| 
; 3 
Экономическая | 
00ма Сивиры. 
) } 
1914г | 


У 


Г 


2 п.м. Головачевъ,/ ь. 


прив.-доценть Московскаго университета, \ 


ЭКОНОМИЧЕСКАЯ 


ГЕОГРАФТЯ 
СИБИРИ. 


Мин. Нар. Просв. признана зас: туживающей внимая при 
пополиеши ученическихь, старшаго возраста, библ1отеку 
средиихъ учебныхъ "заведен. 

Главн. Упр. воённо-учеби. заведен1й рекомендована въ 
фундаментальныя библлотеки кадетскихъ корпусовъ и ротиыя 
библ1отеки \—УИ класеовъ. 


Типография Т-ва И. Д. Сытина, Пятницкая улица, свой домъ. 
Москва. — 1914. 


и. 


м 


ыЯ 
о 


ию® 


П. М. ГОЛОВАЧЕВЪ 53 


Прив,-лоц. Московскаго университета, 


ЭКОНОМИЧЕСКАЯ 


ЕО РАФ 
СИБИРИ. 


9371602 


_ ТЮМЕНС!/ Я 
ОБЛАС Л ЕЯ 
БИЕЛИОТЕН 


льет. 


я ы 
Мин. Пар. Просв. признана заелуживиощей вниманыг при 
пополнение ученичеекихь, старшаго возраста, бибгйотекя, 


’чеби. заведешй рекомендована пт 


ки кадетских корнуеовъ и ротных 
тасеовъ. 


Тинографя Т-ва И. Д. Сытина, Пятницкая улица, свой домъ. 
МОСКВА, — 1914. 


даментальный биб. 
‚потеки \-—У\И к; 


й 


П. М. Головачевъ- 


(+ 5-го сентября 1913 г.). 


Экономическая географля, какъ часть антропогеографи, 
разематривающая хозяйственную дфятельноеть человЪка въ 
зависимости отъ окружающихь м$Ъетныхъ условй, даетъ не 
простое лишь описате видовъ этой дЪЗятельноети и ихъ 
современнаго состояня, но выяеняетъ ихъ происхождеше, ха- 
рактеръ и направлене въ связи, во-первыхъ, съ физико- 
географическими и естественно - историческими услонями 
данныхъ м%етностей и, во-вторыхъ, еъ культурнымъ состоя- 
шемъ ихъ населеня, такъ какъ этимъ опредЪляетея сту- 
пень, на которой находится его хозяйство. 

Въ Росаи, велфдетве сравнительной новизны у наеъ 
экономической географи, какъ самостоятельной научной 
дисциплины, още только начинается приложен!е ея прин- 
циповъ къ выяененйо современнаго состояшя руескаго хо- 
зяйства; что же касается еще болфе частнаго примфненшя 
началъ этой науки, именно выяснешя происхождевшя ип 
характера видовъ хозяйственной дЪятельноети человЪка въ 
Сибири, лучшей и наиболфе важной изъ окраинъ Росеи,— 
то желаюций ор!ентироватьея въ вопроеЪ и предетавить 
себф общую картину современнаго экономическаго состоя- 
шя Сибири ветрЪчаетея съ полной невозможностью едЪлать 
это, такъ какъ многочиеленныя частныя изелздовавя п 
сырые статистическе матералы до вихъ поръ не зиетемати- 
зированы и не обобщены еъ точки зрЪюя экономической 
географии. р 

Настоящий трудъ, какъ первый опыть экономической 
географии Сибири, конечно, ‘далеко не свободенъ оть про- 
маховъ и недочетовъ, но онъ, по возможности, идетъ на- 
встрЪчу уже обнаружившейся потребноети имЪть общую 
картину современнаго экономическаго еостояня Сибири. 


И 


ДъЪло серьезной критики — указать недостатки этого пер- 
ваго опыта для устраненя ихъ въ послздующихъ изданвяхъ. 

«Дополнен!я» въ концЪ книги, указанныя въ текстЪ рим- 
скими цифрами, содержатъ то, что было упущено авторомъ 
изъ вида, или даютъ совершенно новыя свёдЪшя. И то и 
другое не могли быть внесены въ текетъ во время печа- 
таня книги. 


1. 


Положене Сибири въ ряду русскихъ окраинъ. 


Среди прочихъ окраинъ Росеш, Сибирь занимаетъ оео- 
бенное и исключительное м%фето. Будучи больше веъхъ ихъ 
по своему проетранетву (около 12 милл. кв. верстъ, т.-е. въ 
2у› раза больше Европейекой Росеш, почти въ 4 раза — 
Средней Азш, въ 25 разъ — Кавказа, не говоря уже о дру- 
гихъ окраинахъ), простираяеь на 8.000 вереть съ запада 
на востокъ и на 4.000 верстъ еъ юга на сЪверъ, Сибирь 
иметь всевозможные покровы поверхноети оть тундръ до 
типичныхъ степей, всевозможные виды рельефа и всЪ кли- 
маты, свойственные холодному и умФренно-холодному поя- 
самъ. При этомъ ни одна изъ прочихъ окраинъ Росеш ие 
предетавляетъ, по севоимъ физико-географичеекимъ и еете- 
ственно-историческимъ свойетвамъ, такого общаго еходетва, 
съ Европейской Росмей, какъ Сибирь: ея западная поло- 
вина является такой же равниной, какъ Европейская 
Росая; только еще болфе совершенной и съ еще болфе 
могучими рЪчными системами, со столь же континенталь- 
нымъ, но еще болфе суровымъ климатомъ, еъ тЪмъ же 
общимъ характеромъ растительнаго царства. Юго-восточная 
часть доенисейской половины Сибири (Алтай) и вся воеточ- 
ная Сибирь предетавляютъ уже больше отлич, но вею Сн- 
бирь до Енисея справедливо называютъ «зеркаломь Росси». 

ЗатЪмъ, изъ воЪхь окраинъ Росс Сибирь является 
террито]1ей исключительно русской по преобладающему ео- 
ставу своего населеня: въ настоящее время веЪхъ инород- 
цевъ въ ней даже менъе 20%, а русекихъ болзе 80%, при 
чемъ въ Тобольской и Томской губ. инородцевъ не болъе 
7%, а весе остальное населеше — руеске, и изъ нихъ ве- 
ликоруссовъ боле 87.4%. Мнородцы значительно преобла- 
даютъ по своей численности надъ русскими только въ Акмо- 
линской, Семипалатинской и Якутекой областяхъ. 


=ы В == 


Переселенческое движеше изъ Европейской Росаи 
является также весьма важной особенностью этой окраины 
Росаи. Въ то время, какъ западныя окраины совершенно не 
привлекають къ себЪ переселенцевъ изъ Европейской Рос- 
‹1и, а Кавказъ и Туркестанъ очень мало, въ Сибирь за по- 
елЪдня 25 лЪть передвинулось до 4 милл. человЪкъ. Пере- 
селене въ Сибирь особенно усилилось въ текущемь ето- 
лфии ин еще долго не прекратится, пока въ ней совершенно 
не изеякнетъ запаеъ удобныхъ земель. 

Среди прочихь окраинъ Росеи Сибирь предетавляеть 
еще ту особенность, что въ ней можно наблюдать таке само- 
стоятельно зародивииеея, чието народные, не существующе 
нигдЪ въ другихъ м%етахь виды хозяйственной дЪятель- 
ности, какъ, напр., мараловодетво, появлеше и необычайно 
быстрое развите повыхъ отраелей промышленной зкизни, 
какъ, напр., маслодВл!е, свиноводство, сыроварее, необы- 
чайно быстрый ростъ населенныхъ пунктовь и возникнове- 
н1е новыхъ. Ни въ одной изъ окраинъ Росфи проведеше 
желЪзной дороги не оказало столь быетраго и столь могуще- 
ственнаго дЪйствя на мЪетную экономическую жизнь, какъ 
въ Сибири проведене магистрали, отчего и зависить изуми- 
тельно быстрый ростъ свя нФкоторыхъ населенныхъ пунктовъ. 

Наконець, ни одна изъ окраинъ Росаи не выясняеть 
уже теперь съ такой очевидностью той роли, которую она 
въ самомъ близкомь будущемъ начнеть играть на м!ровомъ 
рынкЪ — роли поставщицы шайемае ргипае, сырья (хлЪба, 
животныхъ продуктовъ, масла, лЪеа), какъ именно Сибирь, 
которая въ этомъ отношен!и будеть конкурировать съ Арген- 
тиной, Австрашей, Дальнимъ Западомъ Соединенныхъ Шта- 
товъ, а по части лФеныхъ продуктовъ и съ Канадой. Въ 
этомъ отношенш, коночно, уже ни одна изъ русекихь 
окраинъ не можеть сравниватьея съ Сибирью. 

По веъмъ этимъ основашямъ Сибирь имфетъ несомнЪн- 
ное право на вниман!е къ себ съ обще-русской, теорети- 
ческой и м!ровой точекъ зрЪня, и знакомство съ ея эконо- 
мической жизнью предетавляетъ громадный интерееъ не 
только само по себ%, но и для выяенешя тфхъ экономиче- 
вкихъ перспективъ, которыя уже очевидно и безспорно на- 
мвчаются въ близкихъ будущемъ для этой окрайны Росси, 


РЕ 


Географическое положене Сибири нельзя назвать благо- 
ирятнымъ для ея экономичеескаго и культурнаго развит!я: 
она занимаетъ отдаленныя сЪверную и сЪверо-воеточную 
окраины Азш, значительная чаеть ея расположена въ хо- 
лодномъ влиматв, на сеЪВверЪ и восток ея берега, омываютея 
водами, находящимиея вЪ очень холодныхъ и почти не- 
обитаемыхъ появахъ земного шара и малодоступными изъ-за 
льдовъ, аея южныя части соприкасаютея еъ обширными 
сухими степями и трудно доступными хребтами, еъ терри- 
торлями пустынными и занятыми кочевыми народами. На- 
конецъ, сосфдетво съ Лпошей и Китаемъ дЪлаетъ неуетойчи- 
вымъ экономическое развите прилегающей къ Амуру южной 
части Сибири, какъ велЪдетв!е постоянной возможноети 
войны съ желтыми вообще, такъ и непрекращающейся мир- 
ной экономической борьбы съ китайцами, наводияющими 
Приамурье. у 

Велфдетве этого неблагопшлятнаго географичеекаго по- 
ложеня Сибири, ея обширности и скудости населен!я сравни- 
тельно съ пространствомъ, она только съ начала ХХ в. стала 
выходить изъ состояшя экономическаго небытя и лишь бла- 
годаря слБдующимъ главнЪйшимъ причинамь: 1) проведе- 
но магистрали, соединившей съ внфшними рынками ся за- 
падную половину, весьма обильную сельско-хозяйственными 
продуктами, 2) притоку н%еколькихь милтюоновъ пересс- 
ленцевъ, исключительно предавшихея сельско-хозяйетвен- 
ному труду, и 8) увеличившейся м!ровой потребноети въ 
сырьЪ, главнымъ образомъ, въ предметахь питашя. Эти об- 
стоятельства значительно смягчили неблагоприятную эконо- 
мическую конъюнктуру Сибири, созданную ея географиче- 
скимь положешемъ. 


П. 


Обзоръ физико - географическихъ условй Сибири, ванныхъ 
для ея народнаго хозяйства. 


Рельефъ, климатъ, почва, осадки, орошен!е — важиЪй- 
ние факторы, отъ которыхъ зависить экономическая эизнь 
страны и то паправлене, которое принимаетъ хозяйетвен- 


ПЕ 


ная дЪятельность ея населешя. Въ экономической жизни 
Сибири каждый изъ этихъ факторовъ, взятый отдФльно, и 
ихъ совокупноеть имЪъють весьма важное, направляющее 
значене. 

Рельефъ. ДвЪ трети западной половины Зауралья (до 
Енисея) представляють Сибирекую или Обскую низмен- 
ность — почти идеальную равнину, н»зкогда покрытую во- 
дою, сгладившею подъ одну плоскость древнйя криеталли- 
чесвя породы п покрывшею ихъ толетымъ слоемъ морекихъ 
осадковъ. Такъ какъ эта равнина лишь крайне медленно 
повышается по направлено къ югу и не предетавляетъ 
иикакихъ преградъ въ видЪ горныхъ цЪпей, то холодное 
дыхане Ледовитаго океана проникаетъ очень далеко вглубь 
соя и оказываеть евое вредное вщмян!е на ея растительный 
мШъ. Ея прибрежная часть занята тундрами, вдвигающимися 
тЬмъ далЪе вглубь материка, чфмъ восточнЪе м»%етноеть. 
ЮжнЪе идоть пояеь лЪеотундръ съ озерами, болотами и 
лЪеами, еначала чахлыми и рЪдкими, но потомъ переходя- 
щими въ въковые тайги и урманы. Наибольшее экономиче- 
ское значене имъетъ слфдуюний, четвертый, поясъ—л%ео- 
степь — травяниетая, съ березовыми рощицами, съ множе- 
ствомъ озеръ. Эта лЪеостепь рр. Тоболомъ и Иртышемъ дЪ- 
литея на 3 части: Ишимекую, по обоимъ берегамъ Ишима, 
между Тоболомь и Иртышемъ, собственно Барабу, между 
Иртышемъ и Обью, и Кулундинскую, ‘въ которую перехо- 
дить Бараба на юго-восток. Къ юго-западу отъ Барабы 
лЪеостепь переходить въ настоящую, типичную степь ‘съ 
солончаками и горько - солеными озерами, покрытую степ- 
пыми травами и на самомъ югЪ измфняющуюся въ облаеть 
средне-азатекихь пустынь. Южная часть этой громадной, 
идеальной равнины (лЪфеостепь и степь) предетавляеть 
столь же благопраятныя условшя для развитя тамъ земле- 
дъшя и скотоводства, какъ Аргентина, внутренность Австра- 
ши н ДальнШ Западъ Соединенныхъ Шталовъ, почему эти 
виды хозяйственной дЪятельности м»стнаго населешя и 
достигли тамъ значительнаго развитя, и передь пими от- 
крываютея широк!я перспективы въ будущемъ. Юго-восточ- 
ный уголъ западно-сибирекой равнины занимаеть Алтай- 
ское нагорье, образовавшееся въ началЪ древнЪйшей палео- 


9 == 


зойской эры и представляющее теперь весьма сложную сЪть 
горныхь цфпей велЪдетве вЪковой работы горныхЪ пото- 
ковъ, расчленившей первоначальные горные хребты. Бла- 
годаря горному характеру Алтая, земледфле возможно тамъ 
лшшь въ болЪе низкихъ долинахъ сЪверной части нагорья, 
въ рфчныхъ долинахъ южной части (особенно по Бухтарм%) 
и въ предгорьяхъ; но во внутренности Алтая, на хребтахъ 
за предфлами лЪеной растительности, проетираютея при- 
годные для екотоводетва альшйек!е луга, какъ и разетила- 
юнцяся между хребтами горныя степи. Рельефъ внутрен- 
пихъ частей Алтая опредЪляетъ типъ его растительнаго цар- 
ства, что, въ свою очередь, обусловливаетъ характеръ мфет- 
наго скотоводства въ зависимости отъ такъ называемаго 
вертикальнаго кочеваня мфетныхъ инородцевъ-екотоводовъ. 
Кром того, горный характеръ Алтая обуеловливаеть раз- 
вите тамъ въ близкомъь будущемъ обширной металлургиче- 
ской промышленности. 

Рельефъ восточной, заенисейской Сибири исключительно 
горный; здЪеь царство нагор! и плоскогорШ. Низменности, 
удобныя для земледЪ:йя и скотоводетва, ветръчаются тамъ 
въ видЪ исключешй и составляютъ сравнительно малую 
часть всей обширной территорш: въ Минусинскомъ уфзлЪ 
но обфимъ сторонамъ р. Абакана (Абаканская степь, боле 
пригодная для скотоводетва), вообще весь этотъ уЪздь въ 
ого равнинной части, степныя части уЪздовъ Ачинекаго, 
Красноярскаго и Канскаго (всЪ въ Енисейской губ.), до- 
лины рЪкъ Оби, Уды и Бфлой (въ Иркутской губ.), степи 
по Аргуни, Онону и АгЪ (въ ЗабайкальЪ), особенно удобныя 
для скотоводства; въ ‘Амурской области низменность въ 
30.000 кв. версть между Зеей и Буреей, впадающими въ 
Амуръ, а въ Приморской области—по долинамъ р. Уссури и 
впадающихъ въ нее рЪкъ (Бикинъ, Иманъ и др.) и въ окрест- 
ностяхъ озера Ханка. Въ Якутекой области равнинныя про- 
странства, болЪе удобныя для земледЪля, проетираютея 
въ Олекминскомъ и южной части Якутекаго округовъ. Въ 
общемъ нужно сказать, что рельефъ Восточной Сибири 
гораздо менфе, чЪмъ рельефъ Западной Сибири, благо- 
прятенъ для развитя тамъ сельеко-хозяйсетвенной промыш- 
ленности, особенно земледъля, велЪдетв!е значительной вы- 


= 


соты надъ уровнемь моря н%которыхъ земледЪльческихъ 
мЪФетноестей; но гораздо больше обезпеченъ успЪхъ тамъ въ 
въ будущемъ металлургической промышленноети, такъ какъ 
обиле горъ обуеловливаеть и особенное обиле мЪсторожде- 
нШ металловъ. и минераловъ. 

Климать. Крайне холодный климатъ огромной чаети Си- 
бири рёшительно препятетвуетъ развито тамъ тфхъ видовъ 
челов ческой дЪятельноети, при которыхъ только и возможны 
густое населеНе и оживленная экономическая жизнь. Бо- 
лЪе благопрятныя климатичесвя услоя имютея налицо 
только въ южныхъ чаетяхъ Сибири. Въ среднихь половахъ 
Тобольской и Томской губ. средняя годовая # колеблется 
отъ 2 до 0, и лишь южные уЪзды Тобольской губ. и наи- 
болЪе низменныя долины Алтая имЪють ее оть -|- 1 до -|- 8, 
т.-е. одинаковы въ этомъ отношени еъ Архангельской и 
Вологодской губ. и съ ефверными частями Финляндш. Сред- 
няя годовая Минусинскаго уЪзда лишь н%Феколько выше 0. 
Средняя годовая Степного края отъ -- 2 до 21°, при огром- 
ной разниц № зимы и лЪта. Тамъ даже въ юн и полЪ 
колебашя дневной и ночной 4 очень велики, а въ авгусет% 
еще болЪе чувствительны. Въ Иркутской губ. и Забайкальз, 
велфдетве ихъ высоты надъ уровнемъ моря, морозы пе мо- 
гуть случаться лишь еъ 20 чиселъь мая и вновь возможны 
уже съ 5—6 сентября. Средняя годовая Приамурья не до- 
ходить и до 1° и только на самомъ юго-востокЪ, вблизи 
моря, достигаеть 4,5°. ВелЪдетве холода и сухости, какъ 
отличительныхь свойствъ климата Сибири, эта страна 
въ своихъ болфе южныхъ равнинныхъ частяхь предста- 
вляетъ вполнф благопрАятныя условя лишь для хлЪбныхъ 
злаковь и кормовыхъ травъ, что и опредзляеть преобла- 
даю характеръ хозяйственныхъ интересовь и экономи- 
ческой дЪаятельности ея паселешя. 

Осадки. Сравнительно съ Европейской Росфей Западная 
Сибирь вообще бЪдна осадками: въ среднемъ за годъ ихъ 
выпадаетъ всего 30—35 сантимотровъ, въ то время какь 
въ Европейской Росеи отъ 49 до 50. Въ Степномъ кра ко- 
личество осадковъ даже несколько меньше. Какъ въ Запад- 
ной, такъ что и въ Восточной Сибири наибольшее количество 
осадковъ преимущественно приходится на лтШе м$еяцы, 


особенно на Поль и августъ. Зимой осадковъ особенно мало 
въ Восточной Сибири. Въ Западной Сибири наибольшее ко- 
личество осадковъ приходитея на ереднюю часть Тобольской 
и южную Томекой губ., т.-е. мФетноети съ наилучшими ноч- 
вами и потому наиболЪе населенныя. Сравнительно скудное 
количество осадковъ въ Западной Сибири вызываетъ то, что 
въ этихъь мЪетноетяхъ преобладающимь хлЪбнымъ злакомъ 
является пщеница, какъ растеше, выносящее сухость гораздо 
лучше, чЪмъ рожь. Велфдетые скудости зимнихь овадковь 
въ Западной Сибири, озимые хлЪба далеко не такъ раепро- 
странены, какъ яровые, а въ Восточной Сибири послЪдн!е 
безусловно преобладаютъ велВдетве малосизжноети зимъ. 
Выпадене овадковъ лЪтомъ, въ разгаръ вегетащоннаго пе- 
1ода, также особенно благошриятно именно для ишеницы, 
которая къ тому же выше, чВмь друге хлЪба, цфнитея на 
внфшнихЪ рынкахф,—и это дЪлаеть ее излюбленнымъ зла- 
комъ западно-сибирскихъ земледЪльцевъ. Но нер$дко лЪтомъ 
въ Западной Сибири количество осадковъ понижаетея до 
такого шшипиш’а, при которомъ ихъ недостаточно даже и 
для пшеницы, что и вызываетъ явлене неурожая. Въ При- 
амурьЪ, наоборотъ, количество лЪтнихъ осадковъ (зимой 
тамъ снфга очень мало) чрезвычайно велико. Господетву- 
юпий въ тхъ широтахь въ течеше поля и августа юго- 
восточный муссонъ приносить въ Приамурье огромное ко- 
личеетво паровъ, которые и падають на землю въ вид иро- 
ливныхъ дождей въ продолжеше двухъ-трехъ недЪфль. Из- 
лишнее количество осадковъ въ вегетащюонный перюдь от- 
ражаетея неблагопрятно на качествЪ злаковъ въ ПриамурьЪ, 
а также и на кормовыхъ травахъ. Это обетоятельство должно 
оказывать неустранимое вредное втяше на состояше вель- 
скаго хозяйства въ ПриамурьЪ. 

Почвы. Качество почвы не менЪе услов!й климата вшяеть 
на направлен!е хозяйственной дЪятельности населешя. Въ 
этомъ отношени уже предетавляютъ нитересь и почвы на 
границ лЪеостепи и тайги, на самомъ югЪ этой поел дней, 
потому что земледЪльчеекая колонизащя хотя медленно, но 
все-таки входитъ, особенно въ Западной Сибири, вь пре- 
дфлы тайги. ЗдЪеь залегаютъ сфрые (лЪеные) суглинки, по- 
хожие на черноземъ, иловатые вдоль рёчныхъ долинъ, и су- 


— М == 


глинки болотные. Боле интересенъ черноземъ Западной 
Сибири. По своему происхожденю и химическому составу 
сибирек! черноземъ не отличается отъ южно-русскаго, но 
не залегаеть столь непрерывной полосой, какъ послЪднй. 
Онъ долженъ быть признанъ столь же плодородной почвой, 
какъ и южно-руеекш, и если земледЪле на немъ не 
всегда удачно, то это происходить отъ сухого и ‘непо- 
етояннаго климата, отъ недостаточности атмоеферныхъ осад- 
ковъ въ полосЪ его ‘залегашя. Наиболфе плодородныя 
почвы Сибири находятся въ ТЪхъ ея равнинахъ, которыя 
были отмфчены при обозрЪ ви ея рельефа. Въ степяхъ Ишим- 
ской и Барабинской черноземъ перемежается съ менфе ило- 
дородными почвами и переходить въ Кулундинскую степь и 
въ предгорья Алтая. По Ишиму черноземъ переходить въ 
'Акмолинекую область, гдЪ залегаеть и по НурЪ. Въ сЪвер- 
ныхъ частяхь Акмолинекой и Семипалатинекой областей 
острова чернозема перемфшаны съ солонцами. Но большую 
часть этихъ областей, преимущественно въ южныхъ райо- 
нахъ, занимаеть каштановая или свЪтло-бурая степь съ 
глиниетой почвой, удобная для кочевого скотоводческаго 
хозяйства. Въ Енисейской губ. разнообразныя по своему ка- 
честву черноземныя почвы залегаютъ въ равнинныхъ ча- 
стяхъ 'Ачинекаго, Красноярскаго и даже Канскаго уЪзздовъ 
и особенно въ Минуеинскомъ, гдф черноземъ становится 
тЪмъ лучше, чЪмъ ближе къ тайгз. Въ Иркутской губ. чер- 
ноземъ залегаетъ въ долинахъ Оки, Уды и БФлой, прито- 
ковъ Ангары, доходить до Иркутска и направляется вверхъ 
по ЛенЪ въ предфлахъ Балаганекаго и Верхоленскаго у%з- 
довъ. Въ Якутской области лучшая почвы — красноватый 
суглинокъ въ Олекминекомъ и Якутекомъ округахъ — отли- 
чаютея слабосимемъ и тонкостью питательнаго слоя, такъ 
какъ перегной здЪсь образуется очень медленно велфдетве 
крайне низкой 14° подпочвы. Въ сухихъ, высокихъ м%3етно- 
стяхъ юго-восточной части Забайкалья почва пригодна ‘не 
для земледЪльческаго, а для скотоводческаго хозяйства. 
Въ Приамурь% преобладаютъ глиниетыя и суглиниетыя почвы 
незначительной глубины еъ глинистой подпочвой. Въ Амур- 
ской области лучиия почвы залегаютъ между Зеей и Бу- 
реей — темный перегной полуболотнаго происхождешя. Та- 


= 


ковы же почвы и Приморской области, при чемъ лучния изъ 
нихь находятся въ южной чаети края — по рьчнымъ доли- 
намъ и кругомъ озера Ханка. Указанные районы обладаютъ 
п лучшими климатическими условями, почему они гуще 
населены и поэтому являются центрами сибирскаго земле- 
для и скотоводетва, чему способствуютъ и ихъ почвенныя 
условия. 

брошене. Несмотря на богатетво Сибири рфками и ихъ 
многоводноеть, несмотря на то, что многя изъ нихъ явля- 
ютея единственными удобными путями, онЪ пока не играютъ 
зь ея экономической жизни особенно замфтной роли. Не 
сибирекя рЪки, а сибирская магистраль создала въ теку- 
щемъ столф\Ми и миллюнный наплывъ переселенцевь, и 
многомилллюнный вывозъ изъ Сибири сельско-хозяйетвен- 
наго сырья. Сравнительно ограниченная роль сибирекихь 
ръкъ въ экономической жизни страны завиеитъ отъ многих 
причинъ: 1) расчлененноети ихъ бассейновъ, 2) неблаго- 
приятныхъ географическихь условй ихъ впадешя, 8) на- 
хождешя ихъ лучшихъ частей въ пустынныхъ и суровыхъ 
иигротахъ и 4) многомеячнаго ледяного покрова. Бассейны 
самыхъ большихъ сибирекихъ рЪкъ — Оби, Енисея, Лены и 
Амура—не соединены другъ съ другомъ, что ограничивает 
обмЪнъ грузовъ внутри Сибири и препятетвують ихъ про- 
пикновенио воднымъ путемъ на внЪшн!е рынки. Проекти- 
руемое искусственное соединене бассейна Оби съ бассей- 
номъ Волги черезь Каму дастъ возможность дешеваго вы- 
хода массЪ сибирекихъ громоздкихъ грузовь въ пред®лы 
Ивропейской Росеш. Въ настоящее время сибиремя рЪки 
не доставляютъ Сибири возможноети вывоза ея продук- 
товъ на внЪшые рынки и боле дешеваго ввоза фабрика- 
товъ оттуда; это происходить оттого, что он впадаютъь въ 
отдаленныя и малодоступныя моря. Разъединенноеть ихъ 
бассейновъ мЪшаеть распредфленцо болфе дешевымъ пу- 
темъ какъ мЪетныхъ, такъ и ввозимыхь продувтовь въ 
различныхь частяхь Сибири, а продолжительные перюоды 
замерзая рЪкъ сокращелоть время распред®леня мЪет- 
пыхъ и привозныхъ продуктовъ даже въ предЪлахъ одного 
бассейна. 


ых 


Ш. 


Населеше Сибири, какъ творящй субъекть ея народнаго 
хозяйства, и его землепользованге. 


Географическое распредЪлене физических и естественно- 
историческихъ услов страны, даже самое благошруятное, — 
лишь основа, фонъ для экономической жизни ея населения. 
ДЪйствующимъ факторомъ является творя субъекть. 
самъ человзкъ, и оть степени его культуры зависить и ете- 
пень хозяйственнаго развитя данной страны. 

Чтобы лучше предетавить еебЪ современное состояше 
экономической жизни Сибири и уяенить его причины, не- 
обходимо, въ свамыхъ общихъ чертахъ, познакомиться еъ его 
создающимь субъектомъ, еъ обитателемъь совеременной Си- 
бири, какъ предетавителемь извЪетной культуры, опред} 
ляющей направлене, характеръ и степень хозяйственнаго 
развит!я этой страны. р | 

По общимъ культурно-экономичеекимъ признакамь насс- 
лене Сибири можно раздфлить на три группы: инородцевъ, 
русесвихъ старожиловь и новоееловъ. 

Инородцы. Въ настоящее время чиело инородцевъ въ Си- 
бири не доетигаеть и 2 милл. человЪкъ, соетавляя менЪзе 
200% веего ся населешя и весьма варьируя по губершямъ 
и областямъ. Соетавляя меньшинетво наеелешя Тобольской 
и Томекой губ. (до 7%), занимая крайнШ сЪверъ пли гор- 
ныя мЪстноети (па 'АлтаЪ), пнородцы этихъ губерний уже 
поэтому играють очень малозамфтную роль въ ихь эконо- 
мической жизни, не говоря уже о пизкой степени ихъ куль- 
туры, велфдетве чего они пе могутъ использовать то ко- 
личеетво благъ, которое дасть имъ окружающая природа. 
То же пужно сказать п объ инородцахъ Енисейской губ. 
(3,30/,), Амурской (4,5/) и Приморекой обл. (205/.). Въ 
хозяйствениомъ отпошениг инородцы этихъ мЪетностей на- 
ходятея на степени инетинктивнаго, непоередетвеннаго 
собирая (звЪроловы, оленеводы, рыболовы), ие прила- 
гая пикакихъ собетвенныхъ уси не только для увеличе- 


— 15 — 


шя суммы окружающихь пхъ цЪфиностей, но даже и для 
сохраненя ихъ въ прежнемъ количеств». Пнородцы Иркут- 
ской губ. (22,6%) и Забайкалья (31.6%) — буряты, ското- 
воды и отчасти земледЪльцы, уже по самому свойству объек- 
товъ приложеня своего экономическаго труда, стоять много 
выше, но, конечно, еще въ самомъ начал стадши непоеред- 
ственнаго опыта и недолгой традищи. То же нужно сказать 
и объ якутахьъ (87,5% населешя Якутской области). Кир- 
гизы Акмолинской (50%) и Семипалатинской (85,8%) обл., 
преимущественно скотоводы, играютъ нЪФкоторую роль въ 
экономической жизни данныхъ территомй, какъ и якуты 
и отчасти буряты, только лишь въ силу своей многочиелен- 
ности, поставляя на рынокъ значительное количество сы- 
рыхъ продуктовъ, добываемыхь первобытнымъ епоеобомъь, 
недалеко ушедшимь отъ простого еобпрашя. 

Руссме старожилы Сибири дЪлятея на двЪ группы — 
крестьянь и казаков, впрочемъ, не особенно р%зко отли- 
чающихся другъ оть друга по экономичеекимъ признакамъ. 
4—5 милл. преетьянъ -старожиловь (проживциий въ Си- 
бири 25 лЪтъ уже ечитается старожиломъ) являютея до вихЪ 
поръ нанболфе экономически -сильной частью негородекого 
насолешя Сибири. Но прежнее благосоетояне ихъ, выра- 
жавшееся въ обими хлЪба, скота, въ лучшихъ постройкахъ, 
хорошемъ питании, теперь понизилось велЪдетые паплыва 
переселенцевъ, такъ какъ завиефло оть неограниченнаго 
пользовашя землей и др. угодьями, а ихъ хозяйетво осталось 
на ступени непосредственнаго опыта и традициг, безъ прило- 
женя науки и техники. Первоначальный хозяйственный 
размахъ старожила сократилея, отчего упало и его благо- 
состоян1е. Казаки (60.000 западно-еибирекихь, 185.000 за- 
байкальскихь и 55.000 приамурскихь м. п.) хотя и до 
сихь поръ имъють больше земли въ своемъ пользовании, 
ЧЪмъ крестьяне, но, за исключешемъ забайкальскихъ, эко- 
номически слабъе поселфднихь и, будучи менфе много- 
численны и отвлекаясь обязательной военной службой, 
нграютъ незначительную роль въ хозяйственной жизни Си- 
бири. Главное занят!е западно-сибирскихъ казаковъ ие яемле- 
де, а скотоводетво и торгь съ киргизами. Землю, кото- 
рою они владфють въ изобили, они по большей части 


и 


сдають въ аренду. Казаки въ ПриамурьВ ведуть свое хозяй- 
ство крайне небрежно и вполнЪ по традищи, почему сте- 
пень ихь благосостояшя ие высока. Забайкальске казаки 
имзютъ больше земли и екота, чЪмъ крестьяне, ихъ соеди, 
но за послфдне годы, велЪдетве разныхъ причинъ, ихъ 
благосостояне понизилось. 

Новоселы въ послЪфднее время оказывають едва ли не 
большее вляню на экономическую жизнь Сибири, чфмъ ея 
старожилое населен!е. Это происходить оттого, что они при- 
ливають въ Сибирь большими массами и, занимавшись на 
родинф исключительно сельекимъ хозяйствомъ, точку при- 
ложеня своего труда и въ Сибири находятъ преимущественно 
въ земледфлш и скотоводствЪ, заселяя л’%Зсостепь, часть 
слепи и окраины тайги, т.-е. мфетности, наиболфе удобныя 
для сельеко-хозяйственной промышленности. Такъ какъ иере- 
селене является въ настоящее время одной изъ важнфИшихъ 
причинъ оживлешя хозяйственной жизни Сибири, потому 
что оно вызвало предложене на внёшнихъ рынкахъ огром- 
наго количества продуктовъ сибирекаго сельекаго хозяйства, 
то на немъ необходимо остановиться н’»еколько подробнЪе. 


Переселенческое движен1е въ Сибирь. 


Рость малоземелья въ предфлахь Европейской Росеш и 
участивицеся неурожаи съ 90-хь годовъ прошлаго вФка — 
главныя причины быстраго роета переселенческаго движешя 
въ Сибирь, которому правительство, до этого времени даже 
задерживавшее его, стало само дЪйствовать и поошрять 
его разными способами: выдачей ссудъ, открыШемъ пере- 
селенческихъь пунктовъ, учреждешемъ цЪлой организащи, 
вЪдающей устройствомъ переселенцевъ, введешемъ удеше- 
вленнаго переселенческаго тарифа по желЪзной дорог, на- 
конецъ, какъ это было въ 1907 г., — раеспроетранетемъ епе- 
щальныхъь приглашешИ чрезъ волостныя правлешя. Про- 
ведеше сибирской магистрали чрезвычайно облегчило и 
ускорило переселеше въ Сибирь, что имфло также громад- 
ное вмян!е на его ростъ, который иллюетрируетея елфду- 
ющей даграммой: 


А 


еее ааа 


1900 190 1902 1308 1904 1906 1906 4907 4308 1309 1940 л9АИ 1942 


Съ 1885 по 1398 гг., при еодЪйствши правительетва, въ 
Сибирь переселились 316.600, съ 1898—1899 гг. — 514.000 
человЪкь. Черзъ 2—8 года (въ Приамурьв лЪгь черезъ 5) 
хозяйство переселенца, еели только онъ остается на мЪетЪ, 


— Че 


на рыпокъ главный продукть своего труда — хлфбъ, и изъ 
слвдующей таблицы легко усмотрЪть, какое количество пере- 
селенцевъ-хлЪборобовь съ 1899 г.. вновь оказалось поетав- 
щикомъ зерновыхь иродуктовъ на сибирскомъ рынкф®. 


Роличество переселенцев сё 1999 по 1909 в. 


Томекая губ. — 1.09+.900, Енисейская губ. — 130.800, 
Акмолинская обл. — 421.500, Семипалатинекая обл.—68.000, 
Тобольская губ. — 130.000, Иркутская губ. — 54.200. 


Въ Приамурье за 50 лЪфть (по 1908 г.) переселилось 
6.000 человЪкъ. Какъ увидимъ ниже, количество пересе- 
ленцевъ въ ту или другую губерню или область Сибири 
является прямой причиной роста тамъ культуры зерновыхь 
хлЪбовъ, такъ какь увеличене тамъ посфвной площади 
прямо пропорщонально притоку туда переселенцевъ. 

Районами выселения до самаго послЪдняго времени ока- 
зывалиеь почти исключительно черноземныя и новоросе!й- 
екя губерниг, что и опредЪляеть преимущественное занят!е 
переселенцевь—земледЪл1е, и только въ 1912 г. нервое м%- 
ето заняли переселенцы изь приволжекихь и еЪверныхь 
губерый. Излюбленными районами вселешя за послфдие 
годы остаютея: Томекая туб. (1910 г. — 98.000, 1911 г. — 
76.000, 1912 г. —106.000) и Акмолинекая обл. (1910 г. — 
56.945, 1911 г. —80.000, 1912 г. — 22.000). Семипалатинекая 
обл. привлекла въ 1912 г. веего 6.000, Тобольская губ.— 
12.000, такъ какъ лучшия земли уже заняты, а урманы для 
переселенцевь мало привлекательны, какъ и Забайкалье — 
4.000 (трудноеть устройства въ Баргузинской тайгЪ). До- 
вольно значительный притокъ переселенцевь въ Енисей- 
скую губ. (31.000) объяеняетея привлекательноетью для нихь 
Минусинекаго у%зда. 

При учет роли переселенческаго движеня зъ экономн- 
ческой жизни Сибири необходимо принимать въ соображе- 
е и обратное пересслен!е, какъ показатель неблагопрят- 
ныхъ условй, лишающихъ Сибирь рабочихъ единицъ, очень 
цЪнныхь въ ней при ея еще малой населенноети. Прежде 
чиело обратныху» переееленцевь было очень невелико; с% 


=== №0 —ы 


Переселенческое вселене по губернямъ. 


(1899—1909 гг. 
а я. 1.094.900 


Акмолинская. 421 } [0.0] 
Тобольфиая. 180.000 


БниСРИЕал, 130.800 


ева 68.000 


[Иркутская. 54.200 


1881—1885 гг. всего 3,4%; въ 1895 г. ихь зарегиетровано 
уже 10%, съ 1899—1903 гг. —18% въ среднемт, ежегодно, 
но въ общемъ съ 1898 —1909 гг. — 10,4%. Въ 1910 г. 
процентъ обратныхь равнялея 36, въ 1911 г.— 63, вь 
1912 г. —88. Слабое развит1е обратнаго переселеня въ 50-е 
и 90-е годы прошларо столфя и его увеличен въ поелЪд- 
пе годы объясняется иЪеколькими причинами: 1) перэсе- 
ленцамъ послЪднихъ лЪфть достаются уже вее худшия земли— 
или таежныя, гдЪ имъ предстоитъь часто непосильная борьба 
съ лЪеомъ, крайней сыростью почвы, «гнуеомъ» (мошкой, 
комарами и т. п.), или степныя, засушливыя, еъ педостат- 
помъ даже питьевой воды, учаетки бездорожные, очень 
удаленные и отъ желЪзной дороги, и отъ рынковъ сбыта 
(бездорожье и отдаленность особенно чувствительны на таеж- 
ныхъ учаеткахъ); 2) велвдетв!е крайне слабаго развитя въ 


0% 


= 


Сибири фабрично-заводекой промышленности переселенцы но 
имъють никакихъ постороннихъ заработковъ, которые сокрали- 
лись для нихъ и въ хозяйствахь старожиловъ, велЪдетв!е 
избытка предложешя труда; 3) возрастане стоимости водво- 
ревя (пруемные приговоры) и обзаведен!я (вздорожане рабо- 
чаго скота и пр.); 4) ухудшеше самаго состава переселен- 
цевъ, такъ какъ теперь въ Сибирь направляются не боле 
экономически-сильные крестьяне (тавъ было раньше), а на- 
оборотъ, преимущественно слабые, безъ всякихъ денежныхъ 
сбережен; 5) невозможноеть сЪеть на облюбованномъ 
учаеткЪ велЪфдетв1е занят1я его уже другими переселенцами 
или закрыйя для водворешя; 6) неурожаи посл%днихъ 
лЪть въ Сибири. Среди обратныхъ переселенцевъ много само- 
вольныхЪ (въ 1911 г. —82%, въ 1912 г. —86%), которымъ 
очень трудно устроитьея, какъ не имфющимь разрзшешя 
и потому не получающимъ желательнаго участка, обыкно- 
венно уже отданнаго другимъ. Теперь переселенческое в%- 
дометво рышило обратить главное внимаше на качественное 
улучшен е постановки переселенческаго дла, не задаваясь 
цЪфлью его количественнаго расширеня. Во всякомъ случа\Ъ, 
въ будущемь размфры переселеня въ Сибирь должны 
сократиться, хотя отъ этого обстоятельства едва ли пойдетъ 
на уменьшен! количество сельско-хозяйственныхъ продук- 
товъ, поставляемыхъ Сибирью на внфшне рынки, потому 
что спроеъ послзднихъ на сибирекое сырье все возрастаетъ 
оть увеличеня потребноети въ немъ. 

Помимо земель казачьихъ, кабинетскихъ и небольшого 
количества излишнихъ земель у старожиловъ, для зодворе- 
шя въ Сибири новоселовъ переселенческое вфдометво намЪ- 
часть слфдующие районы: урманы тареюме и барабинсве 
(до 41/, милл. дее.), Туринеюй у%здъ, Тобольской губ., юго- 
‘западъ Канскаго, Енисейской губ., земли на Ангар, Бар- 
гузинекую тайгу въ ЗабайкальВ, участки въ Акмолинской 
и Семипалатинекой областяхъ и различныя мЪстности При- 
амурья. УспЪшность заселеня таежныхъ и степныхь про- 
странетвъ будетъ зависЪть отъ степени ихъ предварительной 
подготовки и снабженя ихъ дорогами, а также и водворе- 
шя въ нихъ переселенцевъ изь мЪетъ выселеня, паиболВе 
подходящихъ по общему характеру природы (лЗеныхъ или 


2] — 


степныхъ), хотя, конечно, расширене колонизащоннаго 
фонда Сибири для земледфльческаго населен]я скоро уже 
достигнетъ естественныхъ границъ, и уже обозначаются пре- 
дЪлы, дальше которыхъ неустранимыя климатическя пре- 
пятетыя въ сЪФверныхъ частяхь Сибири, высота мЪетности 
надъ уровнемъ моря въ ЗабайкальЪ и Иркутской губ. и 
крайняя сухоеть климата и безвод1е въ районахъ Степного 
края сдЪлають невозможной земледЪльческую колонизацию. 

Не говоря уже объ инородцахъ, какъ старожилы, такъ 
и новоселы, по своей культурной подготовкЪ и умфнью поль- 
зоваться окружающими ихъ дарами природы, стоять далеко 
не на уровнф имфющихея для того возможностей. Съ этой 
точки зрЪня человЪческ матералъ въ Сибири увеличи- 
вается до сихъ поръ больше количественно, чЪмъ каче- 
ственно. Это происходить оттого, что въ массе населен!я 
Сибири не только не распространены агрономичесв!я и тех- 
ническ1я знаня, но даже и простая грамотноеть. Въ 1909 г. 
во всей Тобольской губ. было только 1.062 низшихъ школы 
СЪ 87.846, а ВЪ Томекой — 1.561 съ 90.000 учащихея; во 
всей Восточной Сибири не болЪе 1.700 школъ еъ 80.000 
учащихся. Этого совершенно недостаточно сравнительно съ 
общимъ числомъ населеня. По офищальнымь даннымь за 
1910 г., грамотность сибирекаго населеня выражалась въ 
слЪдующихъ цифрахъ: 


мужч. женщ, мужч, женщ. 
Томская губ. 11% 49 Забайк. обл. 6% 25), 
Тобольск. < 18 5% Якутск. « 230%) 4% 
Енисейск. « 20% 17% Амурск. « 35% 12% 
Иркутек. © 092% 7% 


Кром одного технологическаго института въ Томекъ, 
въ Сибири нЪть ни одной спещальной высшей школы. Ве- 
теринарный и сельско-хозяйственный инетитуты только еще 
памъчены къ открыт, какъ и лЪеной. Во всей Сибири 
всего одна средняя сельско-хозяйственная школа. Низ- 
шихъ спешальныхь школъ очень мало. Очевидно, что 
субъектъ, создающий въ Сибири экономичесня цЪнности, еще 
не пользуется указащями спещальныхь наукъ и дЪйетвуетъ 


= 09 


только по традищи и по примфру окружающихъ. Вел5д- 
стве этого предиряйя, гдф требуются подготовленные ра- 
бое и даже средше служацие, въ Сибири почти невоз- 
можны ип вызывають таке накладные расходы, которые 
почти приводятъ къ пулю доходы отъ самихъ предпраят. 

Землепользоваще. Такъ камь въ ХУП в., въ перюдъ пол- 
наго господетва патуральнаго хозяйства, земля безъ на- 
ходившагося на пей населешя не предетавляла никакой 
цЪиноети и въ Европейской Роеёи, то въ Сибири тфмъ бо- 
лЪе, при необычайномъ изобищи земли и крайней скудости, 
почти полпомь отсутетын наеслешя, правительство ни 
въ какомь случаЪ не могло установить помЪетной си- 
стемы ип за службу государетву вознаграждать землею. 
Поэтому служилые люди высшихъ ранговъ были въ Си- 
бири лишь временно и земли не получали, а низипе, до 
боярекихъь дфтей включительно, получали около городовъ 
въ пользован!е лишь столько земли, сколько было нужно 
для ихъь единоличнаго хозяйства. Государство объявило 
вею землю въ Сибири своею собственностью, сдфлалось 
тамъ единетвеннымъ помфщикомъ и начало распоряжаться 
землею исключительно въ своихъ видахъ. Нуждаяеь въ 
земледфльчееномь крестьянекомъ трудз и въ отбываши 
престьянами государетвенныхъ повинностей, правительство 
организовало общинное пользоваше землей и общинное хозяй- 
слвоваше такъ, какъ ему было наиболЪе удобно. Отбываше 
повициостей обуеловливало н требовало не только совм\фет- 
паго пользовашя землей, по и совмфетнаго хозяйствовашл: 
поеЪвъ и время уборки хлЪба пр!урочивалиеь къ одному 
сроку, требовалея поэтому даже обязательный еЪвооборотъ; 
этимь же опредЪфлялиеь право и практика выпаса скота 
(общинное сооружен и поддержане «поскотины»—городьбы, 
отдЪляющей выгонъ отъ земель съ пашнями). Итакъ, это 
была крестьянекая община, самоуправлявшаяся въ предф- 
лахъ и на основЪ круговой поруки еъ преимущеетвеннымъ 
характеромъ повинности. Созданное вполи реальными при- 
чинами, условями государетвеннаго хозяйства, общинное 
землепользоване существуеть и теперь въ Сибири, измнив- 
шись съ течешемъ времени, но не утративъ вполнЪ евосй хо- 
зяйствепной сущиоети, и оказывает епльное втяне па эпо- 


ээ 
=: 9, 


помическАй строй современной спбирской деревни. Й теперь 
подразумЪвается, что крестьяне пользуются землей только 
за денежныя подати и натуральныя повинноети. Крестьяне 
имБютъ земельные надЪзлы лишь па правахъ пользования. 
Въ настоящее время въ Сибири существуютъ 5 категорй 
держателей земель. х 

Частные владьльцы, Правительство въ ХУ в., въ вндЪ 
исключеншя, жаловало, главнымъ образомъ, въ предЪлахь 
нынфшней Тобольской губ., землю нЪфкоторымъ чиновникамъ. 
которые и переводили на нее своихъ крзпоетныхъ крестьяиъ 
изъ Европейской Росеи. Количество земли въ каждомъ та- 
помъ помЪетьЪ было не велико и крфпоетныхъ людей мало, 
такъ что ко времени свобожденя крестьянъ во всей Сибири 
оказалось не болфе 3.000 крЪфпостныхъ. Теперь чаетныхъ 
владъши въ Сибири считается ифеколько больше 1 милл. 
десятинъ: 234 тые. въ Тобольской, 26 тыс. въ Томекой, по 
100 тыс. въ Енисейской и Иркутской и 16 тые. въ Приамурьз; 
всего въ Сибири не болЪе 1.200 чаетныхъ владфльцевъ, изъ 
коихъ до половины приходится на Тобольевую губ., 500 на 
Приамурье и по 75 на 3 остальныя губершыи. Въ Стеиномъ 
кра около 580 тые. десятинъ принадлежитъ офицерамъ и 
чиновникамъ изъ казаковъ (до 500 лицъ). Только въ самое 
поелЪднее время эти лица получили право продавать свои 
участки въ постороння руки. Наконецъ, самымъ крупнымъ 
земельнымъ владЪльцемъ въ Сибири является Кабнинеть Его 
Величества — до 48 милл. десятинъ, изъ коихъ до 900 тые. 
въ Забайкальв, въ Нерчинекомъ уЪфздЪ, а остальныя на 
АлтаЪ. Алтайеке заводы Демидова указомъ императрицы 
Елизаветы были переведены па ея имя, и къ нимъ припи- 
саны лЪса, земли и селеня. Кабинетеня земли въ ЗабайкальЪь 
были образованы изъ казенныхъ въ 1899 г. Теперь алтайещя 
кабинетемя земли предназначены для переселенцевь съ 
уплатой изъ казны Кабинету по 22 коп. за десятину въ 
течене 49 лЪфтъ. Казною въ 4 сибирекихь губершяхь вы- 
дфлены 27 милл. десятинъ лЪеныхъ дачь и 2 милл. оброч- 
ныхъ статей для получешя епещшальнаго государственнаго 
дохода съ этихъ земель. 

Казаки. Западно-сибиреме казаки им?юотъ въ свосмъ 


пеключительномъ пользоваи до 5 милл. дее, земли (по 


9 == 


52 дес. на душу), кромЪ войскового запаса и земель по 
Иртышу; и такъ называемой десятиверетной полосы, когда-то 
отдфлявшей казачьи поселешя оть киргизекихъ кочеый (въ 
ХУШ в., когда киргизы еще пе были окончательно зами- 
рены). Приамурсве казаки до самаго поелфдняго времени 
располагали почти 15 милл. десятинъ земли, и только теперь 
ихъ надъЪлы сведены на 30 дес. на дущу. 

Старожилы. Ихъ замлепользоване слагалось при уело- 
вш земельнаго простора. Межеваюе въ Сибири началось 
только съ половины ХХ в., а землеустройство въ оконча- 
тельной формЪ съ 1398 г. Съ этого времени старожилы въ 
тъхь м$етностяхь, гдЪ уже произведено землеустройство, 
получили по 15 дес. земли и по 8 дес. лЪеа на душу, но 
велВдетв!е недостатка межевыхъ техниковъ и еложноети ра- 
боть изъ 47 милл. десятинъ, подлежащихъ землеустрой- 
ству, теперь отграничено лишь около 6 милл. Поэтому въ 
различныхъ м%стностяхъ земледфльческой полосы Сибири 
старожилы владфютъ неодинаковымъ количествомъ земли на 
душу, въ большинетвз случаевь гораздо больше 15 дес., 
и лишь въ видЪ исключеня — меньшимъ количествомъ. Въ 
ПриамурьВ до 1901 г. на каждую душу давалось по 100 дее., 
и лишь съ этого времени отрзывается только по 15, почему 
‹тарожилы здЪеь оказываются въ привилегированномъ по- 
ложеши сравнительно съ новоселами. Новоселы получають 
по 15 дес. и образуютъ или новыя селешя, если обосновы- 
ваютея въ новыхъ, таежныхъ или степныхъ, м%етноетяхъ, 
или приееляютея къ старожиламъ, если у послЪднихъ земли 
больше, чЪмЪъ полагается по количеству надфльныхъ дупть. 
Фактическая захватпая форма сохранилась теперь только въ 
изкоторыхъ самыхъ глухихъ уголкахъ Алтая, въ урманахъ 
и тайгахъь и вь Приамурь. Въ поелЪднемъ группа пере- 
селенцевъ, первою прибывшая на участокъ, фактически 
пользуется веЪмъ имъ до прибытя новыхъ переселенцевъ. 
Лъсомъ и сЪнокосами въ Приамурьз во мноРихь м%етно- 
стяхъ еще пользуются по праву захвата, но послЪднее скоро 
должно прекратиться и произойти дфлене угод по тому 
или другому принципу. Легвя для ‘обработки и близвя къ 
селешямъ земли и теперь подвергаются тамъ дЪленюо очень 
рано, къ езнокосамъ и лЪеу примЪняется еще захватное 


— 95 — 


право. Нужно замЪтить, что отличя между старожилами 
и новоселами относительно землепользованя все боле и 
болзе сглаживаются, особенно въ Западной Сибири. 

Инородцы составляють послЪднюю категоршо держателей 
земли въ Сибири. Въ сеЪверныхъ частяхъ Западной Сибири 
земли принадлежалъ, также на прав пользован!я, за дав- 
ностью и по обычаю, принявшему характеръ владфшя, раз- 
личнымь родамъ мфетныхь пнородцевъ, и предетавителями 
нъкоторыхъ изъ нихъ являются иногда 1—2 семьи, обла- 
даюцщйя поэтому огромными пространствами земли. Подоб- 
ными собственниками считаются и нарымек!е остяки, и хо- 
ринеюе, и агинсве буряты. Какихъ-либо безепорныхъ доку- 
ментовъ на право земельной собетвенноети у огромнаго боль- 
шинства сибирскихъ инородцевъ не имЪетея (царекихъ гра- 
моть о дароваши имъ тЪхъ или другихъ земель въ вфчное 
и личное владфн1е). 

Итаюъ, земельный вопросъ въ Сибири находится теперь 
вь Положеши неурегулированномъ. Въ самое послфднее 
время правительство проектируетъ передать землю въ +4 ен- 
бирекихъ губершяхъ, вь Амурской и Приморекой областяхъ 
и на переселенческихъ участкахъ Степного края въ собетвен- 
ность крестьянамъ и небродячимъ инородцамъ безъ веякихъ 
выкупныхьъ платежей и уже приняло мфры для продажи 
участковъ казенной земли въ собственность, въ опред®лен- 
номъ количеств%, лицамъ вефхъ сословШ для предпрятШ 
земледЪльческаго и промышленнаго характера. Путемъ вве- 
дешя въ Сибири частнаго землевладън1я на этихъ началахъ 
тамъ могуть развиться разнообразныя культуры, въ допол- 
неше къ господствующей нынЪ зерновой, чЪмъ создадутея 
подсобные заработки для: мфетнаго населешя, привлекутея 
частно-предпринимательеке капиталы и возникнуть про- 
мышленныя предпрАятя, немыелимыя безъ еобетвенныхьъ зе- 
мельныхъ участковъ. Прежде всего предположено обратить 
особое внимане на расширен!е частной земельной собетвен- 
ности въ Приамурьф. Въ Семипалатинекой обл. предполо- 
жено отвести до 35.000 дес. земли для нуждъ овцеводовъ 
изъ Европейской Росеи (въ юго-восточной части). 


м. 


Географические районы распространеня и виды хозяйствен- 
ной дЪфятельности, связанной съ растительнымъ царствомъ. 


Географическое распредьлене земледфльческихь районовь би- 
бири. Несмотря на обширные размёры Сибири, районы, въ 
ноторыхъ возможно промышленное земледЪл!е, ограничи- 
ваютея указанными выше низменными пространетвами и 
ръчными долинами съ чериоземной и вообще боле илодо- 
родной почвой и болфе мягкимъ климатомъ. Въ Западной 
Сибири тайга на сЪверЪ, приблизительно до 60° с. ш., и 
степь на югЪ до 50° ставятъ земледфлНо неодолимыя ире- 
грады; въ Восточной Сибири и особенно въ ПриамурьЪ 
граница земледълёя болЪе опускается къ югу, но зато менЪъе 
поднимается на сЪФверъ. Въ Западной Сибири къ чието- 
земледъльческой части: примыкають на сеЪверЪ районы полу- 
земледфльчесвне, полупромыеловые: южныя части Тоболь- 
скаго и Туриневаго уфздовъ и южная чаеть Нарымекаго 
края. Таковы же районы Восточной Сибири: южныя части 
Енисейскаго, Киренскаго и Верхоленскаго уфздовъь и 1юго- 
западпыя Якутской обл. За послздше годы земледьле 
сдЪлало замфтные успфхи въ Якутской обл.—въ Олекмин- 
скомъ, Якутекомь и даже Вилюйскомъ округахъ. Въ 1902 г. 
тамт было засЪяно до 20.000 дес.; за выЪздомъ. изъ облаети 
скопцовъ въ 1906 г. эта цифра упала до 15 тыс., но теперь 
снова поднялась почти до прежнихъ разм®ровъ. Въ 1912 г. 
продовольетвеннымь хлЪбомъ въ Якутской облаети было за- 
сЪяно 17.544 дее.: по 712 тые. яровой ржи и ячменя и 
215 ТЫС. яровой пшеницы. Свыше половины веЪхъ посезвовъ 
приходилось на Якутеюий округъ, за которымь слфдують 
Олекминекй и ВнлюйскШ. Хотя развитю земледьщя въ 
Якутской обл. м5Ьшають трудность расчистки земли изъ- 
подъ лЪфеа, поздые инеи, раные заморозки, да и почвен- 
ный слой вообще тонокъ и слабосилень, однако обил1е тепла 
и свЪта (дЪйстве химическихъ лучей) способетвуетъ очень 
быстрому росту и созрЪваншо хлЪбныхь растенй: напр., 


ыы 


пшеница созрЪвасть тамъ въ 73—86 дней, въ то время 
накъ въ восточныхь губершяхъ Европейской Росби въ 
97—108, & въ Иркутскомъ уфздЪ въ 101 день; лоэтому въ 
Якутской обл. можно было бы выращивать спешальный 
сЪменной хлЪфбъ для мФетноетей съ болфе продолжитель- 
нымЪ вегетащоннымъ перодомъ, но расположенныхь слиш- 
комъ высоко надъ уровиемъ моря, гдЪ пшеница часто етра- 
дасть оть раннихъ заморозковъ. Въ Якутской обл. посфвъ 
происходить между 1—10 мая, а уборка между 20 поля и 
1 августа. Урожай ишеницы въ хоропие годы доходить до 
самъ-5, рип-—еамъ-6. Такъ Какъ якутеюе хозяева предпочи- 
тають мфетный сЪменной хлЪбъ. то очень нуждаютея въ 
немъ, потому что онъ же идеть и на прокормлеше. Болфе 
половины всЪхъ посЪвовь принадлежить якутамъ. ПослЪд- 
не два года были неудачны для якутекаго земледЪшя, 
велфдетве засухи и появлешя кобылки. Картофель, овощи 
и ячмень могутъ вызрЪвать даже въ Верхоянск, счита- 
ющемея полюсомъ холода сЪвернаго полушария; но заняте 
земледЪъмемъ здфеь имфетъ лишь любительскИ характеръ, 
а не значене промысла, какъ и вь СургутЪ, БерезовЪ и 
ТуруханекЪ, гдЪ возможно лишь, такъ сказать, парниковое 
земледъше. На КамчаткЪ земледЪле совершенно невозможно, 
велЪдетв!е крайняго обил1я влаги лЪтомъ, въ вегеташонный 
перодъ, крайне незначительнаго количества солнечныхъ дней 
и постоянныхъ холодныхъ вЪтровъ съ моря. Тамъ возможно 
только разведеше капусты, рЪпы и картофеля. Хотя въ 
ПриамурьЪ культура зерновыхъ хлЪбовъ вее возрастаетъ, 
вмЪетЪ съ увеличешемъ количества руескаго населешя 
края, но весе же и въ настоящее время поефвная площадь 
пшеницы едва ли доходитъ тамъ до 400 тые. дее., такъ что 
прай долженъ ввозить изъ Манчжури для свое прокор- 
мленя не менЪе 715 милл. пудовъ зерна. ВполиЪ уепьшиной 
культур пшеницы немало препятетвуеть тамъ излишняя 
лЪтняя влажность, отчего на колосьяхъ иногда лоявляютея 
«головня» или особый грибокъ въ видЪ пятенъ розоватаго 
цвЪта (причина такъ пазываемаго «пьянаго хлЪба»); не рЪдка 
сильная засоренность хлЪба. Крайняя лФтняя влажноеть в0з- 
духа не позволяетъ хлЪбнымъ соЪменамъ хорошо паливаться, 
гонитъ ихъ въ солому, въ ущербъ развитию зерна. Зерно 


= 98 = 


получается мелкое, маловЪеное, щуплое; выпиеная ише- 
ница скоро мельчаетъ и вырождается. Раскорчевка лЪса подъ 
пашню требуетъь большихъ трудовъ и расходовъ. Сильные 
вЪтры часто «ломаютъ» хлЪбъ, а внезапныя наводненя въ 
рЪчныхь долинахъ, напболфе удобныхь для земледЪия, 
часто заносять пашни иломъ или уносять уже сжатый 
хлЪбъ. Наводнен!я 1912 г. въ долинахъ Имана и Бикина 
совершенно разорили мЪФетныхъ земледЪльцевъ-переселен- 
цевъ. Въ самое послЪднее время рфшено воеспретить ввозъ 
манчжурекаго зерна въ Приамурьф. НеизбЪжное силь- 
нос вздорожане хлфбныхъ продуктовъ въ Приамурь№, какъ 
ближайнций результатъ этой м$фры, можеть быть парализо- 
ванъ лишь льготной доставкой туда зерновыхъ продуктовъ 
изъ Западной Сибири, хотя и при этомъ дальность разетоя- 
шя все-таки вызоветь нфкоторое повышене цзнъ на хлЪбъ 
сравнительно съ прежней, если только желЪзная дорога 
пе будетъ работать въ убытокъ при перевозкз хлЪба. 

ВелЪдстве совершенно иной причины — крайняго не- 
достатка влажности — не особенно благошлятны для земле- 
дъля и степныя м%Фетности Западной Сибири—болЪе южныя 
части Акмолинской и Семипалатинской областей. Тамъ 
осадковъь особенно мало бываетъ въ 0н%, когда они наи- 
болфе необходимы. Плодородные участки земли въ этихь 
областяхъ по качеству своей почвы не могутъ обходиться 
безъ искусственпаго орошен!я, устройства «енфжниковъ» для 
питья людямъ и скоту, распахиванйя сн%га и т. п. лр1емовъ, 
къ которымъ переселенцы изъ Европейской Росеи не скоро 
привыкаютъ. 

Величина посЪвной площади Сибири. Въ 1912 году въ Си- 
бири было засЪяно 5.847.000 десятинъ продовольетвенныхЪ 
хлЪбовъ (въ круглой цифр»): въ Западной Сибири 3.,480.000, 
въ Восточной Сибири — 670.000 и въ Степномъ кра (вклю- 
чая Тургайскую и СемирЪченскую обл.) 1.747.000 (во всей 
Росеи до 76 милл.), которыя дали 255.587.000 пудовъ (во 
всей Росб]и болЪе 4 милшардовъ). Западная Сибирь дала 
155.787.000, Восточная Сибирь 27.758.000, Степной край 
72.042.000 пуд. Въ 1912 г. въ Сибири продовольетвеннаго 
хлЪба было получено больше сравнительно съ средней за 
5-лЪме (1907—1911 гг.): въ Западной Сибири на 29.114.000 


= 99 == 


пуд. (189%), въ Восточной Сибири на 1.41+4.000 п. (147%) 
п въ Степномъ краз на 36.498.000 пуд. (78%). Но отдЪль- 
нымъ губершямъ и областямь Сибири слдуеть указать 
на 4 прироста (свыше 125% ередняго): Акмолинская — 
320% (выше, чЪмъ гдф бы то ни было въ Роса), Семи- 
палатинская — 173%, Тобольская — 143%, Приморская, — 
148% и Енисейская — 133%. 


Яровые хлЪба являются безусловно преобладающими въ 
Сибири въ зависимости оть мфетныхь климатическихъ усло- 
в, особенно оть распредфлен!я осадковъ по временамъ 
года, какъ видно изъ слфдующей таблицы: 


Проценть провыхь къ озимымь. 


Семипал.. 09,10) Амур... . 100 Томок. .. 91 
Авмол.. . 99,19% Забайк. ‹. 984 Тоб.... 811 
Якут... . 100% Примор... 98,8 


Въ Западной Сибири озимой ржи только 582.000, а ише- 
ницы — 5.000, въ Восточной — первой 6.000 дее., а вторая 
совершенно отеутствуетъ. . 


Яровая пшеница и рожь въ 1912 г. 


Поефвъ (въ десятин.).  Сборъ (въ тыс. пуд.). 


Пшеница. Рожь. Пшеница. Рожь. 

Тобольская ... 516,128 29.39% 28,138 1,199 
Помекаях. а... 1501,689 832,513 62,359 3,706 
Енисейская .... 141,758 62,269 5,985 2,921 
Иркутская ее 47,349 94,684 1,510 3,085 
Амурская. ео 137,745 4,667 8,687 175 
Забайкальская . . 53,7192 189,629 1,828 6,598 
Приморская... . 92,184 9,221 5,255 616 
Якутская... 2,586 7,486 88 280 
Акмолинская. . . 537,616 88+ 26,066 38 
7,083 219 


Семипалатинская . 177,378 6,010 


Итого. . 3.363,063 481,688 147,010 18/168 


Легко усмотрьть связь увеличеня посевной площади съ 
ростомъ переселенческаго движешя. Особенно ярко это обна- 
руживаетея, когда разематриваетея роетъ посфвной площади 
ишеницы и съ этимъ и сравнивается ростъ переселенчеекаго 
движешя по губершямъ и облаетямъ (ер. есь диаграммой 
а стр. 17): 


Возрастание посфвной площади пшеницы. 


1897 г. 1909! г. 


о 
>) 
ыы 


588.900 

|1.157.300 
98.100 
279.600 
92.000 
85.500 


Томская. Тобольск. Акмол 


© 
[®] 
© 
ЕЙ. 
г 
= 
э 
а 
Е 
я 
|) 
еа 
я 
я 
о 
5 
В: 
я 
[6 
э 
Е 
< 
ЕЕ 
о 
р 


Вь Томекой губ. поефвная площадь пшеницы увеличи- 
лась на 907.500 дее. (почти на 100%), такъ какъ туда за 
этоть перюдъЪ прибыло 1.09+.000 переселенцевъ; подобное же 
увеличеше мояно замфтить по отношению къ Акмолинекой 
и Семипалатинекой областямъ, къ Енисейской и Иркутекой 
губ. Въ Тобольской губ., куда за тоть же перюдъ прибыло 
всего 180.000 переселенцевъ, поеЪвпая площадь пшеницы 
возросла всего на 3+.700 дес. За веЪ эти 18 лЪтъ посевная 
площадь пшеницы во всей Сибири возросла на 70%. Такъ 
какъ, начиная съ 1909 г., переселенческое движене въ 
Сибирь замфтно сократилоеь, то и роегь сибирекаго земле- 
дЛышя за поеслъдше годы не предетавляется столь быетрымъ, 
какъ за предшествовавийя 13 лЪтъ, 


За исключешемъ зерна, употребленнаго на поеЪвъ въ 
1918 г., должно было остатьея: въ Западной Сибири 125, 
въ Восточной Сибири 22 и въ Степномъ краз 68, а всего 
210 милл. пудовь хлЪба. Остатокъ на жителя въ 1912 г. по 
губершямъ и областямъ выражалея въ елздующихь циф- 
рахь: Амурекая—34 пуда, Томекая—19, Акмолинская—16, 
Енисейская —15, Приморская —13, Иркутская —12, Семи- 
палатинская—9, Забайкальская—7, Якутекая—115 (Тоболь- 
ская не показана). Сл$довательно, если принимать на жителя 
цифру въ 15 пуд., вывозъ хлЪба въ 1912 г. былъ совершенно 
невозможенъ изъ Иркутской губ. и областей Приморской, 
Семипалатинекой, Забайкальской и Якутской, куда, наобо- 
роть, требовалея ввозъ хлфба. Въ общемъ оетатокъ про- 
довольетвеннаго хлЪба въ 1912 г. быль таковъ: въ Запад- 
ной Сибири 1815, Восточной Сибири 73/, и въ Степномъ 
краЪ 615 милл. пудовъ, а веего 32» милл., которые и могли 
быть вывезены на внфше рынки. Если прибавить Тоболь- 
ую губ. съ ея несомнфннымЪ остаткомъ, то эта цифра 
должна быть повышена. 

Распространенность прочихъ хлфбовъ въ Сибири очень 
незначительна, какъ показываютъ слъдуюния данныя за 
1912 г. : полба распространена боле всего въ Енисейской губ. 
(3.121 дес.), яч.мень—въ Томской (92.000), Иркутской (30.060), 
ЗабайкальЪ (26.000), гречиха—въ Приморекой (30.000), Забай- 
кальф (26.000), Томской (24.000), яросо — въ Томекой (39.000), 
Семипалатинской (37.000), кукуруза только въ Приморской 
(2.500), горохь— въ Томекой (16.000), чечевица — въ Том- 
ской (170), Акмолинской (108), бобы — въ Приморской (4.783), 
0865 — въ Томекой (897.000), Тобольской (350.000), Амур- 
ской (141.000), Енисейской (110.000), Акмолинской (96.000), 
картофель — въ Томской (58.000), Тобольской (17.000), Акмо- 
линекой (15.000), Енисейской (13.000), Приморекой (10.000) 1). 

Системы полеводства въ Сибири. Пастбищная система, ха- 
рактеризующаяся, кромЪ перекочевокъ и приепособленности 
кь нимь скота, — в5рнЪе, завиенмоети въ этомъ отноше- 
ши людей оть скота, — отсутстыемьъ земледъля, сВнокоше- 
шя и поетоянныхь жилиихь, —- нь чиетомъ видЪ существуеть 


с 


}) Меныши количества ие показаны, приведены круглыя цифры. 


= 


въ Сибири лишь у инородцевъ крайняго сЪвера и сЪверо- 
востока. У киргизъ Степного края эта система уже утратила 
свою чиетоту: веЪ они имфють постоянные зимники, мног!е 
запасаютъ на зиму сЪно, даже присЪваютъ хлЪбъ. Въ тай- 
‚гахъ и урманахъ господетвуеть лЪсопольная система, харак- 
‘теризующаяея «палами» (выжигаемъ лБеа для очистки 
подъ пашню) и еще боле раепространеннымъ «черчеемъ» 
(съ деревъ сдираетея чаеть коры, они завыхаютъь и по- 
тому легче выкорчевываютея). Такимъ путемъ получаются 
«елани», открытыя мЪета, «ОФльники», на поторыхъ можно 
устраивать и пашни. Но въ наиболЪе земледфльческой чаети 
Сибири господствуеть залежная система въ ея разновидно- 
стяхЪъ, начиная ©ъ «дикой», неурегулированной, въ. тавихъ 
районахъ, какъ очень многя м%стности Приамурья, и кон- 
чая паровой -зерновой въ ея наниболфе типичной формЪ — 
трехполья. Залежная система въ ея чистомъ видф (5—6 хлЪ- 
бовъ подъ рядъ и 15 льть отдыха) прежде была распростра- 
нена во всей земледЪльческой Сибири; съ течен1емъ времени, 
съ ростомъ переселенчеескаго движевя и естественнымъ при- 
ростомъ м%етнаго населеня, земельный просторъ все сокра- 
щалея, уменьшалось количество послфдовательныхь п0е%- 
вовъ па одномъ и томъ же полЪ (3—4 хлЪба — паръ-хлЪбъ 
и 6—10 лЬтъ залежи). Съ проведешемъ сибирской магистрали 
населен! земледЪльческой части Сибири стало еще быетрве 
увеличиваться, и свобода пользовавя землею сокращаться, 
особенно еъ повышевшемь спроса на сибиремй хлЪбъ на 
внЪшнихь рынкахъ и быстрымь расширешемъ запашекъ, 
благодаря весе увеличивающемуся примЪнен!ю сельеко-хозяй- 
ственныхъ машинъ. Въ результат этого процесса получи- 
лось весьма сильное сокращеше срока залежи, такъ что, 
напр., въ Томекой губ. срокъ залежи уже сокралился до 3, 
даже до2 лЪфтъ, и дЪло доходить даже до года залежи 
послЪ 2—8 хлЪбовъ. Во многихъ м%етахъ крестьяне уже 
приходятъ къ трехполью, но при трехпольв кормовой пло- 
щади для скота не будетьъ, такъ какъ тогда исчезнуть степ- 
ные покосы. Это естественно должно вызвать распростране- 
‚не травосфян!я путемъ улучшешя мфетныхъ кормовыхъ 
травь и введешя наилучше соотвтетвующей для каждой 
мБетности многопольно-травяной системы. Въ Тобольской губ. 


замфчаетея пестрополье, какъ переходъ къ трехполью. Въ 
сфверно-землед$льческихь уЪздахъ Тобольекой губ. вее 00- 
лЪе и боле начинаетъ распространяться навозное удобреше, 
повышающее урожайность на 30 и даже на 120%. Въ При- 
амурьЪ, велЪфдетве еще значительнаго количества свобод- 
ныхь земель и рфдкоети населешя, господетвуетъ неурегу- 
лированная залежная система. Въ земледфльческихь мЪет- 
ностяхъ Восточной Сибири господетвуетъ залежная сиетема, 
ци ея эволющя начинаетея еще только въ наиболЪе паселен- 
ныхЪ районахъ Минусинекаго, Ачинекаго и Красноярскаго 
уздовъ Енисейской губ., Иркутскаго и Балаганскаго, Иркут- 
ской губ. Въ Приморекой обл., особенно въ Южно-УссурШ- 
скомъ краЪ, русской залежной систем полеводетва про- 
тивополагаетея китайская и корейская «рядовая» или «гряд- 
ковая», гораздо лучше приспособленная къ очень влажному 
климату Приамурья, при которой тщательно вепаханное поле 
предетавляетъь параллельныя гряды съ разетояшемъ между 
ними оть 12 вер. до 1 аршина, при чемъ мЪета грядъ н 
междуряд ежегодно м%няются. Благодаря этому способу, 
излишняя влага стекаетъ въ борозды, почва не такъ ието- 
щается, а обработка междурядй способетвуетъ ея лучшему 
вывфтриван!ю. Но полевое хозяйство китайцевъ и корейцевъ 
оказывается болфе устойчивымъ не только велЪдетые при- 
мЪнен1я одной грядовой культуры, но и потому, что они 
употребляютъь навозное удобреше и большую часть поля 
занимаютъ не хлЪбными злаками, а бобами, чумизой, гаоля- 
номъ, кукурузой, въ промежуткахъ между ними помфщая 
тыквы, огурцы и дыни. Бобы удобряютъ почву, пакопляя 
азотъ въ евоихъ корняхъ, оберегаютъ ее отъ сорныхъ травъ, 
разрыхляють и такимьъ образомь подготовляють къ поеЪву 
злаковъ. ЁромЪ того, китайцы и корейцы употребляютъ 
только хорошо отеортированныя и очищенныя оть пуколя 
ит. п. обмена, чего не дЪлають русеше. При дороговизнЪ 
рабочихъ рукъ въ ПриамурьЪ, китайская еиетема полевод- 
ства русекимъ земледЪльцамъ экономически недоступна, 
если только свойетвенный ей ручной трудъ не замфняетея 
соотв5тетвующимъ по результатамь машиннымъ, въ родЪ 
ручныхъ окучниковъ-полольниковъ «Планетъь» и конныхъ 
мотыгъ-окучниковъ, еще болфе полезныхъ. 


© 


Экономическая геограИя Сибири. 


2: 84 == 


Что касается стъвооборота, то въ земледфльческихъ м%ет- 
ностяхъ Западной Сибири первымъ хлЪбомъ являетея ише- 
ница, гораздо рфже рожь, вторымъ — рожь, третьимъ—овееъ. 
Въ Восточной Сибири и Амурской обл. въ еЪвооборотВ не 
замЪчается особенныхь отлич И отъ Западной Сибири, а въ 
Южно-Уссурскомъ краЪ первымъ хлЪбомъ, наравнЪ съ 
пшеницей, оказывается гречиха. 

Преобладающимь хлЬбомь въ Западной Сибири является 
пшеница (40—50% всЪхъ хлЪбовъ); ея сорта: твердые—ку- 
банка, бЪлотурка, бЪло- и красноколоска— особенно въ Семи- 
палатинской обл. и Б№секомь уЪфздЪ, и очень распроетра- 
ненный «переродъ», уже нЪеколько худшаго качества. Сорта, 
мягве, такъ называемая, русская пшеница, вообще являются 
господствующим сортомъ въ Тобольской и Томской губ. 
Слфдующимъ хлЪбомъ оказывается овесъ, за которымъ идеть 
рожь. Что касается урожайности, то въ земледЪльческихь 
мЪБетностяхъ Западной Сибири средшй урожай доходить до 
60 пуд. еъ десятины, въ южныхъ уЪфздахъ Тобольской губ., 
въ Барнаульскомъ и Бйскомъ, Томской, и въ Минусинекомъ 
уЪздЪ, Енисейской губ., —до 70—80 пуд. Въ годы особенныхъ 
урожаевъ въ этихъ мЪетностяхъ собирается до 200 и даже 
до 250 пуд. въ десятины. Въ послЪдее годы раздаютея 
жалобы на падене урожайноети, что должно стоять въ евязи 
еъ общимъ сокращенемъ срока залежи и съ учащающимиея 
засушливыми годами. Въ ПриамурьЪ въ среднемъ соби- 
раетея не боле 60 пуд. съ десятины. Продолжительность 
обработки земли въ ПриамурьЪ вредно отзывается на урожай- 
ности. Китайсве хлЪба въ Уссурскомъ краЪ даютьъ бол%е 
высок!е урожаи: чумиза 100 пуд., кукуруза 80—100 пуд., 
бобы 75 (въ среднемъ). 

Искусственные премы увеличеня производства хлЪба въ Си- 
бири примфняются очень мало. Искусственное орошене 
практикуется на югЪ Семипалатинской обл., при чемъ рус- 
сые переселенцы въ этомъ елЪфдуютъ примзру киргизъ, 
занимающихся и земледЪлемъ; въ Минусинскомъ уЪздЪ, 
гдЪ крестьяне (напр., въ Юдиной, населенной такъ назы- 
ваемыми «жидовствующими») проводятъ «мочаги» (ороеи- 
тельныя канавы), въ Забайкальв у бурять въ н®которыхъ 
мЪетахъ. Первые опыты распашки енфга были произведены 


8 — 


въ Павлодарекомъ уъЪздЪ. Навозное удобреше начинаеть 
примЪняться въ Тобольскомъ, Туринекомъ и сверной части 
Туринекаго у%зда, Тобольской губ. 

Сельско-хозяйственныя машины за послфднее время полу- 
чили очень широкое распространеше въ Сибири. Къ 1918 г. 
тамъ было 13 заводовъ и мастерскихъ, занятыхъ пригото- 
влешемъ сельско-хозяйственныхъ орудй, ихъ запасныхъ ча- 
стей и ремонтомъ, и 767 складовъ, число которыхъ особенно 
значительно въ Западной Сибири. Даже въ нФкоторыхъ се- 
лешяхъ, преимущественно Б/Йскаго, Барнаульскаго, ЗмЪино- 
горекаго уЪздовъ, открыто по н%екольку складовъ; Омскъ 
иметь ихъ 29, Семипалатинскъ 13, Усть-Каменогорскъ 11, 
Акмолинскь 7, Новониколаевокь 10, Бекь 15, Бар- 
наулъь 12, Курганъ 9, Минусинскъ 6, Красноярскъ 5, 
Чита 12, Иркутекъ 5, Владивостокъ 6, Благов® щенскь 7, & 
Томекъ только 6. Количество складовъ иллюстрируеть степень 
развит1я земледьля въ прилежащихъ районахъ. Н%®еколько 
боле 1/, складовъ принадлежитъ переселенческому в%дом- 
ству, которое вообще въ 1898 г. имЪфло только 20, а къ 
1913 г. уже 214 складовъ (за 14 лЪть орудш и сЪмянъ 
было продано на 875 милл. руб.). Прочйе склады принад- 
лежать частнымъ предирятямъ и м$етнымъ кооперащямъ 
{союзу сибирскихъ маслодЪловъ, первой сибирской трудо- 
вой артели—всего 2 и лишь въ Томекой губ.). По количе- 
ству складовъ съ Переселенческимъ управлешемъ конкури- 
руеть Международная компан:я жатвенныхъ машинъ въ 
АмерикЪ. На первомъ мЪетЪ по количеству складовъ и за- 
водовъ стоить Томекая губ. (240 и 4). Раньше въ Сибири 
соха и борона были единственными земледвльчеескими ору- 
дями, потомъ вошла въ употреблене «пермянка» (разно- 
видность плуга). Для распахивашя цЪфлины въ Сибири 
требуются прочные и довольно тяжелые плуги: сибиревя 
почвы не изъ мягкихъ, распашка требуется глубокая; осо- 
бенио нужно заботиться объ удалеши сорныхъ травъ. Изъ 
сельско-хозяйственныхь машинъ въ Сибири лучше веего 
идуть вфялки, молотилки и особенно жатвенныя машины. 
Распространенйо сельеко-хозяйственныхъ машинъ въ Сибири 
благопр1ятетвуютъ: обширность поефвовъ, дороговизна ра- 
бочихъ рукъ во время жатвы и покоса и краткоеть перода 


3* 


уборки хлЪба (особенно въ ПриамурьВ вел$детые рЪдкости 
тамь ясныхь лЪтнихъ дней). ОФнокосилки теперь пр1юбр*- 
таютъ даже киргизы, пачавийе дЪлать запасы сЪна на зиму. 
Въ 1909 г. вь Сибирь было ввезено 4.966.000 пуд. сельско- 
хозяйственныхъ машилъ. Преобладающими пунктами пазна- 
чешя были: Новониколаевекъ (11/, милл.) и Омекъ (915 тые.). 
Травосъяне. Первые опыты травоеЪявя въ Сибири от- 
носятся къ самому началу ХХ в., когда крестьяне Омутин- 
ской волости, Ялуторовекаго уЪзда, начали сЪять люгаръ, 
вику, тимоесевку, но скоро оставили, найдя неподходящими 
для этого мЪетныя климатичесвя условя. Но расширеше 
маслодфя и сокращеше луговой площади вызвало новыя 
попытки травосфяшя въ Западной Сибири, именно въ БИ- 
скомъ и Кузнецкомъ у’Ъздахъ. Въ первомъ десятина давала 
до 300 пуд. клевера (въ 1907 г.), а въ Кузнецкомъ даже 
до 400. ЗасЪяно было не больше 300 дес. Въ Приамурьв 
попытки травосвявя до сихъ поръ были неудачны, почему 
вмЪето кормовыхъ травъ тамъ скашиваютъ зеленый овесъ. 
Для различныхъ мЪетностей Сибири предетоить еще найти 
нанлучпий для каждой сорть кормовыхъ травъ; кажетея 
нужно начинать съ отыскашя и улучшен!я наилучшаго 
мфетнаго дикаго кормового растешя. Повидимому, лучше 
всего приспособляютея къ сибирекимъ почвамъ шведекая 
люцерна, житнякъ, люгаръ и диюй  эепарцетъ. 
Огородничество и бахчеводство. ГРазмфры промысла пер- 
вое приняло вблизи большихъ городовъь и въ Иркутской 
губ.: въ с. Александровскомъ, въ Балаганскомъь и Кирен- 
скомъ УуЪздахъ, откуда овощи поставляются на пршеки и 
частью въ Якутскую обл. Бахчеводство распространяется 
въ Сибири въ тЪхъ районахъ, которые имЪють больше сход- 
ства въ лфтнихъ климатическихъь условяхъ еъ южно-руе- 
скими и привлекаютъ переселенцевъь изъ южной Росёи: въ 
Семипалатинской обл., отчасти въ Акмолинской, въ Мину- 
винскомъ уЪФздЪ, въ предгорьяхь Алтая (оеобенно въ 
Барнаульскомъ у№здЪ). Семипалатинске арбузы и дыни 
славятся въ Сибири; минусинеюме и барнаульсвые бахчевые 
арбузы сладки, но мелки. Благодаря обилйо тепла и евЪфта 
лЪтомъ, арбузы могуть вызрЪ®вать и въ Якутекф, по, ко- 
нечно, только у любителей. Табаководство распространено 


= 


среди казаковъ Семипалатинской обл. (въ Павлодарекомъ, 
Семипалатинекомъ и Усть-Каменогорскомъ уЪздахъ), воз- 
дфлывающихъ табакъ для киргизъ. Тамъ засЪваетея всего 
300—400 дес., и конкуренщя привознаго табака изъ Евро- 
пейской Росси уничтожаетъ мЪетное табаководетво. Въ БШ- 
скомъ уфздЪ производятея опыты разведеня американскаго 
табака, въ Минусинекомъ (въ 37 селешяхъ), въ Ачинскомъ 
(въ 5) разводятся махорка и бакунъ. Въ первомъ зас вается 
до 100 Дос., и начинаютъ производиться опыты разведеня 
турецкаго табака. Разводится табакъ въ нЪкоторыхъ м%ет- 
ностяхъ Иркутской губ. и въ УссурШекомъ краЪ (по р. Би- 
кину), хотя въ поелфднемъ мЪстныя климатическя уело- 
вя для этого мало подходятъ. Съ проведешемъ желВзной 
дороги заняте табаководетвомъ въ Западной Сибири стало 
невыгодно: теперь десятина даетъ не больше 45 р., БЪ то 
время какъ раньше давала не менфе 135 р. По м%етнымъ 
климатическимъ условямъ разведене сахарной свекловицы 
оказывается возможнымъ въ Минусинекомъ и Барнаульскомъ 
УЪздахъ; тамъ были даже открыты заводы (въ 80-хъ и 
90-хъ годахъ прошлаго вЪка), но закрылись вБелфдотве 
плохихьъ путей сообщения при отдаленности рынковъ ебыта 
и недостатку оборотнаго капитала. Удались опыты посева 
бЪлаго бурлака въ Каинекомъ уздЪ и близъ Шелюпихи 
(ЗмФиногорскаго уЪзда, Томекой губ.): съ десятины соби- 
раетея до 2.000 пуд. съ содержашемъ сахара до 22%. 
Тамъ Кенигомъ арендовано 1.000 дес. для открыт! я завода. 
Мъетное населеше, среди котораго много переселенцевъ изъ 
Юевской и Харьковской губ., охотно соглашается сФять 
свеклу. На развит!е плодоводства въ Сибири, какъ промысла, 
разсчитывать не приходится, хотя на первый разъ можеть 
показаться, что нфкоторыя ея мЪетности предетавляютъ для 
этого благоприятныя климатическя условя. Дикая вишня, 
мелкая и кислая, ветрЪчается въ Курганекомъ, Тюменскомъ 
и Ллуторовскомъ уЪздахъ, Тобольской губ., въ Минусин- 
скомъ (въ Тесинекой вол.). Въ Курганскомъ уфздЪ и въ 
Зм$иногорекомъ (с. Егорьевское) эта вишия разводится съ 
промышленными цЪлями (варенье, наливки). Въ Бйекомъ 
УЪздЪ въ различныхь селешяхъ разводятся яблони, даюпия 
илоды невысокаго качества. Въ Минуснискомь у5здЪ, съ его 


8 — 


еще боле континентальнымъ климатомъ, промышленное 
плодоводетво врядъ ли возможно и въ такихъ размфрахъ: 
поздше весенше морозы (иногда въ самомъ концЪ мая` 
губятъ лиетья, молодые побЪги и цвЪть яблонь и грушъ, вы- 
званные раннимъ весеннимъ тепломъ. Диме плоды Южно- 
Уссурскаго края—яблоки, груши, абрикосы, черешня, грец- 
ый орЪхъ и даже виноградъ — очень плохи: мелки вообще, 
или киелы или горьковаты, и плодовыя деревья тамъ не под- 
даются улучшен путемъ прививокъ. Сильные зимне хо- 
лода и крайняя лфтняя сыроеть мЪшалтъ здфеь плодовод- 
ству, какъ промыслу. СнЪга (какъ въ 1912 г.), отъ которыхъ 
прЪФеть кора плодовыхъ деревьевъ, несмотря на всф предо- 
хранительныя м%ры, вредятъ и любительекому плодовод- 
ству. Дешевые привозные фрукты изъ Европейской Ровеи и 
изъ Китая (въ ПриамурьЪ) дЪлаютъ безцзльнымъ дорого ето- 
ящее разведеше мфетныхъ (и плохихъ) фруктовъ, а близкое 
уже соединеше желЪфзной дорогой Туркестана съ Сибирью на- 
воднить послфднюю средне-аз1атекими фруктами и еще бо- 
лЪе удешевить ихъ. СкорЪе могуть сдЪлаться предметомъ 
промышленной экеплуатаци ягодныя растеня Сибири. Ди- 
кая клубника, малина, смородина отличаются своимъ вву- 
сомъ и ароматомъ, и культурЪ остается только увеличить 
величину ягодъ. Алданекая смородина (В1ез ОщизВа), на- 
зываемая «алданекимъ виноградомъ» по еходетву евоихъ 
крупныхъ, продолговатыхъ и собранныхъ въ киети синс- 
ватыхъ ягодъ съ виноградомъ, можетъ давать превосход- 
ное ягодное вино, очень похожее на церковное (12% алко- 
голя, по вЪеу), почему оно и употребляется, какъ таковое, 
при богослужеши въ особенно захолустныхъ м%етахъ об- 
ласти. Облепиха, княжника, какъ и упомянутыя ягоды, 
могуть дать очень дешевый малемалъ для приготовле- 
вя чудныхъ сироповъ, желе и варешй. Въ Туринекомъ, 
Тобольскомъ и Тарскомъ уЪздахъ, Тобольской губ., очень 
‚ распространенъ сборъ брусники и клюквы еъ промышлен- 
ной цфлью. Кондинеюмй край особенно богать бруени- 
кой. Сборъ этой ягоды производится въ сосновыхъ борахъ 
во второй половин августа, и каждая семья можеть на- 
брать оть 80 до 100 пудовъ. Брусника является промысло- 
вой ягодой также въ Томской и Енисейской губ. Ягода 


—. 89: — 


эта поступаеть на рынокъ осенью въ сыромъ, а зимой въ 
замороженномъ видф. Въ тайгЪ, на моховыхъ болотахъ, 
собирается клюква. Сборъ ягодъ въ Сибири имфеть веЪ 
черты хозяйства собиранйя самаго чистаго типа. Бруснич- 
ники одинъ разъ въ 7—8 лЪть подвергаютъ опалкЪ, чтобы 
ягода была лучше. Изъ техническихь растейй въ Запад- 
ной Сибири, и особенно въ Енисейской губ., распространенъ 
ленъ; переселенцы изъ южныхъ губерн! разводятъ подсол- 
нухъ, коноплю и др. масличныя растешя. Въ семипалатин- 
скихъ степяхъ въ большомъ количеств встрЪчаетея очень 
интересное дикорастущее волокниетое растенйе кендырь, ко- 
торое легко можетъ быть утилизировано съ промышленными 
цЪлями. Льсомь Сибирь въ настоящее время богаче веъхъ про- 
чихъ странъ ма. Въ одной Западной Сибири на, учет л%е- 
ного в$дометва считается 110 милл. дее. л5еа, въ ПриамурьЪ 
161 милл.; количество лфеа въ Енисейской, Иркутской губ. 
и Якутекой обл. прямо не поддается учету. Конечно, не ве 
сибиреюме лЪфса одинаковы по своимъ качествамъ: болоти- 
стые таежные лЪса далеко хуже таежныхъ горныхъ лЪеовъ. 
Но въ масеЪ сибирсюй лЪеъ — хвойный, предетавляеть 
чистую, не смЪшанную породу: сосны, пихты, ели занимаютъ 
сплошь огромныя пространства, между тЪмъ какъ тропиче- 
сый лЪеъь необыкновенно разнообразень по своимъ поро- 
дамъ, что въ высшей степени неудобно для техническихъ 
цЪлей. Восточная часть Западной Сибири (начиная съ 
Тарскаго уЪзда) обезпечена лЪеомъ гораздо лучше той ея 
части, которая примыкаеть къ Уралу. Южные уфзды Тоболь- 
ской губ. гораздо бЪднЪе лфеомъ, чЪмъ еЪверные, а въ 
Степномъ краЪ лЪеа ветрЪчаются только какъ оазисы. 
Въ Томекой губ. лЪса до 14 милл. десятинъ, и наиболЪе 
бЪденъ имъ югъ Барнаульскаго уЪзда. Въ Восточной Си- 
бири лЪеа особенно много по Енисею, АнгарЪ и въ Якут- 
ской обл., а изъ приамурекихъь облаетей имъ особенно 
богата Приморская (128 милл.). Наиболве цнную породу 
сибирекаго л$са представляетъ кедръ, и связанный съ нимъ 
орзховый промыселъ болЪе правильный видъ получилъ вт» 
Тобольскомъ, Туринскомъ и Тарскомъ уЪфздахъ, Тобольской 
губ. Тамъ кедровники, отдЪленные одинъ оть другого ие- 
проходимыми болотами, занимаютъ огромныя пространетва ; 


напр., носовеый кедровникъ въ Пелымской вол., Туринскаго 
УЪзда, имфетъ 10.000 десятинъ. Въ Томской губ. кедровники 
находятся въ Томекомъ и Маршинекомь у%здахъ, также въ 
Кузнецкомъ и Б№екомъ, гдз орЪховымъ промыеломъ зани- 
маются преимущественно инородцы. Алтайскимъ педровни- 
камъ угрожаетъ полное исчезновеше велЪдетв!е крайне не- 
хозяйственнаго отношешя къ нимъ мЪетнаго населешя: 
пишки собирають до послЪдней, пе оставляя ничего для 
новаго обсЪменешя, обламываютъ вЪФтви, неосторожно еби- 
вая шишки крючками, разводятъ подъ деревьями огонь 
во время непаетья и тЪмъ вредятъ корнямъ, даже рубятъ 
кедры на дрова и на постройки. Ярый примёръ крайней 
хозяйственной некультурноети населешя Сибири! Въ Ени- 
сейской губ. этотъ промыеелъ особенно развить по Ннисею въ 
Минусинскомъ уЪздЪ, въ ЗабайкальЪ—въ Яблоновомъ хребтЪ, 
особенно въ верховьяхъ Ингоды и Чикоя. Существуеть онъ и 
въ ПриамурьЪ. Веюду, за исключешемъ Пелымекаго края, 
орЪховый промыселъ является только подсобнымъ. Въ по- 
слЪднее время доходность его вообще уменьшилась велЪл- 
сте лЪеныхъь пожаровъ, повредившихъь и мног1е кедров- 
ники, и все чаще повторяющихся неурожаевъ орфховъ. Ке- 
дровники всюду являются общей собственностью жителей 
того или другого селешя, и еборъ орЪховъ производится 
веЪми одновременно; только въ Чулымекой тайгЪ (въ Том- 
секомъ и Маршнокомъ уЪфздахъ) они раепредфлены на «дЪ- 
лянки», да на АлтаЪ нЪФкоторые кедровники переходятъ отъ 
отца къ сыну, какъ частная собственность. Орзхопромышлен- 
ники продають орЪхи скупщикамъ, которые на плотахъ до- 
ставляютъ ихъ къ пароходнымъ приетанямъ. Большая чаеть 
орЪховъ отправляется въ Европейскую Россо; на мет изъ 
нихъ приготовляется орфховое масло и ебоина (маслянистая 
масса приторнаго вкуса, которая въ Сибири въ посты кла- 
дется крестьянами въ чай, вмЪето молока). Этотъ промыселъ, 
въ общемъ, въ настоящее время невыгоденъ для руескаго 
насслешя, потому что его результаты имфютъ лотерейный 
характеръ и надолго отрывають крестьянъ оть ихъ обычнаго 
труда. Доходность его могла бы поднятьея во много разъ, 
если бы обширные размфры приняло приготовлене орЪхо- 
ваго масла для рыбныхъ консервовъь въ низовьяхъ Оби и 


= = 


Енисея. Это превосходное масло могло бы замЪзнить прован- 
ское и стоило бы гораздо дешевле поелЪдняго. 

Эксплуатащя лЪфеныхъ богатетвъ Сибири сколько-нибудь 
правильную форму имЪфеть лишь въ немногихъ м%етахъ. 
Въ Тобольской губ. существуеть смолокуреше и заготовка 
древеенаго угля, выработка скипидара и хвойнаго масла. 
Начался вывозъ осины въ Ангию и Германно: изъ нея тамъ 
дЪлаютея ящики для фруктовъ, потому что ивовыя корзины 
сообщаютъ имъ непрятный специфический запахъ. Изъ Том- 
ской губ. установилея вывозъ кедроваго лЪса въ Англ 
для изготовленя ящиковъ. БолЪе всего лЪеная промышлен- 
ность развита въ Приамурь%, особенно въ Приморекой обл.. 
и даже теперь эксплуатащя приамурекихъ лЪеовъ доета- 
вляетъ до 10 милл. руб., хотя, какъ етроительный и подЪ- 
лочный матералъ, приамуревй, особенно прибрежный, лЪеъ 
не высокаго качества: крайне влажный климатъ при заболо- 
ченности почвы способетвуетъ тому, что древесина становится 
рыхлой и дряблой. Но какъ бы то ни было, потребность въ лЪеъ 
въ Япоши и въ приморскихь районахъ Китая такъ велика, 
что на приамурсый лфеъ существуеть спросъ. Въ Амурской 
обл. капиталистическая лЪфеная промышленность сосредо- 
точилаеь на обработкЪ лЪеныхъ матераловъ для строитель- 
ныхъ цфлей. Въ Приморской обл. лЪеное дфло поставлено 
шире, чзмъ въ Амурской. Центрами лЪеной торговли въ 
ПриамурьЪ являются: Владивостокъ (обороть до 116 милл. 
руб.), Хабаровскъ (до 600 тые.), БлаговЪщенекъ, порть 
ев. Ольги и Императорская гавань. О дальнЪйшихъ перспек- 
тивахъ для экеплуатащи сибирекаго лЪсва будетъь еще го- 
вориться ниже, 


У 


Снотоводческе, рыболовные и охотничьи районы Сибири въ 
связи съ ихъ естественно-историческими условиями. 


1. Животноводетво. 


Хотя животныя менфе связаны съ мЪетомъ, чЪмъ расте- 
ня, и могутъ распространяться значительно дальше терри- 
тор1й, наиболЪе свойственныхъ имъ по климату, въ зависи- 


мости оть степени культурноети распространяющаго ихъ 
человЪка, однако аналогля въ распространевши полезныхъ 
животныхь съ полезными растешями можетъ проводитьея 
до извфетныхь предфловъ, что можно видфть и въ Си- 
бири. Если въ наиболфе сЪверныхъ м%етноетяхъ Сибири 
единственными домашними животными оказываются олени 
и Ъздовыя собаки, то это происходить исключительно оть 
усло мЪетнаго климата и наличности предметовъ питашя 
для этихь именно животныхъ. По этимъ причинамъ иныя 
животныя здфеь невозможны. Олень вполнё приспособлень 
въ мЪетнымь естественно-историческимъ усломямъ и совер- 
шенно удовлетворяеть важнЪйп!я потребности м%етнаго 
населешя. Онъ свободно выносить холода и вЪтра тундръ, 
питается зимой только скудной растительностью, извЪетной 
подъ именемъ оленьяго мха, который самъ же и достаетъ изъ- 
подъ обычно неглубокаго здЪеь снфзга. Онъ доставляеть вее 
мЪетнымь инородцамъ: мясо его идеть въ пищу, шкура — 
на одежду и жилище, жилы употребляютея вмЪето нитокъ, 
самъ онъ служить для передвиженя, безъ него невозмож- 
наго. Но зато онъ и заставляеть мЪфетныхъ инородцевъ къ 
зимф переходить въ болфе южныя мЪетности, гдЪ пе такъ 
свирЪиетвуютъ вЪтра, а съ наступлешемъ лЪта двигатьея 
къ океану, гдЪ нфтъ мошекъ и комаровъ. На сЪверо-воетокЪ 
Сибири мЪфетами единственнымъ домашнимь животнымъ 
является Фздовая собака: тамъ снЪга гораздо глубже, они 
боле рыхлы, не выдерживають тяжести оленя, почему ео- 
бака является тамъ единетвеннымъ средетвомъ передвиженя 
(и на это только употребляется). Рыбы въ тВхъ м%етностяхъ 
очень много, и она, въ сушеномъ видЪ, оказывается един- 
ственнымъ кормомъ для 'Ъздовыхъ собакъ. Но олени, конечно, 
разводятся и на сЪверо-восток® Сибири, за исключешемъ 
крайнихъ приморекихь сЪверо-восточныхъь м%Ъетностей. Ко- 
личество оленей въ этихъ мФетностяхъь за поелфднее время 
уменьшилось велЪЪдетые частыхъ эпизоот и, что понизило 
и хозяйственный уровень м%Ъетнаго населен1я. Чиело собакъ 
также сократилось, потому что часто повторяющеся недо- 
ловы рыбы вызвали ихъ истощеше и уменьшеше ихъ числа. 

Въ южныхъ лфсостепныхъ и стенныхъ районахь Сибири 
широко распространено скотоводетво и все болфе и болфе 


—=:48 == 


расширяется. Сравнительно умфренный климатъ, еъ коли- 
чествомъ осадковъ, достаточнымъ для развитя мъетныхь 
кормовыхь травъ, особенно благоприятетвуеть разведению 
всЪхь полезныхъ домашнихь животныхь. Поэтому сиото- 
водческими районами Сибири являются: въ Западной Сн- 
бири — Степной край (Акмолинская и Семипалатинекая об- 
ласти), степныя мЪстности Тюкалинскаго уЪзда (Тобольской) 
и Каинскаго (Томекой губ.), юго-востокъ Алтая, т.-с. БШенй 
и Барнаульский уЪ№зды (въ послЗднемъ особенно Кулундии- 
ская степь); въ Восточной Сибири — Минусинеюй у%Ъздъ, 
южное и юго-восточное Забайцалье и южные округа Якут- 
ской обл. Степной край и особенно Забайкалье оказываютея 
весьма благоплятными для скотоводетва по своимъ еете- 
ственно-историческимъ качествамъ: тамъ, особенно въ За- 
байкальЪ, твердый и сухой грунть, задерживая раститель- 
ность въ извЪетныхъь предфлахъ, даеть зимн!И подножный 
кормъ хорошаго качества, уетраняетъ мног!я серьезныя за- 
болфвашя конечностей простуднаго свойства (вЪ особенноети 
это важно для овецъ и барановъ), даеть крЪпоеть ногъ 
и ихь правильный роеть, что очень важно, такъ кавъ 
слабоногое животное не выносить степного содержалия; 
благодаря сухому климату, тамъ мало лЪтнихъ осадковъ, 
что спасаетъ скоть отъ глистовыхъ заболЪван!й, мало и зим- 
нихъ, почему корма остаются открытыми (енЪга не болЪе 
1/, арш.), и скоть не портить себЪ ногъ. ВетрЪчающйеся 
въ степныхъ м%етностяхь солонцы, совершенно исклю- 
чаюпае возможность земледЪл!я, въ выешей степени бла- 
гопррятны для скотоводства. По этимъ причинамъ тавл 
мЪетности, какъ юго-востокъ Забайкалья, по среднему те- 
ченю Аргуни отъ Зоргола до Абагайтуя, самой приро- 
дой предназначены для развит!я екотоводетва въ самыхъ 
обширныхъ размЪрахъ. Эта мЪетноеть можеть снабжать мя- 
сомъ все Приамурье и Иркутекую губ. Несмотря па то. 
что въ южномъ ЗабайкальЪ чума рогатаго скота — явлен!е 
обычное, этотъ районъ стоить на первомъ мЪетЪ въ Сибири 
по развито скотоводства. Къ южному Забайкалью прибли- 
жается и Киргизская степь по наличности условШ, благо- 
праятныхъ для скотоводства. Если здЪеь они и ие етоль 
превосходны, какъ въ ЗабайкальЪ, зато территорйя для екото- 


— А = 


водства гораздо обширнзе. Въ Киргизской степи екото- 
водетво можеть процвЗтать только при услои кочевого 
хозяйства, т,-е. передвижея скота отъ зимника весной 
къ лЪтнику и обратнаго возвращеня къ зимнику, и пере- 
движеше это должно охватывать весьма значительныя про- 
странетва, такъ какъ пригодныя для стоянки мЪетности 
прерываются неудобными, особенно по безводшо. Землед®ль- 
ческое хозяйство на такихъ территоряхъ гораздо менЪе 
выгодно, чЪмъ скотоводческое; но послЪфднее, со своей ето- 
роны, требуеть возможно большей утилизащи естеетвен- 
ныхъ мфетныхь уеловый въ ихъ чиетомъ существующемъ 
видф. Степному скотоводству вредять: сибирская язва 
и чума, безкормица отъ засухи и гололедицы, бураны и 
волки. Приамурье не представляеть условйЙ, особенно бла- 
гопрАятныхъ для скотоводетва, прежде веего по причинЪ не- 
высокаго качества подножнаго корма: велфдетые слишкомъ 
влажнаго климата онъ водянистъ, малопитателенъ; вел$д- 
стве большого количества осокъ еЪно изъ него получается 
грубое, толетостебельное, жесткое; пастбищное время не- 
продолжительно, а пастбища болотиеты и кочковаты; л%- 
томъ скотъ страдаеть отъ «гнуса» (комаровъ, мошекъ, гро- 
мадныхъ оводовъ), котораго совершенно нЪть въ южномъ 
ЗабайкальЪ. По этимъ причинамъ приамурское скотовод- 
ство не развивается даже до размЪфровъ, способныхъ удо- 
влетворять нужды только мЪетнаго населеня, не говоря уже 
о вывозЪ, и Приамурье получаеть ежегодно изъ Манчжурш 
и Монголи (черезь Манчжур!о) мясныхъ продуктовь (въ 
томъ чиелЪ и живого убойнаго скота) на 9 милл. рублей. 

Рогатымь скотомь въ Сибири богаты: Забайкалье, Степ- 
ной край, Якутская обл., Тобольская и Томская губ. Сочныя, 
но не излишние влажныя, травы и достаточно умЪфренный кли- 
мать лЪсостепной полосы и отчасти степной очень хороши 
для рогатаго скота. Въ лЪсостепной полос и на предгорьяхъ 
Алтая мЪфетныя условя болЪе благошлятны для молочнаго 
скота (тамъ и развилось особенно маслодъле), между тёмъ 
какъ степныя мЪФстности вырабатываютъ въ рогатомъ скотЪ 
качества, наиболфе пЪфнныя въ цляхъ убоя — ростъ, сало. 
Говоря вообще, распространенная въ Сибири русская порода 
рогатаго скота мелка, тоша и маломолочна. Но эти не- 


== 48 == 


достатки проиесходятъ не велфдетвые какихъ-либо неустра- 
пимыхъ причинъ, а являются результатомъ плохого ухода 
за екотомъ и недостаточной охраны его отъ зимнихъ холо- 
довъ. При лучшемъ уходЪ сразу же повышается удой, а 
лЪфтшШя кормовыя условя въ Сибири столь хороши, что и 
теперь молоко сибирской коровы отличается своей жир- 
ностью, такъ что Сибирь можетъ имЪть своихъ прекраеныхъ 
молочныхъ коровъ. Отношене къ рогатому скоту и получа- 
юшеся результаты весьма рельефно подчеркивають низкий 
культурный уровень творящаго субъекта въ Сибири. Улуч- 
шен!е сибирекаго рогатаго скота можетъ послЪфдовать не 
путемъ скрещиваня его еъ лучшими выпиесными породами 
и, тмъ менЪе, не путемъ его замзны послфдними, а поеред- 
ствомъ его улучшошя въ еебЪ, внутри мфетной породы, вы- 
ДЪлешемъ тЪхъ его безепорныхъ положительныхъ качествъ. 
которыя явились елфдетыями естественно - исторических 
мЪЗетныхь условй. 

Коневодство. Обширныя пространства Отепного края пред- 
ставляютъ особенно хоропия уеловя для разведеня лоша- 
дей. А такъ какъ въ Европейской Росеи площадь для коне- 
водства все болЪе и боле сокращается, то именно въ Киргиз- 
ской степи должна особенно развиться эта отрасль животно- 
водства. Киргизская лошадь отличается только быстротой и 
выносливостью къ бЪгу, потому что лишь эти качества 
старались развить въ ней и укрЪпить киргизы, но мало 
пригодна для работы. Сибирекая лошадь земледЪльческой 
полосы пеприхотлива относительно корма и питья и быетра, 
по не сильна и малоросла. Особенно плоха забайкальская 
лошадь: она тоща, малоросла, непригодна ни для бЪга, пи 
для возки тяжестей. Только томская лошадь боле крупиа 
и пригодна для тяжелаго извоза и земледфльческой работы. 
Въ ПриамурьЪ, естественно, вырабатывается мЪетная порода— 
смъшене монгольской лошади еъ томекой — лучше всего 
подходящая къ мЪетнымъ условямъ и мЪетнымъ сельеко- 
хозяйственнымъ требоваюямъ. Лошади не мЪетнаго проиехо- 
ждешя въ ПриамурьЪ плохо выживаютъ. Вообще, теперь во 
всей земледЪльческой Сибири зам частея стремлеше вырабо- 
тать такую мЪетную породу лошадей, которая бы удовле- 
творяла двумъ главнымъ требоватямъ, предъявляемымъ къ 


—46:—= 


мфетнымъ лошадямъ: силу и выносливость для земледЪль- 
ческихъ работь и для возки тяжестей. Но населене идеть 
къ этой цфли ощупью, путемъ непоередственнаго опыта, не 
пользуясь указашями науки, такъ какъ въ Сибири и до сихъ 
поръ нЪфть ветеринарнаго инетитута. 

Свиноводство. Въ земледЪльческой части Сибири свиньи 
распространены вездЪ, гдф излишняя сухость климата и 
почвы не ставитъ этому преграды. Въ Курганскомъь уЪздЪ, 
ГД 12 лЛЪть тому назадъ насчитывалось не болЪе 25.000 
свиней, теперь ихъ разведеше сдЪлаловь огромнымъ и до- 
ходнымъ промысломъ. Какъ маслодЪле началось раньше 
всего въ этомъ уЪздЪ, такъ то же можно сказать и о евино- 
водствЪ. Кажется, иностраннымъ фирмамъ, имфвшимъ от- 
ношене къ маслодЪлио, первымъ пришла мыель утилизи- 
ровать остатки молока оть маслодЪля (обратъ) для кор- 
млешя свиней, и этимъ воспользовалоеь векорф и мЪетное 
населеше. Первая свинобойня въ КурганЪ появилась въ 
1908 г. (открыта датекой фирмой Брюль и Тегеринъ), и въ 
этомъ году было убито всего 2.000 свиней, въ 1909 г. — 
уже 26.000, въ 1910 —75.000. Въ 1909 г. было приготовлено 
50.000 пуд. бэкона п 4.500 пуд. топленаго свиного сала, 
кромЪ 50.000 пуд. на окорока и колбасы для мЪФетнаго упо- 
треблешя. Фирма «Ушюонъ» приготовляеть ежегодно не 
менЪе 200 тые. пуд. бэкона. Теперь доходъ отъ свиноводетва, 
получаемый населешемъ Курганскаго уЪзда, лишь на н*%- 
сколько соть тысячъ руб. меньше его дохода оть маело- 
дьмя. Къ массовому разведенио свиней для сдачи на евино- 
бойни приступили теперь и крестьяне, пользуясь для этого 
не только обратомъ, но засвая цЪфлыя десятины скоро- 
поснфвающимь картофелемъ. Когда свиньи пофдаютъ наин- 
болЪе скоросплый картофель, вырывая его изъ земли, то 
переводятея на другое поле еъ болфе позднимъ сор- 
томъ и т. д. Оть этого поля’ разрыхляютея и подгото- 
вляютея такимъ образомь къ посЪфву. Вел$детые указан- 
ной связи свиноводства съ маслодЪлемъ, послфднее пачало 
сильно распространяться въ маслодфльныхъ районахъ, о06о- 
бенно въ БЁекомъ. Благодаря свиноводетву, быстро етав- 
шему виднымъ промысломь, изъ Западной Сибири при- 
пялъ больше размЪры вывозъ превосходной щетины, б%лой 


И — 


и кр5икой. Въ Степномъ краф, какъ территорыт крайне су- 
хой, разведешя свиней не существуетъ, но зато въ При- 
амурьв этихъ домашнихь животныхъ много. Но мЪетныя 
свиньи манчжурскаго и корейскаго происхождешя мелкн 
(въ среднемь 41 пуд.) и невкуены. Свиноводетво въ При- 
амурьЪ$ преимущественно распространено въ Уссурскомъ 
ираЪ, куда привозятъь для разведешя не только русекихъ 
свиней изъ Забайкалья, но и 1оркширекихъь и беркшир- 
скихъ. Вообще, свиноводство имфеть очень хорошую будущ- 
ноеть не только въ земледфльческихъ частяхъ Сибири, гдЪ 
существуеть маслодЪ ше и винокуреше, но и въ ПриамурьЪ. 
Бараны и овцы наилучиия услоя для своего распроетра- 
нешя находять въ Сибири въ предЪфлахъ Степного края, 
на АлтаЪ и въ ЗабайкальЪ, т.-е. въ м%етностяхь съ осо- 
бенно сухимъ климатомъ. Въ общемъ, сибирская овцы земле- 
дъльческаго района плохой породы: дають мало мяса и 
сала, ихъ шерсть невысокаго качества. Киргизская овца 
степной породы уже лучше и даетъ до пуда сала; овца эта 
начинаеть распространяться ‘и въ предЪлахъ лЪсостепи. На 
предгорьяхъ Алтая имфются овцы съ бЪФлой, довольно хо- 
рошей шерстью. Вывозъ соленой баранины началея и изъ 
Гурганскаго уЪзда. Въ ЗабайкальЪ овцы и бараны находять 
особенно хорошия условЁя для евоего распространения. Овецъ 
тамъ и теперь насчитывается до 1.200 тыс.; изъ ихъ молока 
могъ бы приготовляться сыръ, не уступающий кавказекому. 
который могъ бы найти для себя очень хоропий ебытъ въ 
сосфднее Приамурье. Въ ЗабайкальЪ имЪются налицо всЪ 
условя, необходимыя для получешя наилучшей баранины: 
сухость климата, обиле сухихъ солончаковъ съ мелкимъ. 
жесткимъ, но питательнымъ кормомъ и значительная высота 
надъ уровнемъ моря. Забайкальская баранина поэтому лучше 
французской съ морского побережья (ртё за]6ве), и если бу- 
детъ организованъ ея вывозъ изъ Забайкалья въ Европу въ 
спещальныхъ холодильныхъ по%здахъ, то она найдетъ тамъ 
легый и прекрасный сбытъ. Крайне влажный климать При- 
амурья очень неблагопраятенъ для овецъ, которыхъ во веемть 
краЪ насчитывается пе болфе 10.000 головъ. Въ связи съ 
слишкомъ влажнымъ климатомъ и буйными травами стоитъ. 
ьброятно, и очень распространенная на м%®етныхъ овцахъ 


ИВ — 


болфзнь — печеночная глиста. Тонкорунное овцеводство нача- 
лось въ Сибири не болЪе 10 лЪть тому назадъ. Попытки 
разведешя тонкорунныхъ овецъ, едЪланныя въ первой че- 
тверти прошлаго вфка въ Мипусинскомъ округЪ и около 
Селенгинска въ Забайкальь, оказались совершенно не- 
удачными. Но сокращене площади для овцеводства въ 
южной Росёш заставило овцеводовъ обратить внимаше на 
свободныя степныя мфетности Сибири. Въ настоящее время 
тонкорунное овцеводство существуеть въ елздующихъ райо- 
нахъ Сибири: между Омекомъ и Петропавловекомъ около 
станции Марлановки (27 предираят и до 50.000 овецъ), въ 
Коростелевекой степи (ЗмФиногорекаго у%№зда, съ 1906 г.) 
до 17.000 штукъ, въ Ачинскомъ уфздЪ по озеру Учумъ 
(арендованы 30.000 дес.) и въ Минусинскомъ уфздЪ по 
Уйбату и около села Батени. ЗдЪсь московской фирмой 
«Влад. Алекезевъ» арендовано до 50.000 дес. для тонкорун- 
наго овцеводетва. ИмЪФются заарендованные овцеводами 
учаетки также въ Ишимекомъ, Тюкалинскомъ и Бйеномъ 
УЪздахъ и въ Бельагачевой степи (въ Семипалатинскомъ 
уфздЪ). Породы овець: «мазаевсюя» или «черноморек1я», 
испанеке мериновы, «рамбулье» и незначительное количе- 
ство «паракулей». Вопросъ о томъ, вполнф ли могуть тонко- 
рунныя овцы приепособитьеля къ очень континентальному и 
суровому климату Сибири и къ слишкомъ продолжительной 
зимф, кажетел, до сихъ поръ еще ие рЪшенъ окончательно 
ни въ ту, пи въ другую сторону. Овцеводы, по крайней 
мЪрЪ, свидЪтельствуютъ, что мериносы удовлетворительно 
переносять сибиреюя климатичеснмя уеловйя, и мазасвевя 
овцы дають шерсть даже лучше южнорусской; она чище, 
длиниЪе, тоньше, крЪпче и легче, что объяеняетея харак- 
теромъ степи и качествомъ корма: здЪеь не приходится пасти 
овецъ на пыльномъ паровомъ полз, почему шереть не 
грязпится, а, степной ковыль, набивающийся въ щереть и про- 
изводящ!й поранешя, ‘въ особенности щекъ, овцеводы уетра- 
нлють распашкой степи. Какихъ-либо маесовыхъ повальныхь 
болЪзней па тонкорунныхъ овцахъ въ Сибири до сихъ поръ 
не замфчалось. Но истинное положене дЪфла еще не доета- 
точно выяснено. Быть-можетъ, тонкорунное овцеводетво могло 
бы привитьея и въ ЗабайкальЪ при уелов!и акклиматизации 


—= 9 == 


тамъ тибетекихъ овецъ, привыкшихъ къ суровому климату 
и высокому положеню надъ уровнемъ моря. Во веякомъ 
случаЪ, мФетная сибирекая овца способна къ улучшено 
внутри породы, и это можетъ составить очень важную за- 
дачу для мЪфетнаго овцеводства, потому что такая овца мо- 
жетъ давать дешевый продуктъ для очень широкихъ вру- 
говъ мЪетнаго населешя и даже для вывоза въ Европейвкую 
Росслю. Мараловодство составляеть оригинальную, чието на- 
родную и довольно старинную отрасль животноводства въ 
Сибири. Маралъ, разновидность благороднаго оленя (Сегуиз 
«арвиз Г.), водится въ Сибири въ предФлахъ горнаго Алтая 
(главнымъ образомъ, около р. Каргона и въ долинахъ пра- 
выхъ притоковъ Бухтармы, а также р. Коксу), по всему За- 
байкалью въ пЪеисетыхъ хребтахъ и особенно въ верхнемъ 
течеши Ингоды, Хилка и Чикоя, въ Аленгуйскомъ хребтъ. 
по ШилкЪ, Опону, въ Баргузинской тайгЪ и въ горахъ При- 
байкалья, на югЪ Енисейской губ. — въ Усинскомъ краЪ, 
въ лЪсиетыхъ хребтахъ Саянскихъ горъ, на юг% Семипала- 
тинской обл., и внизь по Амуру, въ овобенноети отъ Хин- 
гана до устья Уссури и верстъ на 200 ниже его, а также 
въ горахъ около Императорской гавани и вообще Южно- 
Уссур!йскаго края (здЪфеь новый видъ оленя — пятнистый). 
Олень на АлтаЪ называется «мараломъ», въ Усинекомъ 
краф «еыномъ», въ другихъ м\етахъ «изюбромтъ». Главную 
промыеловую цЪиноеть въ этомъ животномъ составляютъ 
още не достигиие полной зрЪлоети рога (паиты), пэрепол- 
ненные тогда кровеносными сосудами и представляющие 
какъ бы студениетыя образовашя. Рога эти завариваютея 
зъ соленой горячей водЪ съ кирпичнымъ чаемъ и за- 
тЪмь высушиваются на сквозномъ вЪтру. Рога получаются 
слЪдующимъ епособомь: или разыскиваются въ тайгЪ, такъ 
какъ въ извфетное время они сами епадаютъ еъ головы 
марала, или снимаются съ убитаго на охот марала (те- 
перь охота на марала практикуется лишь въ самыхъ 
глухихъ углахъ Южно-Уссурекаго края, такъ какъ всюду 
въ другихъ м%етахъ запрещена), или, наконецъ, нутемъ 
спиливан!я рогъ у полудомашнихъ оленей. Разведеню ма- 
раловъь въ особыхъ «маральникахъ» или «изюбрятникахь» 
началось па АлтаЪ еще въ 30-хь годахъь прошлаго вЪка 


Экономическая география Сибири. 4 


— 80 — 


и теперь практикуется даже въ Южно-Уссурекомъ краз 
въ обширныхь огороженныхьъ пространетвахъ въ 1 и болЪе 
квадратную верету еъ лЪеомъ, рЪчкой и лугомъ при расчет® 
па каждаго марала по 12 десятины пространетва. Своей ве- 
личиной отличаются алтайек!е маральники — имЪются даже 
по 50 десятинъ ; забайкальеве менЪе обширны и устраиваются 
при домахъ, подлЪ конскихъ загоновь, и па заимкахъ. Лзть 
до 12 жизни марала увеличивается вЪеъ его роговъ и дохо- 
дить до 30—35 фун., при чемъ умножается и количество 
отроетковъ. Панты дЪФлятея на 2 сорта — спиленные (отъ 
полудомашнихъ) и лобовые (съ частью черепа, оть дикихЪ 
мараловъ; послфдню считаютея лучшими). Покупаемые на 
АлтаЪ за 5—9 р. фунтъ, панты продаются въ Витаз по 
25—35 р. и идутъ на приготовлене какого-то секретнаго 
средства, возстановляющаго силы. На 14-15 году маралъ. 
даеть уже очень мелёе рога, и тогда его откармливаютъ 
па убой и колютъ. Изъ кожи мараловъ приготовляетея очень. 
хорошая замша. Маралъ вообще очень плохо привыкаетъ 
къ неволЪ и размножается въ маральникахь слабо, накимъ. 
бы уходомъ ни пользовался. Маральниковь на АлтаЪ вообще 
немало; изъ нихъ наиболфе обширные: около Улалы (60. 
штукъ), въ ЭленманорЪ; въ маральникахъ по ЧуЪ и Катуни 
сечитастел по 200 штукъ; кромЪф того, маральники чаходятея 
эминекомъ краЪ, въ СентеленЪ (БШсекаго уЪзда), 
\узпецкомъ Алатау. Веего на АлтаЪ не менЪе 4.600 полу- 
домашиихь мараловъ (4.42% въ ЗмЗиногорекомъ, 210 въ БИ- 
екомъ уЪздахъ). На югЪ Семипалатинской обл. мараловод- 
ство началось 25 лЪть тому назадъ, въ е. Бобровекомъ, и 
теперь существуетъь въ 9 соленяхъ (до 30 маральниковъ, 
изъ коихъ 10 въ е. Владимирекомъ). Маральники занималютъ. 
пространетво отъ 10 до 25 десятинъ. Хоропий вамецъ стоитъ 
оть 150 до 200 руб. и приносить до 65 руб. въ годъ. Теперь 
мъетные крестьяне уже сами, безъ поередетва скупщиковъ, 
отвозять панты въ г. Хобезо (въ Монгол!и), гдЪ и продаютъ 
по 10 11! руб. за фунтъ. Въ ЗабайкальЪ чиело мараловъ въ 
изюбрятникахь доходить до 1.000. Въ ПриамурьВ мараль- 
инковь очень мало. Мараловъ, пойманныхь тамъ при на-- 
ступленш зимы, благодаря неглубокому енЪгу, крестьяне’ 
держать въ загопахъ, кормя мелкимъ линнякомьъ и сФномъ, 


РБ => 


а лЬтомъ убиваютъ. НЪкоторые экземпляры могуть дать 
до 700 руб. Мараловодство, какъ промыселъ, можеть суще- 
ствовать только при епроеф ка рога въ Китаз; но, быть- 
можеть, и европейская медицина откроетъь въ студениетомъ 
веществЪ паптовъ особыя специфическая свойства, дВлаюция 
изъ него остественный сперминъ. Если это будеть конета- 
тировано, и опытъ и наука укажутъ средетва и нремы 
сдЪлать одинаковыми качества роговь дикихъ и полудо- 
машнихь мараловъ, то промыселъь этоть получить очень 
большое развит и именно вь указанныхь мЪ$отностяхьъ, 
потому что лЪеа и горы—необходимое услове для жизни 
мараловъ. 

Птицеводствв въ (Сибири начинаетъ становиться уже 
замЪтнымь промыеломъ крестьяневаго населеня въ виду 
все возрастающаго спроса на сибирекую домашнюю птицу 
на, европейекихъ рынкахъ. Сибирь чрезвычайно удобна для 
фазведешя какъ куръ, такъ гусей и утокъ, потому что 0о- 
гата водой п просторными лугами, необходимыми для по- 
слфднихъ. Крестьянская птица не разборчива на кормъ, не 
требуетъь внимательнаго ухода за с0б0й; даже объдный 
крестьянииъь можеть разводить куръ въ обширныхъ раз- 
мЪфрахъ. Въ скоромъ времени птицеводетво едЪластея очень 
выгоднымь промыеломъ. Тамъ, гдЪ иностранныя фирмы и 
которы начали скупать домашнюю птицу и куриныя яйца, 
креетьяне уже оцЪнили выгодность разведешя гусей, утокъ 
и куръ. Курганеюй уЪфздь въ этомъ отношеши стоитъ на 
первомъ мЪБетЪ. Сибирекая домашняя птица теперь вывозится 
па англйеве и н®мецее рынки; теперь экепортомъ ея па- 
чали запиматьея и французы. 

Сухя степныя мЪетноети, какъ Степной край и Забай- 
калье, благошлятны для разведешя верблюдовь, которыми 
нользуютея для перевозки тяжестей. Пчеловодство распро- 
странено преимущественно въ южныхъ частяхъ Сибири, такъ 
какъ тамъ больше весго р®къ и рЪчекъ, протенающихь по 
долинамъ еъ обимемъ дикихъ медоносныхъ раетешй. Ичело- 
водетво въ Сибири возникло въ половинЪ Х\УШ в. въ Рид- 
дерекомъ краЪ и распространилось сначала по УбЪ и Ульбъ, 
я потомъ по всему Алтаю. ЗмЪиногорскй и Б№емй уЪ%зды 
Томской губ. — напбол$е пчеловодныя м%Ъетности Сибири 

4% 


зе О вы 


(всего на АлтаЪ до 18.000 паеЪюь еъ 400 тые. ульев. 
дающихъ ежегоднаго дохода до 400 тыс. руб.), а Риддер- 
ск край — центръ алтайскаго пчеловодства. Некультурность. 
мЪетнаго населешя очень задерживаетъ развите ичеловод- 
ства на АлтаЪ: ульи почти веюду первобытные (колоды). 
искусственная вощина почти не примзняется, искуеетвеннаго 
кормлен!я пчелъ знмой почти не производитея, отчего много 
пчелъ погибаеть, медъ оть вощины отдЪляетея неумЪ®ло. 
руками, почему онъ грязновать и долго пЪнится. Медонос- 
ныхъ растенш алтайсве пчеловоды почти не еЪзютьъ, между 
тЪмъ какъ площадь съ дикорастущими медоносными раете- 
шями все сокращается, велЪдетве усиливающейся раепаишки. 
Въ Степномъ краЪ пчеловодство боле распространено въ 
Усть-Каменогорскомъ (почти вс пасЪки) и Зайсанскомть 
уЪздахъ, а затЪмъ въ Павлодарскомъ и Семипалатинскомъ. 
но веего въ области не болЪе 300 паеЪкъ съ 20 тыс. ульевть. 
Въ Енисейской губ. пчеловодотво существуеть лишь вл» 
Ачинскомъ и Минусинекомъ уЪ$здахъ — всего не болЪе 1.200 
пасфкъ съ 28.000 ульевъ. Медь самотечный, потому что на- 
селене не имфеть понятя о центробъжкахъ, воекъ полу- 
чаетея топлешемъ въ корчагахъ. Медъ идеть лишь на до- 
малинее употреблене. Забайкалье имЪетъ всего до 1 тыс. 
ульевъ, хотя развитио пчеловодетва здесь благопрят- 
ствуетъ обише луговъ съ медоновными дикими растенями. 
Въ ИрнамурьвВ пчеловодетво болфе всего развито въ Южио- 
УесурШекомъ краЪ, въ которомъ много переселенцевъ-мало- 
россовъ, привыкшихъ къ занято пчеловодетвомъ на родииЪ 
и пашедшихъь здЪеь обиле медоносныхь растенй. Южно- 
уссурШек! медъ очень ароматиченъ и прозраченъ и являетея 
лучшимъ во веей Сибири; его водяниетоеть исправляетея 
выставлешемъ его на солнце въ деревянных кадкахъ, но- 
крытыхъ марлей: излишняя влажность, такимъ образом, 
испаряется. Въ Приморской области 140.000 ульевъ (1909 г.) 
получено 46.315 пуд. меда. Но приамурекое ичеловодетво 
занят!е невыгодное, потому что мфетный рынокъ ограничену. 
русемй и свропейск далеки, а въ Китаф и Япоши иЪть 
спроса пи на медъ ни на воскъ. 


| 
| 


Вывозъ пищевыхъ продуктовъ животнаго 
происхождения. 


Развите экспорта сибирекаго масла показало, ‘что 
производетво секоропортящихея продуктовъ можеть раеши- 
рятьея въ Сибири лишь въ томъ случаЪ, когда техниче- 
скос усовершенетвоване способовъ экспорта гарантируетъ 
доставку продукта на внфшне рынки. Благодаря введен ю 
нагоновъ-ледниковъ и вообще нЪкоторому упорядочен!ю холо- 
дильнаго транспорта, въ 1911 г. было вывезено 10.195.300 п. 
разныхъ скоропортящихся сельеко-хозяйственныхъ продук- 
товъ. И только велЪфдетв!е неудовлетворительноети пефре- 
возки этихъ грузовъ въ холодильномъ отношен!и слабо раз- 
вивастся вывозъ изъ Западной Сибири пищевыхъ продук- 
товъ животнаго происхожденя, какъ видно изъ слздующей 
таблицы : 


Грузы. Въ тыс. пуд. 
1900 г. 1910г. г. 
Мябныа. Бозе ая 2.690 3.047 2.967 
Крупный рогатый скотъ .. 676 1271 1.087 
Бараны и овцы ...... — — 3 
Птицы живыя ..-.... — 0,3 0,3 
О и 252 243 237 


Также медленно развивается и перевозка мясного товара: 


(Въ тыс. пуд.) 


Предметы: 1909 г. 1910 г. 1911 г. 
Мясо всякое, кромВ свинины 
(малой скоростью). ..... 1.795 2.264 2.562 
СНИНИНИ изо ынл 584 394 958 
Битая домаш. птица .... 44 АТ 49 
ВИТАЛИЯ, ; саж аа 45 95 49 


Экспортъ этихъ продуктовъ можеть теперь происходить 
только зимой, а лЪтомъ убойный скотъ и птица перевозятея 
живыми. При неорганизованноети холодильнаго транепорта, 
салопромышленники, ведупе ежегодно крупную забойку 
овецъ, не могутъ вывозить ихъ мяса, кромЪ корабельнаго 


соленаго, между тЪмъ какъ одной баранины могло бы экепор- 
тироваться до миллона пудовъ въ годъ. Когда установится 
холодильный экепортъ для битаго мяса, огромное количе- 
ство его двинетея на внЪшиее рынки, такъ какъ вообще 
скотоводство быетро возрастаеть въ предЪлахъ Западной 
Сибири, какъ видно изъ слфдующей таблицы: 


Количество домашнихъ животныхъ, приходящихся на, 
100 жителей: ь 


Крупный Мелки 
р.г. сек ть. рсг. сколь. Свиньи. 
Тобольск. губ. 19071... .. 591 56,7 11,9 
> э ПИ о 75 66 15 
Томек. туб; 1907 г. .... 8859 — ‹ 14,9 
> У а в ве в 84 — 15 
Акмолинок. обл. 1907 г. .. 86,3 123,3 3,5 
> э вы. .. 94 162 6 


Площадь луговъ въ этомъ район за послздея 5 л®ть 
(1907—1911 гг.) расширилась по отдфльнымъ губершямъ 
больше, чЪмъ на 19%, количество крупнаго рогатаго скота 
увеличилось на 16—28%, мелкаго на 16—38%, а евиней 
на 28—56%. Это показываетъ, кая перспективы откры- 
ваются передъ сибирекимъ скотоводетвомъ параллельно сл» 
растущимъ въ Европ недостаткомъ мяса. (П). 


2. Рыболовство. 


Сибирекое рыболовство при современномъ его состояши 
является паилучшей иллюстращей чисто-собирательнаго хо- 
зяйства, при которомъ челов иъ ие прилагаеть никакого 
труда для умноженя, улучшеюя и даже охраны еобирае- 
маго имъ продукта, а лишь расхищаетъ естественныя 0о- 
гатетва безъ малфишихъ усилШ для ихъ удержашя даже 
на прежнемъ уровнЪ. Это происходитъ оттого, что наилуч- 
пИе рыболовные районы Сибири находятся въ очень отда- 
ленныхъ безлюдныхъ мЪФетностяхъ съ крайне немного- 
численнымъ и некультурнымъ населешемъ, и мЪфетные про- 


мыслы оказываются почти исключительно въ рукахъ при- 
шлыхъь людей, имфющихъь единетвеииую цЪфль — добычу рыбы 
въ наивозможно большемъь количествЪ. Огромныя массы 
рыбы, ежегодно появляющйяся у устьевъ ефверныхъ и во- 
сточныхъ сибирекихъ рЪкъ, создали ходячя предетавлешя 
о безпредЪльноети рыбныхъ богатетвъ; по если эта рыба, 
входящая въ сибиремя рЪки еъ цфлью размножешя, по- 
стоянно и правильно будетъ перехватываться по дорогЪ%, даже 
въ устьяхъ, то и размножене ея должно остановиться и 
итти на убыль. Хотя съ привлечешемъ къ промыслу вее 
большаго количества людей увеличивается и рыночное ко- 
личество рыбы, но это вовсе не значить, что ея общая маеса 
возрастаетъ. При пенормальномъ ведепит рыбпаго хозяйства, 
при одномъ стремлеши только къ собиранио рыбы, при отсут- 
стаи охраны и рыба должна скоро уменьшиться въ своемъ 
дЪйствительномъ количествЪ, что уже и замфчаетея насе- 
леншемъ притоковъ рыбныхъ сибирекихъ рЪкъ, а особенно 
верховыхъ притоковъ второстепенныхъ. 

Рыболовные районы Сибири сосредоточены въ тЪхЪ ся мЪет- 
ностяхъ, гдф почва и климать не располагають къ земле- 
дЪлИо и скотоводетву; въ м%етноетяхь земледъльческихь 
рыболовство является лишь заняйемъ второстепеннымъ, 
подеобнымъ. Рыболовные районы на сЪверф Западной Си- 
бири: низовья Оби (въ самомъ устьЪ и въ дельтф до мыса 
Ямсале), р. Надымъ, Иртышъ,: озера Барабы и Степного края 
(особенно Норъ-Зайсанъ); въ Восточной Сибири: низовья 
Енисея (главные рыбные промыслы по «пескамъ» Брехов- 
екихъ острововъ и по правому берегу Ениеея оть е. Дудин- 
екаго до устьевь рЪкъ Чаячной и Глубокой и отчаети по 
лЪфвому, почти на томъ же протяжениг, до «иеековъ» у мыса 
Звфревскаго и Ошмаринскаго побережья), Лены, Колымы; 
Ангара, Селенга и Байкалъ; Амурско-Ириморекая окраина, 
имЪетъ 3 подрайона: Амурекш (низовья Амура, р. Уесури, 
озера Ханка); русекое побережье Японекаго моря и Охотеко- 
камчатеяй. 

Кочевыя и мЫстныя рыбы. НаиболЪе цфиными въ про- 
мыесловомъ отношенши веюду въ Сибири являютея такъ на- 
зываемыя кочевыя рыбы, т.-е. т, которыя для меташя икры 
поднимаются въ опредфленное для каждой породы время 


== 196. = *. 


изъ моря вверхъ по рЪкамъ. Въ Западной Сибири почевыя 
рыбы: оветръ, муксунь, нельма, сырокъ, сельга. Въ АмурЪ 
и вообще въ р®кахъ Амуреко-Приморекой окраины такими 
рыбами являются: кета и горбуша (лоеосевыя), осетръ (до 
10 пуд.), бЪлуга (по мЪетному калуга, до 90 пуд.), сельдь. 
МъЪетныя рыбы сибирскихъ р®къ: стерлядь (н®ть въ АмурЪ 
и особенно много въ Иртыш), налимъ, язь, щука, таймень, 
хар1усъ (въ алтайскихъ рЪкахъ); въ озерахъ Якутской обл. 
много карасей и мундушекъ (родъ малороелыхъ линей); 
амурсв! бассейнъ богатъ разными породами мЪетныхъ рыбъ. 
Въ озерахъ Степного края и Барабы ловится такъ называе- 
мая «бЪлая рыба» — карась, олецъ, щука. Способы ловли 
рыбы въ Сибири могутъ быть сведены къ тремъ типамъ: пре- 
градъ подвижныхъ, захватывающихь рыбу (невода и сЪти), 
преградъ неподвижныхъ, задерживающихь рыбу и напра- 
вляющихъ ее въ 0особыя ловушки въ видЪ вершей (гимги) 
и, наконецъ, при помощи переметовъ (крючковъ. прикрЪ- 
пленныхъ бечевками къ утвержденной на якорЪ волосяной 
веревкЪ). Неводами и сЪтями рыба ловится въ устьяхъ боль- 
шихъ рфкъ и на «поскахь», на Оби и Енисе%,—отмеляхъ съ 
постепенной покатостью отъ берега въ глубину еъ ровнымъ, 
гладкимъ дномъ безь ямъ, и ВЪ «сорахъ» на Оби, предета- 
вляющихь видъ заливовъ, пуда весной заходить вода. Не- 
вода доходятъ иногда до 500 саженъ и потому доступны 
лишь для крупныхъ рыбопромышленниковъ. Неподвижныя 
заграждешя (на Оби между Березовомъ и Обдорекомъ) 
устраиваются изъ кольевъ и щитовъ, сплетенныхъ изъ жер- 
дей и прутьевь, съ отверетями, въ которыя вставляются 
гимги разныхьъ размровъ (самыя громадныя — осетровыя). 
Въ низовьяхь Амура нодобныя сооруженя называются «за- 
‘зздкамн»—заграждеше въ вид глаголя, въ западной части 
котораго помфщается неводъ въ формЪ м$шка. Въ настоя- 
щее время вее больше и больше распространяются заЪздки 
ипонскаго типа, какъ болЪе удобнаго: вмЪето мышка внутри 
глаголя, ет, его короткой стороны, ставится большой неводъ, 
а за нимъ садокъ. Боковые края невода выходять на по- 
верхность воды, и край, обращенный внутрь глаголя, епу- 
скается на дно. Когда въ неводЪ наберется достаточно рыбы, 
рабоче перегоняютъ ее въ садокъ, откуда она и еобирастея 


° — 57 —= 


въ большя лодки (кунгасы). КромЪ того, ловля рыбы въ 
Амурскомъ лиманЪ и въ низовьяхъ Амура производитея и 
большими неводами. Переметы также распространены реюду. 
Поередетвомъ грузовъ и поплавковъ они держатся въ водЪ 
параллельно поверхности на извЪетномъ разетоянйи отъ дна, 
а крючки принимаютъ слегка наклонное положеше, отчего 
прупная рыба, двигаясь противъ течешя, легко натыкается 
на нихъ. Заграждешя всякаго рода и переметы губятъ безъ. 
всякой пользы множество рыбы: въ первыя попадаетъ не- 
годная къ употребленио молодь, & вторые очень часто только 
рапять рыбу, которая и погибаеть. По Иртышу развить 
«юровой» промыселъ — ловъ красной рыбы (оветровъ и етер- 
лядей), которые на зиму сбиваются въ глубовя мЪета, въ 
ямы. Въ конц ноября и пачалЪ декабря ледъ падъ ямами 
прибиваетея иЪшиями, и рыба ловится обыкновенными само- 
ловами. Это проиеходитъ всего нфеколько дней и дЪлаетея 
веъмъ мЪетнымъ населешемъ. Осеный ловъ рыбы проиехо- 
дить на Ангар въ «иплесахъ» (въ ямахъ). Въ озерахъ Ба- 
рабы и Степного края рыбная ловля производится поеред- 
ствомъ стей. Главнымъ предметомъ байкальскаго рыболов- 
ства является омуль, который передвигается съ мая по Тюнь 
изъ южныхъ частей Байкала въ сЪверныя, при чемъ про- 
ходить въ проливы между западнымъ берегомъ Байкала и 
островомъ Ольхономъ (Ольхонскя ворота). Передвижеше бай- 
хальскаго омуля имфетъ цфлью питан!е ракообразными въ 
заливахъ, а на зимовку онъ возвращается въ южную часть 
Байкала и проводить зиму въ ямахъ. Кром омуля, въ Бай- 
калЪ ловятея осетры, таймени, щуки, язи, вообще 12 про- 
мысловыхъ видовъ рыбъ. Ловля рыбы на БайкалЪ произ- 
водится неводами и еЪтями; поелфднйя употребляють пре- 
имущественно крестьянекя артели, въ которыя группи- 
руютея мелюые рыбопромышленники; крупные рыбопромыш- 
ленники, «корабельщики», въ свою очередь группируются 
въ «спарки». ВладЪльцами рыбныхъ ловель въ низовьяхъ 
Оби считаются инородцы, но огромное большинетво ихъ участ- 
ковъ арендуется крупными рыбопромышленниками, которые 
и извлекають главный доходъ изъ промысла. Въ низовьяхъ 
Енисея (наилучиия ловли въ Енисейской губЪ у Брехов- 
скихь острововъ и у береговъ) наиболфе удобныя мЪота 


ВЕ = & 


отобраны у инородцевъ и превращены въ казенно - оброч- 
ныя статьи, едаваемыя съ торговъ. Рыболовныя угодья на 
Иртыш принадлежать западно-сибирекимъ казакамъ, на 
озерах Барабы и Степного края и на Ангар — мфетному 
крестьянекому населению. Лучиия мЪ%ета для рыбной ловли 
на Байкал принадлежать пркутекому арх1ерейскому дому 
и монаетырямъ, которые и сдаютъ наилучице учаетки въ 
аренду крупнымъ рыбопромышленникамъ, а худше — кре- 
стьянекимъ артелямъ, особенно распроетраненнымь на 
южныхь берегахъ Байкала. Рыболовные учаетки въ чи- 
зовьяхъ Лены принадлежать инородцамъ, въ Амурско-При- 
морекой окраин — торговцамъ. русекимъ казавамъ, кре- 
стьянамъ и казнЪ. По рыболовной конвенцщи 1907 г. съ Япо- 
шей японек!е рыбопромышленники имфють право снимать 
въ долгосрочную аренду чаеть принадлежащихъ казнЪ рыбо- 
ловныхъ учаетковъ, но японцы подетавляютъ фивтивныхъ 
арендаторовъ изъ руескихъ подданныхь и являются на- 
стоящими владЪфльцами почти вефхъ участковъ. Въ 1918 г. 
число участковъ. взятыхъ еъ торговъ русскими, составляло 
только 26/9, (740/, японекихъ), въ 1912 г. — 220/, вь 
1911 г.—99/., авь 1910 г. — только 69/о. 

Рыболовный сезопъ па Оби дфлитея на 8 части: весен- 
НШ, когда рыба поднимается вверхъ по рфкЪ и ея прито- 
камъ для нереста (на Оби во второй половинЪ мая, на Ленф— 
въ ШЮНЪ — этоть перюдъ наилучпиий: рыба полна икры) и 
осенний, когда уцфлЪвшая рыба «скатывается» внизъ по те- 
ченио; кромФ того, зимой, когда на Оби начинается «за- 
моръ» (вода въ среднемъ и пижнемъ течеши Оби и ея 
притоковъ изъ тундръ становится затхлой, негодной для 
обиташя рыбъ), и когда мфетныя рыбы етремятея или внизъ 
по теченио Оби, или въ притоки, текупе съ Урала, гдЪ «за- 
мора» не бываетъ. Въ Амуръ кета и горбуша направляются 
лЪтомъ и осенью, и ходъ ихъ непродолжителенъ, а въ 
камчатемя рЪФки лососевые идутъ безпрерывно въ течеше 
всего лЪтняго сезона. О рыболовныхъ перюдахъ на Иртыш, 
АнгарЪ и БайкалЪ было сказано выше, хотя ловля м%ет- 
ныхъ рыбъ больше всего совпадаеть со свободой рЪкъ отъ 
ледяного покрова. 


Въ Западной Сибири рыболовство въ низовьяхъ Оби при- 
няло довольно значительные размфры: тамъ до 350 предпри- 
нимателей и до 10.000 рабочихъ, изъ которыхъ до 70% ино- 
родцевъ. Больше всего рабочихъ по пайму, «караванныхь»: 
затЪмъ идутъ «пайщики», образуюние небольпия артели и 
сдающе 4/, улова рыбопромышленникамъ за, обзаведеше и не- 
водъ; наконецъ, понизовеве полуневодчики (ниже Эбдорска) 
отдаютъ хозяину половину своего улова, а остальное про- 
дають. Крупные рыбопромышленники диктуютъ свою волю 
мелкимъ, потому что только они владЪютъ пароходами, при 
помощи которыхъ рыба можеть доставляться въ Тобольекъ. 
Впрочемъ, въ послЪднее время мног!е облорсме и березов- 
ее рыбопромышленники етали заводить сообща евои’ паро- 
ходы, и казенный пароходъ началъ облегчать положеше мел- 
кихъ мЪ$етныхь рыбопромышленниковъ. Количество рыбы, 
вылавливаемой въ Оби и ея притокахъ, доходить до 2 милл. 
пудовъ. На ИртышЪ и степныхъ озерахъь крупныхъ ка- 
питалиетичеекихъ предпр!ятШ не существуеть, а преобла- 
даютъ неболышя артели. На БайкалЪ, гдЪ сущеетвуеть и 
капиталистическая и артельная формы рыболоветва, рабо- 
чих до 2.500, вербующихся изъ пролетарата и называемыхъ 
«ангарщиной». На БайкалЪ добывается отъ 500 до 800 00- 
чекъ омулей (5—8 милл. штукъ), до 1.000 осетровь и до 
100.000 пудовъ «еоровой» рыбы. Ленекое рыболоветво раз- 
вито слабо; крупныхъ рыболовныхъ предшлят! на ЛенЪ 
почти нфтъ. Только въ самое послЪднее время, съ упадкомъ 
рыболовства на БайкалЪ, стало развиваться ленекое рыбо- 
ловетво, въ виду спроса рыбы на ленсюе пршеки. Въ 
Амурско-Приморекой окраинЪ существуеть и крупная рыбо- 
промышленноеть, и мелкая, крестьянская и инородческая 
(гиляки низовьевъ Амура). Устье Амура — центръ крупной 
русской рыбопромышленноети. Тамъ имЪютея предпрятя 
съ 400—450 русскими рабочими, своими пароходами и даже 
рефрижираторъ. Но, велфдотв!е отдаленности этого рыболов- 
наго района отъ рынковъ ебыта, мЪетное рыболоветво на- 
ходится въ крайней зависимости отъ японекаго рынка: 
японцы уетраиваютъ свои засольни у устьевь рЪкъ, около 
русекихь поселений, и русеше рыбопромышленники не только 
сдаютъ имъ рыбу по заранфе условленнымъ цЪфнамъ, по 


—180.— 


даже и засаливаютъ ее по японскому еповобу. Такимъ обра- 
зомъ, камчатевое побережье, какъ экспортный рынокъ рыбы, 
находится экономически въ японекихъ рукахъ. Камчатевя 
рЪки вообще незначительны, и потому ихъ устья могутъ 
быть почти вполнЪ перегорожены «заЪздками», которые и 
задержать почти вею идущую вверхъ рыбу, и населене 
Камчатки, группирующеесея по рЪкамъ и питающееся почти 
исключительно рыбою (единственная пища Фздовыхъ со- 
бакъ — рыба), должно будетъ голодать въ буквальномъ 
смысл слова. Конечно, баенословное прежде количество 
рыбы въ камчатекихъ рЪкахъ должно исчезнуть велфдетв1е 
того, что размноженио рыбы ставитея столь рЪшительная 
преграда. Охрана камчатекихъь водъ оть русекихъ и япон- 
скихь хищниковь крайне недостаточна и незначительна. 
Амурск баесейнъ даетъ до 15 милл. рыбъ, нЪеколько болЪе 
Камчатка, а всЪ воды окраины до 85 милл. У сЪверныхъ 
береговъ Сахалина ловится сельдь, которая также идеть въ 
Японию па приготовлеше удобрительнаго тука. Веего Сибирь 
даетъ рыбы не боле, какъ па 5 милл. руб. ежегодно. 
Сибирская рыба отличается своими прекрасными вкуео- 
выми качествами, и нфкоторыя ся породы, какъ чиръ, омуль 
или чавыча, свойственны только Сибири; но способъ ея 
приготовлешя впрокъ очень плохъ: она плохо очищается, 
слабо засаливается, складывается въ грязныя бочки. На Оби, 
ниже Березова, приготовляется «стоповая» рыба. Посоленную 
рыбу складываютъ въ чаны и оставляють подъ прессомъ, за- 
тЪмъ промываютъ «тузлукомъ» (образовавшимея разволомъ) 
и складываютъ въ «стопы» (8 мукеуна въ ширину и 16—17 
въ вышину). Въ концЪ-концовъ, получается необыкновенно 
соленая рыба, которую передъ употреблешемъ необходимо 
долго вымачивать въ вод%. Малосольная рыба приготовляется 
только въ август и не выдерживаетъь долгаго лежанья. 
Осетровая икра обрабатывается самымъ первобытнымъ обра- 
зомъ и круто солитея крупной солью. Изъ сырка пригото- 
вляется вяленая рыба, а изъ другихъ боле крупныхъ сиго- 
выхъ — «поземы», которые послЪ вяленья слегка поджари- 
ваются. Заготовка впрокъ байкальскаго омуля очень илоха, и 
продукть получается, въ общемъ, низкаго качества: внутрен- 
ность омуля не очищается отъ крови, икра не чиста. Огром- 


= 


ная часть приамурской и камчатской рыбы приготовляется 
по японскому способу: разрфзанная вдоль по брюху рыба 
промываетея, набивается солью, складывается рядами на ци- 
новк’В, засыпается солью; далЪе идутъ второй и слЪдуюпций 
ряды, пока штабель не дойдетъ до крыши заеольни (сарая, 
гдЪ производится посолъ). ПослЪ этого штабель закрываютъ 
циновками съ боковъ и сверху и обвязываютъ веревками. 
Черезъ недЪлю рыбу вновь перекладываютъ и пересыпаютт 
солью. Японцы употребляютъ морскую, горьковатую и желто- 
валую соль. Замораживан!е рыбы естественнымъ путемъ давно 
практикуется въ низовьяхъ Оби, за Березовомъ: добывае- 
мая рыба пересаживаетея вЪ «сады», устраиваемые около 
«песковъ», для чего пользуются или проточными оЪками, 
загораживая ихъ въ двухъ мЪетахъ, или озерами. Въ этихъ 
«садахъ» рыба остается до поздней осени, потомъ вылавли- 
вается, замораживается и въ этомъ видЪ гужомъ доета- 
вляется въ южныя чаети Тобольской губ. 

Сибирене инородцы заготовляютъ впрокъ рыбу бовер- 
шенно первобытнымъ образомъ. Они не имфють ни соли 
ни бочекъ, не умЪють еолить рыбу, почему ихъ премы 
заготовки сводятея къ слЪдующему: рыбу разрЪзываютъ 
вдоль до хвоста и въшаютъ на жердяхъ для вялешя; это 
дЪфластся на всемъ сЪверо-востокЪ Сибири, и такая рыба 
иметь различныя назвашя: «юрокъ» на Оби, «хаха» и 
«юкола» на ЛенЪ (смотря по тому, изъ какихъ частей при- 
готовлена); «юколой» вообще называется такимъ образомъ 
приготовленная рыба на сЪверо-востокЪ Сибири. Обсвше нио- 
родцы изъ рыбы приготовляють «варку» — гуетое тЪето изъ 
прюшка, кишокъ и жирныхъ частей спины, переваренное 
вь вотлЪ. Наконець обеше инородцы приготовляють и 
«пореу»—муку изъ рыбы, изъ которой даже пекуть лепешки. 
На КолымЪ пойманную въ августЪ сельдятку сваливаютъ 
въ деревянные срубы, а въ сентябрв, когда уже нельзя 
яидать оттопелей, разбрасываютъ на берегу, замораживаютъ 
и екладываютъ въ амбары. До того времени сельдятка под- 
вергаетея значительной порчЪ. 

Но въ посл днее время возникли капиталиетичеекя пред- 
прятёя, которыя примфняютъ къ сибирекой рыбЪ пруемы 
современной техники: открываются конеервныя фабрики. 


повольныя, заводы для переработки рыбьей чешуи и утили- 
защонные для остатковъ, устраиваются комисеюнныя кон- 
торы, организуются товарищества и артели, возникъ вопросъ 
о сЪти холодильниковъ, мЪетные производители входятъ 
въ непоередственныя сношевшя еъ внзшними рынками. 
Замфтенъ приливъ рыбопромышленниковъ на устье Оби, гдЪ 
организуютея новыя компани для конеервировашя рыбы. 
Юдва ли не больше всего въ этомъ отношении едфлано въ ни- 
зовьяхъ Амура и на КамчаткЪ. Въ усетьЪ Амура сущеетвують 
прекрасно обетавленныя техничееки предирятя еъ примЪ- 
нешемъ электричества и т. п. Кета и кетовая икра уже по- 
явилась на внЪшнихт, и заграничныхь рынкахъ, хотя спо- 
объ консервировашя икры при помощи борной кислоты вы- 
звалъ запрещеше ея ввоза въ Германно. Посоломъ и копче- 
шемъ сельдей, которыхъ очень много у береговъ Татарскаго 
пролива, занялось рыбопромышленное предирят!е гр. Кей- 
зерлинга, сельди котораго не уступаютъ шотландекимъ. Въ 
другихъ рыбопромышленныхь районахъ Сибири сельдь или 
сельга солится п коптится на Сосв% (притокъ Оби, у Бере- 
зова), и коптится въ Туруханекомъ краЪ (собственно, это 
видЪ сига, Сотехопаз); здЪсь техника копченя первобытна, 
и потому продуктъ очень посредетвеннаго качества. Отда- 
лепность рынковь, недостатокь рефрижираторовъ, дорого- 
визна соли, оборудовашя предпр и рабочихъ рукъ (060- 
пенно послЪ воспрещешя найма желтыхъ и отмЪны ино- 
‹траннаго ваботажа), — вее это етавитъ дальне-восточнымъ 
рыбопромышленникамъ серьезныя препятетвя. На КамчаткЪ 
также возникло нЪФеколько серьезныхъь предпрят съ 
400—450 русскими рабочими, своими пароходами и консерв- 
ными фабриками. Вообще, обская, енисейекая, камчатская и 
дальневосточная рыба, при иныхъ условяхъ эксплуатация п 
доставки на русеюе рынки, могла бы дать небогатому на- 
селенцо хороций и дешевый пищевой продукть. 

При настоящихъ услошяхъ заготовки рыбы впрокъ ин ея 
экспорта, обская, еписойская и байкальская рыба лишь иа 
малое разстояше удаляются оть мфетъ улова: обекая — въ 
Тобольекъ и ближайцие города и уЪфзды, енисейская — въ 
Юнисейскъ и Красноярекъ, байкальская — въ Иркутек. губ., 
Забайкалье и на витимеке и олекминев!е золотые пршеки 


— 68. — 


куда идеть и ленекая рыба). СвЪжей и мороженой рыбы и 
вры въ 1909 г. изъ Сибири вывезено всего 598 тыс., въ 
1910 г.—827 тые. и въ 1911 г. —656 тые. пудовъ. 
Увеличивающаяея добыча рыбы въ Сибири, повидимому, 
идеть одновременно еъ уменьшешемьъ ея абеолютнаго коли- 
'оства, на что раздаются жалобы еъ Оби, Енисея, Ангары, 
озеръ Барабы и Степного края. Это зависить прежде всего 
оть ТЪхъ хищничеекихь премовъ ловли, о которыхъ шла 
Бчь выше, уничтожающихъ много молоди и мВшающихъ 
‚даже нересту, отъ обмелешя верховыхъ притоковъ, гдВ рыба 
мечеть икру (а это стоитъ въ связи съ истреблешемъ л%- 
совъ), а въ озерахь Барабы и Степного края рыба умень- 
шаетея и оть высыхашя самихъ озеръ и оть усиленнаго 
употреблен1я на топливо прибрежныхъ камышей, въ кото- 
рыхъ рыба мечеть икру. Конечно, Ледовитый и Велишй 
океаны — столь колоссальные бассейны выхода лососовыхъ 
рыбъ и еельдей, что при разумномъ и бережномъ отно- 
шеши къ нимъ ихъ хватить на неопредЪленное и неогра- 
пиченное время; въ противномъ случаЪ наше тихоокеанское 
побережье постигнеть участь Японш, когда-то необычайно 
обильной фыбою, а теперь совершенно, не имзющей ся. 
Безусловно необходима охрана рыбы отъ хищничесетва про- 
мышленниковь при ея выходЪ въ дальневосточныя рЪки, 
регулироване ея пользовашя при подъемЪ вверхъ и охрана 
молоди. Несмотря на то, что русемя прибрежныя воды 
Тихаго океана имфють ве% самыя благошлятныя условя для 
саморазведешя рыбы въ колоссальномъ количествЪ, какъ въ 
гигантекомъ сетественномъ рыбномъ садкЪ для веего земного 
шара, она вее-таки можеть исчезнуть тамъ, сели будетъ 
истреблятьея столь хишиичеекимь и неразумнымъ образомъ. 
Усиленная. въ огромной степени искусственная. эксплуа- 
чащя рыбныхъ богатетвь Камчатки иметь свою опасную. 
нежелательную сторону. Правительство желало бы, чтобы 
русеый капиталь разрабатывал естественныя богатетва 
Камчатки (рыбу), но, за отеутетыемъ русекихъ предпричима- 
телей, охотно, со веяческими льготами, разрушает это дЪ- 
лать иностранцамъ. Но для чего же форсировать въ безлюд- 
ныхъ мФетностяхь эцеплуатацио естественныхъ богатетвъ, 
которыя природа накапливала цзлыя тысячельмя? Веть ли 


государетвенный смыслъ непремЪнно вакъ можно скорЪе 
раехитить веЪ естественныя сокровища этихъ мЪетъ, отдавъ 
ихЪ для этого хотя иностранцамъ, за неимЪъемъ русекихь” 
Почему нужно расхищать, а не сохранять эти богатетва, хотя 
бы для ближайшаго будущаго? Для благосостояня же мЪет- 
наго населешя (на КамчаткЪ на 840.000 кв. вереть веего 
до 10 тыс. человЪкъ) нуженъ теперь вовсе не форсирован- 
ный вывозъ продуктовъ его питашя, —ему нужно доставлять 
только соль, порохъ, свинецъ и ружья и научить его, на- 
копецъ, солить рыбу. 

Въ данный моменть экономическая политика по отноше- 
но къ рыбнымъ богатетвамъ Камчатки должна заключатьея 
не въ ихъ эксплуатации, безуеловно и неизбфжно хищниче- 
ской въ пастоящее время, а въ ихъ разумной охранЪ. Эти 
богатства иепосредетвенно оцзнить лишь будущая Росая. 
и на мовомъ рынкЪ будущаго они предетавять поетоян- 
ную и весьма замфтную величину. И только тогда ихъ 
эксплуатащя принесетъ невомнЪнную пользу мЪстному на- 
селешю и замтно отразится на торговомъ балансе Росёи. 
Но для этого теперь ихъ необходимо охранять отъ беземыелен- 
паго расхищешя. 

Съ 1910 г. на Охотекомь морЪ, въ 40—45 в. оть Нико- 
ласвска, пачалаеь добыча миноги, ветрЪтившей очень хо- 
роший премъ на мФетномъ рынкЪ. Добыча этой рыбы обЪ- 
щаеть развиваться и едЪлатьея выгоднымъ промыеломъ, 
потому что требусть лишь самыхъ проетыхъ приепоевобле- 
ши и производитея уже поел хода въ Амуръ веЪхь про- 
чихъ рыбъ (въ сентябрЪ, въ теченю м%Ъеяца). 

Добыча трепанговъ и крабовъ у береговь Южно-Уссур- 
скаго края и около Владивостока, недостаточно развитая въ 
паетоящее время, можеть сдфлатьея гораздо боле замЪтной. 
такъ какъ для этого имЪютея налицо и хорошёя мЪетныя 
остественныя условя, и внфшн рынокъ (китайсый для 
грепанговъ). 


8. Охотнич!й промыеелъ. 


Подобно тому, какъ отмЪченныя выше мЪ%етности въ ни- 
зовьяхъ еБверныхъ и восточныхъ сибирекихъ рЗкъ указаны 
самой природой въ качествЪ рыболовныхъ районовъ, почему 


именно рыболовство и является тамъ самымъ сетественнымь 
и самымъ прибыльнымъ заня\Мемъ человЪка.—такъ, въ Сп- 
бири имЪютея и обширныя территор1и, по евоимъ климатиче- 
скимъ и почвеннымъ условямъ и по характеру своего раети- 
тельнаго покрова болЪе всего приепособленныя для охот- 
пичьяго промыела. Въ подобнымъ м%етностяхъ охота— иро- 
отое добываше сухопутныхъ животныхъ — играегь главную 
роль въ хозяйственной жизни ихъ населения даже не по тому 
только, что оно находится на очень низкой ступени хозяй- 
ственнаго развит!я, но и потому, что, по отм®ченнымъ выите 
остественно-историческимъ уеловямъ. охота являетея тамъ 
наиболЪе подходлящимъ заняемъ. Огромныя нустынныя 
пространства сЪверной и сЪверо-восточной Сибири, занятыя 
необозримыми тайгами и трудно-доступными горами, пред- 
ставляютъ самыя благошуятныя условя для обиташя тамь 
различныхь лЪфеныхъ животныхъ. НФкоторыя изъ поелЪвд- 
нихЪ предпочитаютъ вамыя сЪверныя и ‘самыя глухя части 
таежной полосы (даже до 60° сЪверной широты), какъ олени, 
которыхъ должно ечитать и лфеными животными, и въ 0со- 
бепноети лоси; друтя, а также и нЪкоторыя породы итицъ. 
держатся въ долинахъ рЪкъ, вь мЪетахъ, мене зароешихъ 
ЛЪеомъ, а потому еъ болфе густымъ травянымъ покровомт:. 

Охотничьи районы. За тундрами северной и сЪверо-во- 
сточной Сибири, въ которыхъ главными промыеловыми жи- 
вотными являютея олени ‚и песцы, идеть широкая полоса 
таежныхъ пространетвъ съ болЪе разнообразной и обильной 
пищей, въ самыхъ сФверныхъ предЪлахъ которой водятся 
олени, а въ болЪе южныхъ — лоси, медвзди и лисицы. Тамъ 
обитаютъ и соболи, питаюциеся ОЪлками и др. мелкими 
звЪрьками, и бЪлки, для которыхъ кедровники доставляютъ 
обильный кормъ. Глухари, тетерева и особенно рябчики въ 
мензе дикихъ хвойныхъ лЪсахъ этой полосы находятъ для 
себя пищу и являютея промыеловыми птицами. Ище южное; 
па АлтаЪ, въ предгорьяхъ Саянъ, въ тайгахь Амурекой и 
особенно Приморской областей, къ обитателямъ таежныхь 
пространетвь присоединяются дикая коза, изюбрь, ‘кабарга. 
Боле точное, въ связи съ админиетративнымь дФлешемъ 
Сибири и ея гидрографлей, распредфлеше охотничьихъ по 
преимуществу районовъ Сибири предетавляетея въ слфду- 


Экономичеекал география Сибири. ы 


— ВВ — 


ющемт, видЪ: въ Западной Сибири въ общемъ—лЪеныя про- 
странетва къ ефверу отъ боле населенныхь районовъ То- 
больской и Томской губ., т.-е., въ частности: Пелымеюмй 
край, «страна кедра и соболя» (по ТавдЪ), Березовсай и 
Сургутеый уЪзды, также сеЪверныя части Тобольскаго и 
Тарекаго уЪздовъ (въ Тобольской губ.); въ Томской: Нарым- 
сю край, восточная часть Томекаго, мЪетноети по Чулыму 
(въ Маршинекомъь уЪздЪ), вь лфеахъ по рр. Томи, МраесеЪ 
и КондомЪ (въ Кузнецкомъ уфзд%), но Би и Чулышману 
(вь Б№екомъ). Промыеловые охотничьи районы Восточной 
Сибирн: Туруханск й край (съ Тазовекимъ), таежныя мЪст- 
ности Минусинекаго уЪзда, Усинсю! край, Приангарье, Тун- 
кинеми край (юго-западъ Иркутской губ.), таежныя части 
Киренсекаго уЪзда (въ Енисейской и Иркутской губ.); ©Ъ- 
верные уфзды Забайкалья (особенно Баргузинев!) и тайги 
по Яблоновому хребту; Якутская обл. и Камчатка. Въ При- 
амурьВ охотничй промысель развить веюду, но особенно, 
конечно, въ сЪверныхъ чаетяхъ. Вообще, по обилно и разно- 
образ пушныхъ звфрей Приамурье — такой же единетвен- 
ный въ мфЪ край, кавъ Камчатка по богатетву и составу 
рыбныхъ породъ. Этому способствують необычайно благо- 
пруятныя естеетвенныя услов1я края — необъятныя проетран- 
ства (до 161 милл. десятинъ) весьма разнообразпыхъ лЪеовъ, 
съ разеБянными въ нихъ горными массивами, болотами, со- 
вершенио пустынными и, вЪроятно, навсегда недоступными 
(въ еЪверныхъ частяхъ) для заселошя, — все это могло бы 
сдфлать изъ Приамурья единетвенный на земномъ шарЪ, 
колоссальшый, естественный охотнич паркъ, если бы чело- 
вфкъ болфе разумно и бережно пользовалея заключающи- 
мися въ немъ пушными богатетвами. Но и теперь Приамурье 
лучший и самый обширный охотнич районъ Сибири. 

Для бродячихъ инородцевъ, какъ тунгусы, орочоны, ка- 
рагасы, ламуты, гольды, звФриные промыслы являются 
исключительным запятемъ п единственнымт источникомт 
существовашя, а для ипородцевъ полуосеЪдлыхъ и рувекихъ 
обитателей указанныхъ выше охотничьихъ районовъ Запад- 
ной и Восточной Сибири — весьма важнымъ подепорнымъ 
промысломъ, а въ ифкоторыхъ районахъ, какъ Пелыменй 
край. Киреценй и БаргузинскШ уЪзды и еЪверные округа 


о — 


Приамурья — даже промыеломъ единственнымъ. Въ южномъ 
ПриамурьЪ преимущественно лишь инородцы занимаются 
охотничьимъ промысломъ. 


Районы распространен1я наиболЪе важныхъ 
промысловых животныхъ Сибири. 


Соболь. Раньше соболь былъ обычнымъ лфенымъ звЪрь- 
комъ всей сЪверной Азш отъ Урала до Берингова моря 
па востокъ и оть южной границы Сибири до 68” сЪверной 
широты, теперь же районы его обитан!я превратились въ 
оазисы, затерянные въ наиболфе глухихъ и наименЪфе до- 
ступныхъ частяхъ Сибири. Въ предфлахъ Западной Си- 
бири соболь еще водится: въ Пелымекомъ краз къ сЪверу 
оть Тавды, по рр. КондЪ и Туртасу (Тобольекаго у$зда), 
въ Березовскомъ (по СосьвЪ) и въ Сургутскомь у$здахъ 
(въ Тобольской губ.); въ Томеко1: въ Нарымекомъ краз, 
въ Кузнецкомъ и БАйскомь узздахъ (въ ихъ горныхъ и 
таежныхъ частяхъ); вь Енисейской: въ Туруханскомъ и 
Усинскомъ краяхъ и въ ПриангарьВ; въ Иркутской: по 
КиренгЪ и Илиму; въ ЗабайкальЪ: по рр. Баргузину, Чи- 
кою и НерчЪ; въ Якутской обл.: по рр. Витиму и Муз и 
въ Колымскомъ краЪ; въ ПриамурьЪ: въ Амурекомъ, Уесу- 
рАйскомъ и Удекомъ уЪздахъ (еь Шантарекими островами), 
па Сахалин; на КамчаткЪ. 

Такъ какъ качество сибирекихъ промыеловыхъ пушных 
звЪрей (хотя и пе веъхъ) улучшается по мЪрЪ приближеня 
къ воетоку (они становятея пушиет%е и темнЪе), то западно- 
сибирске соболи — самые низые какъ по цвЪту, такъ и по 
гуетотЬ шерсти; лучше изъ нихъ — березовеме и парым- 
ее, худше — пелымеюе, тобольске и тареше, а ОШеюе и 
кузнецк!е занимаютъ середину. Туруханеме соболи хотя 
имЪютъ темпую и густую шереть, но она груба, безъ олеска, 
почему и нс соотвЪтетвуеть идеалу соболя — съ темной, 
густой, нъжной и еъ серебристыми оконечноетями шерети, 
съ блескомъ. Эти идеальные соболи — витимеще, баргузин- 
скс и муйсше — теперь почти ипечезнувийе, водятея въ 
очень холодныхъ, чисто-континентальныхъ, удаленныхь отъ 
моря мЪетностяхъ. Поэтому камчатеве соболи уже гораздо 
болЪе пизкаго качества, велфдетве излишней влажности 


5* 


— 68 — 


мЪетнаго климата. Изъ приамурекихъ соболей лучшими ечи= 
таются зейеше, за воторыми елЪдуютъ амгуневе, амуреве 
и, наконець, сахалинеке, самые худийе. Средняя стоимость 
соболей: баргузинцек +00 руб., зейсше 300 руб., камчатеюе 
100 руб. и амуреке даже 25 руб. за шкурку. ОтдЪльные 
экземпляры доходятъ до 1.500 руб.; только очень опытные 
спещалиеты могутъ правильно расцфнить мЪхъ соболя. Въ 
настоящее время наибольшее количество соболя доставляется 
изъ Амуреко-Приморской окраины, гд№ самыми крупными 
пушными рынками являютея: Хабаровскъ, Владивостокъ, 
Никольекъ - Уссур ет Благовьщенекъ (въ нисходящемл, 
порядкЪ). 

Соболь прежде всего формируется въ «парти», которыя 
составляются обыкновенно такъ, чтобы въ каждой изъ нихь 
пыло три сорта мЪха: «головка» (первый сортъ), «вередка» 
(второй сортъ) и «хвоетъ» (трейй сорть). Пари бываютъ 
различной чиеленноети, разной стоимоети, и процентъь въ 
нихъ шнурокъ разныхъ сортовъ также бываетъ разный. Ку- 
инть въ парти одиу «головку» или даже «сеередку» невоз- 
можно, и ни одинъ купецъ-пушникь не рЪшитея оставить 
себь одни илох!е сорта, такъ какъ мЪхъ соболя чрезвычайно 
подверженъ порчЪ: черезъ годъ онъ становится болЪе евЪт- 
лымъ и потому много теряеть въ своей цЪиЪ. 

Соболь въ ПриамурьЪ, вмЪетЪ съ другой пушниной, пр!- 
обрЪтаетея скупщиками, ереди которыхъ много якутовъ, нь 
инородчеекихъ ярмаркахъ («сугланахъ»), и веЪ попытки ино- 
странныхъ и русекихъ фирмъ вступить въ непосредетвенныя 
спошешя еъ пиородцами окопчилиеь неудачей; но п екун- 
пики теперь, конкурируя другъ съ другомъ, начали прони- 
кать иъ инородцамъ прямо въ тайгу, гдз экономическая 
зависимость ипородцевъ оть нихь еще боле тяжела. Бёлка 
также становитея темпфе и пушиетЪе по м®рЪ удалешя па 
воетокъ— изъ ев тло-ефрой на УралЪ она дфлается вее тем- 
не, потомъ бурою и, наконпецъь, въ Нерчииекомъ краб, го- 
лубовато-темною. Опа водитея во в мыетноетяхь Сибири. 
гдЪ растуть ель и кедръ. Бълка составляеть основу зв/узо- 
ловнаго промысла почти во везхъ мфетноетяхь Сибири, таль 
цакь ся количество, при ся необыкновенной плодовитости, 
ще очень значительно. Зъ Западной Сибири центрами ебыта 


—300 = 


оЪлки, а также вообще пушнины, являются: Обдорекъ, Верс- 
зовъ, Мужи (Березовскаго уфзда), Пелымъ и Гари (Турипекаго 
уЪзда), Сургутъ и Юганекое (Сургутекаго уфзда), Нарымъ, 
Тымекое и Парабельское (Нарымемй край); въ Восточной 
Сибири бЪлки поступаеть на мЪетные крупные мЪховые 
рынки гораздо больше, чфмъ въ Западной (Туруханекъ. 
Енисейекъ, Иркутекъ, Якутекъ и др.). Лисица въ Сибири 
распространена всюду не только въ лЪеныхъ, но и въ степ- 
ныхЪ мфетноетяхъ (степная лисица—«корсакъ»—сЪъ мягкимъ, 
густымъ и очень теплымъ м5хомъ бБловатаго, бураго или 
рыжаго цефтовъ). Сибирская лисица ростомъ больше евро- 
нейской, и цвЪть ея становитея вее гуще по м5рЪ прибли- 
лешя къ востоку: па Лен онъ уже гуето-желтый, а на 
Камчатки 5 —густо-оранжевый (огневки). Вуро-желтыя лисицы 
называютея сиводушками, а совершенно черныя— черно-бу- 
рыми (серебристыми) ‘и стоять до 4.000 руб. Черно-бурая ли- 
сица ие особая порода, но цвтное уклонене, какъ бфлый 
соболь или черный заяцъ. Замфчена связь лисиць съ зай- 
цами, которыми опЪ предпочитаютъ питаться: гдЪ. зайцы — 
преимущеетвенио тамъ и лисицы. Горностай, вопреки ира- 
нилу, лучше и болЪе ростомъ въ Западной Сибири, чЪмъ 
нъ Восточной. Лучшимъ считаетея горностай барабинсвй и 
ишимекш, затЪмъ тобольскШ, енисейсмй и ленемй. По бере- 
гамъ Ледовитаго океана ‘водятея песцы — бЪлые и, гораздо 
рЪже, голубые (дымчатые). Лучшими песцами ечитаютея 
менее. Зайцы во множеетвЪ водятея въ открытыхъ, даже 
‹леппыхъ, мЪетахъ. СФрые лЪтомъ и бЪлые, какъ енЪгъ, 
зимой, сибиреке зайцы лучше европейскихъ: шереть гуще, 
меныше лЪзетъ, мяздра толстая. Зайцы даютъ еибирекимъ 
охотникамьъ хоропий доходъ пе столько по евоей цЪзнности, 
сколько по количеству —оть 1—115 милл. ежегодно. УЪзды 
Тарскй. Тюменскй и Курганекй даютъ особенно много зай- 
цевъ, и лучшими въ Западной Сибири считаются курганоме 
а во всей вообще Сибири—турухансвюе зайцы. Изъ прочихь 
‚нромыеловыхъ звфрей Сибири слЪдуетъ отмфтить колонковъ 
(лучшие въ Восточной Сибири); медвфдей (лучшие якутеке), 
хорвковъ, сурковъ (тарбагановъ, въ ЗабайкальБ). Шкурки сур- 
ковБ ИМТЪЮть большой спрось въ ЛейпцигЪ, потому что онЪ 
лучше всзхь другихь мЪховь годятся для подЪлокъ. 


== 0 = 


Главныя  промысловыя птицы Западной Сибири: диме 
гуси и утки, глухари, тетерева, куропатки и особенно ряб- 
чики, чему благопраятствуетъ обище лЪсовъ. Утокъ и гусей 
бьютъ, главнымъ образомъ, для пуха и перьевъ въ районахъ, 
болЪе удаленныхъ оть желЪзной дороги (на еЪверЪ Тоболь- 
скаго уъЪзда и особенно въ Сургутекомъ, гдЪ распространень 
и варваревй обычай выбирать изъ гнЪздъ гусиныя и ути- 
ныя яйца). Изъ Степного края за посл$днее время усилился 
вывозЪ за границу очень вкуеныхъ сЪрыхъ куропатокъ. Въ 
Восточной Сибири промысловой охоты на птицъ почти не 
существуетъ за ограниченностью м%етнаго рынка и отда- 
ленностью внЪшнихъ. Только въ Южно-Уссурекомъ кра 
довольно развита, охота на фазановъ, которые отправляются 
въ Москву и Петербургъ. 

Способы и премы охоты, вслЪдстве одинаковости условй, 
очень сходны, почти тожественны во всей Сибири и отъ 
инородцевь перешли къ русскимъ. Несмотря на всею свою 
первобытноеть по техник, орудя для ловли звЪфрей, при- 
думанныя сибирскими инородцами, вполнЪ совершенны, такЪ 
какъ безусловно соотвЪтетвуютъ своей цфли и стоять на 
уровнЪ экономической дЪеспособности инородцевъ. Эти при- 
епособленя сводятся къ тремъ типамъ: падаюцйя (и ихъ 
разновидность — зажимныя), самострзлы и петли. Первыя 
(срубы, пасти, кулемы и т. п.) состоять въ томъ, что на- 
стороженная доска или бревно падаетъ и придавливаетъ жи- 
вотное, какъ только оно, привлеченное приманкой, коснется 
приспособленя; черканы и кляпсы или клепеы — насторо- 
женный вертикально самострЪлъ, который овобымъ при- 
способлешемъ прижимаетъ дотронувшееся до приманки жи- 
вотное. Самостр%лы — луки, горизонтально обращенные къ 
подходящему звЪрю; стрЪла спускается и поражаетъ жи- 
вотное, какъ только оно коснется приспособленя, соединя- 
ющагося съ тетивой. Петлями ловять бФлокъ, соболей и 
рябчиковъ: на деревьяхъ, соединяющихъ два лфеа и еоета- 
вляющихь какъ бы воздушную тропу для бЪлокъ, гори- 
зонтально разв шиваются жерди съ волосяными петлями, 
куда и попадаютъ бЪлки. Въ Восточной Сибири соболя 
ловять посредетвомъ «кургавокъ»: въ началЪ октября че- 
резъ ручьи перебрасываются громадныя деревья, какъ бы 


естественные мосты, для соболей, и на нихъ, среди вЪтвей, 
прячутся волосяныя петли (кургавки), прикрфиленныя къ 
суку, который пригнуть и поддерживается небольшимъ 
крючкомъ. Когда петля ерываеть крючокъ, то сукъ выпря- 
мляетея и вздергиваеть ее кверху вмЪетф съ попавишимъ 
въ нее соболемъ. БФлокъ ловятъ и зажимными приепособле- 
нями—«плаликами» (привлеченныя приманкой изъ кедровыхъ 
орЪховъ, онз ущемляются между двумя поставленными подъ 
угломъ дощечками). Зайцевъ ловять при помощи «пастей»— 
изъ двухъ бревенъ, которыми и придавливаетея животное. 
Пленками, еЪтями и «перев$сами» ловять гусей и утокъ, 
глухарей — «пленицами» (волосяными петлями), а рябчиковъ 
«силышками» (петлями). Лисицы и др. болЪе крупные звЪ%ри 
попадаютея при помощи самострфловъ разнаго рода, лоси — 
посредетвомъ ямъ. 

Уменьшене количества промысловыхь животныхъ. Съ сокра- 
щенемъ площади охоты и увеличешемъ числа охотниковъ 
остественно должно было уменьшиться и количество про- 
мысловыхъ звЪрей. Хозяйство собираня можетт, оставаться 
на одномъ уровнЪ только при огромной, не сокращающейея 
площади охоты и незначительномъ, почти ие растущемт, 
числ охотниковъ. Въ Сибири площадь промысловой охоты 
сократилась, а число инородцевъ-охотниковтъ хотя и умень- 
шилось велфдете общаго уменьшеня количества бродя- 
чихъ инородцевъ- звЪролововт», но зато увеличилось чиело 
русскихъ охотниковъ и, по экономичеекимъ причинамъ и 
по требованию рынка, до крайнихъ предзловъ возросла пе- 
обходимость поставлять на рынокъ какъ можно больше пуш- 
нины. Первая фаза собирашя сухопутныхъ животныхъ-—-ихЪ 
чрезмрное преелЪдоваше—въ Сибири уже прошла и наету- 
пила вторая—недостатокъ нужнаго продукта, недостаточное 
количество промысловыхъ животныхъ. Уменьшен!е пушного 
звфря въ Сибири не подлежить ни малфйшему сомнЪнио. 
Въ Западной Сибири звроловный промыселъ упалъ очень 
замЪтно даже въ наиболЪе отдаленныхъ м%етностяхъ, въ 
Восточной очень сократился, и даже въ ПриамурьВ количе- 
ство пушного зв$ря уменьшилось. Количество пушнины, при- 
возимой на внутренше мфховые рынки, вее падаетъ, я цзны 
на пушнину все повышаются, камъ видно изъ лвухъ елЪф- 


дующихь таблиць о привозЪ пушнины и цЪфнахь на нее 
на Якутской ярмаркЪ: 


Наименован!е пушнины. 1900—1905 г. 1906—1910 г.. 
ПОбОДЕ озона 3.500 шт, 150—200 шт. 
ББЛИЙ за членам у с, 800.000: + 75.000 » 
Лисица красная ‹.... 10.000 » 5.000°» 
Песець б%лый ...’... 14.000 > 10.000 » 


Не менЪе интересна и таблица о цЪнахъ на пушнину въ 
ЯкутекЪ : 


Наименован!е пушнины. 1909 г. 1910 г. 
а р аа 87 руб. 160 руб. 
Е т» эт, з 
Лисица красная... .. 10 › 18 > 
от О 44 коп. 75 коп. 


Обороть ИПрбитекой ярмарки (пушнымъ товаромъ) въ 
1910 г. выразилея въ суммЪ 8.358.000 руб., тогда вакъ въ 
1909 г.—-6.100.000 руб., но количеетво пушнины въ 1910 
году было вдвое меньше, чёмъ въ 1909 г.: цёны на пушнину 
страшно поднялись. Въ 1913 г. на, Ирбитской ярмаркЪ было 
4.355.000 штукъ бЪлки (на 2.700.000 меньше, чЪмъ въ 
1912 г.). Общ оборотъ пушного товара выразилея въ вуммЪ 
7.435.000 руб. (на 600 тые. меньше прошлаго года). Умень- 
шен!е промыслового зв®ря особенно ясно видно на примВрЪ 
соболя. Съ самаго конца ХХ и начала ХХ ст. началось 
усиленное истреблене соболя въ Сибири и усиленный’ его 
привозъ на Ирбитекую ярмарку: 1899 г. — 61.000, 1900 г. — 
50.500, 1901 г. —46.500, 1902 Г. —52.200, 1908 г. —25:500, 
1904: т.— 20.200, 1905: т. —=12.800,^1906 п. — 12.780, 1907 г.—= 
15.700, 1908 Г.—15:100, 1909 г. —20.175, 1910 г.—10.257, 
въ 1913 г. — 11.050, и. цфна на него повысилась на 15—209/,. 
Предшествовавийе годы отличались также высокой цифрой 
привоза. Сь 1905 г. уменьшен стало зам тно и, наконецъ, 
приняло угрожающе размфры. Еще очень недавно соболей 
во всей Сибири вообще собиралось отъ 100 до 120 тые. 
штумьъь въ годъ, а въ’ 1910 г. никакъ не больше 23.000. 
Причины уменьшеня количества, соболя въ Сибири: 1) уве- 
личеше числа звёропромышленниковъ, 2) несвоевременная 


охота ранней весной и лЪтомъ, 3) капканы, кургавкн и 
вообще. всямя ловушки, въ которыхъ часто евовершенно 
напраено погибаютъ соболи, съЪдаемые разными хищни- 
ками; часто настороженныя стрфлы (ловля «халями») только 
ранятъ соболя, и онъ убЪгаетъ или также пожираетея дру- 
гими хищниками. Особенно вредное вляше па соболей 
оказываеть ранняя весенняя охота (во время спариванья со- 
болей и беременности матокъ), уносящая съ каждой тысячи 
убитыхь соболей пять тысячь дЪтенышей и потому ипри- 
чиняющая н6 поддающееся никакому учету уменьшен по- 
тометва. Даже на АмурЪ, гдЪ весенняя охота не практи- 
куется, добыча соболя за посл$днее время уменьшилаеь 
въ 4—5 разъ. Уничтожеше лЪеныхъ площадей посредетвомъ 
вырубки и‘отъ пожаровъ также вляетъ на уменьшеше чиела 
соболей, какъ и прочихъ промысловыхъ звфрей. ВелЪдетвь!е 
ходатайства самихъ мхопромышленниковъ, съ 1 февраля 
1918: г. вошелъ въ силу законъ, воспрещаюний повеемВетно 
охоту на соболей до 15 октября 1916 г. Охрана вообще 
пупитого‘ промыелового звЪря дЪлается настоятельно необхо- 
димой, но осуществить ее при сибирскихъ условяхъ едва. ли 
даже мыслимо велЪдетве невозможности фактическаго над- 
зора въ звЪроловныхъ и въ то же время наиболЪе‘ отдален- 
ныхъ, глухихь и огромныхъ районахъ, и некультурности 
наееленя, отъ котораго нечего ожидать содЪйетвя въ этом 
дЪлф. Кром того, гольды, орочоны и др. инородцы ин- 
таются только отъ соболинаго промыела и уже по одному 
этому фактически не могутъ прекратить эту охоту на 3 года, 
ТЬмъЪ болЪе, что обходятея обыкновенно и безъ поередетва 
русскихь скупщиковъь пушнины. Въ громадномъ районъ 
хребта Сихота-Алинъ, съ ‘его отрогами оть вершины р. Су- 
чана на еЪверъ ‘до Амура и далЪфе до Охотекаго моря, у 
Тугурекой губы и устья р. Уды, —- поставлена широко 
организованная хищническая охота, дающая къ вывозу 
боле, чЪмъ на 21 милл. руб. соболя! Руководять этимъ 
дфломъ китайцы. Ихъ тамъ цфлый десятокъ тыеячъ; они 
уегроили въ тайгЪ тайные станки, стойбища, евои торжки. 
Никто не ‘знаетъ, откуда появляются эти китайцы и куда 
увозятт, нашу пушнину. Также невозможно однЪми полицей- 
екими запретительными мЪрами уничтожить не только раз- 


ИЕ 


ные самоловы, но даже урегулировать время охоты на бЪ%лку: 
для этого необходимы починъ и контроль ео стороны м$ет- 
наго насолешя. Теперь во всей Сибири только въ Бекомъ 
УЪздВ прочно установилел обычай не охотиться за цвинымъ 
звфремъ въ февралЪ и мартЪ, въ перодъ вывода и пормле- 
шя дЪфтенышей. Охрана промысловыхъ животныхъ начала 
выражаться кое-гдЪ въ Сибири путемъ учрежденйя «закал- 
никовъ» — заповфдныхъ мзеть, въ которыхъ охота никогда 
не производится. Таке зоопарки уже существуютъ—въ За- 
падной Сибири въ Туринекомъ уЪздЪ, Тобольской губ., н 
2 въ Приморской у залива св. Ольги — частный (м®етныхъ 
охотниковъ) и правительственный. Наконецъ, вь различ- 
ныхъ отдфльныхь м%етноетяхъ Сибири замфчаются уже при- 
знаки третьей фазы отношеня къ промыеловымъ зкивот- 
нымъ — уходъ за ними и снабжеше ихъ пищей въ особыхъ 
ограждешяхъ. Алтайсве маралопромышленники, какъ ска- 
зано выше, уже съ 30-хь годовь прошлаго вЪка начали 
устраивать особые маральники; нЪкоторые якуты добывают 
изъ норъ лисицъ и воспитываютъ ихъ въ спещально устроен- 
ныхЪ «сайбахъ» (небольшихъ срубахъ), кормя ихъ щукой, 
которой сами якуты никогда не Вдятъ. Таюмя лисицы на- 
зываютея кормленками, и мфхъ ихъь цЪнитея н%еколько 
дешевле, чёмъ м$фхъ полевыхъ лисицъ. Въ Канскомъ уЪзд\ 
Енисейской губ. также кое-гдз существуетъь этоть епособъ 
воспиташя лисицъ («покормленки»), которыя кивуть въ 
просторныхь стайкахь и имЪють мЪхъ почти такой же. 
какъ лисицы полевыя. Въ ТомекЪ г. Лялинъ устроилъ пе- 
давно спешальный питомникъ для лисицъ. Около Влади- 
востока, на Песчаномъ полуостровЪ, гг. Конрадомъ и Маз- 
пировымъ устроенъ соболиный питомникъь еъ 3 самками и 
+ самцами. Въ влучаЪз успЪха дЪло это вызоветь подража- 
не. Но полное приручене еъ промыеловыми цфлями та- 
кихъ животныхъ, какъь лисы и соболи, — дЪло, повиди- 
мому, трудное велЪдетве дикости и хищности этихъ жи- 
вотныхъ. 

Къ исчезающимъ отъ хищническаго промысла дорогимъ 
пушнымъ звЗрямъ принадлежать бобры (собственно выдры), 
появляющ!еся на Командорекихъ островахъ и на побережьЪ 
Камчатки. Выеокая стоимость камчатекаго бобра (до 3.000 р. 


за шкурку) вызываеть его усиленное истреблене, почему 
онъ крайне нуждается въ охранЪ. 

На Командорекихъ островахъ (въ Беринговомъ мор — о-ва 
Беринга и Мздный), вЪчно покрытыхъ туманомъ, съ крайне 
сырымъ климатомъ, съ ничтожной растительностью, при- 
рода дала мФетному населенйо только одинъ промыеелъ- 
котиковый. Ежегодно въ концв апрЪля къ этимъ островамъ 
подплываютъ котики, раньше огромными массами, но теперь 
все менЪе и мене многочиеленными стадами, и выбирають 
мЪето для устройства семьи. Въ конц мая подплываюту 
самки. Предметомъ лова должны были бы служить только 
«полусЪкачи» (молодые котики 2—8 лЪть), но такъ какъ 
шкурки котика теперь становятся все дороже (45—50 руб. 
въ Лондон за сырую шкурку), то уже давно началось 
крайне хищническое и неразумное истреблеше везхъ ко- 
тиковъ вообще, что не замедлило отразиться на уменьшени 
ихъ количества: въ 1890 г. русеше промышленники убили 
50.000, & въ 1910 г. только 3.340 штукъ. Главными хищни- 
ками явились американцы и особенно японцы, не призна- 
ющ!е никакихъ международныхъ законовъ: даже въ 1910 г. 
они убили 12.000 штукъ. Японцы выходять на промыселть 
ранней весной, между тЪмъ какъ руссюе охранные крейсеры 
показываются лишь въ ШнЪ, и перехватывають котиковъ за 
150 верстъ оть Командорскихъ острововъ,. тогда какъ крей- 
серы охраняютъ только 60-мильную береговую зону. Не обла- 
дая собственными промыслами, Яповшя въ 1908 г. поставила 
на, мровой рынокъ до 50.000 котиковъ. Въ 1912 г. между- 
народной конференщей въ Вашингтон изъ представителей 
Росси, Соединенныхъ Штатовь и Япоши охота на котиковт, 
вообще воспрещена на 15 лЪтъ. Еели это постановлеше кон- 
ференщи удается провести въ жизнь, то котиковый промы- 
селъ снова поднимется на Командорекихъ островахъ. 

Наконецъ, уже совершенно и давно вымершее животное 
Сибири — мамонть — оставило посл себя весьма цЪнный 
предметь добычи — клыки (мамонтовую кость), находимые. 
главнымъ образомъ, въ рЪчныхъ берегахъ, размываемыхь 
водой, за полярнымъ кругомъ—въ Тобольской и Енисейской 
губ., на Новосибирскихъ островахъ и въ Якутской обл. (отъ 
уетья Оби до верховьевь Анадыра). На Якутевой лрмарк\ 


6 — 


мамонтовой кости и моржевыхъ клыковъ бываеть тые. на 
30—40 руб., а во всей Сибири мамонтовой кости ежегодно 
добываетея до 2.000 пудовъ. 


м 


Географичесне районы ископаемыхъ богатствъ Сибири. 


Въ то время, какъ западная половина. Сибири является 
преимущественно страной пизменноетей, равнинъ, ея воеточ- 
ная и обширнЪйшая часть оказывается почти исключительно 
страной нагор!й и плоскогорш, существовавшей еще въ пер- 
выя эпохи истори земного шара и не покрывавшейея моремъ, 
начиная съ палеозойскаго пер1ода. Въ образоваши горныхъ 
хребтовъ, плоского и нагор Восточной Сибири приняли 
участе какъ вулваническя, такъ и тектоничесмя силы. 
СлЪдовательно, если Западная Сибирь, какъ страна пре- 
имущественно равнинная, покрытая паносами болЪе поздняго 
проиехожденя, сравнительно бЪдна цфнными минералами и 
металлами, то Сибирь восточная ими особенно богата, какъ 
страна древняго ипроисхождешя и съ изверженными горными 
породами, почему именно въ Восточной Сибири соередоточены 
главнйцИе горнопромышленные районы Зауралья. А такъ 
какъ опа представляеть чрезвычайно обширную территортю, 
сще далеко не развзданную въ геологическомъ отношени, 
то необходимо слфдуеть предположить, что ся горныя 00- 
гатетва весьма значительны, и что въ будущемъ, по исто- 
щени запасовъ металловъ и минераловъ на земномъ шафъ, 
не возетановляемыхъ остественнымьъ путемъ, какъ могуть 
возобповляться рессуреы раестительнаго и животнаго про- 
нехождешя, — именно Восточная Сибирь окажется центромъ 
горнопромышленности на нашей ипланетф. Золото. Добыва- 
но золота въ предълахъ Сибири началось лишь въ ХХ в. 
(сту 30-хь годовъ, когда было впервые добыто около 5 пуд.). 
Но во времена доисторичесвя добыча этого драгоцЪннаго 
металла, несомнЪфнно, въ очень широкихъ размВрахъ про- 
исходила въ Южной Сибири и особенно па АлтаЪ, самое 
имя котораго означаеть «Золотыя горы». Еше Геродотъ упо- 
минаеть о золотв, доставляемомъ, по веей вЪроятности, 
именно съ Алтая. Огромное количество различныхь вещей 


изъ золота, извлеченныхъ изъ кургановь Южной Сибири. 
показываетъ, что не только очень мног!е изъ этихъ пред- 
метовъ (наиболЪе громоздюые, тяжелые и болфе грубой ра- 
боты) приготовлялись на мЪетЪ, но и самое золото для нихъ 
было м%етнаго происхожденя. Степной край, въ котором 
горы являются исключешемъ, оказывается наиболве бЪд- 
нымЪ золотомъ изъ вефхь золотопромышленныхь районов 
Сибири (въ Тобольской губ. извЪетны лишь небольше 
писки въ Березовскомъ уЪздЪ). Въ Акмолинской обл. зо- 
лото ветрЪчается въ Кокчетавскомъ уЪздЪ (Кокчетавеюя 
горы), въ Оемипалатинской — въ уЪздахъ Устькаменного]- 
скомъ и Зайсанскомъ, гдЪ наиболфе богатое по содержанию 
золото находится въ Курчумекихь горахъ (къ еФверу оть 
Зайсана). Золотоноеные пески залегаютъь здфеь пеглубоко, 
работы производятея подъ открытымъ небомъ киргизами или 
казаками за ничтожную плату, благодаря чему только и 
возможна здесь золотопромышленноеть (среднее содержане 
золота на 100 пуд. песка очень незначительно — 10—20 до- 
лей). Золото разеынное, но встрЗчаются и жилы. Въ 'Гомекой 
губ. золотоноена ея восточная часть — Маринев! уЪфздъ и 
Алтай, гдз уже опредЪлилиеь 7 золотопромышленныхь 
районовъ. Въ Маринекомъ уфздЪ пр иеки расположены, 
главнымь образомъ, по р. Юи и ея притокамъ (съ содержа- 
мемъ золота отъ 10 до 80 долей); золото почти неключи- 
тельно жильное. Болота, лЪеа, разливы рЪкъ затрудняютъ и 
удорожають здфеь разработку. ПримЪнеше драгь въ этомъ 
районв довольно распространено. Золотые пршеки Алтая 
расположены, главнымъ образомъ, на юго-воетокЪ въ доли- 
нахъ притоковъ Томи, Катуни, Лебеди (притокъ Би) и пра- 
выхъ притоковь Абакана. Въ юго-западной части Алтая 
золотоноеныя мЪсторождешя находятся въ долинахъ Ульбы 
и Бухтармы (притоковъ Иртыша)—Риддереви!, Зыряновенй 
и др. рудники. Золото, главнымъ образомъ, жильное съ со- 
держашемъ, въ ереднемъ, въ 33 доли. Раньше ве№ алтайекю® 
золотые пршеки принадлежали Кабинету Его Величества, но 
теперь поелЪдшй разрабатываеть лишь очень немног!е, а ве 
проч?е едаёть въ аренду. Кром% многихъ мелкихъ золотопро- 
мышленниковъ, примзияющихь лишь простые способы до- 
бываня золота (бочки, кайлы и т. п.), на АлтаЪ существуеть 


нЪзсколько крупныхъ предирят!й («Драга», Родтонова и др.). 
Золотопромышленныхъ рабочихъ въ Томекой губ. до 21 тые. 
Енисейская губ. обладаетъ золотоносными мЪеторожденями 
въ очень многихъ пунктахъ своей обширной территор!и. Въ 
«ЪБерной половинЪ губерыи, въ Енисейскомъ уЪздЪ, на- 
ходятея 2 золотопромышленныхъ системы: еЪверная по л$- 
вымь притокамъ Подкаменной Тунгуски и по правымъ при- 
токамъ Большого Пита, и южная — по лЪвымъ притокамъ 
Большого Пита и по правымъ притокамъ Ангары. Золотые 
пр!иски этихъ сиетемъ долго считались богатьйшими во 
всей Сибири. Въ 1847 г. здфеь было добыто 1.250 пуд. з0- 
лота, но теперь они въ упадкЪ велЪдетв1е естественнаго 
истощеня золота и плохой разработки мелкими промышлен- 
никами. Болфе крупными предирятями начинаютъ при- 
мЪъняться боле совершенные способы добычи золота (драги, 
амальгамац1я). Расположене пршековъ въ глухой тайгЪ и 
бездорожье очень удорожаютъ ихъ разработку. Въ 1911 г. 
5ь сЪверной системЪ было добыто около 3+4 пуд., въ южной— 
7/,; пуд. золота. Рабочихъ 2.618 (1911 г.). Праиеки Краено- 
ирекаго и Канскаго уЪздовъь малозначительны. Ачинеко- 
минусинскШ районъ (къ югу оть Красноярска) имЪфетъ 
з главныя группы присковъ: Ачинскую по Шювамъ (въ 
спетемЪ верхняго Чулыма и по Енисею), Минусинскую (по 
Сисиму, ТубЪ, Амылу, Кызыру — притокамъ Енисея) и Усин- 
скую (на крайнемъ югЪ Енисейской губ., въ сосЪдетвЪ съ 
Урянхайскимъ краемъ); руссые золотопромышленники иро- 
иыкли и въ Урянхайсый край и разрабатывають тамъ 
ириски. Наибол%е богатое золото открыто на р. Сарала, при- 
ток Поса, съ содержащемъ до 80 долей (пршеки Иванид- 
каго и Некрасова). Золото преимущественно жильное. Отда- 
ленность и труднодоступноеть приековь вефхъ этихъ 
грушть очень затрудняегь ихъ разработку. Золотопромыш- 
ленныхъ рабочихь въ Минусинскомъ уздЪ 760, Краенояр- 
скомъ н Ачинскомъ 918, а во всей Енисейской губ.—4.296 
(ТОТЕ г.). Въ Иркутской губ. имфютея 6 золотопромышлен- 
ныхь районовъ: 8 въ енстемь Ангары по рр. БирюеЪ, ОкЪ 
и БЪлой ин 3 по ‘верхней Ангарф и къ западу оть Байкала. 
Содержане золота здЪеь вообще незначительно. Янутекая 
'б.1. особенио выдаетея въ Сибири по богатетву мфеторожде- 


— 70, — 


ний золота: Витимская система по р. Витиму, притоку Лены, 
п Олекминская, еще далЪе, по р. ОлекмЪ. Въ первой содер- 
жане золота отъ 2 и даже до 415 золот., во второй—11/5-—13/.. 
Золото находится тамъ въ глубоколежащихь розвыпяхъ 
(30—50 арш.). Центръ этихъ пршековъ — Бодайбо (при устьв 
Бодайбо, впадающей въ Витимъ), откуда на разетояши 
38 верегь построена желзная дорога частнаго нользовашя 
до перваго приека. ВелЪдетвйе отдаленности Олекминеко- 
Витимекихъ присковъ оть населенныхъ мЪетностей, сообще- 
ше съ ними очень затруднительно, такъ что ихъ снабжеше 
всфмъ необходимымьъ стоить очень дорого. ЗдЪеь возможны 
лишь предпр!ят!я съ очень крупными капиталами, и первое 
мЪето между ними запимаеть «Ленская золотопромышлен- 
ная К°» съ годовой добычей до 700 пуд. Годовыхъ рабочих 
ВЪ 1911 г. было 6.382 человЪ ка. Золотоноены также мФетности 
но р. Алдану (ПШ). Въ Забайкальь золотыя розеыпи (около 
! зол. на 100 пуд.) находятся по системамъ рЪкъ Витима, 
„Лены, Джидды, Ингоды, Чикоя, Нерчи, Онона, Аргуни, 
Шилки и др., при чемъ вь Западномъ Забайкальф еодер- 
жазе песковъ богаче, чЪмъ въ Восточномъ. По слухамъ. 
вЪ 200 верстахъ оть Читы въ 1912 г. открыто золото съ водер- 
жашемъ д> 8 золотн. Въ Нерчинскомь уфздЪ расположены 
ириски, принадлежащие кабинету Его Величества (по УндЪ, 
КарЪ, ШаманкЪ и др.). Заявленныхъ присковъ въ Забай- 
кальф болЪе 200, изъ которыхъ разрабатываетея нФеколько 
болЪе четверти. Рудное золото въ ЗабайкальЪ находитея въ 
горахь около Кары и Шахтамы по КТВ и ДильмачихЪ. Въ 
Амурской обл. добыча розсыпного золота производитея: въ 
Верхнеамурскомъ район (на границЪ съ Забайкальемъ), 
Зейекомь (по рр. СелемджЪ, Бому, ДжалиндВ и др.), Ни- 
манекомъ (по Ниману, впадающему въ Бурею), Хингапекомъ 
(въ баесейнЪ Буреи, по верховьямъ иЪкоторыхъ ея прито- 
ковъ). Разстояше пр иековъ оть населенпыхъ мЪеть очень 
велико, и сообщаться еъ ними очень затруднительно (по рЪ- 
намъ на лодкахъ, узкими дорогами, часто тропами). Содер- 
жан!е розеыпного золота — 3 и болфе золотниковъ. Прове- 
деше Амурской желЪзной дороги удешевить обетановку и 
разработку нЪкоторыхъ ближайшихь къ пей пршековъ. Въ: 
Буреинекомъ район въ 1911 г. было добыто 1411 пуд., 


въ Зейскомъ (въ Амурской обл.) —92 пуд. Въ первомъ 
районЪ замЪчаетея уменьшен1е работь машиннымъ спосо- 
бомь и увеличен!е работь ямныхъ и золотничныхъ. По- 
слЪдейя работы очень распространены въ ПриамурьВ. Ирн- 
морская обл. обладаеть слфдующими золотоносными райо- 
нами: Амгунекимъ (въ бассейнахъ верхнихь притоковъ 
Амгуни) и Удекимъ (по р. Учахану). УссурШеюи край 
обфщаетъь вь будущемъ сдЪлатьея русской Калифоршей. 
Золото находится тамъ всюду, а особенно на островЪ 
Аскольд, по рр. Седеми, Иману, Бикину и рЪчкамъ, впа- 
дающимь въ оз. Ханка. На сЪверф Приморской обл. разра- 
ботка золота ведетея крупными предирят1ями. Развите зо- 
лотопромышленноети въ Уессур!екомъ краЪ задерживается 
его бездорожьемъ, незнакомствомъ съ техникой развфдокь 
и съ бытовыми уеловями края. Развиме золотого дла въ 
ПриамурьЪ требуеть примЪнен1я драгъ, что будеть особенно 
продуктивно въ тЪхъ м%стноетяхъ, въ которыхъ ихъ основ- 
пал энерг1я получается отъ водопадовъ и при помощи н%- 
сколькихъ драгь изъ одного источника. С%вернзе Уды 
золото по Охотекому побережью: встрЪчается у Аяна, Олы, 
Гижиги и на Чукотекомъ полуостровЪ между мысами Литке 
и Лежнева, также по теченшо Анадыра. Признаки золота 
ветр$чаютея и на СахалинЪ. 


Количество добытаго въ Сибири золота въ 1911 г. 


Пуды. Кслич. прёиск. 
Якутская и Амур. обл... . , . 917 357 
Ваба с весе М 150 
НИС. с ое а а п в А 108 
Приморская ов а а в д 189 13 
ПЕ реа а о О 49 
АНмолиНОвАЯ зе. е 8 фунт. 

1492 1.8 {. 608 


Это составляеть 67% всего полученнаго въ Росс въ 
1911 г. золота на сумму 27 милл. рублей. Восточная Си- 
бирь даеть почти 96% всего собраннаго золота. Много зо- 
лота изъ Приамурья уходить въ Китай черезъ посредство 
китайскихъ «старателей» — хищниковъ, тайно работающих 
въ приамурекой тайгЪ, и потому не вошло въ общую 
регнетрацию. 1 Я 


= 8 == 


Десять лЪтъ тому назадъ, въ 1908 г., Сибирь дала 1.505 
пуд., или болЪе 75°/, веего полученнаго въ Росёи золота. 
Главная масса золота получается изъ розсыпей неблагодар- 
нымъ мускульнымъ трудомъ (изъ цфльныхъ м%Ъеторожденй 
не болЪе 29/5). Какъ бы то ни было, необходимо призналь, 
что въ настоящее время ране открытыя м$феторождешя роз- 
сыпного золота истощилиеь, новыхъ открыть че могуть 
(какъ, впрочемъ, и чрезвычайно богатыхь жилъ), а разра- 
ботка, руднаго золота со ереднимъ содержанемъ, по мЪет- 
нымъ условямъ, требуеть затратъ, доступныхъ только очень 
крупному капиталу. Но вообще золота еще очень много въ 
нЪдрахъ необъятной Восточной Сибири. Въ 1911 г. вь За- 
падной Сибири и Енисейской губ. везхъ рабочихъ, имЪв- 
шихъ отношене къ золотопромышленноети, было 17.689 че- 
ловЪкъ (съ женщинами и дЪтьми). Выплавка серебра въ 
Сибири въ настоящее время незначительна, такъ какъ оно 
стоить низко на мровомъ рынкЪ. МЪсторожденя серебра 
извЪетны въ Каркаралинекомъ и Павлодарекомъ уЪздахъ, 
Семипалатинекой обл., въ Томекой губ. въ ЗмЪиногорекомъ, 
(Зыряновеый и Риддеремй рудники), въ Кузнецкомъ 
УЪздВ (Салаиревй) и въ Нерчинекомъ у№здЪ (Забайкалье). 
Въ Степномъ краЪ встр чаются рудники съ очень высокимъ 
содержавщемъ серебра: въ Кизиль-Эепе 0,225%, а въ Гуль- 
датовскомъ изъ 49 тоннъ руды получаются 22 тонны сере- 
бристаго свинца, содержащаго 76,39 килограммовь серебра. 
Жельзо. Наличность желЪзныхь рудъ отм$чена въ очень 
многочиесленныхъ районахъ Сибири. Въ Тобольской губ. около 
Тюмени имЪется желфзный шпатъ (30% желЪза), въ Ос- 
италатинской обл., въ Каркаралинскомъ уЪфздЪ, извЪетны 
колоссальные выходы этихъ рудъ въ видЪ двухь горъ—То- 
гай и Кень-Тибе (до 70°/, чистаго желЪза). Вообще, въ 
Киргизской степи извфетны болЪе 20 м®Веторождешй желЪз- 
ной руды, иногда вблизи залежей каменнаго угля. Въ То.иской 
2у6., въ Кузнецкомъ уЪздЪ, на р. ТельбесВ, правомъ притокЪ 
Кондомы, впадающей въ Томь, недалеко отъ Кузнецка, уже 
давно открыты богатЪйпия мЪеторожден1я магнитнаго и крас- 
наго желЪзняка (болфе 65% чиетаго желЪза, до 100 милл. 
пуд. руды, при чемъ въ 20—80 вереть, у Колтана, имФетея 
выходъ хорошаго каменнаго угля). Въ Енисейской губ. желЪзо 


Экопомцчееная географ л Сибири, 6 


= 89 = 


ветрЪчаетея какъ въ Енисейскомъ, такъ особенно въ Мину- 
синскомъ уфздахъ, въ верхнемъ течеши Абакана. Содержаше 
желЪза въ абаканскихь залежахь доходитъ до 709/,. КромЪ 
того, въ Минусинскомъ уфздф желЪзо имФетея въ Ирбенекой 
казенной дачЪ (по правымъ притокамъ Тубы, по Кизиру, 
ИрбЪ и др.). Руда — магнитный желЪфзнякъ съ содержа- 
шемъ желЪза отъ 64—679/.. Доступь туда труденъ. Приеут- 
стве желЪзной руды отм%чено и въ др. пунктахъ Минуеин- 
скаго уЪзда. Многочисленны м%еторождея желЪза и въ 
Иркутской гу6.: въ Нижнеудинекомъь уздЪ (Николаеве 
заводъ, вблизи Ангары, съ содержашемъ желЪза оть 
49—65%), по притокамъ Илима, на юго-воеточномъ берегу 
Байкала и въ другихъ м%етахъ. Забайкалье также богато 
желЪзомъ (Петровск заводь въ Верхнеудинекомъ уфздЪ). 
Амурская обл. телЪзомъ не богата: залежи бураго желЪз- 
няка въ окрестноетяхь Николаевека (430/, по содержанио) 
и на правомъ берегу Амура въ 160 верстахъ оть СофИйека 
считаются болЪе надежными. Зато въ Приморской обл. же- 
лЪзомъ особенно богать районъ между заливами св. Ольги 
и св. Владимира. ЗдЪеь — магнитный желЪзнякъ (56—61 % 
содержанёя). Особенно нужно отмЪтить Б%логорское м%ето- 
рождеше въ 12 веретахъ оть залива св. Ольги. Уголь для 
разработки здЪеь желЪфза легко можеть доставляться съ 
Сахалина. ИмЪфется желЪзо п на КамчаткЪ. Несмотря на 
такое обилю богатыхъ мЪеторожден! желЪза, его добыва- 
ше въ Сибири очень ничтожно: въ 1909 году, наприм$ръ, 
выработано было всего 360.000 пуд., а ввезено (почти 
исключительно еъ Урала) до 11 милл. пудовъ на 40 милл. 
руб. Это проиеходитъь велЪфдетве отеутетвя въ Сибири ка- 
питаловь и предтриимчивоети, дороговизны оборудовашя 
предпрятШ, такъ какъ большинство м%еторождевй иа- 
ходятея въ отдаленныхь и труднодоступныхь м%етахъ, отъ 
недостаточности м»етнаго спроса въ каждомъ отдфльномь 
районЪ и отеутетыя дешевыхь и удобныхъ путей для вы- 
воза продуктовъ изъ этихъ мЪетностей. Ве% эти мЪстныя пре- 
пятетя можеть преодолфть лишь столь дорогой металлъ, 
какъ золото. Каменный уголь также встрфчаетея въ Сибири 
въ большомъ изобищи, и его залежи открыты ршительно 
во веЪзхъ ея частяхъ. Въ Семипалатинекой обл. около Павло- 


дара, въ 95 веретахъ оть Иртыша, находятся Экибаеъ-Тузевя 
каменноугольныя копи (до 615 милшардовъ пудовъ угля). 
Хотя этотъ уголь содержитъ много мелочи и пыли, но, вел д- 
стве истребленя лЪеовъ въ этой части Западной Сибири, 
для пароходовъь по Иртышу и ближайшихь частей желз- 
ной дороги уголь этотъ можеть находить себ хоропий 
сбыть. Но въ настоящее время предшаяте почти 0ез- 
дфйствуетъ. Копи соединены съ Иртышомъ узкоколейною 
желЪзною дорогой. КромЪ того, въ Киргизской степи из- 
вЪетны м%еторожденя каменнаго угля: Карагандинекая (ме- 
жду Акмолинскомъ и Каркаралинекомъ), Куучекиневя (не- 
далеко оть первыхъ), Джамантузевя (на 140 веретъ къ югу 
отъ Павлодара, въ 55 верстахъ оть Иртыша), Зайсанекя и др. 
Уголь Киргизекой степи вообще не отличаетея высокими ка- 
чеетвами: онъ твердъ, не спекаетея, залегашя его непра- 
вильны. Въ Томекой губ. отличается своимъ каменноуголь- 
нымъ богатствомь Кузнецый бассейнъ —такъ называемая 
кузнецкая каменноугольная котловина, имющая до 400 
вереть ширины, при общей площади не менЪфе 40.000 кв. 
верстъь. На этой площади веюду, по берегамь Томи и 
другихь менфе значительныхь рЪчекъ, здЪеь протека- 
ющихъ, яено виднфются обнаженные выходы угля; начи- 
ная оть ближайшаго къ лин Сибирской желЪзной до- 
роги мфеторождешя по рфчкЪ БалахонкЪ (въ 40 верстахъ 
оть лини), цфлыя евиты пластовъ тянутся почти непре- 
фывно на 330 вереть къ югу, гдЪ оканчиваются богатыми 
залежами по р®камъ Чумышу, КондомЪ и ТешЪф, ЗдЪеь 
паходятея копи Кольчугинемя, Анжереюмя, Судженевя, 
Лебедянешя (послфднйя три недалеко отъ Томека, на линш 
мелЪфзной дороги). Анжеремя копи теперь наиболзе значи- 
тельны по количеству добываемаго угля (до 20 милл. въ 
1912 г.). Уголь, добываемый въ Судженекихъь и Анжер- 
скихъ копяхъ, ндеть, главнымъ образомъ, для потребностей 
западнаго участка сибирекой магниетрали, но не удовле- 
творяеть ихъ цфликомъ, почему необходима болЪе. дзятель- 
пая разработка Кольчугинскихь копей и ихъ соединеше еъ 
магистралью. Здфеь плаеты угля, при мощиости, доетига- 
ющей 2 саженъ, залегають почти горизонтально. Проетира- 
ше плаетовь прослЪжено на 20 веретъ, при чемъ запаеъ 
6* 


а 


угля опредфленъ развЪдками въ нЪеколько милмардовъ пу- 
довъ. И это только ничтожная чаеть кузнецкой котловины, 
хранящей въ своихъ н%фдрахъ почти неизсякаемые запасы 
минеральнаго топлива! Благодаря своимъ качествамь и 
близости копей къ желЪзнодорожной магистрали, кольчу- 
гинекш уголь, несомнфнно, быетро завоюетъ себф сбыть на 
Сибирекую желзвую дорогу, главнымъ образомъ, въ за- 
падной ея части и, конечно, на Алтайскую дорогу, еоору- 
жене которой уже началось въ текущемъ году. Кольчугин- 
скШ уголь отличается особенно высокими качествами: полу- 
жирный, даеть очень мало золы, развиваеть при горзаш 
до 8.000 единицъ теплоты; одинъ изъ плаетовъ его даетъ 
до 60% металлургическаго кокса. Анжерсюй и Суджен- 
сый угли уступаютъ ему въ этихъ отношеняхъ. Стоимость 
кольчугинекаго угля на м$етЪ не превышаетъ 4,64 коп. 
съ пуда и съ доставкой его до Кургана пудъ его обой- 
дется въ 10,33 коп., такъ что для западнаго участка си- 
бирекой магистрали онъ будеть выгоднЪе не только ураль- 
скаго, но и судженскаго и анжерскаго угля. Въ кузнецкомъ 
бассейн извЪетны также Бачатское и Колтанское угольныя 
мъеторождешя. Въ Енисейской губ. мВеторождешя угля от- 
крыты во многихъ м%етахъ: на еЪверЪ, по р. КурейкЪ (пра- 
вый притокъь Енисея, въ Туруханскомъ краз), на правомъ 
берегу Абакана въ Минусинскомъ уЪфздЪ (гора Изыхъ), около 
Минуеинека (Черногорскя копи Баландиныхъ), по Чулыму 
и среднему теченшюо Ангары. Изыхевый уголь — лучпий изъ 
воеточно -сибирекихъ углей: ередняя толщина пластовъ 
3—4 аршина, содержаве кокса — 600/,. Гора Изыхъ нахо- 
дитея въ 35 верстахъ оть устья Абакана, въ населенномъ 
районЪ уЪзда, и это мфеторождеше представляеть больпия 
удобетва для добываня и вывоза угля. Проектируемая до- 
рога Ачинекъ — Минусинекъ, конечно, предпочтетъ пользо- 
ваться мЪетнымъ углемъ. Въ Ирнутской 2губ., въ 120 в. 
къ еЪверо-западу оть Иркутска, простирается Черемховей 
каменноугольный бассейнъ (до 40—50 верстъ, до 12 милл, 
тоннЪ). Черемховскй уголь развиваетъ до 7.000 единиць 
тепла и даетъ до 50% выхода кокса. Черемховекимъ углемъ 
питаются прилежащйе участки Сибирской и Забайкальской 
жел. дор., байкальске пароходы и даже нЪкоторыя частныя 


предпряйя въ Иркутек%. Въ Забайкальь хотя и встрЪчается 
во многихъ м$етахъ каменный уголь, но относитея, за не- 
многими исключешями, къ бурымь и лигнитамъ п упо- 
требляетея только въ евЪжемъ видЪ, такъ какъ имЪетъ 
свойство скоро развыпаться. Амурская обл. довольно одна 
углемъ (на БуреЪ и у станицы Иннокентьевекой, по среднему 
течение Амура и въ другихъ мЪетахъ), хотя тамъ ветрЪчаетея 
уголь хорошаго качества, вполнЪ пригодный на топливо. 
Въ Приморской обл. извЪетны: Сучанское мфсторождеше, 
по р. Сучану, въ 40 веретахъ отъ бухты Находка (угля не 
особенно много, вырабатывается не болЪе 12 милл. пуд.; 
до соединеня съ Уссурекой желЪзной дорогой проведена 
вЪфтка), близъ урочища Барабашъ, на Амурекомъ залив\Ъ, 
около Хабаровека, у Николаевска, озера Ханка и въ другихь 
мЪетахъ. Въ Якутской обл. уголь открыть по ЛенЪ и Ал- 
дану, на Камчатиъ—по берегамъ Пенжинской и Гижигин- 
ской губъ, на Сахалинъь—по всему западному побережью; 
лучшя Дуйсшя копи. Вообще въ Сибири ежегодно добывается 
не болфе 100 милл. пудовъ угля (изъ коихъ до 70 милл. 
идеть на нужды желЪзныхъ дорогъ), главнымъ образомъ, въ 
Анжерскихь и Черемховекихъ копяхъ, и каменноугольная 
промышленность занимаеть пе боле 6.000 рабочихъ. Мьдь 
встрфчается въ большомъ изобилии въ Киргизекой степи, 
гдЪ иногда выетупаетъ даже на поверхноети земли: на юго- 
востокЪ Акмолинекаго уЪзда (Спассше и др. мфдноплавиль- 
ные заводы), въ южной части Павлодарскаго, въ Каркаралин- 
скомъ уфздЪ. Несмотря на количество, м8дныя руды Акмо- 
линекой и Семипалатинекой областей не отличаются особен- 
пымъ качествомъ: содержане мЪди въ нихъ не боле 10%, 
она не предетавляетъ массивныхъ штоковъ или жилъ, по- 
стоянныхъ по мощности рудныхъ пластовъ. НаиболЪе круп- 
ныя предпрятя здеь — Спасское 0-во и о-во Атбасарекихъ 
мфдныхъ рудъ. Но вообще наличность мфди, при близости 
каменнаго угля, все раступий привозъ мФди въ Росею, вее 
увеличивающееся ея примЪнеше въ промышленноети, оби- 
л1е дешевыхъ рабочихъ, уже рЪшенное проведене въ Кир- 
гизской степи желЪзнодорожныхь линШ,—вее это заста- 
вляетъ предполагать хорошую будущноеть для мВдной про- 
мышленноети степныхъ областей. Въ Томекой губ. м®дью 


— 86: 


богать Алтайсый районъ. Хотя въ немъ впервые въ Сибири 
началось добыване мЪди (въ первой четверти ХУШ вЪка), 
и хотя въ немъ находятся много богатыхъ мЪеторождешй 
мфди (особенно въ ЗмВиногорскомъ уЪ%зд), однако теперь 
на АлтаЪ разрабатываются лишь рудники Сугатовемй и 
Чудонъ (въ системЪ Убы, приток Иртыша) и Зыряновеюй 
(мфдный ` колчеданъ). Мфдь эта плавится на Сузунскомъ 
завод. На Алтаф вообще можеть развиться м%Ъдная про- 
мышленность. Въ Енисейской губ. много мВсторождешй м%Ъди 
извЪетно въ Минусинекомъ уфздЪ (въ еверо- восточной 
части, въ Ирбенской дачЪ и около озера Иткуль), въ Иркут- 
ской губ. по р. УдЪ. Въ Забайкалье м%дь открыта въ бас- 
сейнз Чикоя п по Хилку. Открыта мЪдь и на Камчалк». 
Добыча м®ди въ Сибири быетро развивается, какъ видно 
изъ слЪдующей таблицы: 


Выплавка мЪди въ тысячахъ пуд. 


1907 г. 1908 г. 1909. г. 1910 г. 1911 г. 


68,9 155,0 156,0 200,0 230,0 


Слъдовательно, за послздн!я 5 лЪть добыча м%ди въ 
Сибири увеличилась въ 5 разъ. 

Марганець открыть между Семипалалинскомъ и Карка- 
ралинекомъ въ горахъ Арколыкъ (70—80°/, окиси марганца), 
во многихъ мЪетахъ Минусинскаго уЪзда и при р. Ангарз, 
олово на рбкЪ ОнонЪ, въ ЗабайкальВ и въ Киргизской степи, 
сЪра въ ЗабайкальВ и на Камчатьв (на всемъ полуостров»), 
сурмяной блеснь въ ЗабайкальЪ и на р. Амурв (у станцш 
Загибиной) Никель, кобальтъ, цинкъ, киноварь, ртуть, 
антимонИ! оказываются въ разныхь м%етностяхь Сибири. 
Цинковыя руды открыты въ ШЮжно-УссурШекомъ кра у 
бухты св. Ольги. Ртуть и самородная сфра извЪетна въ За- 
байкальв (Ильдикинсвй пруискъ), а въ вид еЪрнаго колче- 
дана сЪФра ветр®чается на Алтаф и во многихъ мЪфетностяхъ 
Восточной Сибири. боль въ Сибири находится въ соляныхъ 
озерахъ, соленыхъ источникахъ и въ вид каменной соли. 
Въ Тобольской губ. имЪютея 74 озера, и большинство ихъ 


== 89 — 


находится въ БарабЪ, особенно въ Тюкалинекомъ уфздЪ. 
Степныя области богаты самосадочными озерами (52, изъ 
нихъ разрабатываются не болфе 15) — Коряковское, Карасук- 
сыя, Карабашьъ и друйя; за исключешемъ трехъ озеръ, 
сдающихея въ аренду казной, всЪ прочйя безконтрольно 
разрабатываются мфетными киргизами и казаками. Соляныя 
озера Семипалатинской обл. расположены по обЪимъ сто- 
ронамъ Иртыша, что дфлаеть ихъ особенно удобными для 
сбыта продукта. Особенно богатъ соляными озерами Павло- 
дарсюй уфздъ, п соль оттуда пдеть въ Тобольекую и Том- 
скую губ. Богатое солью озеро Карабашь находится въ 
8 верстахъь къ юго-западу оть Семипалатинска. Соляныя 
озера Акмолинекой обл. находятся въ степныхъ м%етахъ, 
очень далеко отъ населенныхъ пунктовъ. Лучшая еоль (до 
215 милл. пудовъ) — изъ Коряковскаго озера (около Павло- 
дара), но и она не отличается высокими качествами (горько- 
вата). Въ Томской 2/0. тоже много соленосадочныхъ озеръ 
(особенно въ Барнаульскомъ уЪздЪ), но выработка соли про- 
изводится только на Боровыхъ озерахъ (на юго-запад Бар- 
наульскаго уфзда) и въ Бурлинекомъ (около западной гра- 
ницы этого уЪзда, 30 веретъ въ окружности, съ содержашемъ 
соли въ нфеколько милл. пудовъ). Въ 1911 г. изъ Бурлин- 
скаго озера было добыто 988.000 пуд. соли. Съ первыхъ 
озеръ соль идеть въ Барнаулъ, оттуда въ Томекъ и далЪе. 
Боле важно по вывозу соли Бурлинекое озеро, находя- 
щееся вблизи степного торговаго тракта. Въ 1911 г. озера 
Западной Сибири и Енисейской губ. дали 6.182.000 пуд. 
соли. Въ Енисейской губ. соль оказывается въ устьЪ Ана- 
бары, въ Туруханскомъь краз (Троице ключи), въ Мину- 
синскомъ уЪздЪ (мЪеторождея соли изъ источниковъ: Та- 
гарекое, Бейское, Пунетъ и др.). Крупное производетво соли 
на шировй рынокъ существуетъ только въ Семнпалатинской 
обл. и въ Минусинскомъ у%ЪздЪ, а крупное на М%етный 
рынокъ — въ алтайскомъ районЪ. По Сибири мЪетная соль 
перевозится преимущественно по рЪфкамъ. Ввозъ соли изъ 
Европейской Росси по желЪзнымь дорогамъ все возрастаетъ. 
Въ Иркутской губ. главнымъ м%етомъ выработки соли 
является заводъ въ Усольф (на сЪверо-востокЪ отъ Иркут- 
ска), гдЪ соль добывается изъ разсола, густота котораго отъ 


61) —71/5° (ареометръ Бомэ). Въ УсольЪ получается до 
400.000 пудовъ соли въ годъ. КромЪ того, вь Киренскомъ 
УЪздЪ, при впадеви Усть-Кута въ Лену, находится Уеть- 
Кутеюй солеваренный заводъ, производяшИИ всего до 75.000 
пудовъ воли въ годъ. Отеутетв!е возможности вывоза соли 
въ Забайкалье и на Амуръ мЪшаетъ развить здЪсь произ- 
водство соли. Усолье и Усть-Кутеюй заводы — казенные. На 
р. Илим существуеть частная солеварня (25.000 пудовъ 
производства). Въ общемъ Иркутская губ. даетъ не боле 
600 тыс. пуд. соли. Забайкалье не богато хорошей солью: 
извЪетно Киранское мЪфеторожден!е соли близъ монгольской 
границы въ Троицкосавскомъ уЪздЪ (разсоль выпаривается 
изъ колодцевъ), а въ озерахъ Селенгинскаго у%зда отсут- 
стве дешеваго топлива д%лаетъ здфеь выпариван!е соли 
очень дорогимъ. М%етной соли вообще вырабатывается не 
боле 30.000 пуд. Въ Якутской обл. ветрЪчаются и соля- 
ные источники, и м%Ъеторожден!я каменной соли. Берега 
Лены богаты соляными ключами. Самый сверный нахо- 
дится на правомъ берегу Лены, въ 180 верстахъ ниже Стол- 
бовъ. Р%чка Солянка (въ 25 верстахъь ниже Олекминска) 
вполнф оправдываеть свое имя: множество ключей, беру- 
щихъ начало въ гипеовыхъ пластахъ, до того обогалцають 
воды ея солью, что послЪдняя раньше выворачивалась жи- 
телями селешя, расположеннаго при устьз рЪчки, пока не 
пала цЪфна на вилюйекую соль. Соляные источники открыты 
по р. Наманф и ея притоку Бунгунняхь и соляное озеро 
близъ р. Тонго (правый притокъ Вилюя). Недалеко отсюда, 
въ урочищв Кыесылъ-туеъ, изъ красныхъ мергелистыхъ 
глийъ высокаго праваго берега выступаютъь огромные 6%- 
лыс утесы каменной соли. Это м%еторождеше, извЪстное 
руеекимъ съ половины ХУШ столфтя, до сихъ поръ ни- 
иЪмъ но эксплуатируется, хотя залегающая туть соль по ка- 
честву не уступаетъ илецкой. Въ тридцати верстахъ ниже 
отсюда, на правомъ же берегу Вилюя, находится знаменитый 
Кемпендяйсвй соляной ключъ. ЛЪтомъ это небольшой ру- 
чей, вытекающ!й изъ кратерообразнаго углубленя; когда 
же наступаеть зима съ трескучими морозами, и снова про- 
мерзнутъ верхн!е елои почвы, оттаявиие за лЪто, ключъ на- 
чинаеть перюодически бить вверхъ въ вид% фонтана высотою 


до 11 саженъ, выбрасывая почти насыщенный (25 проц.) 
соляной растворъ. Послфдь!, собираясь въ большомъ есте- 
ственномъ водоемЪ, подъ вмяшемъ низкой температуры и 
испареня даетъ начало образованцо оригинальнаго мине- 
рала — кр!огалита (гидратъ хлористаго натр!я); онъ возни- 
каетъ въ отчетливо выраженныхъ прозрачныхъ кристаллахъ, 
большя скопленя которыхъ, разрушаемыя весеннимъ те- 
пломъ, переходять въ груды обыкновенной поваренной соли. 
ЛЪтомъ она досыхаеть, а зимой — съ установлешемъ сан- 
наго пути — ее въ количествВ н%зеколькихъ тысячъ пудовъ 
отправляютъ въ соляные магазины н%Ъкоторыхъ пунктовъ 
области. Кемпендяйскай источникъ можетъ давать до 100.000 
пуд. воли въ годъ. Ему угрожаетъ опаеноеть очутиться на 
днЪ рзки Кемпендяя, такъ какъ выходное отверет!е ключа 
лежитъ всего на одну сажень выше уровня воды въ рЪкъЪ, 
которая во время весенняго разлива энергично разрушаетъ 
берега, и мфняетъ свое русло, наступая на правую сторону. 
Вел детве скудости населен1я области и плохихь путей со- 
общеня, соли добывается очень мало, лишь въ тфеныхъ пре- 
дЪлахъ мЪстнаго спроса. Въ Амурской и Приморской обла- 
стяхъ и на Камчаткз мЪсторожденйй соли не встр%чается. 
Вообще, на вопрос о соли особенно ярко обнаруживаетея 
техническая отеталость Сибири и ея безденежье: несмотря на 
необходимость хорошей соли для засолки рыбы въ рыболов- 
ныхъ и мяса въ скотоводческихъ районахъ Сибири, алтайская 
и киргизская соль разрабатывается первобытнымъ способомъ, 
не очищается, какъ слфдуетъ; почти то же можно сказать о 
соли минусинекой. Въ Иркутской губ. и Якутской обл. вы- 
работка соли крайне ограничена велЪфдетве отеутетвя де- 
шевыхъ путей сообщен!я до рынковъ сбыта. Въ Иркутской 
губ., въ ЗабайкальЪ и ПриамурьВ соль очень дорога. Въ на- 
стоящее время соль ввозится въ Зап. Сибирь въ количеств 
до 1 милл. пудовъ изъ Европейской Росеи и даже изъ Герма- 
ши ([\). Но нфтъ сомнЪвя, что солепромышленность быстро 
разовьется въ Сибири велЪдетвые обил!я тамъ естественныхъ 
мВсторождевй соли и все растущаго ея примфнен1я къ кон- 
сервироватю продуктовъ рыболоветва и скотоводетва. Глау- 
берова соль добывается въ озерахъ Кокчетавекаго уфзда, Акмо- 
линекой обл. (до 10 тысячъ пудовъ), въ Барнаулеекомъ у%зд% 


— 90 — 


(въ Большомь и Маломъ Мармышанскихъ озерахъ, до 350 тые. 
пуд.) и ТГроицкосавекомъ уфздЪ (изъ Киранекаго источника). 
Сърнистый натрь въ огромномъ количествЪ ветрФчаетея въ 
озерахъ Киргизской степи, въ озерЪ Бейскомъ, Минусинекаго 
уЪзда, въ Верхоленскомъ уЪфздЪ (Табагыжуй). Вообще, коли- 
чество имфющагося въ Сибири е$рно-кислаго натра далеко 
превышаетъ потребноеть въ немъ мЪетныхъ стекольныхъ и 
иныхъ заводовъ. Нефть открыта на западномъ берегу Бай- 
кала и на СахалинЪ (особенно по р. 0х%). Столь важный въ 
нЪкоторыхъ отрасляхъ современной промышленности графить 
ветр№чаетея въ различныхь мфетноетяхъ Сибири: въ Уеть- 
Каменогорекомъ узздЪ, Семипалатинекой обл., въ Иркутской 
губ., въ 205 верст. къ западу отъ Иркутека, въ Тункинскихъ 
горахъ (Маршинекое мЪсторождене, открытое въ 1840 году 
купцомъ Алиберомъ). Для разработки этихъ залежей необхо- 
димо позаботиться прежде всего о снабжени ихъ удобнымъ 
путемъ и желЪзной дорогой. Въ Енисейской губ. огромныя 
залежи великолЪпнаго графита паходятсея въ Туруханскомъ 
краз, по Нижней ТупгуекЪ, КурейкЪ и БахтЪ, правымъ 
притокамъ нижняго теченшя Енисея. Туруханешй графитъ 
даже лучше цейлонскаго, но его разработка требуетъ боль- 
шихъ капиталовъ. блюда, примфнене которой въ промыш- 
ленности довольно значительно, встр%чается въ Якутской 
обл., по МамЪ (притокъ Витима) въ ЗабайкальЪ, на рЗкахъ 
Быстрой и СлюдяпюЪ, около южной оконечности Байкала, 
и по р%кЪ ТасЪевой, приток Ангары, по рЪкЪ Кану (въ 
Красноярскомъ уЪздЪ). Отдаленность и плохе пути сообще- 
шя являются препятствями разработки слюды, самое добы- 
ване которой легко и просто. Признаки азбеста имЪются въ 
Иркутской губ., ЗабайкальЪ, въ Томской губ., въ системЪ 
Катуни, и въ Усинскомъ краз по рЪзк% Усу; разработка его 
началась въ Минусинскомъ уЪздЪ, по рзиЪ Камышт%, при- 
ток Абакана. Огнеупорная глина имЪется во многихъ мЪет- 
постяхъ Сибири, но она мало эсплуатируетея: въ Киргиз- 
ской степи, въ Маринекомъ, Томскомъ, Красноярскомъ и 
Канекомь дахъ. Нар. БЪлой (притокЪ Ангары), въ Иркут- 
ской губ., находитея каолинъ, примвняемый въ производству 
посуды Ффабричнымь путемъ. Наконецъ, драгоцьнные камни 
имфются въ различныхь районахъ Сибири: аметиеты — 


и 


въ Каркаралинскомъ уЪздф, Семипалатинской обл., въ Ени- 
сейскомь уЪфздЪ и въ Приморской обл.; изумруды—около 
Тунгуски, въ Иркутекой губ.; алмазы—по одному изъ при- 
токовъь Большого Пита (Мельничной, мелкне), въ Енисей- 
скомъ узздЪ; рубины и альмандины — въ ЗабайкальЪ, на 
восточномъ берегу Байкала, къ югу оть Баргузина. Эти гу- 
бери и Забайкалье (въ Урульгинскихь горахъ и Адунъ- 
ЧалонЪ) изобилуетъ различными драгоцфнными каменьями: 
агаты, сердолики, халцедопы, бериллы, аквамарины; нЪ- 
которые изъ этихъь камней ветр$чаются и въ Приморекой 
обл. Большое количество зеленаго нефрита оказывается въ 
Иркутской губ. версть за 50 къ югу оть Черемхова, по раз- 
нымъ рЪчкамь (Оно, Урикъ и др.). Лаписъ-лазурь нахо- 
дится у южной оконечности Байкала, прекрасный бЪлый 
мраморъ — въ Забайкаль®, на восточномъ берегу Байкала, 
и по системамъ Онона и Аргуни, а въ верхнемъ теченш 
Енисея, близъ деревни Означенной — сЪрый, бЪлый и иногда 
пестрый мраморъ. Яшмы, порфиры, зеленый кварцъ им%- 
ются на АлтаЪ (Колыванская гранильная фабрика, принад- 
лежащая Кабинету Его Величества). Строительный камень, 
въ особенности песчаникъ и известнякъ, ветрЪчается веюду 
въ Сибири, за исключешемъ пространства отъ Урала до Оби. 

Итакъ, благодаря изобилио металловъ и минераловъ, Си- 
бирь имЪфеть ве шансы на развите въ ней обширной про- 
мышленноети. Однако это парализуется общими услоями 
Сибири, характеризующими низый культурный уровень ея 
населеня: плохими путями сообщеня, отеталыми, устарЪ- 
лыми пр емами производетва, скудостью техническихъ знанй 
У м5етныхъ предпринимателей, общимъ недостаткомъ пред- 
примчивости и капитала и ограниченностью спроса на мЪет- 
номъ рынкЪ при невозможности вывоза на внфшее. Но въ 
будущемъ разработка металловъ и минераловь въ Сибири 
должна получить очень птирокое развите, по мЪрЪ умепь- 
шешя ихъ запасовъ въ Европ и улучшешя путей сообщешя 
съ внЪшними рынками. 


УП. 


Районы и виды кустарной и обрабатывающей промышлен- 
ности Сибири въ связи съ м5етными естественно-историче- 
скими условями и вультурнымъ уровнемъ населен. 


А. Кустарная промышленность. 


Еще на памяти живущаго поколЪнйя вся деревенская 
Сибирь не чувствовала никакой потребности не только въ 
произведешяхъ фабрично-заводекой, но и кустарной про- 
мышленности. Въ каждой крестьянской семьЪ собственными 
силами и средствами удовлетворялись ея неприхотливыя 
потребноети въ одеждЪ, обуви, посудЪ, мебели, средетвахъ 
передвиженя: дома дЪлались шубы изъ овчины, кожаныя 
«бродни», ткались холеты и пестряди, грубая ткань изъ 
овечьей шерети (шабурина), приготовлялись евЪчи («ма- 
канцы»), столы, скамьи, колеса, сани, телфги. Пушной про- 
мыселъ давалъ деньги, необходимыя на уплату податей и по- 
купку кирпичнаго чая, впрочемъ, распроетраненнаго далеко 
не всюду. Появлен!е и развие золотопромышленности въ 
30-хъ годахъ прошлаго вЪка вызвало новыя потребности сна- 
чала въ прилежащихъ районахъ, давъ въ руки мЪетному 
населенцо такое количество денегъ, какого оно не имЪло 
раньше. Распадене прежнихъ многочисленныхь крестьян- 
скихъ семей путемъ разд$ловъ, развивающееся торговое об- 
щен!е, возрастающ паплывъ пришельцевъ, сокративпий 
прежнее безграничное пользоване окружающими богатствами 
природы, которыя нужно было только собирать, не заботясь 
даже о какой-либо ихъ охранЪ, — все это, съ одной ето- 
роны, ограничило прежее размЪры домашней промышлен- 
ности, издфшя которой стали уже не удовлетворять новаго 
поколЪшя, а съ другой — вызвало появлеше цЪфлаго круга 
лицъ (особенно изъ пришельцевъ), которыя нашли болЪе 
выгоднымъ для себя приготовлять для другихъ необходи- 
мые предметы домаптняго обихода въ обмфнъ или на деньги 
или, въ болфе рфдкихъ случаяхъ, на предметы, необходи- 
мые имъ самимъ. Такъ ро:никла въ Сибири кустарная про- 


= 98 — 


мышленноеть. Конечно, этоть процессъ совершилея не одно- 
временно во всей Сибири: въ мЪетноетяхъ, гуще паеелен- 
ныхъ, вблизи отъ торговыхъ путей, тамъ, гдЪ чаще появля- 
лись пришельцы изъ Европейской Росеи, процесеъ этоть 
происходилъ скорЪе, чЪмъ въ глухихъ, уединенныхъ райо- 
нахъ. Поэтому кустарная промышленность къ настоящему 
времени оказалась наиболФе развитой въ южныхъ уЪ%здахъ 
Тобольской губ. и затЪмъ на Алтаф. 

Наличность кустарной промышленноети въ извЗетномъ 
районЪ Сибири зависитъ оть его богатетва естественными 
произведен1ями, отъ требованйя ближайшаго рынка, отъ при- 
м$ра сосфдетва; поэтому въ лЪеныхъ уфздахъ Тобольской 
губ. (Тюменекомъ, Тобольскомъ, Туринекомь и Тарскомъ) 
развить бондарный промыселъ (гдф преобладаеть хвойный 
лЪеъ), производетво ситъ, точеной посуды, мебели, саней, 
телЪгъ, смолокуреше. По производетву кустарныхъ деревян- 
ныхъ издЪъйй Тюменеюй, Туринеюмй и Курганеюми уЪфзды 
стоять на первомъ мЪетЪ: производетво саней и телЪгъ, 
сбываемыхъ преимущественно на Ирбитекую и Ишимекую 
ярмарки, бондарный промыселъ (много бочекъ для маела), 
сундуковъ (въ Курганскомь уфздЪ), лодокъ и вудовъ (въ 
Туринскомъ и сЪверной части Тобольскаго уЪфзда). Бондар- 
нымъ промыеломъ занимается иногда до 3/, населев!я нЪ%ко- 
торыхъ селен Туринскаго и Тюменскаго уфздовъ. Въ Тар- 
скомъ УЪздЪ развито смолокуреше, которымъ преимуще- 
ственно занимаются переселенцы (до 333 семей на сумму до 
80.000 руб.). Сырого матер1ала здЪеь очень много, но нЪть 
техническаго умЪфнья (почему, напр., здъшнШ екипидаръ 
очень плохъ). Смолокуреше производится ямнымъ сповобомьъ, 
и продуктъ сбывается въ Семипалатинекую и Семир$ченекую 
области, такъ что отдаленноеть мФетъ сбыта очень мЪшаеть 
расширено здфеь производетва. Рогожно-мочальный иро- 
мыселъ распространенъ во всей Тобольской губ. и особенно въ 
Тобольскомъ, Туринскомъ и Тарекомъ уЪздахъ. Въ Тоболь- 
скомъ и Тарскомъ уЪздахъ развилось производетво сЪтей и 
неводовъ велЪдетве близости обекаго рыболоветва, а въ 
с. Самаров, при впадеши Иртыша въ Обь, по той же при- 
чинЪ, —приготовлеше глиняныхъ «кибасьевъь»—грузилъ для 
неводовъ. Близость уральскихъ золотыхъ пр№шиековъ вызвала 


— бе 


приготовлеше бродней (особаго рода кожаныхь сапогъ) въ 
Тюменскомъ уЪздЪ. Вел$детве примфра сосфдняго Урала 
н легкости полученя оттуда желЪфза въ сосЪднихь Тюмен- 
скомъ и Туринскомъ уЪздахъ Тобольской губ. распространи- 
лись кустарные желЪзные промыслы: въ первомъ — пригото- 
влеше сохъ, во второмъ — какъ и вь Курганскомъ и южной 
части Ялуторовекаго—сошниковъ, ножей, топоровъ, серповъ 
и коеъ, идущихъ въ Ирбить и Восточную Сибирь, и якорей 
для рыболововъ. Въ Сузгун%, около Тобольека, развито ру- 
жейное производство. Велфдетв!е того, что южные, степные, 
УЪзды Тобольской губ. имЪють развитое животноводство 
(особенно овцеводетво), а также и вообще вел детые сосвд- 
ства этой губерыйи со скотоводческимъ Степнымъ краемъ, въ 
ней въ довольно широкихъ разм5рахъ развилась обработка жи- 
вотныхъ продуктовъ. Въ Ялуторовскомъ у%здЪ развилаеь 
выдЪлка овчинъ и шитье тулуповъ (центръ-—с. Шатровекое), 
въ Тюменекомъ у$здЪ—приготовлене сить изъ конекаго во- 
лова (Червишева, Вырянская и др.); пимокатный (валеная 
обувь) промыселъ особенно развилея въ Курганекомъ уфздЪ 
(Рябково, Галкино и др.), выдфлка замши и приготовлене 
изъ нея перчатокъ и рукавиць существуетъ въ Тобольск® и 
Туринекз, выдфлка пушнины и м%ховъ (преимущественно 
ОЪлокъ) — въ тЪхь же городахъ, близкихъ къ лЗенымъ райо- 
намъ; приготовлеше рукавицъ существуеть и въ самой Тю- 
мени, и спещально въ Миримовскихь и Кызылбаевекихь 
юртахъ (Тобольскаго уЪзда), гдЪ вырабатывается до 20.000 
паръ въ годъ. Въ Каменской волости Тюменскаго уЪзда, оео- 
бенное развит! получилъ коверно-ткацей промыселъ (тю- 
менске ковры). Прежде шерсть для ковровъ окрашивалась 
самодЪльными красками, приготовленными изъ травъ, и 
красками минеральнаго проиехожденя, и ковры хотя не 
отличались яркостью, но зато ихъ окраска была очень прочна. 
Теперь коверницы перешли на покупныя анилиновыя краски, 
и ковры получились очень ярще, но зато скоро выцвтающще. 
Ковры эти не отличаются разнообраземъ и изяществомъ 
узора, такъ какъ коверницы не покупають рисунковъ на, 
сторонЪ, а копирують другъь у друга старые. Промысель 
этотъ, какъ уже установивиИЙея, могъь бы получить боле 
широкое развит!е при помощи коверницамъ кредитомъ, луч- 


—= 95, = 


шей организаци сбыта и техническихъь указашй. Въ н%- 
которыхъ волостяхь Тарскаго уфзда существуеть промыселъ 
воспитащя кошекъ на мЪхъ (воспитываютея исключительно 
черныя кошки, и шкурки ихъ доставляются въ Червишев- 
скую волость, Тюменекаго уЪзда). Переселенцы изъ Запад- 
наго края способствовали развитио въ нЪкоторыхъ селешяхь 
Ллуторовекаго уЪзда (Шатровекое, Мостовая и др.) сукон- 
ныхъ тканей, шарфовъ, варежекъ и поясовь (выдФлка 
шеретяныхъ поясовъ на льняной основЪ достигла даже зна- 
чительнаго совершенства). Въ самомъ ТобольскЪ существуетъ 
спещальный мЪетный промыселъ — приготовлен!е разныхъ 
мелкихъ издфлШ изъ мамонтовой кости, но недостатокъ 
изящества въ этихъ издЪляхъ препятетвуеть ихъ распро- 
страненио на вншнихъ рынкахъ. Въ Курганскомъ уфздЪ 
развито пряничное производство (тысячъ на 400 руб.), въ 
ЯЛлуторовекомъ, Ишимскомъ и Тюменскомъ — производетво 
холета. 

По развитшо кустарной промышленности Тобольская гуд. 
(преимущественно ея юго-западный районъ) стоить во главЪ 
веЪхъ прочихь губервй и областей Сибири. Въ ней со- 
средоточиваетея 3/, веей ея кустарной промышленности. 
Близость городовъ, какъ рынковьъ сбыта, способствуеть бдль- 
шему развитио кустарныхъ промыеловъ въ пригородныхъ 
районахъ (Тюмень, Курганъ, Тобольскъ), а также и тому, 
что во многихъ селешяхъ этихъ районовъ ветрЪчаются почти 
веЪ виды вустарной промышленности. Только въ этой гу- 
бершши кустарные промыслы выдЪзлилиеь въ поетоянныя за- 
ния, но лишь отдЪльныхь лицъ и семей, которыя притомъ 
пе всегда забрасываютъ и земледъльчеекИ: трудъ. Пустар- 
пичество тамъ стоить въ связи съ упадкомъ земледьщя, 
вакъ, папр., это замтно въ нЪкоторыхъ м%етноетяхь Ялу- 
торовекаго, Ишимекаго и особенно Тюменскаго и Тарекаго 
УЪздовь : въ неурожайные годы на рынк% появляетея гораздо 
больше крестьянекихъ кустарных издЪлШ, и они стоять 
дешевле, чёмъ въ годы урожайные, и за поелфднее время 
это чередовае стало повторятьея вее чаще и чаще, такъ 
‘акъ въ Тобольской губ. стали учащалься неурожан. Те- 
перь въ Тобольской губ. можно отмЪтить 3 рода куетарей: 
1) кустари-‹богатыри», состоятельные благодаря земледЪ- 


— 96 — 


ло п занимаюцеся кустарнымъ промысломъ лишь въ ево- 
бодпое время для увеличешя доходовъ семьи; 2) кустари 
временные, которые занимаются промыеломъ только въ труд- 
ныя времена, покупають сырье въ долгъ, иногда просто 
перенупаютъ издЪшШя, и 3) немногочисленные постоянные 
кустари, часто находящеся въ неоплатномъ долгу у екуп- 
щиковъ. Помощь наемныхъ рабочихъ въ кустарномъ дзлЪ 
довольно широко распространена въ Тобольской губ., гдЪ 
имЪютея и бродяче кустарные рабоче (горшечники, пимо- 
каты), бездомные люди, для которыхъ ремеело — единетвен- 
ный источникъ существовашя. Но въ общемь даже и въ 
Тобольской губ. кустарные промыслы сохранили тЪеную связь 
съ сельскимъ хозяйствомъ. ЧЪмь далфе на воетокъ, т$мъ 
кустарные промыелы становятся менЪе разнообразными и 
развитыми и сколько-нибудь замЪтны лишь въ ближайшемъ 
сосфдетвЪ городовъ. Въ То.мекой губ. существують 26 видовъ 
кустарныхь промыеловъ и лишь немног!е изъ нихъ отм%- 
чаютея во веъхъ 7 уЪздахъ этой губернйи (больше веего въ 
Маршнекомъ уфздЪ—16 видовъ). Вь Томской губ. наиболЪе 
распространены бондарный, столярный, гончарный, пимокат- 
ный и кожевенный промыслы. Бондарный промыселъ болЪе 
всего развить вь Кузнецкомь уфздЪ (с. Томекое, 142 вемьи, 
приготовляютея больше веего кадушки — до 1.000 въ годъ), 
Бйскомъ (дер. Комарова) и Томскомъ (дер. Емельянова). 
Наемныхь рабочихъ нЪть, заработокъ плохой. Экипажный и 
бондарный промыселъь существуеть и въ Барнаульскомъ 
УЪздЪ (въ послЪднемъ и производство мебели). Пимокатный 
промыселъ распроетраненъ во всЪхъ уЪздахь Томской губ., 
особенно въ БШекомь и Барнаульскомь (до 2.000 семей). Въ 
Успенскомъ заводв Томекаго уфзда этимь промыеломъ за- 
иято до 200 человЪкъ, выдфлывающихъ ежегодно до 10.000 
паръ пимовъ (валенокъ). Кожевенный промыселъ распростра- 
ненъ въ Кузнецкомъ уЪздВ (въ 20 селешяхъ). Въ самомъ 
ТомекЪ приготовляется много сыромятной кожи для выдЪлки 
сбрун (на 100 тыс. руб.) и до 100 тые. паръ «чирковъ» и 
«бродней»; на послфдея сущеетвуеть большой епроеъ на 
золотыхь пршиекахъ Томскаго и Маринскаго уфздовъ. Въ 
Бйскомъ уЪздЪ, по среднему течению Катуни (Алтайская 
волость), развиваетея приготовлене замши изъ козлиныхъ, 


лосиныхь и маральихъь вкожъ, а также приготовлене изъ 
нихъ перчатокъ и рукавиць; кожевенный промыселъ раз- 
вивается и въ ЗмЪфиногорекомъ уЪздЪ. Въ ТомекЪ можно 
указать на незначительную выдЪфлку мЪховъ, а въ Бар- 
паулЪ — на довольно развитой скорняжный (шубный) про- 
мыселъ. ЗдЪсь извЪетны «барнаулки»—шубы, окрашенныя, 
вмЪето дублевя, особым составомъ, изобрЪтеннымъ скончав- 
шимея въ 1885 году замЪчательнымь сибирскимъ дЪя- 
телемъ С. И. Гуляевымъ. Въ Кузнецкомъ и Томскомъ у%з- 
дахъ, велфдетв1е близости желЪзоноснаго Алтая и примЪра 
желЪзоплавильнаго Гурьевскаго и упраздненнаго теперь Том- 
скаго (въ Кузнецкомъ уЪздЪ) заводовъ, зародилиеь желз- 
ные кустарные промыслы. Бывшие рабочще этого завода пре- 
вратились въ кустарей. Въ Сузунекомъ завод и с. Ордин- 
скомъ, Барнаульскаго уЪзда, существуетъ кузнечно-экипаж- 
пый промыеелъ. Особенное развите земледфмя въ Бар- 
паульскомъ уЪздЪ вызвало тамъ кустарное приготовлеше 
сельско-хозяйственныхъ орудй: вЪялки маринекихъ куста- 
рей, разныя орудя, приготовляемыя въ Павловскомъ заводЪ. 
Въ Бшекомъ уфздЪ в. Зайчаново извфетно, какъ и самъ 
Бйекъ, приготовлешемъ прялокъ, станковъ для холетовъ, 
въялокъ, приборовъ для битья шерсти. Холеть въ губерши 
приготовляетея больше для домашняго употреблешя. Ино- 
родцы Кузнецкаго уЪзда изъ кропивы плетуть еЪфти и не- 
вода. Канатное производство кустарнымъ способомъ можно 
отмЪтить въ ТомекЪ. БеюШ уЪ%здъ, имъюций обширные 
кедровники, славится производетвомъ орЪховаго маела, ко- 
торое можеть имЪть большой епросъ для конеервированья 
рыбныхь продуктовь въ низовьяхь Оби. Въ общемъ, ву- 
старная промышленность Томекой губ. очень незначительна. 
Въ Прномскомъ район% развилось кустарное приготовлене 
земледЪльчеескихь орудШ, въ виду растущаго спроса на 
нихъ въ Акмолинской и Семипалатинской обл. Еще менЪъе 
значительна куетарная промышленность Енисейской 2у0., 
сосредоточенная, главнымъ образомъ, въ Минусинекомъ 
УЪздЪ: маеслобойное дЪло (изъ конопли, подсолнуха), мылова- 
реше, плетеше еЪтей, неводовъ и канатовъ (въ евязи съ рыбо- 
ловетвомъ въ низовьяхъ Енисея), выдЪлка кожъ и кирпича. 
Вообще, кустарные промыелы Енисейской губ. мало отли- 


Экономическая географя Сибири. м 


В = 


чаются оть домашней промышленности. На существоване и 
развие кустарной промышленности въ Иркутской. губ. 
имфютъь вмяше 4 фактора: извозъ, ленсый сплавъ, прибай- 
кальская рыбопромышленноеть и иркутеы!й рынокъ. Произ- 
водетво дугЪъ, колесъ, саней, телЪгъ, которое раньше требо- 
валось извознымъ промысламъ, теперь, съ проведенемъ же- 
лфзной дороги, весьма сократилось и сохранилось лишь въ 
Иркутскомъ уфздЪ по тракту на Качугъ (на ЛенЪ), по ко- 
торому направляются товары преимущественно зимой изъ 
Иркутека на олекминеко-витимене пр1иски. ЛенсюШ сплавъ, 
вызывавпИй потребноеть въ баркахъ, паузкахъ и лодкахъ, 
теперь, съ развитемъ пароходства на Лен, также пересталъ 
поддерживать кустарное судостроене. Рыболовство па Бай- 
калЪ вызываетъ епросъ на бочки, боченки, лагуны, ©Ъти, 
невода, веревки, почему кустарное производство этихъ пред- 
метовъ замЪчается на ОльхонЪ и въ Еланцинскомъ вздом- 
ствЪ (на берегахъ Байкала). Количество производства этихъ 
предметовъ стоить здЪеь въ зависимости оть улова рыбы 
на БайкалЪ и даже сокращается велЪдетв!е все растущаго 
упадка рыболоветва. Болфе прочноети и постоянства въ 
семыелЪ спроса на кустарныя издЪмя имЪеть иркутекй 
рынокъ: на горшки, щепной товаръ, грубую пряжу, уголь, 
отчасти смолу и деготь. Кирпичное производетво (лЪтомъ) 
являстея довольно распространеннымь видомъ кустарныхъ 
промыеловъ въ Иркутской губ. Кедровники далотъ возможность 
производства сбоины (У). Въ общемъ можно сказаль, что 
въ Иркутской губ. кустарная промышленность существуетъ 
лишь въ самой зачаточной формЪ и въ самыхъ незначитель- 
ныхъ размЪрахъ. Скудость населешя, малолюдность сель- 
скихъ населенныхъ пунктовъ, ихъ разобщенноеть, плохе 
пути сообщеня, ограниченноеть мЪстнаго спроса,—вее это 
заставляеть мфетную кустарную промышленность быть крайне 
несовершенной технически и ‘очень бЪдной по размрамъ. 
Кустарные промыслы Забайкалья столь же незначительны, 
какъ и Иркутской губ., п удовлетворяютъь лишь веприхотли- 
вый спросъ мЪетнаго населешя (овчины, войлока, сермяга, 
колеса, дуги, деревянная посуда, бочки для засола омулей). 
Столь слабое развит!е кустарныхъ промысловъ въ Забайкальв 
зависить отъ полнаго отсутетия профессональныхь знанйй 


— 99 — 


среди м5етныхъ кустарей и оттого, что населеше отвлекаетея 
отъ нихъ боле выгодными занят1ями на прАиекахъ и по- 
ставкой туда разныхъ сельско-хозяйственныхъ продуктовъ. 
Въ Якутской обл. нЪкоторые инородцы занимаются кузнеч- 
нымЪ промыеломъ, приготовлешемъ кирпичей, евЪчъ, обра- 
ооткой кожи, какъ подсобными къ скотоводетву занятями, 
для очень ограниченнаго мЪстнаго рынка. Въ Амурской обл. 
наибол%е распространены виды деревообдВлочной промышлен- 
ности (болЪе всего смолокурене— до 100 семей; гонка смолы 
производится въ ямахъ; къ наемному труду прибЪгаютъ 
рЪдко). КромЪ смолокуренйя, семей 25 занимаютея гонкой 
дегтя, еще менфе — углежженемъ и производетвомъ колесъ 
и ободьевъ. Въ области существуютъ кузнечный, гончар- 
ный промыелы и кустарное приготовлен!е земледЪльческихъ 
орудй, приготовлеше огнеупорнаго кирпича (на 3е$), въ 
БлаговзщенскЪ — чирочный и ичижный промыслы. Въ При- 
морской обл. наиболЪе фазвитъ деревообдЪлочный промы- 
селъ — приготовлеше колесъ, ободьевъ и т. п. (такъ какъ 
здЪсь, какъ и въ Амурской, довольно развить извозъ), 
гонка смолы и дегтя и, кромЪ того, приготовлеше бочекъ 
для нуждъ амурекаго рыболоветва, хотя для крупныхъ ры- 
балокъ бочки приготовляются преимущественно на лЪео- 
пильныхЪ и деревообдЪлочныхъ заводахъ, а нЪкоторыя рыбо- 
ловныя предирятя имЪютъ собственныя бондарни. Веего 
кустарными промыслами въ Приморской обл. занимаются 
1.478 семьи (изъ которыхъ 100 старожильскихъ) съ общимъ 
производетвомъ до 800.000 руб. 

Вообще, кустарная промышленность въ Сибири не полу- 
чила широкаго раепространешя и находится на низкой сту- 
пени развитая, особенно къ востоку отъ Енисея. НЪкоторые 
виды существующей въ ней промышленноети даже обнаружи- 
ваютъ склонность къ упадку, что происходить или подъ вл1я- 
немъзамЪны ихъ боле крупной заводской промышленноетью, 
или велЪъдетвые вытЪенешя съ рынка м%етныхъ издёлИ 
привозными, почти столь же дешевыми, но болфе красивыми 
и вообще лучшими кустарными произведенями изъ Евро- 
пейской Росеи, или же заводекимъ привознымъ товаромъ. 
Напр., въ Тюменскомъ уЪздЪ мЪетное кустарное кожевен- 
ное производетво замЪнилось заводекимъ (тоже мЪетнымъ), 


т* 


= 100. == 


хотя приготовлен!е издЪл изъ кожи и осталось въ рукахъ 
кустарей; многя деревянныя и желЪзныя издьля замЪни- 
лись привозными велЪдетве дешевизны ихъ доставки по 
желЪзной дорогз. Такимъ образомъ, кустарное производство 
во многихъ м%Ъетностяхъ Тобольской губ. поддерживаетея 
лишь въ самыхъ дешевыхъ и проетыхъ издфляхъ, еоотвЪт- 
ствующихъ только вкусу и потребноетямъ крестьянетва, но 
въ предметахъ, гдЪ требуется боле вкуса и красоты, оно 
уже не можеть удовлетворить городского покупателя. Произ- 
ведешя сельскихъ кустарей, имфющихь дЪло еъ крайне 
пеприхотливымъ потребителемъ, отличаютея почти перво- 
бытной обработкой, и самое производство застыло на первой 
ступени развит!я. Только въ р%®дкихь отдфльныхь слу- 
чаяхъ, почти исключительно благодаря участно искуеныхъ 
мастеровъ-перевеленцевъ (переселенцы иногда и вводили въ 
томъ или другомъ районЪ различные виды кустарныхь про- 
мыеловЪ), производство выходитъ изъ грубой первобытности, 
и самый районъ сбыта расширяется. ОтдЪльные виды ку- 
старныхъ промыеловъ достигли большаго развитя въ го- 
родахъ, гдз болЪфе повышенныя требованйя со стороны по- 
купателей помфшали имъ застыть въ первобытныхъ (фор- 
махъ. Впрочемъ, лишь въ немногихъ пунктахъ Сибири 
пустарное производетво поднялось до этой ступени развит. 

НЪкоторыя новыя условя сибирекой экономической жизни 
нпеблагошуятно повяли на отдзльные виды мЪетныхъ ну- 
старныхъ промыеловъ. Напр., вь Змфиногорекомъ и Бар- 
паульскомъь у%здахъ отмфчается паден!е гончарнаго про- 
мыела, потому ‘что велЪфдетв развившагося тамъ маело- 
дъшя на рынкф потребовалиеь не глиняныя крынки, а спе- 
щальная металлическая посуда. Велфдств!е вздорожашя 
ЛЪеныхь матемаловъ послЪ введешя новыхь лЪсоохрани- 
тельныхъ законовъ, потребовавшихь для подфлокъ на про- 
дануу особой попенной платы за лЪеъ, почти веюду 0объ- 
явленный казеннымъ, —вь Томской губ. упали корзиноч- 
ный и столярный промыслы. Въ Тобольской губ. мномя 
деревпи, лежация въ глубин® лфеовъ, напр., вь Тарекомъ 
уЪздЪ, съ иеплодородными землями, рапьше только и жили 
лфеными промыслами и теперь оказалиеь въ очень тяжо- 
ломь положеши. ЖелЪфзная дорога подорвала лЪеные про- 


— 10} —= 


мыслы тЪмъ, что уничтожила прежшш извозь по бывшему 
московскому» тракту: теперь довольно замътно сокра- 
тилея епроеъ на сани и телЪги для обозовъ, па смолу 
и деготь. 

Для развийя и улучшеня кустарныхъ промыеловъ, ко- 
торые особенно важны, какъ подсобные заработки для пере- 
селенцевъ въ первое время по ихъ водворени, правитель- 
ство приняло рядъ мЪръ содЪйетвя кустарной промышлен- 
поети въ Западной Сибири въ кругу производетвъ: дерево- 
дъльнаго, гончарнаго, скорняжнаго, кожевеннаго, ткацкаго 
И сельеко-хозяйственнаго машиностроеня. Для этого пред- 
принято: уетройство соотвЪтетвующихь учебно-показатель- 
ныхъ мастерекихъ, раздача по домамъ орудШ производетва, 
обучеше пр1емамъ при помощи инетрукторовъ, водвореше 
опытныхъ мастеровъ въ казенныхъ мастерекихъь для совЪ- 
товь и указан желающимъ, снабжене кустарей сырыми 
мателалами и орудями производства. Въ Туринскомъ, Тар- 
скомъ и Томекомъ уЪздахь предположено открыть учебно- 
показательныя телЪжныя и строительно-етолярныя маетер- 
свя. Въ ТомекЪ открытъ спешальный кустарный комитеть. 
Изъ Якутекой обл. нфеколько лЪтъ тому назадъ въ Москву 
были посланы 4 мЪетныхъ уроженца для практическаго 
изученя рЪ№зьбы по кости, обработки замши и приготовле- 
шя изъ нея разныхъ издфлШ, чтобы такимъ образомъ по- 
высить соотвЪтетвующия мЪетныя производства. Въ Сибири 
настоящаго времени, какъ странЪ земледЪльческой и екото- 
водчеекой, кустарная форма производства представляется 
наиболЪе подходящей къ ея экономической конъюнктурЪ, 
потому что даетъ болЪе равномЪрное распредзлеше продук- 
товъ труда среди населеня. Кустарь является боле опре- 
дЪъленнымь и состоятельнымъ покупателемъ-потребителемъ, 
слЪдовательно, и болЪе сильнымъ производителемь въ 
земледъльческомъ навеленш. Премя за предиримчивость 
и плата за организацио при этихъ уеловяхъ остаются у 
населешя, а не уходятъ на сторону, какъ бываеть при 
исключительном преобладами фабрично -заводекой про- 
мышленноети. 


— 102 — 


В. Обрабатывающая промышленность. 


Въ настоящее время въ Сибири н$фтъ налицо условий, 
необходимыхь для существовашя значительной фабрично- 
заводской промышленности: густого наееленя, имфющаго 
въ массЪ настолько достаточное общее образоване и на- 
столько высомя культурныя потребности, чтобы поддержи- 
вать значительный спроеъ на предметы фабрично-заводекой 
промышленноети выешихъ типовъ и давать контингенть 
хорошо подготовленныхъ рабочихъ; кромф того, Сибирь не 
имфеть достаточныхъ капиталовь, а наличные обращаются 
на болЪе выгодныя въ данное время операщи по торговому 
поередничеству, избЪгая предпраятй, самое оборудоваше 
которыхъ въ Сибири стоить очень дорого; наконецъ, Сибирь 
не имфетъ внЪшнихъ рынковъ, куда могла бы сбывать свои 
фабрично-заводекя издЪщя, а обрабатывающая промышлен- 
ность Европейской Росёи представляетъ въ настоящее время 
неодолимую конкуренцию для болЪе высокихъ видовъ еи- 
бирской промышленности. Поэтому обрабалывающая промыш- 
ленноеть Сибири находится въ очень тЪеной связи съ тёми 
естественными произведенями, которыя находятся въ ней 
въ изобили, и на обработанные продукты которыхъ суще- 
ствуеть постоянный и довольно значительный мЪФетный 
спроеъ, т.-е. съ воздфлываемъ полезныхъ растенй и раз- 
ведешемъ домашнихъь животныхъ. Съ первымъ связаны: 
мукомольное дДЪло, винокурене, маслобойное дЪло, пиво- 
варене, со вторымъ — кожевенное дЪ%ло, салотопенное и 
мыловаренное производства. Обработки волокниетыхъ ве- 
ществъ почти не существуетъ (если не ечитать 3 фабрикъ, 
приготовляющихъ простое сукно), почти совершенно отеут- 
ствуетъ и производетво металлическихь издфл. Томская 
240.. какъ наиболфе населенная, является первой въ Си- 
бири по степени развит!я обрабатывающей промышленности. 
За ней слЪдуеть Тобольская, при чемъ первая стоить выше 
всЪхь прочихъ губернШ! и областей Сибири по обработк® 
пищевыхъ продуктовъ, а вторая — по обработкЪ продуктовъ 
животноводства. Для самаго послЪдняго времени нЪтъ точ- 
ныхъ статистическихь евъдЪн!И о состоянйи обрабатывающей 


== №08, — 


промышленности въ Сибири: офищальныя данныя устарзли, 
а частныя расходятся между собой. Мукомольное ДЪло осо- 
бенной высоты достигло въ Томекой губ. въ связи съ количе- 
ствомъ ея населен1я (около 5 милл.), наиболЪе сильнымъ 
движешемъ туда переселенцевъ и наиболЪе значительной по- 
сеЪвной площадью (ем. таблицы и даграммы на стр. 19 и 30). 
Мукомольное производство въ Томской губ. составляет 60% 
всего ея фабрично-заводекаго производетва. Центромъ муко- 
мольной промышленности не только Томской губ., но вообще 
Сибири, является новониколаевскй районъ (до 11 милл. 
пуд. ежегодно); за нимъ елфдуютъ: томсюи (до 4 милл.), 
барнаульсюй (до 21 милл.), ойскй и каменекай (по 1 милл.). 
Въ Тобольской губ. мукомольное дЪло составляетъ также 
болЪе половины (55%) всего производетва (особенно выдаются 
Тюменсюй уЪздъ съ производетвомъ до 3 милл. пуд.) и Кур- 
ганекй. Омсвый и семипалатиневй районы вырабатываютъ 
до 10 милл. пуд., а всего Западная Сибирь — до 30 милл. 
пудовъ въ годъ. НФкоторыя мукомольныя мельницы въ За- 
падной Сибири предетавляютъ крупныя предшлятя съ н%- 
сколькими сотнями рабочихъ каждое, съ вальцевыми стан- 
ками лучшихъ французекихъ и австрекихъ системъ, съ 
электрическимь освЪщешемъ, со школами, больницами и 
врачами. Особенно нужно отмфтить мельницы Гороховыхъ 
въ БерскЪ (около Новониколаевека), съ единетвенной въ Сн- 
бири подвЪеной электрической дорогой къ пристани; Бого- 
молова и Васильева въ Барнаульскомъ уЪздЪ, Колмаковыхъ 
(въ Ялуторовекомъ уфздЪ), Фукемана въ Томск и др. Мука 
нЪкоторыхъ мельницъ столь хорошаго качества (напр., Горо- 
ховыхЪ), что идетъ не только въ Восточную Сибирь, но и 
въ предЪлы Европейской Россш. Въ Енисейской губ. муко- 
мольное дЪло существуетъь въ видЪ болЪе крупныхъ иро- 
мышленныхъ предпрятй лишь въ Минусинекомъ уЪздЪ (вы- 
рабатывается только до 150 тые. пуд. крупчатки); въ Иркут- 
ской губ. въ 1910 г. отмЪчено 26 болЪе крупныхъ мельницъ. 
Въ Амурекой обл. центръ мукомольнаго производетва-——Благо- 
вЪъщенекъ (до 5 милл. пуд.), въ Приморской обл. мельницъ 
особенно много въ Южно-Уссурскомъ кра; всего въ об- 
ласти считается 85 паровыхъ мельницъ, 69 водяныхъ и 
215 вЪтряныхъ. По разм®рамъ производства винокурене въ 


== 104 == 


Сибири занимаеть 2-е мфето посл мукомольнаго дфла. По 
свъдЪшямъ за 1906 г., въ Сибири было 48 винокуренныхъ 
заводовъ (25 въ Западной Сибири, 18 въ Восточной и 5 па 
Дальнемъ ВостокЪ), которые по губермямь распредзлялись 
слЪдующимъ образомъ: Томекая — 15 (1/, всей выкурки 
спирта въ Сибири), Енисейская и Иркутская — по 9, То- 
больская —8, Забайкальская и Амурская — по 2, осталь- 
ныя — по 1. Веф эти заводы имЪли 2.384 рабочихъ и вы- 
куривали 5.318.000 ведеръ спирта. Но это количество не 
удовлетворяло м$етнаго спроса, почему въ Сибирь ввози- 
лось значительное количество спирта: въ Томскую губ. 
770 тые., Тобольскую —490, Иркутскую — 440, Забайкалье— 
660 ит. д., веего до 4 милл. ведеръ. Въ связи съ’ этимъ 
недостаткомъ спирта и раеширешемъ площади поеЪва варто- 
феля (на 62% за поелъдшя 5 лЪть), количество винокурен- 
ныхь заводовъ въ Сибири начало увеличиваться и къ 
1911 г., по частнымь евздЪнямъ, дошло до 55, а вь Том- 
ской губ. производетво епирта подняловь на сумму въ 
3.765.382 руб. Подобно мельницамъ, сибирсве винокурен- 
ные заводы предетавляютъ крупныя, хорошо оборудованныя 
веБми лучшими приборами предпрятя съ 300—400 рабо- 
чихъ (почти веЪ ректификатонные). Кром картофеля, на 
приготовлен!е спирта идетъ рожь (и даже въ большемъ ко- 
личествЪ). Площадь посЪва ячменя за послздея 5 лЪть 
увеличилось на 62%, почему увеличилось и пивоварен. По 
даннымъ за, 1906 г. въ Сибири было 67 пивоваренныхъ за- 
водовъ съ 1.057 рабочими, въ томъ числЪ: въ Томекой—15, 
Иркутской и Забайкальской—по 9, Приморской—8, Енисей- 
ской, Семипалатинской и Акмолинекой—по 6, Тобольекой—5 
и Амурекой—38 (общая выработка до 1% милл. ведеръ). Въ 
настоящее время число пивоваренныхъ заводовъ въ Сибири 
едва ли менЪе 100. Маслобойное дЬло за послфднее время 
получило значительное развите въ Сибири велЪдетвые рас- 
пространен!я посфвовъ маеличныхь растен!й — подсолнуха, 
льна, конопли, бобовъ и даже горчицы. Табачныхь фабрикъ 
въ Сибири всего 2, спичечныхъь 7 — изъ нихъ 4 вь Запад- 
ной Сибири еъ производетвомъ до 11 мильярдовь спичекъ 
(по даннымъ за 1906 г.). Кожевенное производство только съ 
1906 г. стало замЪтно развиваться въ центрахъ наиболь- 


— 105 — 


шаго сконлешя сырья — ОмскЪ, НовониколаевскЪ, Петро- 
павловскв, БарнаулЪ. (Въ Тюменскомъ, Курганскомъ ин Тар- 
скомъ уЪфздахъ, Тобольской губ., ножевенное производство 
также приняло значительные размфры. Особаго внимая 
заслуживають кожевенное и дубильное производство Тю- 
мени.)Въ Иркутской губ. веего 32 кожевенныхь завода съ 
производетвомъь на 1 милл. руб. | Салотопенныхъ заводовъ 
много въ Тобольекой губ. (КурганЪ, Ишим) )и особенно въ 
сЪверной части Акмолинской обл. (Петропавловск). Сало 
идеть на мЪетные мыловаренные заводы и вывозится въ Ка- 
зань и Ураково. Кожевенная промышленность въ Западной 
Сибири имфеть веЪ шансы на блестящее развийе уже по- 
тому, что на мЪетЪ оказывается громадное количество сырья, 
75% котораго обрабатываетея внЪ Сибири. Въ одномъ алтай- 
скомъ район и тяготфющихь къ нему мЪетностяхь ежегодно 
собираетея такое количество сырья: 


крупной а 
КРУПНОЙ Опойковъ. Овчинь. Козлинъ. 


кожи. 
Районы: 

барнаульсый —. 170.000 250.000 — = 
о1йсы и змино- 

торсый . . . 100.000 100.000 60.000 — 
усть-каменогор- 

ск й 5.000 50.000 50.000 == 
семппалатинскй 200.000 =— 1.000.000 500.000 
Монгомя . . . 90.000 — 100.000 — 


585.000 400.000 1.210.000 500.000 


Въ то время, какъ въ Сибирь ежегодно ввозитея на 40 
милл. руб. теплой одежды и валеной обуви изъ Европейской 
Роееи, изъ нея вывозитея на 10 милл. руб. шерсти и шуб- 
ной овчины (на 100 милл. руб. при переработкЪ въ фабри- 
каты). Ращональная техническая обработка сырья на мЪетЪ 
поглотить его безъ остатка. Но при современномъ состоянии 
техники этого дЪла и отеутети мЪетныхъ капиталовъ, въ 
Сибири, какъ сказано выше, ( всего 8) суконныхъ фабрики 
(2 въ Тобольской] и1 въ Иркутской губ.), вырабатывающихь 
только простое крестьянекое и солдатекое сукно. Металлур- 
гическое производство въ Сибири развито крайне мало: чу- 


— 105 — 


гунолитейные заводы имЪфютъ характеръ мастерскихъ, какъ 
и механическе, стекольныхъ заводовъ очень мало (издЪщя 
грубы), фарфоровыхъ 2—8. Изв$стная раньше фабрика Пере- 
валова около Иркутека теперь упала, потому что ся фар- 
форовыя и фаянеовыя [ ивдфыия не могутъ выдержать кон- 
куренции съ привозными изъ Европейской Росси. Несмотря 
на обиле дерева для приготовленшя бумаги и огромной по- 
требноети въ ней, въ Сибири всего одна пиечебумажная 
фабрика (около Тюмени).` Въ ТомекЪ скоро открываетея 
г. Гороховымъ фабрика сначала для производетва картона 
и оберточной бумаги (до 500—600 пуд. въ сутки), а затфмъ 
газетной и писчей. На оборудоваше предполагается затра- 
тить До 350.000 руб. Въ общемъ, въ настоящее время все 
фабрично-заводекое производетво Сибири выражаетея въ 
сумм 75 милл. руб. и занимаетъ веего 60.000 рабочихъ. 
Однако за послЪднее время преимущественно въ Запад- 
пой Сибири замЪчается довольно быстрый роетъ фабрично- 
заводскихъ предпрятШ, хотя главный процентъ этого ел%- 
дуеть отнести за счеть обработки раестительныхъ и живот- 
ныхъ продувтовъ: 
1900. 1910. 


А 


д 
Произ- К лич. Произ- 


водит. водит. 

завод. ихъ въ ИХЪ ВЪ 

тыс. р. тыс. р. 

Акмолниская .... 470 6.820 1.160 27.000 
обольсноя . с с о. - 9.190 8.920 4.500 — 21.000 
Томекая 5.070 14.800 8.500 — 27.800 


Въ Восточной Сибири и Приамурь рость обрабатыва- 
ющей промышленноети весьма медленъ; нанр., во веей 
Иркутской губ. въ 1910 г. было только 101 фабрично-завод- 
ское предпрйят!е. Въ Забайкальв можно отмЪтить 3 це- 
ментныхъ завода, въ Приамурьв 7 небольшихъ чугуно- 
литейныхъ заводовъ, на одномъ изъ которыхъ (механиче- 
скомъ и машиностроительномъ заводЪ Шадрина въ Благо- 
вЪщенек№) строятся и пароходы. Годовое производетво въ 
двухъ облаетяхь не превышаеть и 10 милл. руб. Въ При- 
амурьЪ начинаетъ сильно развиваться лфеопромышленноеть. 


= — 


Конечно, едва ли можно думать, что сибирская обрабалы- 
вающая промышленность будетъ поставлять свои произве- 
дешя на внфшие рынки, вообще объ ея широкихъ размз- 
рахъ; но нельзя и отрицать, что она можетъ развиться 
до насыщен1я мЪфетнаго рынка и удовлетворешя мЪстнаго 
спроса, такъ какъ въ Сибири имЪется громадное количество 
дешеваго сырья, много топлива и чрезвычайно богатые источ- 
ники водяной силы, особенно на АлтаЪ. Иностранный ка- 
питалъ уже учелъ положительныя стороны сибирской дЪй- 
ствительности для своего укрЪплен!я на ней, и этому должны 
послЪдовать и русеке. Но для сибирекихъ производителей 
сырья будетъ гораздо выгоднЪе, если оно на мЪфетЪ же бу- 
деть перерабатываться въ полуфабрикаты, какъ это уже и 
теперь замЪфтно въ мукомольномъ производетвЪ; такъ, про- 
дукты животноводства выгоднЪфе вывозить въ видЪ совер- 
шенно обработанной кожи, древесная маеса выгоднЪе про- 
стого лЪса и т. п. В%фроятно, капиталы и обратятея на 
выработку полуфабрикатовъ изъ мЪетнаго сырья. 


УШ. 
М аслод $ лге. 


МаелодЪ ще въ настоящее время — самая видная отрасль 
сибирекой промышленноети, потому что стоимость ежегодно 
производимаго масла уже доходитъ до 60 милл. руб. Обиме 
скота и обширныя пастбища въ южныхъ уЪздахъ Тобольской 
губ. и въ сосфднихъ съ ними Томской (Ишимсвй, Тюка- 
линсюй, Курганеюмй и Каинскй), сравнительно близкихъ 
отъ Европейской Росёи, уже давно вызвали тамъ у м%ет- 
ныхъ крестьянъ выкормъ скота на мясо для отправки въ 
зимнее время въ Европейскую Россо и приготовлеше топле- 
наго масла, которое въ количествв 300—350 тые. пудовъ 
и вывозилось на западъ также зимою. Хотя въ Тюменскомъ 
УЪздЪ еще въ 1886 г. былъ усетроенъ маслодЪзльный и выро- 
варенный заводъ Панфилова, но его продукты распроетра- 
нялись только на мЪетныхъ рынкахъ — въ Тюмени, Екатерин- 
бургв, и лишь съ проведешемъ желЪзной дороги оказалось 


— 108 — 


Вывозъ масла изъ Сибири по губерниямъ. 
(Въ % за 1909 г.) 


Акмолинская 


возможнымь вывозить скоропортяниеся продукты изъ южной 
части Тобольской губ. даже въ пункты ихъ экспорта на 
внёшие рынки — въ Либаву, Ригу, Виндаву. Въ 1894 г. въ 
Курганекомъ уЪздЪ, въ мЪетностяхъ, гдЪ крестьяне издавна 
занимались приготовлешемъ топленаго масла, купецъ Валь- 
ковъ открылъ два маслодЪльныхъ завода. Иностранные пред- 
приниматели (датчане и нЪмцы) сразу поняли блестящую 
будущиоеть маслодфия въ Сибири и начали открывать свои 
конторы въ Курган и др. городахъ, снабжая крестьянъ 
сепараторами, а правительство при поередетвЪ спешальныхъ 
инструкторовъ старалось ‘познакомить крестьянъ съ техни- 
кой производства. Изъ Курганскаго уфзда маслодЪле быстро 
начало распространяться по соефднимъ, и въ настоящее 


— 109 — 


время оно, кромЪ этого уЪзда, развито въ елфдующихъ: 
Ишимскомъ, Тюкалинекомъ, Ялуторовскомъ, Тарекомъ То- 
больской губ., Петропавловекомъ Акмолинской обл., Каин- 
скомъ, Ыйскомъ, Барнаульскомъ, Маршинекомъ, ЗмФиногор- 
скомъ, Кузнецкомъ, Томскомъ, т.-е. во веЪхь уфздахъ Том- 
ской губ., не исключая и Нарымекаго края. Въ Енисейской 
губ. маслодЪще быстро развивается въ Минусинскомъ уЪздЪ; 
оно появилось и въ ЗабайкальЪ, у бурять. Быстрый ростъ 
сибирскаго маслодъмя иллюстрируется слфдующей д1а- 
граммой : 


1901 


1902 


800.000. 


3.630.000 ИВ 


4004.00 | 
3.917.000. 


1907 
1909 


1910 
1911 И. 363-000. 
1912 В.525.000 


Въ 1896 г. сибирекое масло составляло лишь 8,7.4 экс- 
порта масла изъ Росси, а въ 1907 г. — 93,8%. Во глав 
маслодЪльныхъ районовь въ настоящее время стоитъ Том- 
ская губ.: еще въ 1909 г. она давала 50,29 всего сибир- 
скаго масла; за нею шли: Тобольская — 24,3%, Акмолин- 
ская обл. — 20,7%, Семипалатинекая обл. —3,7%, Ениеей- 
ская губ. 1,2%. Въ Томекой губ. по производетву маела 
первымъ оказывается Барнаульсвй уЪздъ, вторымь Канн- 
ей; въ Тобольской больше везхьъ производить масла Кур- 
ганеюй уЪздъ; въ Степномъ краЪ петропавловек И районъ 
слфдуетъ за омекимъ. Рость маслодъмя въ Томской губ. 
характеризуется слздующей даграммой: 


— 110: — 


Ростъ маслодъльныхъ заводовъ въ Томской 
губернм 


2 
7] 
г 
= 
ы 8 
о — о 
[52] 
е хх 
= = я $ 
> = 
ы 5 : 
< о а. с 
= 2 = 
Ё- 6 Е 
Ф 
= Е Е 
Ь: < 45 м 
14 я 
а Е [<>] 5 | 


Въ 1909 г. въ Томской губ. было 2.086 маслодЪль- 
ныхЪъ заводовъ въ 179 волоетяхъ, а считая въ томъ чиелЪ 
и 17 заводовъ Тасфевской вол. —2.080 заводовъ, давшихъь 
1.650.000 пуд. масла. Маелод\Ъе начало распространяться 
и на сфверБ губерыи: въ Принарымекомъ краз съ 1900 
по 1909 г. открыты 50 заводовъ, давшихъ въ поел днемъ 
году 511.267 пуд. маела. Съ 1909—1911 г. количество за- 
водовъ въ губерши увеличиловь на 10% (2.294), и рость 


== Ш — 


этотъ все продолжается. МаслодЪльные заводы принадле- 
жатъ и частнымъ лицамъ и крестьянскимъ артелямъ. Рость 
маслодЪля въ Тобольской губ. характеризуетея елвдующими 
цифрами: въ 1900 г. —84, въ 1905 г. —460, въ 1910 г. — 
1.042 заводовъ. Артельные заводы преобладаютъ падъ чает- 
ными. За исключешемъ 6 паровыхъ заводовъ заводы То- 
больекой губ. предетавляютъ собой предшрлят!я довольно 
мелкя. Въ Томской губ., наоборотъ, преобладаетъ частное 
маслодЪ ще, хотя ростъ артельныхъ заводовъ очень быетръ: 
ВЪ 1900 г. ихъ было всего 5, въ 1905 г. — 167, а въ 1910 г.— 
уже 687. Хотя 71,5% заводовъ Томекой губ. принадлежить 
частнымъ лицамъ, но въ 1911 г. артельные дали 44,3% 
всего масла (было выработано 1.391.855 пуд.). Въ Томекой 
губ. рынками сбыта маела, откуда оно и направляется на, 
внЪшее рынки, являются (1912 г.): Каинекъ (338.000), Бар- 
наулъ (1.515.000 пуд.), Бйскъ и Камень (по 250.000), Та- 
тарекъ н Чаны (по 150.000; свФдфня за 1910 г.). Томекъ 
требуеть не болфе 7.000 пуд., потому что довольствуется 
топленымъ масломъ изъ прилежащихъ ближайшихъь райо- 
новъ, хотя масло это и плохо по качеству. Въ тобольеко- 
акмолинскомъ районЪ главными м$Фетными рынками сбыта 
являются: Курганъ (788.000 пуд.), Омекъ (1.353.000) и 
Петропавловекъ (314.000 пуд.). Вообще, въ Сибири паечиты- 
вается 12 пунктовъ отправленя масла на внъшше рынки. 
Для быстрой и удобной доставки сибирекаго масла на внЪш- 
ве рынки уже съ 1900 г. (веего 2 пофзда въ день; въ 
1901 уже 5) установлены спещальные «масляные» (бЪлые) 
поЪзда (ихъ въ 1912 г. было 1.389) къ РигЪ, Ревелю, Новому 
Порту, Виндав, Петербургу и МосквЪ (на этихъ пофздахъ 
вывозится до 90% всего масла). 96% масла изъ Сибири 
идеть въ порты БалтШекаго моря и, главнымъ образомъ, 
въ Виндаву (3.048.000 пуд.), за которою слЪдуеть Новый 
Портъ (708.000). Въ Петербургь доставляется веего 188.000 
пуд., а въ Москву не болЪе 100 тыс. (въ 1912 г.). Сибир- 
ское масло экспортируется, главнымъ образомъ, въ Англию 
(1.587.000), затЪмъ идутъ Даня (725.000) и Гермашя (705.000). 
Хотя послЪдня цифры относятся къ 1908 г., но общее ео- 
отношеше пе измфнилось и теперь. Ангмя и платитъ до- 
роже прочихъ за сибирекое масло (до 13 руб. 50 коп.). На 


— 119 — 


востокь въ 1912 г. было отправлено изъ Западной Си- 
бири всего 53.491 пудъ, а на внутренний рынокъ идеть не 
боле 5%. 

Хорошее сибирское масло отличается высокими каче- 
ствами. Его химичесюй составъ: 85,55% жира, 12,18% 
воды, 1,71% соли и 0,56% прочихъ веществъ; въ немъ 
нЪтъ азотистыхъ веществъ, кали, фосфорной кислоты; оно на 
2,24% жирнфе нЪмецкаго. Въ Сибири изъ 2115 ‘пуд. молока 
получается пудъ масла, а въ Финлянди и Швещи — изъ 
24 пуд. молока; это завиентъ отъ качества сибирекихъ травъ. 
Лучшимъ масломъ считаются: курганское, ишимское, бар- 
паульское или алтайское. Масло омскаго раойна (Киргиз- 
скал степь, Тюкалинск! уЪздъ, Тобольской губ., и отчасти 
Каинев, Томекой губ.) имЪфеть боле низкое качество 
велЪдетв!е присутствёя въ чиелЪ кормовыхъ травъ полыни 
(Амепизнию уШ ат И сашреза“з, Г) и дикаго лука (АП 
итзшит, 1). Недостатки сибирскаго’ масла, особенно замЪт- 
ные въ продуктЪ мелкихъ частныхъ (не артельныхъ) вла- 
дЪфльцевъ, пронеходять отъ неумфвшя, небрежноети и не- 
добросовЪзетности приготовлешя. Недостатки эти: печистый 
(салистый, рыбный, гнилостный, еёрный) вкусъ; привкусъ 
корма; малое количестве соли и чрезмЪрное количество 
воды; пестрая окраска. Многе маслодЪльные заводы пред- 
ставляютъ собою совершенно пеприспоеобленныя избушки; 
сепараторы и посуда моютея холодной водой, сливки дер- 
жатея очень долго безъ льда и доставляютея на заводъ 
уже испорченными; масло иногда накладывается въ бочонки 
безъ отжимки; молоко ипогда употребляется снятое; начала 
распространяться поддЪлка кокосовымъ масломъ. Бывали 
случаи, что въ бочонкахъ съ масломъ оказывались камни. 
Артельные маслодфльные заводы поставляютъ масло боле 
высокаго качеетва не только потому, что поставляемое на 
нихъ молоко лучше контролируетея, п сами поставщики 
молока, въ евоихъ интересахъ, стараются давать молоко нс- 
снятое и вообще лучшее, но и потому, что ихъ заводы 
лучше оборудованы, и маслодЪлы на нихъ не самоучки, & 
имЪють нфкоторую теоретичеекую подготовку на маслодль- 
ныхъ курсахъ. Такъ, въ Тобольской губ., гдЪ преобладаютъ 
артельные заводы, подготовленных маслодЪловЪ 18% (на 


— 18 — 


101>% больше, чЪмъ въ Томской губ., гдЪ преобладаеть 
частное маслодЪле и гдЪ 3/, веЪхъ заводовъ обслуживаются 
маслодфлами - самоучками). Школъ молочнаго хозяйства въ 
Сибири очень мало (омекая, каменская и бЪловская), а 
кратковременные маслодфльные курсы не могуть давать 
вполнЪ хорошо подготовленныхь маслодЪловъ. 

Съ маслодфшемъ въ Сибири тфено связанъ вопросеъ о 
кооперат!и, которая, начавъ съ этой именно отрасли 'м%ет- 
наго народнаго хозяйства, мало-по-малу распространяется и 
на друг!я. Начавшиеь всего 10 лФтъ тому назадъ (34 артели), 
сибирекое кооперативное маслодфле начало развиваться очень 
быстро: въ 1906 .г. въ западно-сибирекой организащи уже 
было 517 селей при 37.898 артельщикахъ (182.359 ко- 
ровъ), а въ 1912 г. артельщиковъ было 120.000, а коровъ 
до 300.000. Въ 1907 г. организашя (уже 667 селен!) полу- 
чила 427.915 пуд. масла на сумму 5.172.696 руб., а въ 
1911 г. —477.000 пуд. на сумму 6.200.000 руб. Въ 1912 г. 
оборотъ организащи долженъ былъ дойти до 10 милл. руб. 
«Союзъ сибирекихь маслод®льныхъ артелей» съ центромъ 
въ КурганЪ и съ отдЪлешями вь Барнаул, БШекЪ, Петро- 
павловекЪ и Челябинск и съ конторами въ Берлинв и 
„Лондонф, предетавляетъь теперь солидную организацию, въ 
которую входять 200 артелей со своимъ «Справочнымъ 
Листкомт». Выходящая въ Курган «Народная газета», руко- 
водимая извфетнымъ инищаторомъ «Союза сибирекихъ масло- 
дфловъ» Балакшинымъ, также дЪятельно пропагандируеть 
идею сибирскаго маслодфльнаго кооператива. Благодаря ко- 
операщи, не только увеличивается количеетво коровъ въ 
каждой артели, повышаетея средний выходъ молока еъ одной 
коровы, улучшается техника производетва и качество про- 
дукта, и производитель сибирекаго маела входить въ непо- 
ередственныя сношешя съ потребителемъ, избъгая посред- 
пиковь и тфмъ уволичивая свою прибыль, — но, благодаря 
маслодЪльной' кооперащи, и самъ кооперативный принцилъ 
получаеть вее раеширяющееся примЪнен!е: теперь маело- 
дЪльныя артели открыли. собетвенныя потребительемя лавки 
съ такими ходовыми товарами, какъ чай, сахаръ, керовинъ; 
маслодфльная кооперащя дала мыель оргапизовать хоопера- 


Окономичеекая гоографя Сибири. 8 


— 4 —= 


тивную скупку хлфба съ цфлью, между прочимъ, поддер- 
живать сдатчиковъ во время нужды; наконецъ, благодаря 
той же маелодфльной коопераши, въ сибирской деревнЪ 
начинаеть появляться примфнен!е электрической энерги 
не только для приведешя въ дЪИств1е аппаратовъ маело- 
дЪльныхь заводовъ, но и для освзщен!я крестьянекихъ до- 
мовъ (въ с. Старая-Барда РБйскаго уъЪзда, Томекой губ.). 
Союзъ сибирекихь маслодфловь уже заарендовалъ 2 паро- 
хода и намфревалея организовать собетвенное пароходетво. 
ИзвЪетенъ случай сооружевя мельницы на кооперативныхъ 
пачалахъ. Въ жизни сибирскихь деревенскихъ потребитель- 
ныхъ обществъ, объединенныхъь идеей кооперащи, наблю- 
дается стремлеше къ совмЪстной закупк% товаровъ. Особенно 
замфтно также оживлене въ области кредитной кооперацит, 
которая освобождаетъ сибирекаго крестьянина отъ тяжелыхъ 
услугъ посредничеекаго кредита. 

Въ самое послЪднее время въ Восточной Сибири, именно 
въ ЗабайкальЪ, намфчается мфетный маслодфльный районъ 
©ъ довольно значительной будущноетью, такъ какъ въ с- 
верномъ полутаежномъ районЪ лЪсостепные участки вполн® 
пригодны для разведеня молочнаго скота. Въ ЗабайкальЪ 
маслодЪле началось лишь съ 1910 г., по инишативВ нЪ- 
которыхъ интеллигентныхь бурятъ, и въ настоящее время 
тамъ дЪфИиетвуютъь больше 200 сепараторовъ. Буряты очень 
склонны объединяться въ артели, которыхъ теперь до 15. 
Масла въ ЗабайкальВ вырабатывается всего до 180.000 пуд., 
которое, кромЪ м%етнаго рынка, идетъ даже въ Китай и 
Японю. НЪеколько десятковъ сепараторовъ появилоеь даже 
въ Якутской обл. 

Благопрятныя условя для развитя маслодфшя въ Си- 
бири въ самое послЪднее время вызвали тамъ къ жизни 
новую отраель молочнаго хозяйства — сыроварене. Въ маЪ 
1912 г. ОШевШй союзъ маслодВльныхъ артелей открылъ въ 
сел С’Ътовекомъ сыроваренный заводъ, на которомъ уже 
вырабатывается 0еобый сорть сыра подъ назваемъ «че- 
стеръ», потребляемый въ большомъ количеств въ Англии, 
въ виду чего и ебытъ его пока намЪченъ исключительно въ 
эту страну. Произведенный опытъ сыроваренёя подъ руковод- 
ствомъ спещалиста, выписаннаго изъ ‘Англи, далъ прево- 


— 15 — 


сходный результатъ. Сбыть сыра союзомъ уже обезпеченъ 
черезъ посредство лондонской фирмы Ланедели. Въ 1913 г. 
будетъ произведено и отправлено въ Лондонъ до 2.500 пу- 
довъ. Съ будущаго же года союзъ предполагаетъ устроить 
20 сыроваренъ съ производетвомъ до миллюна пудовъ, на 
сумму оть 7 до 8 миллоновъ рублей. Эту новую отрасль 
промышленноети ждетъ широкое развит1е, такъ какъ сыро- 
варене обЪщаетъ таня же выгоды, какъ и маслодЪше, 
и, пожалуй, даже имЪетъ преимущество передъ послфднимъ 
въ томъ отношеши, что цЪны на сыръ являются болЪе 
устойчивыми, чЪмъ на маело, а само сыровареше не пом?- 
шаеть маслодЪщю. Кром того, при производетвЪ сыра 
въ молокЪ получается большой, сравнительно, остатокъ ели- 
вокъ. Дешевые сорта сибирекаго сыра получатъ большое 
распространене въ Европейской Росби, куда и теперь 
ввозитея много сыра изъ-за границы. Въ ЗабайкальЪ должно 
развиться приготовленйе овечьяго сыра, подобнаго кавказ- 
скому. Получаемая поелЪ процесса сыровареня сыворотка 
даетъ гораздо боле питательныхъ веществъ для телять, 
ЧЪМЪ обратъ, получаемый поелЪ выдЪлешя масла отъ мо- 
лока въ сепараторахъ. 

Въ качеетвВ уже послфдняго продукта, изъ обрата, полу- 
чаетея казеинъ, идущ въ результатЪ его обработки на 
разныя мелшя подЪлки. 

Въ качоеетвЪ уже поелздняго продукта изъ обрата полу- 
чительному количеству рогатаго скота въ степяхъ Запад- 
ной Сибири и на предгорьяхъ и въ долинахъ Алтая, а также 
прекраснымъ качествамъ мЪетныхъ кормовыхъ травъ, должно 
неуклонно развиваться, хотя, быть-можетъ, еъ н%еколько 
меньшей быстротой, чЪмъ въ послЪдиее десятилЪе про- 
шлаго вЪка. ЗемледЪльческая колонизащя сокращаетъ пло- 
щадь пастбищь, которыми до сихъ поръ пользовалоеь мо- 
лочное скотоводство. Для дальнфйшаго роста сибирскаго 
маслодЪя необходимо, помимо расширеня естественныхъ 
луговъ, гдЪ это возможно, введен!е травосзяя и подъемъ 
молочноети коровъ, которыя теперь, при короткомъ лЪтЪ и 
при почти 8-мБеячномъ стойловомъ содержанш, даютъ, въ 
среднемъ, не боле 60 пуд. молока въ годъ. Необходимъ 
поэтому подборъ жирномолочныхь и удойныхъ коровъ, пре- 

5 8* 


== 116 — 


имущественно мЪетныхъ, потому что привозныя коровы съ 
трудомъ привыкаютъ къ сибирекому климату. Такъ какъ 
корнеплоды даютъ въ Сибири вообще хоропие урожаи, то 
ихъ употреблене на кормъ молочнымъ коровамъ должно 
повыеить молочноеть послЪднихъ. 

По самому существу дЪла, производетво масла не можеть 
превратитьея въ Сибири въ предираятёя чисто капиталисти- 
ческя, такъ какъ для отдфльныхь лицъ невозможно рас- 
поряжатьея такимъ количествомъ паестбищьъ и скота, при 
какомъ предпряте только и можеть получить крупные 
размЪры. Маслодътще, въ общемъ, всегда останется резуль- 
татомъ дЪятельноети массы мелкихъ хозяевъ, чёмъ и объ- 
леняется такое развит!е артельнаго маслодфщя и столь ши- 
рокое примфнене къ нему принципа кооперащи. 

Еще до сихъ поръ существуеть мнЪне, что маслодЪше 
не безусловно полезно для мЪетнаго креетьянекаго насело- 
шя, такъ какъ ведеть даже къ упадку крестьянскаго ското- 
водетва: «обратъ» или «оборотъ», возвращаемый крестьянамъ 
и употребляемый ими на ‘кормъ телятамъ, и самъ по 
себЪ вреденъ для нихъ, какъ непитательный и содержа- 
пийея въ грязной посудЪ, почему легко закисающ; при- 
томъ опъ часто становитея источникомъ прямой заразы для 
телятъ, такъ какъ въ общей масеф емфшаннаго молока по- 
падаетея обратъ п отъ больныхъ коровъ. Много телятъ по- 
тибаеть велфдетв!е этого отъ поноса. Креетьяне увеличи- 
ваютъ количество скота, не сообразуяеь съ разм®рами 
пастбищь и покосовъ, почему екоть получаеть худшее пи- 
таше, тощаеть и мельчасть. Питан1е крестьянскихь дЪтей 
ухудшилось, потому что они получаютъ меньше молока, 
едаваемаго на маслодЪльный заводъ. Въ начальномъ пер1од\ 
развит1я сибирекаго маслодъля эти явлешя, дфйствительно, 
нпаблюдалиеь во многихъ м%етахъ, таць какъ крестьяне 
маслодъльныхъ м%етностей, увлекаемые несомнЪнной до- 
ходностью новаго промыела, несли на заводы буквально вее 
свое молоко и стремилиеь во что бы то ни стало развести 
какъ можно больше скота. Но опыть показаль такимъ кре- 
сетьянамь весь вредъ этого образа дЪйствй. Съ течешемъ 
времени и ве сибиреве крестьяне такъ же осмотрительно 
и практично будутъ отноеитьея къ своему молочному скоту и 


а = 


молоку, какъ, напр., ярославсше. Теперь вообще замЪчено, 
что поставка молока на маслодЪльные заводы практикуется 
далеко не всзми крестьянами, а лишь тЪми, которые имЪють 
достаточное количество коровъ: изъ однокоровныхъ хозяевъ 
молока сдаеть лишь 1/;, изъ двухкоровныхъ —*/., а изъ 
хозяйствъ, имфющихъ 4—5 коровъ, сдаеть до 90%. Чфмъ 
больше въ хозяйствЪ коровъ, тЪмъ больше сдается и мо- 
лока, а хозяйства малокоровныя стараются вообще удержать 
больше удоя, чЪмъ многокоровныя. Количество молока, пре- 
доставляемаго дЪтямЪъ, по везмъ признакамъ, не уменьши- 
лось. ЗамЪчено также, что крестьяне стараются повыеить 
количество молока не однимъ только увеличешемьъ чиела 
дойныхъ коровъ, но улучшешемъ ухода за ними и кормле- 
шя ихьъ. Количество безкоровныхъ хозяевъ въ маслодЪль- 
ныхъ мЪетностяхъь все уменьшается. Вообще, положитель- 
пыя стороны развийя маслодЪшя для экономическаго 
подъема крестьянскаго населеня Сибири далеко превоехо- 
дятъ отрицательныя, которыя къ тому же съ течешемъ вре- 
мени почти совершенно исчезаютъ. 


ТХ. 
Торговля. 


Существуюция въ Сибири формы торговли етоять въ 
связи прежде веего и важнЪе веего еъ общимъ географи- 
ческимъ положенемъ даннаго района, затЪмъ съ этнографи- 
ческимъ составомъ его населешя, степенью его культурноети 
и, наконецъ, съ положешемъ даннаго района относительно 
сибирской магистрали. Въ отдаленныхъ, отр$занныхь оть 
ма сЪверныхьъ н сЪверо-восточныхь мЪетноетяхъ торговля 
сохранила свой первоначальный мЪновой характеръ. Остяки, 
самофды, сЪверные якуты, тунгусы, чукчи и др. еЪверные 
инпородцы отдаютъ евою пушиину и др. евои товары не за 
деньги, аза нужные въ ихъ обиходЪ предметы. Русеше 
купцы въ этихъ мЪетноетяхъ сами развозять свои товары по 
инородческимъ стойбищамъ и оставляють ихъ инородцамъ 


= 18: — 


въ то самое время, когда эти товары особенно имъ нужны, 
т.-е. въ концЪ осени. Привезенные русскими купцами товары 
отдаютея ими въ долгъ, за которымъ купцы прЕзжають 
въ половинф зимы и получаютъ его пушниной. Отношене 
купповъ къ сЗвернымъ инородцамъ до сихъ поръ имфетъ 
цфлью торговую кабалу первыхъ, и инородцы находятся у 
пихъ въ неоплатныхъь долгахъ. Инородцы южные—буряты 
и киргизы-точно такъ же преимущественно мЪняютЪ свои 
товары—рогатый скотъ, барановъь и лошадей— на «монголь- 
ск» и «киргизекШ» товаръ. Купцы-якуты проникаютъ въ 
тайги въ приамурекимъ инородцамъ и также производятъ 
тамъ свои операши на начал экономической кабалы ино- 
родцевъ. Вообще, торговля съ инородцами и до-сихъ поръ 
производится па иныхъ пачалахъ, ч®мъ съ русскими кре- 
етьянами. 

Проведеше сибирской магистрали произвело глубоки 
перевороть въ сибирекой торговлЪ. До того времени она 
основывалась исключительно на кредитЪ и монополи. Огром- 
ность разетояя и затруднительноеть сообщенй чрезвы- 
чайно ограничивали кругъ лицъ, которыя входили въ ио- 
посредетвенныя сношенйя съ фабрикантами Европейской Рос- 
сш и сосредоточивали въ своихъ рукахъ скупку и вы- 
возъ сибирекаго сырья, т.-е. почти исключительно пуш- 
вины. По указаннымъ выше причинамъ торговый капиталъ 
обращалея очень медленно, и торговля могла итти только 
въ кредить, который былъ долгосроченъ. Сибиреюй купецъ 
покупалъ все въ вредить, который фабрикантъ допуекалъ, 
конечно, только для лицъ, ему достаточно извЪетныхъ, что 
ограничивало кругъ болзе крупныхъ сибирскихъь купцовъ 
и придавало сибирской торговл монопольный характеръ. 
Со своей стороны сибирекШ крупный купецъь на м%Фетахъ 
раздаваль товары также въ вредитъ. Въ результатЪ моно- 
польныя фирмы устанавливали монопольныя цфны какъ на 
ввозные товары, такъ и на мЪетную пушнину. При такихъ 
услошяхъ кредита прибыль, получаемая фабрикантами, была, 
очень велика — оть 185 и даже до 500% (мануфактура): 
за товары, часто старые, залежавшеся, назначались очень 
высовя цфны, чтобы обезпечить рискъ кредита въ случа% 
неплатежей и вознаградить себя за слишкомъ медленное 


== 118 = 


обращене капитала. Между сибирской ввозной и вывозной 
торговлею существовала самая тЪеная связь, такъ какъ по- 
купательная сила сибирекаго населешя почти исключительно 
обусловливалась мЪетнымъ сырьемъ, которое всегда прини- 
малось по крайне низкой расцЪнкЪ, между тЪмъ какъ при- 
возные фабрикаты оцфнивались производителями очень вы- 
соко, и цЪфнноеть ихъ на сибирекомъ рынкЪ повышалась 
еще отъ того высокаго процента за посредничество между 
производителемъ и потребителемъ, который назначали себЪ 
сибиреке купцы-монополисты. Сибирь по отношению къ фа- 
бриканту изъ Европейской Росейи находилась въ такомъ же 
положени, въ какомъ сибирекИ инородець, производитель 
главнаго въ то время сибирекаго сырья — пушнины, нахо- 
дилея къ мЪетному торговцу: не только вся выручка оть 
этого сырья не покрывала стоимости ввозимыхъ фабрика- 
товъ, но ея даже не хвалало. На Ирбитскую ярмарку, кото- 
рая въ то время (какъ, впрочемъ, и теперь) была главнымъ 
м$фховымъ рынкомъ Сибири, сибирекой пушнины привози- 
лось на гораздо меньшую сумму, тёмъ росейекихь фабри- 
катовъ. Проведене сибирекой магистрали повлекло за собою 
глубощя измВнешя въ формахъ сибирской торговли ие только 
въ районахь ея ближайшаго воздЪйствя, но и далеко за 
ихь предЪлами. ИзмВнен:я эти сводятся къ слфдующему: 
1) появлее среднихъ, мелкихъ и даже мишатюрныхъь само- 
стоятельно работающихь торговыхъ предпрятй, имющихъ 
непосредственныя сношешя съ производителями фабрика- 
товъ въ Европейской Росфи и почти полное исчезновеше 
монопольнаго поередничеетва; 2) распылене крупныхъ тор- 
говыхь фирмъ, каковыя раньше существовали въ каждой 
губернии, а нЪкоторыя были извфетны и въ н%еколькихъ; 
въ настоящее время торговые дома Второва, Чурина, Кунета, 
и Альберса остаются примфрами крупныхъ фирмь преж- 
няго времени; 3) появлеше новыхъ, болфе мелкихъ, товаро- 
распредЪлительныхь центровъ, которыми раньше были, 
главнымъ образомъ, губернеюме города, а изъ уЪздныхь 
только одна Тюмень; 4) сокращен1е оборотовъ крупныхъ 
ярмарокъ и увеличене числа мелкихъ, такъ какъ не исчезла 
главная причина ярмарокъ — громадноеть разетоявя между 
сибирскими населенными пунктами; 5) появлене комми- 


— 120 — 


вояжеровъ, комисеюнныхЪъ конторъ и товарныхъ складовъ, 
особенно въ земледфльческихь частяхь Западной Сибири, 
Енисейской и Иркутской губ. 

Но желЪфзная дорога измЪнила только формы сибирекой 
торговли, лишь ея организацию, не затронувъ самой сущ- 
ности: попрежнему сибирская торговля должна считаться 
съ огромными пространствами и р$здкостью населешя, велЪд- 
стые чего раскиданноеть торговыхъ предпрлят И остаетея 
прежней при абеолютномъ возрастанит торговаго капитала; 
но главное — остаетея почти безь измзненя самая сущ- 
ноеть сибирекой торговли: товарообмЪнъ попрежнему ево- 
дится къ обмЪну овознмыхь въ Сибирь продуктовъ обрабаты- 
вающей промышленности на высозилияе продукты мЪетной 
добывающей промышленности. Главный товарообмВнъ по 
желфзной дорогь пропеходитъь путемъ ввоза и вывоза; 
движен!е мЪетныхъ грузовъ развивается очень слабо, что 
показываетгь на отеутстве м$етной промышленности н на 
крайнюю медленность развит!я м%Фетнаго промышленнаго ка- 
питала. ЖелЪзная дорога лишь усилила и ускорила вы- 
возъ мЪетнаго сырья, раздвинувъ и удлинивъ рынокъ сбыта, 
и увеличила ввозъ фабрикатовъ велЪдстве возраставя по- 
купательной способности мфетнаго рынка. Такое соотношен!е : 
съ одной стороны, вывозъ сырья, еъ другой — ввозъ фабри- 
катовъ, до сихь поръ былъ не въ пользу Сибири, но былъ 
совершенно сстеетвенъ и пеустранимъ велЪдетве указан- 
ныхъь выше географичеекихь п историческихъ причинъ; 
но нужно надзяться, что все возрастающая потребность 
мГрового рынка въ ТЬхъЪ видахъ сырья, которыми особенно 
богата Сибирь, и все растущее вздорожане этихъ продук- 
товъ установять нормальный, по крайней мЪрЪ, не разори- 
тельный для Сибири, товарообмВнъ, въ особенности евли въ 
самой Сибири разовьютея виды промышленности, имъюние 
цвлью удовлетвореше пормальныхъ потребностей массы ея 
сеельекаго населен я, 


Вывозная торговля. 


Такь какь населен Сибири увеличивается, главнымъь 
образомъ, за ечеть пришлаго земледвльческаго элемента, и 


такъ какъ примфнен!е сельско-хозяйственныхъ машинъ все 
возрастаетъ, то хлЪбъ является главн®Йшимъ видомъ сырья 
въ Сибири, и хлЪбная торговля все разрастается, какъ видно 
изъ слВдующей д1аграммы: 


58 


Вывозъ хлфба по желфзной дорог. 
(Въ миллюн. пудовъ.) 


1900 1903 1905 1906 1907 1908 1909 


Въ настоящее время вывозъ хл’Ъба доетигь уже 70 мил- 
люновъ пудовъ. Неемотря на возраетане вывоза хлЪба изъ 
Сибири, сибирская хлЪбная торговля не упорядочена прежде 
всего потому, что до енхъ поръ еще не приведено капиталь- 


— 122 — 


наго изслфдовашя сибирекаго хлЪба со стороны его товарной 
стоимости и бытовой етороны хлЪбнаго дЪла. Что касается 
самой торговли хлЪбомъ въ Сибири, то она страдаетъ прежде 
всего оттого, что мелме производители, крестьяне, дФйетву- 
ютъ неорганизованно и безевязно, каждый имЪя дФло еъ 
мелкимъ скупщикомъ, мелкимъ спекуляторомъ, отчего, ко- 
нечно, лишаются части доходовъ. Зат$мъ, велЪдетв!е‘ отда- 
ленности хлЪбныхь районовь другь оть друга и отеут- 
стыя дешевыхъ путей сообщеня, цЪны на хлЪбъ въ раз- 
личныхь районахъ крайне неустойчивы и крайне разно- 
образны (разница, эта иногда доходить до 100%). Отсут- 
сте центральнаго хлЪбнаго рынка въ Сибири также епо- 
собетвуетъь неустойчивости и колебанио хлЪбныхь цЪнъ 
даже безъ наличности такихъ стихШныхъ причинъ, какъ 
неурожай. Отдаленноеть внЪшнихь рынковъ, наконецъ, 
лвляетея серьезнымъ  обетоятельствомъ, задерживающимъ 
ростъ сибирской хлЪбной торговли, потому что высокая стои- 
мость желфзнодорожной перевозки хлЪба, даже при самомъ 
низкомъь желЪзнодорожномъ тарифЪ, но въ прямой завиеи- 
мости отъ разетоявя, дЪлаеть хлЪбную торговлю выгодной 
для торговцевъ лишь при крайне низкихъ мЪетныхъ цЪнахъ 
на хлЪбъ, т.-е. при наличности большого урожая, факта, елу- 
чайнаго, далеко не постояннаго. Вее это оставляеть еи- 
бирскую хлЪбную торговлю въ состояи далеко не упорядо- 
ченномъ. 

Главифйш!е пункты экепортной торговли хлЪбомъ нахо- 
дятел на сибирской магистрали, особенно при пересфченш ея 
большими рЪками, проходящими (вмЪфетЪ еъ притоками) 
по наиболЪе хлЪбороднымь районамъ: Тюмень, Омскъ, Ново- 
николаевскъ, Барнаулъ, Красноярскъ. КромЪ того, конечно, 
въ Западной Сибири имЪфется много второстепенныхъ хлЪб- 
но-экспортныхъ пунитовъ, стягивающихъ къ ебЪ зерно со- 
сЪднихь районовъ: Курганъ, Макушино, Мишкино, Каинекъ, 
Татарекь и др., а въ алтайскомъ район пункты эти нахо- 
дятея преимущественно по теченио верхней Оби: Камень, 
Усть-Чарышская, Берское, Крутиха, или поблизости оть 
Оби (Смоленское). Въ Енисейской губ. Минусинекъ является 
паиболЪе виднымъ пунктомъ экспорта зерна. Тобольская губ. 
даеть хлфбные грузы преимущественно въ вид зерна (пшие- 


— 128 — 


пицу), какъ и Акмолинская и Семипалатинская (въ поелЪд- 
ней м$етными экепортными пунктами пшеницы являются 
Семипалатинскъ и Павлодаръ). Отсюда хлЪбные грузы идуть 
преимущественно на западъ, какъ и въ Томекой губ., гдЪ 
только къ востоку оть Новониколаевска хлЪбные грузы на- 
правляютея въ Восточную Сибирь. Другую важную статью 
сибирекаго вывоза составляютъ продукты животноводства. Ско- 
товодчесни Степной край, южные степные уЪфзды Тоболь- 
ской губ., обильный екотомъ Алтай предетавляютъ районы, 
изъ которыхъ проиеходитъ экспорть продуктовъ животно- 
водетва въ западномъ направлеши. Приведенныя ранЪфе 
цифры (стр. 53) показывають фразвие этого вида сибир- 
скаго экспорта въ настоящее время, а приводимая таблица 
характеризуетъ быетроту его роста: 


Свинина, 
Въ пудахъ. 


1900 г. 1906 г. 1909 г. 
169.733 391.699 544.689 


Кожи ин шкуры. 
251.358 496.392 


Шероть. 
281.799 539.884 


Битая дичь и домашняя птица. 


21.000 105.000 


Такъ какъ именно желЪзная дорога вызвала вывозъ мяе- 
ныхь продуктовъ изъ Сибири, то ихъ главные экспортные 
пункты находятся исключительно на магистрали: Курганъ, 
Петропавловекъ, Омекъ и Новониколаевекъ. Мяеные грузы 
идуть въ западномъ направлен на Москву и Петербургъ. 
Сибирекая шереть отправляется на суконныя фабрики во- 
сточной Росаи, сало (преимущественно изъ южной части То- 


— 124 — 


больской губ.) въ Москву, въ Казань на стеариновый за- 
водъ Креетовникова и салотопенный заводъ Уранова близъ 
Уфы. 3/, всего сибирскаго сала вывозится изъ Кургана и 
Петропавловека, и это дЪло все болЪе и болФе развивается, 
въ связи еъ возрасташемъ убоя скота на мясо. Вывозъ яиць 
съ 111.558 пуд. въ 1909 г. увеличилея до 247.839 пуд. 
Районы обитаня пушныхъ звЪрей, конечно, тЪ же самые, 
ыто и районы ихъ экспорта; но въ настоящее время сибир- 
ская пушнина идегь не только вь Ирбить и Нижей-Нов- 
городъ, но и прямо за границу (въ Лейпцигъ), потому что 
въ Сибири появились агенты мЪховыхъ торговцевъ для 
скупки пушнины прямо у охотниковъ безъ посредничества 
сибирекихъ купцовъ. Этими видами сырья и ограничиваетея 
сибирск! экспортъ. Вывозъ каменнаго угля, доходивш!й въ 
1900 г. до 2.475.697 пудовъ, въ 1909 г. дошелъ до 5.360.583 
пуд., что нужно, впрочемъ, объяенить не столько развитемъ 
въ Сибири обрабатывающей промышленности, сколько уве-. 
личешемъ епроса на него для желЪзной дороги и парохо- 
довъ. Увеличилея и экепорть мЪди. 

Приамурье, но своей отдаленности и разобщенности отъ 
прочихь частей Сибири, въ отношени торговли предста- 
вляеть рЪзыя мфетныя особенности. Прежде всего, оно 
является райономъ исключительно ввоза (9/.о веЪхъ товаровъ 
въ ПриамурьЪ—не мЪетнаго происхожденя) и крайне малаго 
вывоза. ели не принимать во внимаше вывозимаго изъ 
Приамурья золота, лЪеа и рыбы (веего едва ли на 50 милл. 
руб.), то нужно сказать, что для евоихъ торговыхъ операций 
по покупкЪ ввозимыхъ товаровъ Приамурье пользуется, глав- 
нымъ образомъ, деньгами, также ввозимыми изъ Европейской 
Росси, при общей суммЪ своихъ торговыхъ оборотовь въ 
175 милл. рублей. ЛЪеь составляетъ очень видный предметь 
вывоза изъ Приамурья (черезь Владивостокь въ Китай и 
Японию). Ввозъ товаровъ производится или моремь черезь 
Владивоетокъ и Николаевекъ, или сухимъ путемъ, или по 
Восточно-Китайской жел. дор. въ Уссур сек! край, или оть 
ст. Нарымекой, Забайкальской жел. дор., до СрЪтенека, и от- 
туда по ШилкЪ и Амуру (преимущественно для Амурской 
обл.). Въ Приамурьв до сихъ поръ сохранилось почти моно- 
польное господетво немногихъ крупныхъ торговыхъ фирмъ, 


О. — 


а мелкая торговля въ городахъ и особенно въ селахъ до 
сихъ поръ находится въ рукахъ китайцевъ. На КамчаткЪ и 
Чукотскомъ полуостровЪ преобладаетъ одна дальне-восточная 
фирма (Чуринъ), хотя тамъ существуеть рогфо-Ёгапсо. Япон- 
све и американсв!е торговцы также имЪютъ въ виду от- 
крыть тамъ свои торговыя заведетия 1). 


1) Въ самое послфдиее время англичане обратили особенное внимаше на 
вывозь западно-сибирекаго сырья, для чего пе только открыли въ Сибири 
много повыхь экепсртныхь конторъ, но образовали и «Сибирское англЁйское 
товарищество», которое входить въ непоередетвенныя спошешя еъ союзомь 
приуральскихь маслодЪльныхь артелей по организаци сбыта артелями масла, 
мяса и другихъ продуктовъ питаня на анг йекй рынокъ. 

Члены синдиката обязуются образовать въ Сибири общество съ наличнымь 
капиталомъ пе менфе, ч6мь въ пятьдесять тысячъ фунтовъ стерлинговъ (около 
500 тыс. рублей), для возведешя въ район Западной Сибири холодильника и 
завода для убоя и копчешя свинины, при чемъ стороной, финанепрующей пред- 
пряше, является вышеназваиный торговый синдикать. Приуральск же союзь 
съ своей стороны денежныхь вкладовъ не дЪлаетъ, а обязуется лишь не продавать 
никому, кромф апгло-сибирекаго спидпката, сельско-хозяйственныхь продуктовъ 
своихь артелей, за исключенемь тЪхъ случаевъ, когда синдикать вообще от- 
кажется торговать данными продуктами. Чтобы обезпечить себя продуктами, 
сипдикать возложил по договору на приуральск!й союзъ маслодфльныхъ артелей 
обязательство представлять синдикату, со сдачей на его складъ или заводь, 
пижеслдующее минимальное количество экспортныхь продуктовъ: 1) масла 
сливочнаго въ первый годъ операщй синдиката 5.000 бочекъ лучшаго качества, 
а во второй и посл$дуюцщие годы по 15 тыс. бочекъ такого же масла; 2) дичи 
и домашией птицы въ первый тодъ 500 тыс. штукъ, а во второй и послфдупие 
годы по 1 мил.; 3) яиць въ первый тодъ 2 мили. шт., а въ послфдуюние 
годы по 3 милл. 4) свинины (бэкона) въ первый годъ 25 тыс. тушь, а въ по 
слЪдуюлие по 100 тые. тушь. Ве поставки союзомь сверхь этого количества 
продуктовь синдикать долженъ продать. поскольку его финансовыя силы, 
емкость холодильшика и производительность коптильнаго завода позволять, 
по не менфе вышеуказаннаго минимума. 

МЪетныя кооперативныя п другя общественныя организащи уематризають 
въ отомъь договорф ту положительную сторону, что въ данномъ случа$ не- 
сомибино увеличится прирость прибылей оть производетРа за счеть устра- 
меня мелкихъ посредниковъ, стоящихь между производнтелемь и потребитель- 
нымъ рынкомьъ, а также и за счеть пеиобЪжинаго расширеня производства. 

Въ сущности, этоть снндикать становится между сибирскимъь производи- 
телемь и англйскимъ потребителемъь съ цфлью извлекать выгоды изъ своего 
посредпичества, между тБмъ какъ задачей союза сибирскихь маслодфльныхь 
артелей и было освобождене отъ этого посредничества. Нужно опасаться, что 
вывозъ сибирекаго сырья вызоветь вождельшя иностранныхъь монополистов 
въ форм разныхь сипдикатовъ, 


— 198 — 


Ввозная торговля. 


Предметомъ ввоза въ Сибирь (статистическая данныя за, 
1909 г.) являются: земледЪльчесыя машины, сахаръ, 
фрукты, соль, мануфактура, жесть, желЪзо, чугунъ не въ 
ДЪЛЪ и издЪмя изъ нихъ. Рость ввоза н%которыхъ изъ 
этихъ предметовъ иллюстрируется приводимой таблицей: 


Земледфльч. машины. 
(Въ тысяч. пуд.). 


1900 т. 1909 г. 
2.950.443 4.656.899 
Сахаръ. 

935.606 2.412,628 
Соль. 
388.545 1.288,618 
Мапуфактура. 
550.467 1.105,492 


Товарообм$нъ Сибири еъ 1900 по 1909 гг. по желЪзной 
дорог иллюстрируетея слвдующей даграммой: 


Товарообмънъ Сибири по жел. дор. въ 1900—1909 гг. 
т (Въ миллюнахъ пудовъ.) 
ы та ат а 


| } 
а 
1906 1901 1902 1903 1904 1905 — (1906 1907 1908 1909 


— 127 — 


Изъ этой длаграммы видно, что за отмЪченное 10-лЪ’е то- 
зарообмЪнъ Сибири увеличился болЪе чЪмъ въ 4 раза. Но 
слфдуеть принять во вниман!е, что его быстрый скачокъ 
вверхъ въ 1909 г. зависфлъ и оть перевозки етроительныхь 
матераловъ для переустройетва горныхъ учаетковъ дороги 
(однихъ лЪеныхъ матераловъ вм%ето 311.310 пуд. въ 1900 г., 
зЪ 1909 г. было перевезено 8.051.132 пуда). Абсолютное уве- 
личеше мЪ®етной перевозки имфло евоимъ предметомъ также 
строительные матерлалы, какъ глина, земля, камень; но уве- 
личилась мЪетная перевозка и каменнаго угля, дровъ, рыбы. 
Количество хлфбныхъ грузовъ, перевозимыхъ дорогой, уве- 
личилось за, это время въ 31/5 раза, и въ общемь они соета- 
вляли 70% вефхь грузовъ. Вывезенные за, это время сибир- 
све грузы преимущественно шли на русеще рынки; напра- 
вляющеся за-границу шли на Либаву и Новый Порть. Ле- 
ные строительные матер!алы ввозились въ Сибирь изъ Перм- 
скаго и Самаро-Златоустовекаго районовъ, потому что ихъ 
доставка къ ливи дороги изъ сибирекихъ лфеовъ стоила бы 
очень дорого, такъ какъ ихъ пришлось бы поднимать по р\- 
камт» противъ теченя. 


ГлавнЪйшими пунктами отправки грузовъ въ Сибирь 
были: Ирбить, Нижиий -Новгородъ, Москва и станции Мо- 
сковекаго промышленнаго района, уральсше желЪзодЪлалель- 
пые и металлургическе заводы и различныя станцйт Мо- 
сковеко-ЕКево-Воронежекой и Либаво-Роменской желЪзной 
дороги (сахаръ). 


Съверный морской путь. Движения грузовь этимъ деше- 
вымъ путемъ (черезъ устья Оби и Енисея) до сихъ поръ 
ие сущеетвуетъ, хотя путь этотъ для вывоза сибирекаго 
сырья, особенно такихъ громоздкихъ и малоцфнныхъ гру- 
зовъ, какъ лЪеъ, каменный уголь и графитъ, по дешевизнЪ 
пельзя и еравнить съ желфзнодорожнымъ. НапримЪръ, до- 
ставка пуда пшеницы по желфзной дорогф оть Кургана 
до Ревеля стоитъ 86,45, Риги 38,11 коп., оть Омека — 
42,76 и 44,48 коп., отъ ет. 0бь—50,09 и 51,75 коп., а 
отъ Красноярска даже 58,94 и 60,60 коп. При такихъ затра- 
тахъ на одну перевозку до морекихъ вывозныхъ портовъ 
стоимость хлЪба на мЪетЪ должна быть до того низка, что 


=—: 128! — 


не можеть даже покрыть его производителю затраченнаго 
труда и сдЪланныхъ издержекъ. Между тЪмъ хлЪбород- 
ныя части Сибири пополняются населешемъ, привыкшимъ 
къ воздфлыван!ю зернового хлЪба. При постоянномъ и бы- 
стромъ роетЪ земледъльческаго населеня Сибири и, елЪдо- 
вательно, при весе возрастающемъ количеетвЪ зернового 
хлЪба на мЪетномъ экепортномъ рынкЪ, цфна его такъ по- 
низитея. за невозможноетью сбыта на внфшн!е рынки, что 
самое заняте земледЪшемъ станеть безвыгоднымъ, даже 
разорительнымъ, и въ Сибири наступить крайне острый н 
опасный экономически кризисъ. Дальнфйшее удешевлен» 
желЪзнодорожнаго тарифа, на хлЪбъ уже невозможно, почему 
пеобходимо открыть дешевый путь для сибирекаго сырья и 
вь частности хлЪба, т.-е. путь морской. ПослЪ очистки бара 
зь устьЪ Оби физическихъ препятств!й къ выходу сибирекаго 
сырья этимъ путемъ уже не будетъ существовать. Доступъ къ 
берегамъ еЗверныхъ сибирскихъ р%Ъкъ черезъ проливы, веду- 
пце въ Карекое море, бываетъ затрудненъ лишь въ отдЪль- 
пые годы; но чрезвычайно рЪдко и веЪ проливы и само Кар- 
ское море забиваются льдами до непроходимоети, и тогда 
туда невозможенъ доступъ ни черезъ проливы ни кругомь 
Новой Земли. Въ обычные годы доступъ этоть свободенъ, и 
путь къ устьямъ сибирекихь рзкъ нуждается лишь въ 
окончательномъ изелфдовани и въ устройетвЪ нужныхъ со- 
оружений (безпроволочнаго телеграфа по побережью, обета- 
новки фарватера, рЪчныхъ гаваней и пр.). Но такъ какъ 
путь этоть предетавляеть извЪетный риекъ, что вызываеть 
повышеше фрахта и етраховыхъ прем! и требуетъ устройства 
судовъ спещальнаго типа, то и плаван!е въ устья сибирекихь 
рЪкъ за мфетнымъ вырьемъ требуетъ извЪетныхъ льготъ, въ 
видЪ еложешя и облегченя пошлинъ на нЪкоторые ввозимые 
товары иностраннаго происхожденя, таюъь какъ суда въ пе- 
редшй путь не могутъ итти пустыми. До сихъ поръ только 
иностранные предприниматели, когда объявлялиеь временный 
таможенныя льготы, пользовалиеь этимъ путемъ, совершенно 
не привлекающимъ предпринимателей русескихъ. Но прави- 
тельство, изъ опасемя ущерба для русской, точиЪе, москов- 
екой промышленноети, не рфшаетея открыть хотя частичное 
рог{о-Ёгапео въ устьяхъ еЪверныхъ спбирекихъ рЪкъ, доета- 


— 129 — 


точно. устойчивое п на боле продолжительное время, ‘что 
одинственно и заграждаеть ефверный морекой путь. Въ самое 
послЪднее время правительетво приняло ръшеше привлечь 
на этотъ путь руеекихъ предпринимателей премями, и даль- 
нЪйше результаты будутъ завиеЪть отъ выеоты поелфднихъ. 

Ярмарки въ настоящее время соетавляють характерную 
черту сибирекой торговли. Раньше онз были. единственными 
средствами для обмЪна сырья на фабрикаты: теперь же, съ 
проведенемъ желЪзной дороги, экепортныя фирмы и скуп- 
щики входятъ, помимо ярмарокъ, въ непосредетвенныя сно- 
шеня съ производителями сырья и отправляють его по 
частямъ на внъше!е рынки: мануфактуриеты, даже средн!е, 
также получаютъ товары не на крупныхъ ярмаркахъ, а прямо 
отъ. фабрикаитовъ. Поэтому крупныя ярмарки всюду вокра- 
щаютъ разм®ры своихъ оборотовъ, но зато возникаютъ новыя 
ярмарки по селамъ и деревнямъ, такъ какъ городекая тор- 
говля, велЪдетв!е своей отдаленности, не можетъ удовлетво- 
рить всЪ сельсшя мЪетноети, населеше и емкость рынка 
которыхъ теперь возросли. Увеличивающееся чиело мел- 
кихъ ярмарокъ заетавляеть сокращаться крупныя ярмарки, 
подобно тому, какъ крупныя фирмы распыляютея на само- 
стоятельныя ередшя и даже мелюя посредничевыя пред- 
прят1я торговаго капитала. Для мелкихъ капиталовь и мел- 
кой самостоятельной торговли возникаютъ и соотвЪтетвующЕя 
ярмарки. Въ Тобольской губ. теперь не менЪе 260 ярмарокъ, 
изъ которыхъ самыя значительныя Тюменская и Никольская 
(продукты животноводетва) въ Ишим» (на обЪихъ до 955 мил- 
л1оновъ руб. оборота). На сВверной Обдорекой ярмаркЪ ‘пред- 
метами оборота являются рыба и пушнина (какъ и на Сургут- 
‹кой). Въ Томекой губ. нужно отмВтить ярмарки: Сузунещя, 
Прутихинемя и Берсюмя (въ Барнаульекомъ у%здЪ), Смо- 
леневя (въ БШекомъ у3здЪ), вь ЗмЪиногорекЪ и КаинекЪ 
и въ селЪ БрюхановЪ (Кузнецкаго уЪзда). Изъ 29 ярмарокъ 
Семипалатинекой обл. самая большая Ботовекая (Куяндин- 
ская) въ степи (скотъ, продукты екотоводетва, оборотъ до 
2 милл. руб.). Въ Акмолинекой обл. замчательны 3 лЪтнихь 
степныхь ярмарки-вь Акмолинекь. Атбасарь и Петропа- 
вловекомъ уЪздЪ (Танчикульская). гдЪ предметами оборота 
являются лошади, бараны и продукты екотоводетва, и 12 зим- 


Экономическая география Сибири. 9. 


— 1380 — 


пихЪъ, па которыхъ казаки ебываютъ киргизамъ разныя изд$- 
мя въ обмЪнъ на екоть, кожи, войлока и т. п. Ярмарки 
Енисейской губ. (28) болЪе значительны лишь въ Ачинск 
и Минусинек$ и его уфздЪ (14). Ярмарки Иркутской губ. и 
Забайкальской обл. (6) весьма незначительны по своимъ обэ- 
ротамъ; боле замфтны лишь 2 Верхнеудинсвя. Въ Якут- 
ской обл. можно отмЗтить только Якутскую ярмарку и пло- 
вучую па «паузкахъ» оть Усть-Кута до Якутска, на которой 
прибрежное населен!е запасаетея товарами на зиму. При- 
амурье не имФеть сколько-нибудь замЪтныхъ ярмарокъ. Въ 
Камчатской обл. можно отмФтить развз Чукотскую ярмарку, 
которая раньше была въ такъ называемой Анюйской кр%- 
пости, а теперь перенесена въ Пантелеиху. ЗдЪсь происхо- 
дить торговый обмфнъ съ чукчами и получеше оть нихъ 
ясака, въ видЪ добровольнаго дара, за который мЪзтная адми- 
нистращя дЪфлаеть «отдарки». 


ВнЪшняя торговля. 


Такъ какъ Сибирь соприкасается на юг%, на протяжении 
иЪеколькихь тысячъ вереть, съ Китаемъ, въ частности съ 
Монгошей и Манчжурей, то естественно, что торговыя ено- 
шешя ея съ этими странами уже давно должны были на- 
чатьея. ДЪйствительно, торговля съ Китаемъ (черезъ Мон- 
голНо) существовала еще въ ХУП в., когда въ Китай напра- 
влялаеь сибирекая пушнина, а оттуда шли, главнымъ обра- 
зомъ, шелковыя издЪл1я, ревень и чай. Но вь ХУП и даже 
въ ХУШ вв. въ этой торговлЪ принимало учасе не сибирское 
купечество, котораго въ ХУП в. даже и не существовало, а 
представители московской «гостиной сотни», крупные «гости». 
Въ ХУШ в. само правительство организовывало торговые ка- 
раваны въ Китай (всего было 6; отм$нены при ПетрЪ Ш). 
Торговля эта имфла въ виду исключительно китайцевъ, а не 
монголовъ. Въ настоящее же время какъ разъ наоборотъ— 
не Китай, а сама Монгомя и сами монголы интересуютъ 
руескую торговлю, 


—= 181 — 


Пути русско-монгольской торговли, 


Торговыя сношен1я съ Монгошей происходятъ посред- 
ствомъ нзеколькихъ путей на протяжен!и чрезвычайно длин- 
ной пограничной лини. Самый западный путь въ Китай (вЪ 
предзлахъ Сибири)—по Иртышу до Зайсана, затЪмъ через 
это озеро и по верхнему (Черному) Иртышу до впаден1я въ 
него Алкабека (таможенные пункты — Алкабекъ и Катонъ- 
Карагай). Другой путь нЪФеколько западнЪе — отъ Усть-Ка- 
меногорска къ верхнему теченшю Бухтармы, откуда вьюч- 
ная тропа на высокое плоскогор1е Укэкъ (Укокъ) и отсюда 
въ восточномъ направлени къ перевалу Уланъ-Даба на ки- 
тайской границЪ. Этимъ путемъ русеке торговцы возятъ 
въ Кобдо бЪлыя мерлушки, которыя обмфниваютъ тамъ на 
особаго рода кирпичный чай (ченъ-чай), употребляемый ки- 
тайскими киргизами. Чай этоть торговцы везутъ въ землю 
кереевъ и урянхайцевъ, гдф происходить новый обмфнъ на 
черную мерлушку, сырыя консмя и скотся кожи, и съ 
этими товарами возвращаются въ Усть-Каменогорекъ и Семи- 
палатинскъ. Эта торговля непоетоянна — колеблется велд- 
стве частаго закрытя границы по причин чумы въ китай- 
скихъ предЪлахъ или только слуховъ о ней. Безпорядки въ 
послФднее время въ сосфднихъ китайскихъ областяхъ очень 
повредили этой торговлз. БШеюй уЪздъ соединяетея съ Мон- 
гощей Чуйскимъ трактомъ, начинающимся отъ большого села, 
'Алтайскаго и направляющимея на е. Онгудай; далЪе путь 
этотъ идеть по долин® Чуи, въ Чуйскую степь, къ неболь- 
шому поселку Кошъ-Агачу, откуда направляется въ китай- 
све предфлы на Кобдо и Улясутай. Оть Бека до Кошъ- 
'Агача существуетъ колесная дорога, а далЪе товары двига- 
ются выочной тропой (оть Улясутая до Онгудая 1.700 в.). 
Чуйсвь трактъь имфетъь большое значене для русеко-мон- 
гольской торговли, такъ какъ соединяеть огромные районы 
сЪверо-западной Монгол1и съ рынкомъ Сибири и праобщаеть 
руееко-монгольекую торговлю къ м!ровому рынку, на кото- 
рый вывозитея монгольское сырье: Бскъ стоить на томъ 
пункт р. Оби, до котораго возможно пароходство, такъ что 

9* 


посредетвомъ пароходовъ Чуйсвй трактъ связанъ съ сибир- 
ской магистралью (въ НовониколаевскЪ). Весь путь отъ 
Бека до руеско-монгольекой границы. опредЪляется въ 
512 вер. Провозъ товаровъ по этому пути обходится очень 
дорого. Южная часть Енисейской губ., Минусинск уЪздъ, 
сообщается съ Монгошей черезь Усинемй и Урянхайсюи 
края, въ зимнее время по льду р. Енисея гужомъ, а лЪ- 
томъ на плотахъ (только внизъ), такъ какъ подъемъ вверхъ 
по очень быстрому Енисею для товарнаго сообщен1я невозмо- 
женъ по дороговизиЪ. Поэтому и лЪтомъ сообщене ведется 
посредетвомъ 4 вьючныхъ тропъ черезъ Седаны, изъ которыхъ 
главная—Усинская отъ с. Григорьевки на 0% (притокъ Ени- 
сея) до р. Усъ у самаго Усинекаго селеня (180 в.). Отеюда 
проложена колесная дорога. ДвЪ другихъ тропы служать 
для прогона скота. Въ Урянхайекомъ краз, между хребтами 
Саяцекимъ п Танну-Ола, существують колесныя дороги, и 
главнымъ путемь, по которому направляется торговля ме- 
жду Усинекимь краемъ, Урянхаемъ и Монгощей, являетея 
дорога: с. Усинское—Уюкъ-Булукъ, зат6мъ по долинЪ Эле- 
геста на переваль Танну-Олу, Хамаръ-Дабань и степями 
до Улясутая (600 в.). Этотъ путь ожидаеть приепособлешя 
верхняге Енисея (отъ с. Означеннаго въ Минусинекомь у.) 
при помощи удалешя нЪкоторыхь камней и обхода Большого 
порога шлюзованнымь каналомъ. Тогда, послЪ расчистки 
Енисея и Казачинекаго порога (между Ениеейскомъ и Крас- 
ноярскомъ) и открытя уетьевь Енисея для свободнаго пла- 
вашя, возможно будеть непрерывнымъ воднымъ путемь вв-- 
зить товары въ самое сердце Монголш и вывозить оттуда мЪет- 
ное сырье. Торговыя сношеня Сибири съ Монгомей развились 
также посредетвомъ путей туда изъ Иркутской губ. и За- 
байкалья. Первая сообщается съ Монгошей скотопрогоннымъ 
трактомь по Тункинской долинЪ на оз. Косоголъ, черезь 
Хангинск! караулъ, а Забайкалье—путемь Урга—Кяхта— 
Верхнеудинекъ, соприкасающимея съ Забайкальской ж. д. 
Оть Верхнеудинека до Урги уже установлено автомобиль- 
ное сообщенше. Приамурье (пренмущественно Амурская обл.) 
ведетъ торговлю съ Монгомей только при погредетвЪ За- 
байкалья и Манчжурш (живой скотъ, главнымъь  обра- 
зом). 


— 133 — 


Экономическое значене монгольскаго рынка. Несмотря на то, 
что благосостояе Монголш за послфдее годы значительно 
понизилось велфдетв!е ужасныхъь чумныхъ эпизоотй, въ 
1902 г., унесшихъ 80% монгольекаго рогатаго скота, и 00б- 
щаго обфднЪня монголовъ велЪдетве поборовъ китайскихь 
чиновниковъ и собетвенныхъ князей, наконецъ, револющши 
въ Кита, отразившейся и на Монголит, — все-таки именно 
къ Росеи экономически тяготЪетъ вся сефверная ея половина 
съ 2 милл. населешя. Хотя услов!я степного скотоводства въ 
Монгощи, по мнЪнио нЪкоторыхъ, теперь ухудшилиеь, вел д- 
-етвые измЪненя климатическихъ усло (лБтомъ учаетилиеь 
неурожай травъ отъ засухи, зимой усилились енЪга и мо- 
розы), однако Монгомя .и. теперь можеть дать не менЪе 
2 милл. пудовь овечьей шерсти ежегодно и значительное 
количество живого рогатаго скота, кожь и вообще продук- 
‘товъ животноводетва. Съ другой етороны, какъ бы пи обвд- 
нЪли монголы, они вее же нуждаются въ проетыхъ хлопча- 
‘тобумажныхь тканяхъ для одежды (далянба для халатовъ, 
пуямба для бЪлья, сукно, плиеъ), въ утвари (чугуппые 
котлы, мфдные чайники), въ етременахъ, сундукахъ для хра- 
неня вещей, кожаной обуви и т. п., въ кирпичномъ ча, 
‚спичкахъ. Везхъ этихъ предметовъ Монголя покупаеть не 
меньше, чЪмъ на 30 милл. руб. въ годъ, а вее экепортируе- 
мое оттуда сырье стоитъ не меньше 50 милл., такъ что весь 
торговый обороть Монгол доходить до 30 милл. руб., изъ 
которыхъ на долю Роесши приходится всего 5 милл. Хотя 
Монгошя по своему географическому положенио должна быть 
естественной облаетью экономическаго вшяшя Росиш: не- 
далеко оть ея границъ проходить сибирекая магиетраль, а 
рядъ водныхъ путей изъ Сибири (Черный Иртышъ, Обь, Енн- 
сей, Селенга) подходятъ къ самой Монголит, которая громад- 
ной степью Гоби отдЪлена отъ Собетвеннаго Китая, —однако 
русеве торговцы до еихъ поръ не овладЪли монгольекимъ 
рынкомъ. Китайсме купцы наводнили Монголио дешевымъ 
хлопчатобумажнымъ товаромъ англ Шекаго и американекаго 
происхождешя. Вея торговля кирпичнымъ чаемъ находитея 
въ китайскихь рукахъ. Вывозя изъ Монгол кожи и 
‘'шереть, сибиреве предприниматели сосезднихь губершй и 
Забайкалья могли бы перерабатывать ихъ въ сукно, обувь, 


=-- 184 — 


кожаныя принадлежности для верховой Ъзды для ебыта въ 
ту же Монгол; пользуясь обищемъ желЪза и мЪди въ при- 
лежащихъ предЪлахъ Сибири, они могли бы сами вырабаты- 
вать для монголовъ указанныя выше металлическя издЪя. 
Все это было бы тЪмъ возможн$е, что монголы не требуютъ 
изящной отдЪлки, а только дешевизны и прочности при 
сообразовани съ ихъ вкусами. Между т$мъ, вслЪдетве кон- 
куренши иностранныхъ товаровъ и дЪятельноети китай- 
скихъ купцовъ, русевй импорть въ Монгол1ю не только не 
увеличивается, но даже уменьшается: напр., въ 1909 г. 
вывозт, русской мануфактуры по Чуйскому тракту умень- 
шился въ 41 раза сравнительно съ 1900 г. Особенное умень- 
шен!е приходится на мануфактурныя, м®дныя, желЪзныя и 
эмальированныя издфля. Н%сколько увеличился только 
ввозъ муки, сахара, крупы и маральихъ роговъ (послд- 
нихъ 110 пуд. на 42.291 руб.). За то же время упали н%- 
которыя статьи экспорта изъ Монгоми — баранья шереть, 
сурокъ. Въ общемъ, вь 1909 г. монгольс! экепорть вы- 
разилея въ суммЪ 2 милл., русеюй импорть только въ 
600.000 руб. Ввозъ жел$зныхъ и мфдныхь издЪл черезъ 
Усинск! край за это время возросъ, черезъ Зайсанскую 
таможню уменьшился. Очень растетъь вообще вывозъ шерсти, 
овчины, пушнины и кожъ изъ Монгощи, а также пригонъ 
живого скота, какъ видно изъ елздующей таблицы: 


Шереть 
Въ пудахъ. 
1906 г. — 169.130 1909 г. — 288.139 
Овчины, 
» 17.518 » 57.097 
Кожи. 

» 13,436 » 57.861 
Крупный рогатый живой скотъ. 
Кошъ-Агачъ. Зайсатъ, Усинеюй кр. 
1905 г. —1.89 1906 г. — 850; 1905 г. — 5.028 


1909 г. — 1.325; 1909 г. — 2.686; 1909 г. — 7.420 


Большое падеше импорта русскихъ издЪлй въ Монголю 
замЪтно по кяхтинекой таможнф: съ 11 миля. руб. въ 


5 — 


1891 г. упаль до 556.300 руб. въ 1908 г. Одностороннее уси- 
лен1е экспорта сырья создаеть пассивный характеръ рус- 
ской торговли, весьма невыгодный для Росеш. Утрата мон- 
гольскаго рынка началась, главнымъ образомъ, велфдетв!е 
небрежности и халатноети руескихъ фабрикантовь и но- 
достаточной предиримчивоети русекихъ купцовъ, а также, 
вфроятно, имЪетъ связь съ измфнившимея характеромъ тор- 
говли въ Сибири поелф проведемя Сибирской желЪзцой 
дороги: раньше съ Монгошей торговали крупные оптовики 
приграничныхъ губерн!й черезъ поередетво боле мелкихъ 
мФетныхь торговцевъ. 

Торговыя еношен1я Забайкалья и Приамурья еъ Манчжу- 
р1ей до сихъ поръ выражалиеь въ доставкЪ оттуда зерна на, 
забайкальемй и приамуреюй рынки, такъ какъ на мъетЪ 
нЪть достаточнаго его количества, а доставка его по же- 
лЪзной дорогЪ изъ Западной Сибири въ ЗабайкальЪ, и тъмъ 
болЪе въ Приамурье невозможна вел детве громадности раз- 
стоя. Въ настоящее время изъ Манчтур!и ввозитея въ 
Приамурье до 7У› милл. пудовь пшеницы. КромЪ того, изъ 
Манчжурми идеть въ Приамурье нЪФкоторое количество 
скота, продуктовъ животноводетва, пушнины, дичи, овощей, 
яицъ, растительныхь маслъ, сыра, каменнаго угля, Руесий 
импорть въ Манчжур!ю ничтоженъ (соленая кета, икра). Тор- 
говые обороты Японш еъ Приамурьемъ крайне незначительны. 
Въ 1910 г. весь вообще русекйй экспорть въ Япон!шо равнялся 
800.000 руб. Японек!е чай и фрукты, а тЪмъ мене япон- 
ская мануфактура, не могутъ найти себЪ сбыть въ Прнамурье, 
по своимъ плохимъ качествамъ. Изъ Кореи въ Приамурье 
идуть лишь евиньи и скотъ, но въ количествЪ незначитель- 
номъ. Въ Японо экспортируется лфеъ и рыба. Вообще, то- 
варообмвнъ Приамурья съ Япошей незначителенъ и не по- 
даетъ надеждъ на развит!е. 


ве 
Существующе и проектируемые желфзнодорожные, водные 


и колесные пути и ихъ экономическое значене для различ- 
ныхъ районовъ Сибири. 


На состояще въ Сибири путей сообщения, этого необходи- 
маго услов1я веякаго общежит!я, неблаготлятное, задержи- 


— 188 — 


вающее вляне оказывають громадные размЪры этой страцы 
и рЪдкоеть ся населешя. Долгое время первые русеюме на- 
сельники Сибири довольетвовалиеь естественными путями 
(рЪками) и волоками между ними, и лишь благодаря не- 
обычайно развитой сЪти рЪкъ, изъ которыхъ мног1я почти 
соприкасаютея своими верховьями, и было возможно, что 
русск землеиекатели ХУП в. въ течеше 50—60 лЪтъ до- 
брались до самыхъ «Бверо-восточныхъ пунктовъ материка 
Азш. Хотя Уральескимъ хребтомъ р%Ъчная сибирекая сЪть 
была разъединена съ рЪками волжекаго бассейна, въ пре- 
дЪлахъ Европейской Росеш, но между лЪвыми низовыми 
притоками Оби и правыми притоками Печоры сущеетво- 
вала возможность сообщен]я поередетвомъ волоковъ. Чусо- 
вая, притокъ Камы, также еближала эту рзку съ Обьыю по- 
средствомъ многихъ мелкихъь рЪкъ и, наконецъ, Туры и 
Тобола. Открытая въ 1597 г. Бабиновская дорога (отъ Соли- 
камска до Верхотурья) скоро оказалась совершенно пеудоб- 
ной и потому была приспособлена новая, смЪшанная, водно- 
сухопутная дорога отъ Верхотурья на Чусовую и по ней 
до Соликамска. Этоть путь быль также чрезвычайно но- 
удобенъ, но долгое время оставалея единственнымъ. Древню 
новгородцы, а впоеслЪдет!и архангельцы и пинежане ноль- 
зовались морекимъ путемъ: Югорскимъ шаромъ въ Карекое 
море п черезъь Ямалъ (р. Мутная — волокъ — р. Зеленая) по- 
падали въ Обекую и Тазовекую губы. Вее товарное движене 
въ Сибирь вь ХУП в. шло оть Соликамека на Верхотурье 
или на Ирбитекую слободу, оттуда на Туринекъ, Тюмень 
и Побольекъ и далфе на югъ Сибири по Иртышу и Оби. 
Лишь, въ началЪ ХУШ в., когда начали заселяться нынЪ®ш- 
ше южные уфзды Тобольской губ., сталъ устанавливаться 
сухопутный трактъ, все болЪе всокращавиийея и уклоняв- 
ся кт, югу и, наконецъ, уже вь первой половин ХГХ в., 
«московек1И» трактъ уетановилея отъ Тюмени на Ялуторовекъ, 
Ишимъ, Тюкалинскъ, Омскъ, черезь Барабинскую степь па 
Каинскъ, Колывань и Томекъ. По этому пути шло весе. тор- 
говое двииен1е Сибири (вывозъ пушнины и золота и ввозъ 
фабрично-заводекихъ издЛуйй изъ Европейской Росёи) до 
появленя пароходетва на Оби (первый пароходъ въ Сибири 
„быль спущеть въ 18483 или 1844 г.). Въ 1860 г. оть Тюмени 


и - 


до Томска рейсировали 10, а къ 90-мъ годамъ прошлаго 
вфка уже до 65 пароходовъ, въ 1392 г. — 145. Пароходное 
движен!е усилилось поелф соединемя Перми и Тюмени 
желЪфзной дорогой, благодаря чему центръ сибирекаго то- 
варообмЪна съ сухого пути перешелъ на водный: желЪз- 
ная дорога создала удобетво перевозки грузовъ отъ границъ 
Сибири далЪе въ Европейскую Росешо. До 1885 г., т.-е. до 
окончаня Пермь-Тюменекой ж. д., грузовое движее по 
сибирскому водному пути не превышало 21 милл. пуд. Но 
не соединене волжеко-камекаго и обь-иртышекаго бассей- 
новъ упомянутой выше желЪзной дорогой должно было произ- 
вести экономичес переворотъ въ Сибири, а лишь про- 
веден!е сибирской магистрали въ направлеши съ запада на 
востокъ. Впрочемъ, необходимо оговориться, что этотъ эко- 
номичесв И перевороть въ Сибири, далеко пе закончиви!йея 
и въ наши дни, началъ подготовлятьея уже довольно давно, 
едва ли не съ 60-хь годовъ прошлаго вфка: возраетан!е то- 
варообмЪна, роеть переселенческаго движешя и улучшеню 
сообщентя внутри самой Сибири столько же подготовляли 
его, какъ и измъневе экономической конъюнктуры мо- 
вого рынка. 


ЖелЪзныя дороги. 


Какъ вообще состояше путей сообщеня въ странЪ показы- 
ваетъ степень ея культуры, такъ, въ частности, чёмъ чаще 
свть желЪзныхЪ дорогъ, тёмъ выше культура страны. 06- 
ширность етраны въ этомъ случаЪ иметь даже менЪе вая 
пое значеше, чЪмъ степень культурности ея населешя (Со- 
единенные Штаты, еъ одной стороны, Китай — съ другой). 
Въ Сибири крайняя обширноеть соединилась съ весьма 
слабымъ культурнымъ развитемъ ея населеня, а неблаго- 
пр!ятное, уединенное географическое положене страны до- 
вершило общую отрицательную конъюнктуру, почему и самое 
проведен!е желззныхъ дорогь въ Сибири началось лишь 
весьма недавно, такъ что пока не приходитея и говорить 
объ ихъ еЪти. 


1: — 


А. Существующия желЪзныя дороги. 


Вопроеь о проведеши желЪзной дороги въ Сибири былъ 
выдвинуть правительетвомъ еще въ 60-хъ годахъ, но исклю- 
чительно съ точки зрЪн!я интересовь Европейской Госеи 
и государства въ цфломъ, а не въ видахъ экономичеекаго 
развит!я собетвенно Сибири. Поел$дняя точка зрЪвя была 
выставлена лишь въ началЪ 80-хъ годовъ. Въ 1892 г. было 
начато сооружене дороги отъ Челябинека въ восточномъ 
'направлени. Въ 1394 г. дорога была доведена до Омека, 
вЪ 1895 г.— до ст. Обь, въ 1396 г.— до Красноярска, въ 
1898 г. — до Иркутска, а въ 1900 г. — до береговъ Великаго 
океана. Особенное вл1яве желЪфзной дороги на экономиче- 
скую жизнь Сибири обнаруживается преимущественно въ 
Западной Сибири, такъ какъ чЪмъ далфе на востокъ, тЪмъ 
выше становится тарифъ на вывозимые изъ Сибири продукты 
и тьмь менЪе богаты ими дальнЪйпиИе районы. Экономиче- 
семя послфдетыя проведення сибирекой магистрали очень 
разнообразны и важны: 1) прежде всего, увеличилея вывозъ 
сырья и ввозъ фабрично-заводскихъ произведешй и вообще 
такихъ предметовъ, въ которыхъ въ Сибири чуветвовалея 
недостатокъ; это обнаружилось съ самаго начала и иллюетри- 
руетея двумя слЪдующими таблицами: 


Ростъ вывоза. 


1897 г, 1903 г. 1905 г. 
М сео 514.202 » 1.406.446 » 1.144.517 » 
Неро хз. . 197.424 » 370.387 » 418.671 » 
Кедр. орзхи. . . 13.359. » 184.368 » 154.407 » 
Кожи и шкуры не- 
выдфлан. . . . 94.028 » 224.678 » 299.493 » 
Свинина и свиное 
сало и 28.519 » 55.769 » 106.972 » 
Битая дичь. . . 207 » 67.981 » 37.858 » 1), 


1) ДальнЫмшИ рость вывоза аэтихь продуктов ем. на стр. 58, а да- 
грамму выв за хлЪфба на. стр. 121. 


— 139 — 


Неуклонный ростъ вывоза сибирекаго сырья (временныя 
задержки происходили отъь случайныхь причинъ — не- 
урожаевъь хлЪбовъь и травъ и др.) свидфтельетвуеть о 
ростЪ производетва самаго сырья, что должно считаться 
однимъ изъ особенно яркихъ результатовъ проведеня си- 
бирской магистрали. Проведене дороги вызвало какъ удеше- 
влен!е вывоза, благодаря чему въ мЪновой обороть были 
вовлечены товары, раньше не попадавше на рынокъ и 
имфвие лишь мЪ%етное потреблеше, —такъ и очень замЪт- 
ное’удешевлеше транспорта для ввозимыхъ продуктовь 
(раньше провозъ груза, напр., оть Томека до Иркутека 
стоилъ 1/; коп., теперь —1/. —1/:5 коп. съ пуда), велЪд- 
сте чего весьма замЪтно увеличилея и импортъ въ Си- 
бирь, какъ видно изъ слЗдующей таблицы: 


1897 г. 1908 г. 1905: г. 
(Въ пудахъ). 
Сахарь . .. . . . 21.288 1.009,909 1.012:468 
ЖелЪзо, чугунъ и сталь 
не въ дл . . . . 303.542 1.026.548 970.995 
Мануфакт. . . . . . 210.358 651.040 — 388.358 
Керосинъь . . . . . 111.468, 925.821 882.523 
Сев, хоче 15.3389 216.759 243.046 
Землед. орущя . . . 51.132 1.061.539 545.295 1), 


Усиленше экспорта повысило покупательныя силы насе- 
леня Сибири, что повмяло и на усилеше импорта. 2) Вто- 
рымъ важнымъ слЪдетыемъ проведешя сибирской маги- 
страли явилось то измЪнене въ характер и формахъ сибир- 
ской торговли, о которомъ говорилось выше (ем. етр. 119), 
3) слБдующимъ (и тфено связаннымъ со вторымъ) елЪд- 
стыемъ должно считать развите ряда городовь по лини 
дороги, предетавляющихъ узловые центры транепорта ?). 
Около многихь желЪзнодорожныхь станщи появилиеь и 
разрослиеь цфлыя обширпыя поселеня, служация центрами 


1) Упадокъ ввоза въ 1905 г. произошель лишь велфдетве заполнешя 
дороги военными грузами въ передиемъ направлеши, почему цифры 1903 г. 
гораздо больше иллюстрируютъ ростъ импорта въ зависимости отъ прове- 
дешя жел. дор. 

2) Объ отомь подробно будетт сказашо въ глав Х1. 


—:140 — 


торговыхъ операшШ для сосЪднихъ районовь (Ижморекая, 
Татарекъ, Судженка, Боготолъ, Мыеовекъ и др.); города же, 
оказавшиеся внз желЪзнодорожной жизни, быстро приходять 
вт экономичес упадокъ, торговые обороты въ нихъ умень- 
шаются, торговля сокращается (Енисейскъ, Тара). 4) про- 
веденше магистрали вызвало чрезвычайный роетъ пассажир- 
скаго движеня, какъ видно изъ елЪдующей таблицы: 


1897 г. 1398 т, 1899 г. 1900 г. 1912 г, 
352.202 909.268 1.017.778 1.124.302 3.464497 


Приливъ въ край людей, обогащающихъ его рабочими 
силами, имфетъ важное экономическое значен!е. Благодаря 
также желЪзной дорогЪ, стало возможно передвижене въ 
Сибирь переселенцевъ, рабочихъ сельско-хозяйственныхь, 
велВдетве чего увеличилось производство сибирекаго сырья, 
въ громадной пропорции возроеъ его экепортъ, что повысило 
и покупательную силу населешя 1). МЪФетное пассажирское 
движеше увеличилось боле чЪъмъ на 1/,. Наконець, 5) хотя 
‹ибирекая магистраль и не привлекла такого количеетва 
цфнныхъ и требующихъ болЪе быстротой доставки транзит- 
ныхъ грузовь между Европой и Дальнимъ Востокомъ (чай, 
шелкъ, вино, мануфактура, галантерея), на’ какое можно 
было бы разечитывать, однако усиливается пассажирекое 
транзитное движеше, и возможно привлечен почты Европы 
и Дальняго Востока. 

Потенщальная экономическая мощь Сибири была па- 
столько пеизвфетна до послфдняго времени, что строители 
сибирекой магистрали даже не предвидЪли того громаднаго 
количества грузовъ, которое могло бы двинутьея по ней въ 
обоихъ направлешяхъ, почему веЪ первоначальныя строи- 
тельныя работы вскорЪ оказались недостаточными и ниже 
предъявляемыхъ къ пимъ требованй: рельсы очень легкя, 
станщонныя здашя и моеты, по большей части, деревянные, 
отступлешя отъ установленныхь нормъ уклоновь и ращу- 
совЪ закруглен! очень значительныя, а количество ‹ про- 
пускасмыхъ поздовь очень ничтожное. Немедленно же обра- 

1) Цифры, иллюстрирующёя экономичеекое значеше переселенческаго дви- 
ивИя, ем. пыте, стр. 17 и 80. 


и — 


зовалиеь громадныя залежи хлфбныхь грузовъ. Озеро Бай- 
калъ отдфлило желфзную дорогу до Иркутека отъ ея про- 
должешя въ ЗабайкальЪ, и устроенные на Байкал два 
ледокола (вфрнзе, ледодава) не могли замфнить этоть пе- 
рерывъ, такъ какъ они не всегда въ состоянш дробить бай- 
кальей ледъ, а самый большой изъ нихъ не могъ. выдер- 
живать байкальскихъ бурь, не рискуя опрокинуться. Поэтому 
сооружене кругобайкальекой дороги было осуществлено въ 
1904 г. (244 вер.). Забайкальская желЪзная дорога (1.036 вер.) 
оканчивается въ СрЪтенекЪ, выбранномъ весьма неудачно 
въ качествЪ конечнаго пункта, такъ какъ Шилка не бы- 
ваеть судоходна въ теченйе веего. лЪта, и въ Срфтенскв 
иногда скапливается громадное количество грузовъ, пред- 
назначенныхъ къ доставкЪ по теченю Амура. 

Изъ прочихь желЪзнодорожныхь лишШшй въ Западной 
Сибири существують слфдуюне: Эскибазузская (95 вер., 
частнаго пользован1я) — оть каменноугольныхъ копей Эски- 
базуть къ Павлодару на ИртышЪ, предназначенная для 
доставки угля съ копей и сплава его по Иртышу для надобно- 
стей западнаго участка сибирекой магиетрали; вЪфтка на 
Томскь отъь сет. Тайга (39 вер.) и Тюмень-Омская желЪзная 
дорога (522), имЪющая задачей разгрузить западный уча- 
стокъ сибирекой желЪзной дороги и ТЪмъ замЪзнить вторую 
колею и способствовать заселен пространства къ востоку 
оть Иртыша. Хотя дорога эта офищально и открыта, но 
фактическое пользоване ею замедлилось велЪдетые зна- 
чительнаго выступленя подземныхь водъ въ озерахъ и 0о- 
лотахъ тьхъ мЪетностей, по которымъ она проходитъ 1). 

Въ предЪлахъ Восточной Сибири желЪзныя дороги, кромЪ 
магистрали, сущеетвуеть лишь въ Приамурьф Сучанская 
вЪтка (111 вер.) отъ Сучанекихъ каменноугольныхь копей 
до ет. Океанекой Уссурйекой желЪзной дороги, кромЪ своей 

1) Уже давно замфчены пертодичеектя усыханя и перенолнешя озеръ въ 
ГарабЪ. По закону Гракнера о 35-лфтнихь пер!одахь чередованя сухости и 
влажности, шахшиий послЪдыей должен обнаружиться около 1915 г.; и, 
дрБиствительно, въ настоящее премя въ Сибири оказывается изобиле осадковъ 
и выступлеше подземныхь водъ; папр., вь Юяо-Уссурйекомь кра оз. Ханка 
выетупаеть изъ береговъ уже съ прошлаго года и заполнило до’ 209.000 деся- 
ТинНЪ прибрежныхъ луговъь и пашенъ, 


Иа — 


спешальной задачи — доставки угля, обелуживаеть огром- 
ную Цемухинекую волость, откуда доставляются во Влади- 
востокъ сЪно, рыба и др. Но высовше тарифы и разныя не- 
удобетва отъ техническихъ особенностей при постройкЪ этой 
вЪтки едЪлали коммерческое движене по ней крайне пичтож- 
нымъ. Конечный участокъ великой сибирской магистрали 
отъ ст. Пограничной на 217 вер. до Владивостока и отъ 
Никольска - Уссурекаго до Хабаровска (Уссурйская дорога, 
615 вер.) оказали на Приморекую область значительное куль- 
турно-экономическое вллян1е. Благодаря этой дорогЪ усеур!- 
ская низина, раньше предетавлявшая пустыню, покрытую 
непроходимыми топями и болотами, теперь даеть гораздо 
боле возможности для заселешя. Безъ Уссурской дороги 
была бы немыслима колонизапая вверхъ по р$камъ Уссури, 
Иману, Бикину, Хору, Кю, БирЪ, Кур и др. Такъ какъ 
эта часть Приморской обл. хребтомъ Сихота-Алинь отр%Ъзана, 
оть моря, то лишь благодаря УссурШекой дорог въ этоть 
районъ по гораздо боле дешевой цфн$ притекаютъь веЪ 
нужные для переселенцевъ товары. Быстрый рость такихъ 
пунктовъ, какъ Иманъ и Бикинъ, зависить именно оть 
Уссурйской желЪзной дороги. 


В. Строяшияся и проектируемыя дороги. 


‘Амурская желЪзная дорога, начинаясь отъ ст. Куэнга За- 
байкальской желЪзной дороги (за 84 вер. до СрЪ$тенска), 
пройдеть разетояне въ 1.972 вер. (еъ вфткой къ Благов%- 
щенеку) до соединен1я у Хабаровска съ УссурЙеской желЪз- 
ной дорогой. Стоимость ея сооружешя не можеть быть 
меньше 260 милл. руб. Ея сооружеше вызвано не. эконо- 
мическими, а стратегическими соображенями, такъ какъ 
въ случаЪ войны съ Китаемъ или Япошей пользоваше 
Восточно-Китайсекой желЪзной дорогой сдЗлается левозмож- 
нымъ, и Владивостокъ и вся Приморская область окажутся 
совершенно отр%занными. Но экономическое значене со- 
оружаемой дороги далеко не выяснилось и едва ли мо- 
жеть быть значительнымъ, такъ какъ она проводится въ 
мъетноетяхъь слишкомъь пустынныхъ и съ очень неблаго- 
прАятными почвенными и климатическими условями, уже 
не говоря о томъ, что она сооружаетея параллельно и на 


— 143. — 


чебольшомъ разетояни оть столь длинной и могучей ]Бки, 
хакъ Амуръ (809—100 вер.). Притокъ переселенцевь въ При- 
амурье едва ли замЪтно усилится послЪ ея проведен1я, по- 
тому что не пути сообщеня (переселенцы и тенерь удобно 
могуть проникать въ край кружнымъ путемъ, по Воеточно- 
Китайской и Уссуршекой дорогамъ, и отъ Хабаровска на 
пароходахъ вверхъ и внизъ по Амуру, не говоря уже о томъ, 
что продлене Забайкальской дороги по Шилк до Покров- 
скаго (сллян1е съ Аргунью) разъ навсегда устранило бы во- 
проеъ о задержкВ переселенцевъ и товаровъ изъ-за мелко- 
водья Шилки въ н$Фкоторые годы), — не пути сообщешя, а 
общая совокупность почвенныхъ, климатическихъ и др. 
условй Приамурья удерживаеть въ ограниченныхь пред%- 
лахъ переселенческое движеше туда. Во всякомъ елучаЪ, 
вфчная мерзлота и «мари», которыя совпадають съ лишей 
сооружаемой дороги въ очень многихъ мЪетахъ, не могутъ 
вызвать у огромной части переселенцевъь желаня обоено- 
ваться тамъ. При пользовани этой дорогой сократится. и 
долженъ удешевиться путь въ Амурскую область, въ Благо- 
въщенскъ и Хабаровекъ, но передвижеше во Владивостокъ, 
Южно-УссурШевШ край, наиболЪе привлекательный районъ 
для переселенцевъ, веегда будеть происходить боле корот- 
кимъ путемъ. Конечно, съ экономической точки зрЪшя, про- 
ведене Амурской дороги внесетъ въ край значительное 
оживлене, притокъ рабочихь силъ, новыхъ капиталовъ; 
вЪроятно, вызоветъ. разработку естественныхъ богатетвъ по 
самой лиши или вблизи ея (при мЪетномъ бездорожьВ районъ 
ея втяюя едва ли будетъ болЪе 100 вер.), но нельзя возла- 
гать слишкомъ преувеличенныхь надеждъ на какое-либо 
особенное экономическое развите Приамурья велфдетве ея 
сооруженя 1). Она навсегда останется преимущественно стра- 
тегической желЪзной дорогой, при чемъ близоеть н%кото- 


1) Ея вляше на золотые пргеки, находящиеся къ сфверу оть нея на 800 
н даже на 600 в‚, обнаружится, въ смыелф удешевлешя ихъ оборудовашя и 
снабжешя припасами, только въ томъ случа, если опи будуть соединены съ 
нею колесными дорогами. Отъ инея къ югу предполагается вЪтка на Албазить 
и почти закончена на Благовфщенекъ. Соединеше съ иею БлаговЪщенека. не- 
сомифино, вызоветь оживлеше сельско-хоз, промышленность во всей зейеко- 
буреинекой иизменноети, 


—= 144 = 


рыхъ ся частей къ границ должна будеть вызвать не- 
обходимость въ ея общей усиленной охранЪ. 

Если главная задача мровыхъ желЪзнодорожныхъ путей 
заключаетея въ соединеши странъ, различныхъ между собою 
по климату, а елЪдовательно, и по ихъ естественнымъ произ- 
веден!ямъ, т.-е. странъ еЪвернаго умЪреннаго пояса, со етра- 
нами тропическими и подтропическими, — то главной цЪлью 
сибирекаго желЪзнодорожнаго сообщеня оказывается соеди- 
нене Сибири ©ъ западомъ, т.-е. протяжене сибирекой ма- 
гистрали важно не вь широтномъ, а въ долготномъ напра- 
влеши. Дъйствительно, обширнЪйшая ‘есъверная часть Си- 
бири настолько мало населена и настолько мало надежду 
подаеть въ этомъ отношенши, что ея соединен я съ югомъ Си- 
бири совершенно не требуется, и оно имфетъ значен!е лишь 
еъ точки зрЪшя удобнъйшаго вывоза сибирекаго еырья е%- 
верными путями, но также на западъ. Поэтому дальнЪйшей 
стадюй сибирекаго желЪзнодорожнаго строительства должно 
явиться проведене ряда периендикулярныхь подъЪздныхъ 
путей къ сибирекой магистрали, и преимущественно съ юга, 
такъ какъ къ югу отъ нея, главнымъ образомъ, и находятея 
важныйпие районы производства сырья, и наиболЪе насе- 
ленныя мЪетности. Своевременно также и проведеше другой, 
южной магистрали. 

Вопросъ о выходЪ сибирекаго сырья на западъ еЗвернымъ 
морекимъ путемъ раземотрфнъ выше (етр. 127), а вывозъ 
его при помощи желЪзной дороги въ еЪверномъ направлен! 
разрЬшается различными проектами проведенмя желЪзнаго 
пути отъ нижняго течешя Оби до морского порта, въ сЪверо- 
западномь направлениг. При существоваши такого пути 
сибирское сырье, увеличене количества котораго особенно 
замвчаетея въ алтайскомъ и приалтайекомъ районахъ, пере- 
рБзанныхь судоходными рЪками, впадающими въ Обь, а 
также въ иртышекихь степяхъ, — спускалось бы по Оби 
до конечнаго пункта этой дороги, по которой и елЪ®до- 
вало до морекого порта, а оттуда направлялось бы въ За- 
падпую Пвроиу. Веф ваманты этого пути имВють цфлью 
выходъ западниве Югорекаго шара, минованю Кар- 
скаго моря, иногда ие свободнаго оть льдовъ. По одному 
варианту, дорога должна итти отъ Обдорека къ Медын- 


= 5 == 


скому заливу (520 вер.), по другому — оть впадевшя въ 
Обь р. Войкара (85 вер. южнЪе Обдорска) также къ Ме- 
дынокому заливу (440 вер.). Если при первомъ направле- 
ши, болфе длинномъ, пришлось бы пересЪкать послёдёя 
предгорья Урала на высотЪ 600 фут., то при второмъ, 
боле краткомъ,—уже на высот% 1.650 фут. надъ уровнемъ 
моря. МедыневИ заливъ глубокъ (25 фут.) даже при низ- 
комъ уровнЪ воды и открыть для навигаши не менЪе 
4 мВеяцевъ въ году, а при помощи ледоколовъ навигащя 
можеть быть удлинена еще на 1—115 м%еяца (проекты 
Голохвастова). По третьему варанту (проектъь Гетте), рель- 
совый путь долженъ начинаться н%феколько южнЪе Обдорека, 
и ити къ БЪлковекой губЪ (360 вер.), гдЪ въ общемъ 
море н%еколько раньше очищается отъ льда, и гдЪф пла- 
ван1е возможно до 5 м%Фсяцевъ въ году. Но БЪлковская 
губа мелка, такъ какъ сильно засорена пескомъ, и въ нее 
не могуть входить большия морекя суда. Рьшене вопроса 
объ Обской дорогЪ требуетъ окончательнаго выяснен!я, воз- 
можно ли ея проведеше въ условяхъ полярнаго климата, 
и тундровыхъ почвъ еЪвера, и окупятея ли расходы по ея 
постройкЪв и экеплуатащи движенемъ сибирекаго сырья 
за границу и европейскихъ товаровъь въ Сибирь. Едва ли 
эта дорога не будетъ бездЪйствовать большую чаеть года. 
Существують еще проекты соединен!я низовьевъ Оби съ Пе- 
чорой и (отъ Березова) съ 'Архангельскомъ (около 1.250 в.). 
Но эти проекты не заслуживаютьъ серьезнаго отношен!я къ 
себъ. 

Совершенно фантастическимь и въ дЪйствительности 
пресл$дующимъ спещальныя цзли является проекть франко- 
американскихъ предпринимателей (въ первый разъ въ 1902 г.) 
соединен1я сибирской магистрали оть Канска до пролива 
Дежнева и далЪе посредствомъ туннеля подъ этимъ про- 
ливомъ съ сЪтью еЪверо-американекихь желЪзныхъ дорогъ. 
Эта сибирско-американская дорога должна была бы имЪть 
протяжеше въ 5.000 в. Предприниматели требовали оть рус- 
скаго правительства пространство въ 12 килом. по обЪимъ 
сторонамъ дороги на 90 лЪть, т.-е. территор!ю въ 115.000 кв. 
верстъь. Предприниматели имЪли въ виду, очевидно, захва- 
тить часть Чукотскаго полуострова юридически и весь его 
10 


Экономическая географы Сибири. 


— 146 — 


фактически и явиться тамъ монополиетами-экеплуататорами 
какъ мЪетныхьъ естественныхъ богатетвъ, такь и м%етнаго 
населеня. Фактическое осуществлен! всего проекта пол- 
ноетью прямо невозможно велЪдетв!е колоссальныхъ затратъ 
и несомнфнной ничтожноети дохода, такъ какъ вся огромная 
лишя должна пройти по пустыннымъ и непригоднымъ для 
заселешя мЪетностямъ. 

Соединее иЪкоторыхъ сЪверныхъ районовъь Западной 
Сибири съ магистралью не только легко осуществимо, 
но иметь громадное экономическое значеше для райо- 
новъ, которые онЪ будуть обелуживать. Такъ, Тавдин- 
ская дорога отъ какого-нибудь пункта на ТавдЪ (притокъ 
Иртыша—Саидкино или Табаринское) черезъ с. Егоршино и 
г. Ирбить къ одной изъ станщйй около Екатеринбурга дастъ, 
во-первыхъ, возможность грузамъ, идущимъ изъ Сибири 
воднымъ путемъ, болЪе удобное слфдоване, чЪмъ по ТурЪ 
на Тюмень, такъ какъ Тавда многоводна и не имЪеть такихъ 
мелей и перекатовъ, какъ крайне извилистая, съ неустойчи- 
выми берегами, Тура; во-вторыхъ, пройдетъ близъ Егоршин- 
скаго каменноугольнаго м%зеторождешя, чЪмъ расширить 
потреблене угля въ ближайшихъ частяхъ Урала, гдЪ за- 
мфчается уже недостатокъ леса; въ-третьихъ, оживить 
Пелымею! край, столь обильный л%сомъ, и дасть выходъ 
послднему, особенно въ видЪ древеснаго угля, для ураль- 
скихъ заводовъ. Такъ какъ Тюмень, велздотве мелководья 
Туры съ ея мелями и перекатами, вообще неудовлетвори- 
тельный конечный пунктъ для сибирекаго воднаго пути, 
то имфетъ большое экономическое значене соединене То- 
больска рельсовымъ путемъ съ Ялуторовскомъ (не болЪе 
240 в.). Линя Тобольскв-Тюмень не только разр шитъ ва- 
дачу усилешя провозоспособноети пути, связывающаго бас- 
сейны Волги и Оби, и разгруженя западнаго участка си- 
бирекой магистрали отъ чрезмЪрнаго движевя по ней си- 
бирекихъ грузовъ, но оживить тотъ районъ сЪверо-запад- 
ной Сибири, центромъ котораго является Тобольекъ: уеи- 
лить вывозъ мороженой въ «садахъ» обекой рыбы, при- 
близить м%Фетныя богалетва этого края къ м!ровому рынку, 
въ огромной степени разовьеть тамъ маслодЪще, которому 
вредить теперь офсутстйе путей для экспорта. Лишя эта 


И 5 


устранить то неблагопрлятное обетоятельство для экономи- 
ческой жизни сЪфверной части Тобольской губ., что сибир- 
ская магистраль, проходя по ея южной чаети, пересЪкаетъ 
Тоболъ и Ишимь въ ихъ верхнихъ, несудоходныхъ чаестяхъ, 
между тЪмъ какъ тавя сплавныя р$ки, какъ Конда, Сосьва, 
Тавда и орошаемые ими районы, остаются совершенно внЪ 
вщяюя магистрали. 

Важное экономическое значеше для обширнаго района 
ВЪ 150.000 кв. веретъ съ населешемъ въ 750.000 душъ будетъ 
имЪть дорога оть Атбасара на Кургань сё продолженемь 
на Шадринскь до соединеня съ Пермь-Тюменской дорогой у 
станщи Синарской. Дорога эта отвлечетьъ часть грузовъ оть 
Челябинска, чЪмъ устранится необходимость сооруженя вто- 
рой колеи западнаго участка магистрали, уже и ‘теперь пере- 
обремененной грузами. Проведене новой лини, оживляющей 
огромный районъ, предпочтительнЪе сооружен1я второй ко- 
лей, притомъ болЪе длинной. Масло, продукты животновод- 
ства, хлфбъ въ зернЪ и мукЪ соетавятъ значительный пред- 
меть экспорта по этой дорогЪ. Особенное развит1е маслодЪля, 
земледЪщя и скотоводства къ югу отъ Кургана, въ Кокче- 
тавскомъ и Атбасарскомъ уфздахь, теперь задерживается 
отсутетемъ возможности удобнаго и дешеваго сбыта. Съ 
проведешемъ дороги на горныхъ пастбищахъ Кокчетавекаго 
УЪзда разовьется сыроварене, потому что ихъ раетитель- 
ность обладаеть качествами, весьма благопрятными для 
сыроварен1я. Дорога вызоветь сосредоточене убоя скота 
въ Атбасар, что устранить необходимость перегона его 
до Кургана, а это увеличитъ барыши и мелкихъ поставщи- 
ковъ. Мануфактурные и др. товары, привозимые теперь на 
кокчетавекую, атбасарекую, акмолинскую и др. ближайшя 
степныя ярмарки, удешевятея для инородческаго и рус- 
скаго населешя. 

Оть ст. Татарекь проектируется линёя до Славгорода 
(250 в.): Она имфетъ задачею облегчить заселеше Кулундин- 
ской степи и обезпечить доставку къ сибирской магистрали 
мЪетныхъ продуктовъ земледЪльческаго и скотоводческаго 
хозяйетвъ. 

Особенно важное значене будеть имЪть проектируемая 
Алтайская желЪзная дорога: Семипалатинскъ—Барнауль— 

10* 


— 58 = 


Новониколаевскъ съ вЪткою на Бйскъ (762 в.). Алтайеюй 
районъ иметь нееомнфнную и громадную экономическую 
будущноеть и въ этомъ отношени долженъ быть поставленъ 
впереди возхъ обфщающихъ районовъ Сибири. Онъ одина- 
ково одаренъ всеми данными какъ для развитя земледЪ ля 
и животноводства, такъ и для горнозаводекой промышлен- 
ности. Между Семипалатинекомъ и Барнауломъ дорога эта 
400 в. пройдеть по Кулундинекой степи и по извЪетнымъ по 
своему плодородно урочищамъ Бель-Агачь и Бишъ-Кара- 
гай, слЪдуя на большомъ протяженши по долин Алея съ 
ея плодородной черноземной почвой и прекрасными пает- 
бищами. МаслодЪ ще все болЪе и болЪе развивается по Алею. 
Отъ Барнаула дорога пойдетъ по гуето населенному району, 
богатому не только сельско-хозяйственными продуктами, но и 
минеральными мЪеторожденями. Каменный уголь и жел%зо 
находятся здесь бокъ о бокъ. ЛЪ№еная площадь иметь здесь 
до 10 милл. десятинъ. Какъ и вь Кулундинскомъ районЪ, 
продукты животноводетва и теперь составляютъ значитель- 
ную часть экспорта, такъ какъ скотоводетво занимаетъ вид- 
ное мЪето въ хозяйств этого района, а у инородческаго на- 
селеня южной и восточной части Алтая скотъ — единствен- 
ное богатетво. Проведеше этого пути въ глубь Алтая, въ евязи 
еъ ростомъ населешя и развитемъ экспорта продуктовъ 
земледъщя и скотоводетва и наличностью желЪза и камен- 
наго угля, естественно вызоветъ здЪеь организацио мЪетнаго 
чугуножелзнаго производства, такъ какъ теперь вее же- 
лЪзо и желЪзныя издЪлйя получаются здесь съ Урала. Въ 
будущемь именно эта часть Алтая будеть поставлять ночти 
на всю Сибирь желЪзо и чугунъ. Часть дороги —Барнауль— 
Новониколаевекъ (222 в.)—перееЪчетъ богатыя долины р%къ 
Чумыша, Берди и Ини въ Барнаульскомь уфзд% и не по- 
вредитъ судоходству по Оби, такъ какъ эта р№ка дФлаетъ 
здЪеь большую дугу въ сЪверо-западномъ направлен. 
Подобную же дугу Обь дЪлаеть и въ БАйскомъ у%здЪ. 
Вътка на БШсекъ будеть, между прочимъ, способствовать и 
развитно русской торговли въ Монгоми. Грузообороть до- 
роги уже и теперь опред%ляется въ 120 милл. пуд. ВЪтка 
Юрга - Кольчугино (187 в.) разечитываеть на вывозъ къ 
магистрали угля изъ кольчугинской копи, хотя судженемя 


и 


и анжерсжмя копи, находяццяся на самой магистрали, доета- 
точно удовлетворяютъ ея потребность въ угл. Оть сибир- 
ской магистрали (отъ Петропавловека) проектируется дорога, 
по Акмолинской обл. въ глубь Киргизекой степи черезъ Ё’окче- 
тавь и Акмолинскъ до Спасскаго завода (736 в.). Ея грузо- 
обороть исчисляется всего въ 3015 милл. пуд. Линя эта 
имЪла бы большое значеше для м%фдноплавильнаго Спас- 
скаго завода и мЪетной горнопромышленности, но въ общемъ 
едва ли вызоветъ сельско-хозяйственное развит!е района, осо- 
бенно южной части (отъ Акмолинека до Спаескаго завода) 
въ виду его неблагопр1ятныхъ условШ для земледВльческаго 
хозяйства. Широкое развит!е грузового автомобильнаго дви- 
жешя въ этихъ идеально-ровныхъ степныхъ м$етноетяхъ, 
гдЪ для этого не нужно искусственныхъ дорогъ, было бы, 
повидимому, полезно для нуждъ зарождающейся мЪетной 
горнопромышленности, въ особенноети для Спасенихь за- 
водовъ. 

Когда въ 80-хъ годахъ прошлаго вЪка возникъ вопроеъ 
о сибирской магистрали, то было высказано мне, что ее 
слЪдуеть проводить въ южномъ направлеши: Оренбургь— 
Орскъ — Атбасаръь — Акмолинскъ — Павлодаръ — Бйекъ 
(Барнаулъ) — Минусинскъ — Нижнеудинекь, но побфда су- 
ществующаго направлешя въ то время была естественна: въ 
томъ направлени шла колонизащя, въ тЪхъ районахъ были 
земли, чрезвычайно пригодныя и для земледъшя и для 
домашняго скотоводства. СЪверное направлене, какъ пока- 
зало послЪдующее экономическое развите  лЪеостепного 
района, было выбрано совершенно правильно. Но теперь, 
черезъь 80 лФтъ, не только районъ колонизаши, земледъмя 
и промышленнаго скотоводетва раздвинулея далеко къ югу, 
но и количество вывозимаго сибирекаго сырья стало пре- 
вышать всякую пропускную способность еЪверной сеибирекой 
магистрали въ ея крайнемъ западномъ учаеткВ. Непрерыв- 
ный ростъь западно-сибирекаго экспорта уже требуеть для 
себя новыхъ рынковъ и новыхъ отпускныхъ портовъ, како- 
выми и являются порты Чернаго моря. Поэтому проведе- 
н{е юосно-сибирекой магистрали диктуется осложнившимиея 
условями экономической жизни Западной Сибири. Одинъ 
фактъ проведешя этой магистрали вызоветь усиленное мЪет- 


— 150 — 


ное производство зерна, перемолоченныхъ продуктовъ и про- 
дуктовъ животноводства въ южные порты для вывоза, за гра- 
ницу. ПрорЪзавъ территор!юо въ 11> милл. кв. версть, дорога 
эта, гарантируетъ успЪхи колонизащи тамъ и развит!е хозяй- 
ственной жизни даже и въ томъ случаЪ, еели будетъ оконча- 
тельно выяснено, что эти мЪетноети гораздо болЪе приепо- 
соблены, по своимъ естественно - историческимъ условямъ, 
не для земледЪльческаго, а для скотоводческаго хозяйетва. 
КромЪ того, дорога эта оживить и даже откроеть дЪятель- 
ность меторожден! мЪди, серебро-евинца, цинка, желЪза, 
марганца и др. въ Киргизекой степи, а Карагандиневя 
и др. соеЪднйя каменноугольныя копи дадуть для нея не- 
исчерпаемое количество дешеваго горючаго матер!ала. Начав- 
шись отъ Оренбурга, южная магистраль должна избрать на- 
правлеше приблизительно по 52-й параллели, въ районахъ, 
боле пригодныхь для земледъльческой культуры, и по 
кратчайшей лини, т.-е. на Орекъ, Атбасаръ и Акмолинекъ. 
Хотя продолжене на Семипалатинскъ длиннЪе направле- 
ня на Павлодаръ, но избирается первое, такъ какъ имфется 
въ виду возможное продолжене Семирфченекой дороги 
Арысь—В%рный до Семипалатинска 1). ДальнЪйшимъ про- 
должешемь южной магистрали на востокъ намфчены: Бар- 
науль — Минусинекь — Нижнеудинскъ, а на западъ: 
Уральскъ, откуда необходимъ путь на Царицынъ, оть ко- 
тораго сибиреше грузы могутъ двинуться къ какому-нибудь 
порту Чернаго моря (напр., Ростову или Новоросеййеку). Со- 
оружеше южной магиетрали будетъ стоить не менЪфе 200 
милл. руб. 

Отъ южной магистрали, въ приалтайскомъ район%, проев- 
тируетея вътжа на Пузнецкь съ продолэженемь до Тельбеса, 
необыкновенно богалаго марганцевымъ жел®зомъ. Соединене 
южной магистрали съ туркестанской стью желЪзныхъ до- 
рогь можеть развить грузообмвнъ Сибири и Туркестана: 


1) Нужно сказать, что лишя Акмолинекъ-Семипа“алинекь отв р. Ч идырты 
до кряжа Калмакъ-Кургань (350 в.) пройдеть по мьетноетямь безводнымь и 
по этой причинв мало пригоднымь для заселешя, особенно землед Бльческимь 


элемептомт. 


И 


послдей, обративъ исключительное вниман!е на культуру 
хлопка, винограда и плодовъ, какъ болЪе выгодную, предъ- 
явить большой епроеъ на сибиревй хлЪбъ. Проекты крат- 
чайшагс соединен!я Сибири съ московскимъ райономъ, ка- 
кое бы направлеше ни было избрано для этого, имЪють мало 
значешя для главной задачи сибирекаго грузооборота— 
экспорта сырья—и предетавляютъ особенный интересъ лишь 
для промышленноети московскаго района. 

Въ предзлахъ Восточной Сибири очень важное экономи- 
ческое значен!е будеть имЪть дорога Минусинекь-—Ачинскъ 
(350 в.); къ ней будетъ тяготЪть районъ въ 103.000 кв. вер. 
съ населешемъ въ 842.000 человзкъ. Изь Минусинскаго 
УЪзда, справедливо считающагося житницей Восточной Си- 
бири и быетро заселяемаго, двинутея въ восточномъ напра- 
влеши, въ Иркутекую губ. и Забайкалье, хлЪбъ, продукты 
животноводства, живой скотъ (хлЪбъ и екоть воставляють 
85% всего отпуска —70% хлЪба и 159/, скота), овощи. Въ 
настоящее время изъ Минусинокаго уфзда на пароходахъ 
идеть 1.121.000 пуд. грузовъ, изъ коихъ 3/, черезь Мину- 
веинскъ и Сорокино, и до 515 милл. сплавомъ на плотахъ 
(94.4% — лЪеные грузы). Такъ какъ соединене бассейновъ 
Оби и Енисея посредетвомъ канала оказалось неудачнымъ, 
то возникъ проекть проведенйя узкоколейной желЪзной до- 
роги отъ Енисейска до пристани около оз. Полоустнаго, ниже 
с. Мелецкаго, на р. ЧулымЪ, притокЪ Оби, откуда онъ ета- 
новитея вполнЪ судоходнымъ (160 в.). НЪкоторыми выдви- 
гается проектъ соединен1я Енисейска съ Томекомъ. Соедине- 
не громаднаго и богатаго естественными произведешями 
Приленскаго края съ его 600 тысячнымъ населешемъ съ си- 
бирекой магистралью представляется теперь совершенно не- 
обходимымъ какъ для вывоза, его естественныхъ богатетвъ, 
такъ и для ввоза въ него хлЪба и фабрикатовъ Для этого су- 
ществуетъ рядъ проектовъ какъ западнаго, такъ и восточнаго 
направлешя. Изъ различныхъ проектовъ перваго направлен!я 
наиболзе осуществимымъ является проведене желЪзной до- 
роги от Тулуна на сибирской магиетрали, нЪеколько южнЪе 
Нижнеудинека, до Усть-Кута на ЛенЪ, черезъ Томчинекое, 
Братекй острогь, Б. Мамырь и Каймоново (612 в.). Дорога 
воеточнаго направлев!я должна начинаться омь Иркутска 


о 


и итти на Верхоленско (292 в.) или д0 Жигалова на ЛенЪ 
(270 в.). ВеЪ проекты имФють въ виду Лену, какъ пре- 
красный естественный путь въ глубь Якутской обл., но лишь 
съ того пункта, съ котораго эта рЪка становится судоход- 
ной, такъ какъ задачей МЛенсекой дороги являетея под- 
державе падающаго Иркутска, какъ складочнаго и раепре- 
дЪлительнаго пункта припасовъ и матераловъ для ленско- 
витимскихъ золотыхъ приековъ. Но Ленская дорога, именно 
западнаго направленя (Тулунъ—Усть-Кутъ) сблизить весь 
Приленсвый край съ остальной Росйей, удешевить тамъ 
хлЪбъ (изь Минусинскаго уЪзда и западно-сибиреви), рас- 
ширить м5етное скотоводетво и рыболоветво въ низовьяхь 
Лены, создасть добычу каменной воли, оживить и разовьеть 
солеваренное дЪло въ Усть-Кут и будетъ способетвовать 
развитцо золотопромышленноети въ Якутекой губ... значи- 
тельнымъ сокращенемъ издержекъ производетва велздетве 
удешевлешя всего привозного (теперь доставка въ Бодайбо 
пуда товара изъ Москвы стоить 215 руб.). Но Ленская до- 
рога будетъ имЪть на Приленсвй край оживляющее дЪйстве 
лишь въ томъ случаЪ, если будеть доведена до такого пункта 
на ЛенЪ, съ котораго начинается судоходство безъ веякихъ, 
даже временныхъ, препятетый, между тЪмъ въ самое поелвд- 
нее время Лена стала замЪтно мелЪть въ верхнемъ течеши, 
и въ 1911 г. ниже Усть-Кута обозначился перекатъ, черезъ 
который не могли проходить пароходы даже среднихъ разм?- 
ровъ, а проще перекаты до устья Витима имфли вм$ето 
7 только 5 футовъ. Проектируемая лишя Иркутскъ-— Бодайбо 
(около 1.000 в.) была бы очень полезна для Иркутека и лен- 
скихъ присковъ, но совершенно безполезна, для Приленекаго 
края и стоила бы очень дорого, при чемъ и ея обслуживане 
ежегодно требовало бы огромныхъ затратъ (дорога должна 
проходить въ значительной своей части по очень гористымъ 
н совершенно безлюднымь м$етностямъ). 

Наконець, существуетъь проектъ соединев1я Забайкаль- 
ской дороги отз Мысовска или Вержнеудинска сз Кяжтой 
съ продолжешемъ до Урги, которая должна оживить и уси- 
лить руссвй товарообмзнъ съ Монгомей. 


— 158 — 


Водные пути. 


Достаточно бросить взглядъ на карту Сибири, чтобы уб%- 
диться, какую огромную роль въ ея экономической жизни 
могуть и должны играть ея рЪки. Принимая во вниман!е 
основной характеръ м$Зетныхь сибирскихъ грузовъ (громозд- 
кость, дешевизна) и цзль ихъ направленя (внзши!е рынки), 
не только рельсовые пути должны быть наиболЪе удачно 
комбинированы съ р»чными, но и сами рЪчные пути должны 
имЪть самостоятельное значеше, такъ какъ, съ одной ето- 
роны, мног1е сибиреке грузы требуютъ такой дешевизны 
транепорта, которая свойственна лишь этимъ послЪднимъ, а 
съ другой потому, что преимущественное сосредоточен!е на- 
селеня многихь районовь Сибири по берегамъ рЪкь 
требуеть сношевн! слишкомъ детальнаго характера, въ тЪс- 
ной связи съ населенными пунктами, къ которымъ ведуть 
въ свою очередь колесныя дороги, какъ подъфздные пути, 
изъ болЪе отдаленныхъ районовъ страны. 

Положительныя качества важнфйшихъ сибирекихъ рёкЪЫ— 
ихъ длина и полноводноеть, но послЪднее въ полной мфрЪ 
обнаруживается лишь въ ихъ нижнемъ и только отчасти въ 
среднемъ течешяхъ, между тЪмъ какъ особенную экономиче- 
скую важность имфетъ ихъ верхнее течене, съ боле егу- 
щеннымъ населешемъ и въ районахъ земледья и животно- 
водства. Факть впадевя великихъ сибирекихь рЪкъ въ не- 
гостепримный Ледовитый океанъ и протеканя ихъ лучшей 
части по суровымъ, безлюднымъ м%етностямъ, ихъ ледяное 
покрыт!е большую часть года, разъединенность ихъ бассей- 
новъ,—все это—обстоятельства, очень понижаюпия дЪйстви- 
тельную экономическую цзнность сибирекихъ р%®къ, не го- 
воря уже о перекатахъ, меляхъ и порогахъ въ ихъ верхнихъ 
участкахъ, экономически наиболЗе важныхъ. 

Изъ 130.374 вереть внутреннихъ морекихъь и рЪчныхъ 
путей Сибири для судоходства эксплуатируются 94.198 вер. 
для пароходетва вообще — 32.315, для пассажирекаго — 
24.571 вер. Р№ки бассейна Оби имфютъ 15.388 вер. протяже- 
я (отдВльно Иртышъ и его притоки—8.004), Енисея—7.821, 


— 154 — 


Лены—8.530 и Амура—7.762. Каналовъ въ Сибири всего 
7 вер. и шлюзованныхъ участковъ рфкъ только 142 версты. 


Судоходныя качества сибирсекихъ рЪкъ. 


Обь. Первый участокь Оби (оть Бека до Барнаула, 
217 вер.) хотя и доступенъ для пароходства, но, въ общемъ, 
неудобенъ для правильнаго пароходнаго движешя: на пе- 
рекатахъ отъ устья Чарыша до РАйека вода падаетъ до 4 чет- 
вертей въ лЪтнее время; здЪеь много мелей съ извилиетымъ 
и измфнчивымъ фарвалеромъ между ними. Второй участокъ 
(Барнаулъ—Томекъ 494 в.) имЪеть удовлетворительныя усло- 
вя для пароходства, дальнфйшее течеюме Оби вполн% бла- 
топрятно для него. До впадевшя въ Обь Иртыша могуть 
доходить и глубоко сидянйе пароходы, а поел расчистки 
бара на устьз Оби и морешя суда. Нужно только по бе- 
регу Оби провести телеграфъ. Томь судоходна до Кузнецка 
(548 вер.). Полноводны и удобны для плавашя Тавда и Чу- 
лымь (послфдей особенно въ первую половину лЪта). Про- 
ч1е болЪе значительные притоки двухъ первыхъ участковъ 
Оби пригодны для сплава посредетвомъ плотовъ. Иртьииь 
судоходень даже выше оз. Норъ-Зайсана, и пароходы, хотя 
съ затруднешями, могутъ подниматься даже въ китайсве 
предЪлы. Но мели и перекаты, обнаруживающиеся на Ир- 
тышЪ во вторую половину лЪта, дЪлаютъ пароходное движе- 
не по нему не совезмъ правильнымъ. Уелов1я пароходнаго 
плавашя по Тур» и Тоболу очень плохи велфдетые мало- 
водности этихь рфкъ лфтомъ и обиля на нихъ мелей и 
перекатовъ. Енисей (въ русекихъ предфлахъ до 3000 вер.) 
до самаго Енисейска доступенъ для морскихъ судовъ, но 
между нимъ и Красноярскомъ Казачинсми порогь и Ши- 
верская Шивера составляютъ серъезныя препятетвя для па- 
роходства. Между Красноярскомъ и Минусинскомъ 4 по- 
рога, изъ которыхъ Сорокинемй иногда не позволяетъ паро- 
ходамъ подниматься до Минусинска. Черезъ Саяны `Енисей 
проходить 275 вер., и движенцо здфеь мЬшають 6 пороговъ, 
изъ которых опаен®йпий и неодолимый для подъема —Боль- 
шой. Судоходства по Ангарь не существуеть по причинЪ 


48 ся пороговъ, изъ которыхъ Падунъ имфетъ въ длину 


— 1655 — 


21)», а Шамансюй 612 вер. На АнгарЪ необходимо устрой- 
ство обводныхъ каналовъ. Лена въ верхнемъ течен!и отъ Ка- 
чуга до Жигаловой пригодна лишь для сплава, отъ Жига- 
ловой до Усть-Кута около 20 перекатовъ, отъ Усть-Кута до 
Витима—6 перекатовъ, но они не часто мшаютъ пароход- 
ству. Ниже Витима Лена уже вполн% удобна для пароход- 
ства и доступна для морскихъ судовъ. Амур становится 
вполнф удобнымъ для пароходнаго движеня послЪ смяшя 
Шилки и Аргуни, но плаваше по ШилкЪ оть СрЪтенека 
затруднительно (перекаты, камни, искривленный фарватеръ, 
быстрота течешя, нерЪдкое мелководье). Верхнее теченше 
Амура отличается также мелководьемъ. Вообще, несмотря на 
многоводноеть Амура, его туманы и продолжительность вре- 
мени ледяного покрова (149—165 для верхняго, 162 — 177 
для средняго теченя Амура) весьма мЪшають здЪеь судо- 
ходству. Моревя суда могли бы подниматься по Амуру до 
Хабаровека, если бы этому не препятетвовалъ баръ въ устьЪ 
‘Амура. 

Экономическое значене сибирскихь водныхь путей. Въ системь 
сибирекихъь водныхъ сообщеш!й преимущественное экономи- 
ческое значеше имфеть Обеко-Иртышеюй путь, и какъ 
комбинированный съ сибирской магистралью, и какъ само- 
стоятельный. НаиболЪе земледзльчесве и скотоводческе 
районы Западной Сибири расположены къ югу оть ма- 
гистрали и соединены съ нею верхнимъ теченемъ Оби и 
ея притоками и Иртышемъ. Алтайсвйй хлЪбъ собирается на 
многочиесленныхъ пристаняхъ по Оби отъь Бйска и движется 
отчасти до Новониколаевека для мФетныхъ мукомоленъ, от- 
части для вывоза по желЪзной дорогЪ и, наконець, слдуеть 
водой на Тюмень и дальше на Котласъ. Замфтно общее уве- 
личен1е вывоза грузовъ изъ района Бйскъ-Новониколаевекъ. 
Вывозъ особенно быстро возрастаеть изъ Барнаула и Камня. 
Изъ Новониколаевека 51,5% всего вывоза идеть на западъ, 
41,61% въ восточномъ направлеши и лишь 4,61% на Томскъ. 
По этому пути также все возрастаетъ и ввозъ въ алтайскй 
районъ черезь Тюмень и Новониколаевекъ, впрочемъ, при 
очень слабомъ его увеличени черезь Тюмень. Въ верховья 
Оби Томекъ отправляеть теперь очень мало грузовъ. Вообще 
этоть пункть играеть все меньшую роль въ качествЪ паро- 


— 156 — 


ходнаго центра; много пароходовъ оттуда переведено на Ир- 
тышъ, между тЪмъ, какъ рость товарнаго движеня изъ 
Новониколаевека на югъ все увеличивается. Большинетво 
грузовъ изъ Новониколаевска, идетъ воднымъ путемъ на, Бар- 
наулъ, БШшекъ и Камень и оттуда получаеть дальн®Ишее 
распредълеше. Отправка водой изъ Тюмени на Томекъ всо 
уменьшается, на Барнаулъ остается на прежнемь уровнЪ. 
ХлЪбь и продукты животноводства изъ киргизекихъ ете- 
пей идуть по Иртышу на Омекъ, откуда чаеть ихъ напра- 
вляется по желфзной дорог на западъ, другая — на То- 
больскъ, затзмъ Тоболомъ и Турой на Тюмень и далфе на 
Пермь. Съ низовьевъ Оби везется лишь рыба. Гораздо мень- 
шее экономическое значене имфеть Енисей, такъ какъ 
проходить большею чаетью по мЪетностямьъ, почти незаее- 
леннымъ и отличающимся суровыми климатическими усло- 
вями. Продукты Минусинекаго края не могуть итти на сф- 
веръ въ значительномъ количествЪ велЪдетве крайне не- 
значительнаго населешя тамъ. Енисей, проникающий своими 
верховьями въ Монголшо, могъ бы сдфлаться весьма важнымъ 
транзитнымъ путемъ для торговыхъ еношен! ея съ Европей- 
ской Росдей и Западной Европой, если бы былъ свободенъ 
отъ пороговъ, и если бы въ его устьЪ было установлено рогфо- 
{тапсо, хотя въ ограниченныхъ размфрахъ. Ангара въ наетоя- 
щее время, велЪдетве пороговъ, не имЪеть никакого тор- 
говаго значеня, между тЪмъ она могла бы соединять бас- 
сейнъ Енисея съ Байкальскимъ, и произведен1я юга Енисей- 
ской губ. могли бы проникать черезъ нее въ Иркутекую губ. 
и Забайкалье. Проведене обходныхьъ каналовъ у ея пороговъ 
будетъ стоить не боле 3—4 милл. руб. Лена является един- 
ственной дорогой, по которой Приленеми край сообщается 
съ внЪшнимъ-м!ромъ. По ней въ глубь края идутъ ве№ фаб- 
рично-заводек!е товары, вывозится пушнина, рыба, мамон- 
това кость, доставляется хлЪбъ и продукты скотоводетва на 
Олекминско-Витимее пр!иски. Зимой по ея льду также 
идутъ грузы мороженаго мяса, сЪна, рыбы. Но въ общемъ, 
торговое движене по ней незначительно, такъ какъ весь 
Приленсвй край требуетъ не болЪ%е 2 милл. пудовъ грузовъ. 
Алуръ предетавляетъ весьма важную водную артерио всего 
Приамурья, и грузы по нему движутся въ томъ и другомъ 


— 157 = 


уаправлен!и (хлЪбъ, л№съ, рыба, фабрикаты, чай). Амур- 
ская дорога должна отвлечь часть грузовъ отъ рЪчного 
пути, но дешевое и громоздкое сырье пойдетъ все-таки Аму- 
ромъ. Зея и Бурея, перпендикулярно идунйя къ магистрали, 
имЪютъ очень важное мЪетное экономическое значене, такъ 
какъ соединяетъ сЪверные, не земледВльческе районы, 
съ Благовёщенскомъ и южными земледзльческими м%етно- 
стями Зейско-Буреинской низменности. По Зе до Зеи-При- 
стани (600 вер.) пароходы ходятъ почти всею навигацию; по 
Буреф, несмотря на ея пороги и перекаты, они поднимаются 
на 825 вер. Амуръ и его притоки и зимой являются мЪет- 
ными путями сообщеня. Судоходны Уссури, Имань и озеро 
Ханка и служать для мфФетныхъ сообщений. 

Сибирскй паровой флотз. Начало пароходства въ Си- 
бири относится къ 1848 или 1844 гг. (въ Тюмени), но въ 
течеше первыхъ 10 лЪть пароходовъ было веего 2, и только 
одинъ изъ нихъ могъ совершать по одному рейсу въ лЪто 
изъ Тюмени въ Томень. Съ 1854 г. основалась новая паро- 
ходная компашя. Съ 1862 г. пароходы начали подни- 
малься вверхъ по Иртышу до Семипалатинска, въ 1865 г.— 
до Ачинска по Чулыму; въ 1862 г. началось пароходство 
по ЛенЪ, въ 1868 г.— по Енисею; на Амур первый част- 
ный пароходъ появился въ 1859 г. Въ 1896 г. во всей Си- 
бири насчитывалось 389, въ 1906 г. — 415, въ 1910 т. — 
416 пароходовъ. Въ этомъ году по р%камъ Сибири паро- 
ходы распредвлялись такъ: на Оби 136, на ЕнисеЪ 60, на 
Лен и БайкалЪ 26, на АмурЪ 192. За самое посл днее 
время чиело пароходовъ въ Сибири нЪ%еколько увеличи- 
лось: на АмурЪ теперь ихъ 200, на Лен 28. Во всякомъ 
случа, количество рейсирующихь по сибирскимъ рЪкамъ 
пароходовъ далеко не достигло возможнаго тахипи’а, и ихъ 
количество все будетъ возрастать по мфрЪ№ общаго экономиче- 
скаго развитя Сибири, увеличеня вывоза и ввоза и 0со- 
бенно со времени установленя Обско-Енисейскаго и Обско- 
Волжекаго водяныхъ путей. Вообще, въ настоящее время 
пароходетво стало расширяться по Иртышу къ Омеку изъ 
Тюкалинскаго и Ишимскаго уЪздовъ, по Оби отъ Барнаула 
и БАйска до Новониколаевска, по Енисею между Краснояр- 
‹комъ и Минусинскомъ, по Амуру внизъ и по Зе, по Се- 


— 158 — 


ленгЪ, по Чулыму, верхнему теченю Иртыша; стала вы- 
яеняться возможность пароходныхъ сообщений по р%®камь 
ленскаго бассейна: КиренгВ (на 250 вер.), Витиму (700), 
ОлекмЪ (500), Алдану (900), Вилюю (1.500 вер.). Начало 
оживляться заглохшее было пароходное сообщене между 
Тюменью и обекими рЪфчными портами (Барнаулъ, Новонико- 
лаевекъ). 

Искусственныя соединеня речнышь бассейнов». Еще при 
ПавлЪ [ возникъ проектъ соединен1я бассейновъ Оби и Ени- 
сея посредетвомъ проведеня канала между Тымомъ (притокъ 
Оби) и Сымомъ (притокъ Енисея); поздн%е выступили про- 
екты соединеня Кети (въ Обь) съ Кемью (въ Енисей) и 
Ваха (въ Обь) съ Елогуемъ (въ Енисей). Наконецъ, въ концу 
70-хъ годовъ, остановились на, проект, осуществленномъ въ 
1882 г.: Кеть (520 вер.), р$чки: Озерная, Ломовалая, Язевая 
и Большое озеро (въ 41 вер.), откуда каналъ нЪФеколько 
больше 7 вер., Малый Касъ (39 вер.), Большой Касъ (199 в.), 
наконецъ, Енисей. На сооружеше Обь -Енисейскаго канала 
было затрачено 4 милл. руб., но результаты получились ни- 
чтожные: каналъ узокъ (6 саженъ), рзки мелководны, дви- 
жене большихъ судовъ по каналу невозможно, а мелкя мо- 
гуть проходить лишь въ половодье. Въ послЪднее время 
предложены новые варанты канала: Кеть — Сочуръ — ка- 
налъ — Кемь (889 вер.) и Кеть-—Тыя-—каналъ—Кемь (997 в.). 
Стоимость послфдняго вар1анта 55 милл. руб. Но Обь-Енисей- 
скШ каналъ не будеть имфть особеннаго экономическаго 
значен!я безъ расчистки Ангары оть пороговъ. Соединене 
волжеко-обскаго бассейновъ должно имЪть огромное экономи- 
ческое значеше, такъ какъ этимъ путемь ожидается движе- 
ше не менфе 400 милл. пудовъ трузовъ, и самый фактъ 
этого соединен1я будеть вызывать ростъ производетва си- 
бирекаго сырья. Путь этотъ начнется на КамЪ у с. Левшина 
вЪ 37 вер. оть Перми, пойдеть по Чувовой (395 вер.), затЪмъ 
каналомъ въ 715 вер. на р. РЪшетку, ею 14 вер., Исетью 
(518) и Тоболомъ (346 вер.). Длина всей системы 1.472 вер., 
количество щлюзовъ 110 (ихъ стоимость 105 милл. руб.), стои- 
мость всего пути или 16515 милл., или 1285 милл. руб., 
въ зависимости отъ шахипип’а и пишпиаш’а длины и ширины 
судовъ, которыя могутъ проходить по каналу и шлюзамъ. 


= №9 — 


Колесныя дороги. Огромныя разетояня и невозможность 
всюду пользоваться рФками, какъ путями сообщен!я, двлаютъ 
вопросъ о колесныхъ дорогахъ въ Сибири вопросомъ большой 
экономической важности. Только по нимъ сибирсве грузы 
могутъ мало-по-малу сосредоточиватьея у пунктовъ паро- 
ходнаго и желЪзнодорожнаго сообщеня, и только посред- 
ствомъ такихъ дорогъ замЪтно облегчатея сношеня нЪко- 
торыхъ районовъ Сибири съ внфшнимъ м!ромъ. Дороги въ 
Сибири строятся и поддерживаются натуральной дорожной 
повинностью, очень тяжело ложащейся на крестьянское 
населене; денегъь же изъ земекихъ еборовъ на это тра- 
тится всего 321,207 руб. вь годъ, которыя такъ распре- 
дфляются по губернямъ и областямъ Сибири: 


По Тобольской туб. .... . . 35.199 
х ТоиСОЙ 190 ссср Е’ 050590 
» Енисейской туб. ... . . . 30.541 
Иркутекойтуб., .... . о. 087.008 

» Забайкальской обл. .. . . . 63.402 
» Амурской обт. ..... ..- 91008 
Приморской обл. .... . . 36.657 

» „ЧВуТОКОЙ Об: ду реее ах 5.000 
Но всей Сибири. . . . . 89.807 


Между расходами по губернямъ и размфрами ихъ товар- 
наго движеня нЪтЪ связи: богатая Томекая требуеть меньше, 
чвмъ бфдная Иркутская, Тобольская съ ея сильнымь При- 
ишимекимь югомъ меньше Енисейской. Особенно нуждают- 
ся въ дорогахъ новыя м%Ъетности, занятыя переселенцами 
въ тайгахъ и урманахъ Западной и Восточной Сибири и въ 
ПриамурьЪ, и спещально для нихъ переселенческое вЪдом- 
ство уже провело до 8000 вер. дорогь. Въ поеслЗднее время 
выдвинуты проекты соединеня внутреннихъ частей Якут- 
ской обл. съ Амурской и съ нЪкоторыми портами Охотскаго 
моря. Теперь города, лежащ1е не на магистрали и не на 
р®8дкихъ еще подъЪздныхъ путяхъ, сообщаются съ нею, осо- 
бенно въ зимнее время, лишь естественными путями, далеко 
не всюду удовлетворительными. 


—= 180 


Хх. 


Экономическе центры Сибири. 


Въ настоящее время центры хозяйственной жизни Си- 
бири, ея товарно-распредЪлительные пункты и передаточные 
пункты сырья далеко не совпадаютъ съ подобными центрами 
въ прежнее время, съ историческими городами Сибири. Эта 
перемЪна произошла лишь въ поел%днее время и обязана 
сибирской магистрали, вллян!е которой простерлось даже и 
на находяцяся вдали отъ нея рЪчныя пристани, на ко- 
торыя она оказываеть экономическое притяжене; въ этомъ 
случа ея вмяе оказалось дЪйствующимъ дальше, чЪзмъ 
на пункты, не расположенные на судоходныхь рЪкахъ. Сл%- 
дующия таблицы хорошо иллюетрирують вл!яве сибирской 
магистрали. Га 


|. Приростъ населеня городовъ, ленащихъ на желфзн. дор. 
1860—1897 г. 1897—1910 г. 


[9% ‘94 
Ва олень 908 235,3 
ОМОН в ого ос гл 19 16,5 
"Момонь мс ао лв 102 102,3 
Каннекъ А а 41,2 
МНО. с ок жь а В 1471 
Новониколаевекъ. .... . — 998 
Омь хо ок св 95 210,4 
Цетропавловекь .. .. . .. 168,2 94,2 
Ерасноярекь ...., . о 9087 168,2 
Ачинскъ ыы 39 
Ване осле с а 98885 100 


|. Приростъ населеня городовъ, не лежащихъ на желфзной дорог 
(1897—1910). 


4% 1% 
Тобольск А 6,3 Бен ..... 65 
Березовь .. . . 33,6 Акмолинскь . . . 32,3 
Тара сес 1949 Семипалатинскь. . 29 
Тюкалинскь . . . 94,59 Енисейскъ зв 1954 
Ялуторовскь. . . 40 Туруханск. . . . 409,6 


Варнауль. . .. 696 


—- 100 — 


Рость населешя Кургана, Омска, Петропавловска и Крас- 
ноярска зависЪлъ всецЪло отъ ихъ удачнаго географическаго 
положення, или на пересЪчен!и магистрали съ большой рЪ- 
кой, или отъ ихъ положешя въ центрЪ района, гуето наес- 
леннаго и богатаго продуктами земледфлмя и животновод- 
ства. Поразительный ростъ Новониколаевска зависфлЪ оть 
совпаденя обфихъ этихь причинъ. Гораздо мене значи- 
теленъ прирость населен1я городовъ, не лежащихъ на си- 
бирской магистрали, и его боле высоки % въ нЪкоторыхъ 
изъ нихъ объясняется лишь значительнымъ притокомъ пере- 
селенцевь въ ихъ уфзды (Рйекъ, Барнаулъ, Тара), или 
усиленнымъ развитемъ рыбопромышленности (Туруханекъ). 


И. Приростъ населеня сибирскихъ городовъ за 50-лфт!е. 
(1860—1910). 


Тобольскь . . . 21,69), Омекь . . . . . 508,50 
Кургань . . . . 875,4 Акмолинекъ . . . 481,38 
Тюкалинскь . . .. 256 Петропавловскъ . . 4290,8 
Тюмень г я сз 18:6 Семипалатинскъ . . 239.7 
„Ялуторовекъ . . . 2,7 Краесноярскь . . . 7271 

2 Томе: ох о а 90 Ачинск о с + 98 
Барнаулв . . . . 815 Канекь . „о. . о. 5% 

„ Векь . . . о. . 6989 Минусинокь . . . 271 
Каинекь . . ... 1597 Туруханскь . . . 816 
Кузнецкь . . . . 130,9 Нарнии оз т 
Маринскъ. . . . 468,3 


ЗдЪсь опять ярко выступаютъ дв главныя причины роста 
большинства, сибирекихъ городовъ: положене на магистрали 
или роетъ производетва мЪетнаго сырья въ окрестномъ районЪ 
въ связи еъ притокомъ туда переселенцевъ. Подъ вмяшемъ 
общаго хозяйственнаго подъема Сибири замЪтно растуть и 
оживають сибирек1е города, растеть ихъ товарообмЪнъ, ув“- 
личиваются бюджеты, расширяются операщи 1Ъхъ изъ нихьъ, 
которыя являются р$чными пристанями, какъ это видно изъ 
слЪдующихъ таблиць: 


1. Ростъ товарообмфна (въ тыс. пуд.). 


1900 г. 1910 № 
Томе ; серое 9900 7.100 
Новониколаевскь . . . . 4.400 19.500 
Омь о сы шо 9000 15.000 
Красноярскь. ... . . 1.400 7.500 


Экономическая географ!я Сибири. и 


— 162.— 


Не менфе значителенъ ростъ бюджетовъ сибирекихъ го- 
родовъ, что является безепорнымъ признакомъ роста, ожи- 
влешя и обогащения собетвенно городовъ, независимо оть 
ближайшихъ районовъ. 


1904 г. 1910 г. 

(Въ тысяч. руб.). 
Ирнутекв . . со о о. 1089.8 2.100.5 
ОМЕН 5 с созояя 641.5 1.205.2 
Владивостокъ ре неая 403.2 980 
Блатов® щенекъ . . . о. . 267 760.3 
Красноярекь. . ... . ‘183.3 480.5 
Новониколаевекъ . .. . 70.9 614.4. 
Тобольень: ссена 126.4 240.5 
Барнаул осы 100 560 
Вуртань ао па ео 105.8 170 
И ие кан АТ 200 
Чита В 117.5 430 


За послднее 5-лЪте общая сумма бюджетовъ 20 сибир- 
скихъ городовъ еъ 4042.9 тыс. руб. возросла до 8974.8 т. руб., 
т.-е. болфе, чЪмъ удвоилась; бюджеты же 826 городовъ всей 
импери за это время возросли только на 50%. 

Грузообороть важнЪйшихъ сибирекихъ р%®чныхь пор- 
товъ въ 1909 г. выражался въ слЪдующихъ круглыхъ циф- 
рахь: Томека около 8 милл. пуд., Красноярска свыше 9, 
Омска 14 милл., Новониколаевека свыше 20 милл. пудовъ. 
Пассажирское движен!е Новониколаевска по отправленю въ 
515, а по прибыто въ 3 раза было больше, чЪмъ въ Томск%. 


Наиболфе населенные города: 


По переписи По даннымъ 
1897 г. 1909—11 гг. 


ОО зо говно я 68.439 107.711 
Иркут ессно се - 0084 113.288 
Об, ‘сои а 90 127.869 
Благовщенекь .... . . . 32.606 76.544 
НЫ о м м 292588 50.600 
Варнвуль съ ессо 9908 45.714 
Владивобтокь съ х. . ‹ = 983.986 120.000 
Красноярень о козе. аз 96.658 62.000 
Семипалатинокъ ... . . . . 96.353 39.280 


ПоболЕСЕ . Дон нь с ь 09.490 38.000 


— 163 —= 


По переписи По даннымь 
1897 г. 1909—11 гг. 


Хабарбвокь ...... .. 1938 50.026 
ЗВ и Е оне: па 73.114 
Ново-николаевскь. .. .. . . 8.473 70.000 
Никольскъ-Уссур. .... . . 8.933 52.182 
Петропавловскъ (Акм.). . . . . 21.749 43.248 


Сибирь — страна по преимуществу сельскаго и земле- 
дЪфльческаго населенйя (до 92%), что етоитъ въ тЪеной связи 
съ малымъ развитемъ тамъ фабрично-заводекой и торгово- 
промышленной дЪятельности. Поразительный роелъ населе- 
шя н%которыхъ сибирекихъ городовъ зависитъ не отъ раз- 
вия тамъ фабрично-заводекой промышленности, а оттого, 
что города эти, благодаря своему географическому положе- 
но, стали отпуекными пунктами сырья и товаро-раепре- 
длительными центрами для тяготфющихь къ нимъ боле 
густонаселенныхъ и производительныхъ районовъ. 


Экономическое значен1е наиболфе важныхъ 
населенныхъ пунктовъ Сибири. 


Тю.мень, наибол$е важный торгово-промышленный центръ 
Тобольской губ., падаеть съ проведешемъ сибирской маги- 
страли, хотя и является заключительнымъ пунктомъ вод- 
наго пути для еибирекихъ грузовъ на Пермь-Котлаескую 
желЪзную дорогу. Мелководье Тобола и Туры, плохо уетра- 
няемое шлюзовашемъ этихъ рфкъ, уменьшаеть экономиче- 
ское значеше Тюмени, а проведеше рельсоваго пути отъ То- 
больека, соединенше Атбасара со ст. Богдановичъ на Пермь- 
Екатеринбургской дор., а тЪмъ болфе соединеше бассейновъ 
Оби и Волги, повредить Тюмени, раньше бывшей единетвен- 
ной «дверью» въ Сибирь. Экономическое значеше Тобольска 
весьма невелико, его торговля и промышленность незначи- 
тельны, тяготъюций къ нему районъ скудно населень и 0%- 
денъ. Оживить его могутъ большее развите рыбныхъ про- 
мыеловъ въ низовьяхъ Оби и особенно проведене вЪтки до 
соединешя съ магистралью. На сЪверЪ Тобольекой губ. 
растетъ Обдорскъ, какъ рыбопромышленный и пушной центръ, 

11 


— 164. — 


и зампраетъь Березовь, населен1е котораго ходатайствуетъ о 
превращен! его въ село, такъ какъ торговля ушла изъ него: 
въ уЁздЪ появились новые торговые центры. Съ установкой 
движеня по Тюмень-Омекой дорогф должны оживиться Ялу- 
торовекь и особенно Ишиме, какъ пункты, етягивающе 
сырье изъ ближайшихъ районовъ. Пургань, расположенный 
въ центрЪ плодородной части Западной Сибири, въ районЪ 
съ наиболфе густымъ населенемъ во всей Сибири, растеть 
быстро и замЪтно. Его ‘торговля хлЪбомъ, масломъ, продук- 
тами скотоводства, мукомольное дЪло, винокурен!е все раз- 
виваются. Петропавловске, имфюций первенетвующее зна- 
чене въ мЪфетной степной торговлЪ, оказываетъ сильное эко- 
номическое втяше не только на значительную часть Акмо- 
линской обл., но и на часть Семипалатинской, СемирЪчен- 
ской и Тургайской областей. Онъ стягиваеть къ себЪ боль- 
шое количество продуктовь животноводетва и маела, иду- 
щихъ за границу (до 30 милл. пуд.). Самый населенный го- 
родъ Сибири, Омен, своимъ быстрымъ экономическимъ 
развиемъ обязанъ своему великолЪпному географическому 
положению на перееВченит магистрали съ Иртышемъ, по 
которому изъ всей Семипалатинской обл. къ нему напра- 
вляются хлЪбъ и продукты скотоводства. Какъ ближайний 
къ Европейской Росейи центръ Сибири со столь ечаетливымъ 
географическимъ положешемъ, Омскъ сдЪлалея центромъ 
громадныхъ операщй по скупк% сибирекаго сырья и обшир- 
ныхЪ складовъ фабрично-заводскихъ товаровъ и сельско-хо- 
зяйственныхъ машинъ. Семиталатинскь какъ бы открываеть 
собою важный подъЗздной путь еъ юга къ сибирской ма- 
гистрали, стягивая сырье обитирнаго южно-степного района 
и являяеь распредЪлительнымъ центромъ товаровъ для при- 
лежащаго степного района и даже сосфднихъ средне-аз1ат- 
секихъ территорий. По особенной быстротв своего экономиче- 
ческаго развитёя не иметь примЪра въ Сибири Новонимо- 
ласвскь, начало которому было положено ровно 23 года тому 
назадъ, въ видЪ поселка у строившейся ст. Обь. Еще въ 
1904 г. паселеше этого пункта составляло только 15 тыеячъ. 
Его географическое положене опредфлило и его экономи- 
ческое значене: къ нему тяготфетъ гуето населенный и пло- 
дородный алтайсвй районъ. Дальнфйшее разви 1е Новонико- 


== 165 — 


лаевска не подлежитъ сомнЪн!ю: онъ всегда останется сдор- 
нымъ пунктомъ сырья и товаро-распредЪлительнымь цен- 
тромъ для богатзйшаго и обширнаго района. Толекз, лежа- 
ий въ сЪверной, болотистой и малоплодородной части губер- 
ши, соединенный съ магистралью только вЪткой, вее болЪе 
и боле уступаеть свое значене Новониколаевску. Его про- 
мышленность ничтожна. Въ торговомъ отношен!и, какъ рас- 
предфлительный пунктъ, онъ уступилъ м%сто Новониколаев- 
ску; желЪзная дорога, измЪнившая характеръ сибирской 
торговли, и его невыгодное географическое положене, сокра- 
тили его прежнюю роль товаро-раеспредЪлительнаго центра. 
Съ раздфлешемъ губерви на двЪ уменьшится и его влян1е, 
какъ центра административнаго. Благодаря обилшо учебныхъ 
заведен, въ томъ числ% и высшихъ, Томекъ изъ «Сибирской 
Москвы», какимъ быль раньше, превратится въ «Сибиремя 
'Авины», но его экономическое значене будетъ все умень- 
шаться, чего нельзя сказаль о Барнаул, который для при- 
лежащаго района будетъ тёмъ же, хотя въ меньшей степени, 
ч%мъ Новониколаевскъ для болфе обширнаго края. Онъ 
является очень важнымъ пунктомъ хлЪбной торговли. Въ 
немъ развиты и все возрастаютъ м$Зетные промыслы: при- 
готовлене шубъ «барнаулокъ», соломенныхъ шляпъ, сельеко- 
хозяйственныхъ машинъ и пимокатное дЪло. Съ учрежде- 
н1емъ Алтайской губ. онъ пробрЪтетъ значен!е и крупнагое 
административнаго центра. Бйся— весьма важный въ эко- 
номическомъ емыслЪ пунктъ: оть него начинается пароход- 
ное сообщеше внизъ по Оби и 3 сухопутныхъ дороги на Ал- 
тай, одна въ западную часть Алтайскихь горъ (на Уеть- 
Каменогорскъ), на востокъ, къ Телецкому 03. и къ китай- 
ской границЪ (см. стр. 181). Центръ обштирнаго хлЪбород- 
наго района, ЫШскъ отпускаеть огромные хлфбные грузы 
внизъ по Оби и поставляетъ хлЪбъ на золотые пр1иски алтай- 
скаго района. Съ проведешемъ рельсоваго пути его значене 
поднимется еще больше, какъ и Барнаула. Еравноярскь, рас- 
положенный на пересЪчени магистрали и Енисея, развилея 
весьма значительно и иметь веЪ шанеы на дальнЪйций 
ростъ. Онъ стягиваетъ къ себ грузы изъ богатаго Минусин- 
скаго края (хлЪбъ въ зернЪ, кожи, шереть, спиртъ, мясо— 
до 600 тые. пуд.) и является распредзлительнымъ центромъ 


— 166 = 


для товаровъ (чай, керосинъ, мануфактуры, земледЪльчеевя 
маптины), идущихъ на сЪверъ и югъ. Значене Минусинска 
еще боле’ поднимается, какъ отпускного пункта для сырья, 
которымъ такъ богатъ его районъ,—еъ проведешемъ рельсо- 
ваго пути на `Ачинекъ. ХлЪбные и мясные грузы двинутся 
оттуда во все возрастаощемь количествЪ въ Иркутскую губ. 
и лаже Забайкалье. Енисейскь, нЪкогда единственный тран- 
зитный пунктъ, соединявций Западную Сибирь съ Восточной, 
упавций теперь вмЪстЪ съ паденемъ золотопромышгленности, 
можеть оживить только открыт!е СЪвернаго морского пути. 
Развивающаяея въ низовьяхъь Енисея рыбопромышленноеть 
мало отразится на развитии города, потому что переходить 
въ руки временно пр зжающихь туда не изъ Енисейска 
предпринимателей. Иркутскь въ настоящее время предета- 
вляетъ, въ сущности, падающий центръ. Не имфя никакой 
промышленноети, онъ еще до сихъ поръ важенъ, какъ скла- 
дочный пункть для заготовокъ и.товаровъ, идущихь на 
приеки Олекминско-Витимской системы. Однимъ изъ глав- 
ныхъ потребителей подвозимыхъ припасовъ и товаровъ явля- 
ются. приеки ленскаго горнаго округа; для потребностей 
котораго, какъ показываеть долговременный’ опытъ, под- 
возится разныхь товаровъ, припасовь и матераловъь въ 
общемъ до 1.500.000 пуд., не ечитая въ томъ чиелЪ пере- 
возки сЪна (до 800 тые. пуд.), овощей (до 100’ тые. пуд.).и 
скота (до 4.000 головъ), такъ какъ эта перевозка не касается 
подъЪздныхъ путей, при чемъ изъ всего доставляемаго хлЪба 
и фуража 1/, доставляется съ береговь р. Лены и ?/. съ 
р. Ангары, изъ Балаганскаго у’зда. И если къ присковымь 
грузамъ прибавить вс грузы, идупие въ Якутекъ и въ 
друге пункты Приленскаго края, то вЪроятный общий грузо- 
обороть жел. дор. составить 6—8 милл. пуд. Сибирекая ма- 
гистраль повредила Иркутеку потому, что окружающий его 
‘`районъ столь скудно населень и бЪденъ, что не можеть дать 
много грузовъ; напр., рыбныхь грузовъ (преимущественно 
съ Байкала) въ 1890 г. было веего 69.911 пуд. Въ 1907 г. 
въ ИркутекЪ торгово-промышленныхъ предираятй было 1.186 
съ оборотомъ въ 387.940.000, а въ 1910 г. 2.181, но съ 0обо- 
ротомъ всего въ 27.695.083 руб., и грузы съ запада, часть 
которыхъ раньше задерживалаеь въ немъ, какъ въ распре- 


— 187 = 


дЪлительномъ центрЪ, теперь проходятъ дальше на востокъ. 
Непосредственное соединен1е Приленскаго края съ маги: 
стралью (Тулунъ-—Усть-Куть) и Верхнеудинска съ Кяхтой и 
Ургой жел зной дорогой еще боле подорветъ экономическое 
значене Иркутска. Выгодное положеше Верхнеудииска на, 
судоходной Селенг% и близость болЪе населенныхъ и хл%бо- 
родныхъ мЪетностей Забайкалья дфлають изъ этого города 
важный мЪетный экономическй центръ, обфщаюпий еще 
ббльшее развите съ открытемъ рельсоваго пути на Ургу. 
Чита быстро развивается, какъ торговый центръ для значи- 
тельной части Забайкалья. Разработка въ близкомъ будущемъ 
естественныхъ ископаемыхъ богатствъ Забайкалья еще 00- 
лЪе окажетъ свое влян!е на ростъ этого города. Своимъ эко- 
номическимъ развитемъ Срътенекз обязанъ расположенио 
на томъ мЪстЪ Шилки, откуда начинается пароходство. 
Все возрастающее мелководье Шилки и строящаяся Амур- 
ская дорога должны вредно повллять на СрЪтенекъ. Тор- 
говое значен!е Няхуиы, отъ которой отошла, очень значитель- 
ная часть чайнаго транзита, можеть подняться съ проведе- 
н|емъ желЪзн. дороги до Урги, такъ какъ и Монголя те- 
перь втягивается усиленно въ м!ровой товарообмнъ. Города 
Приамурья, помимо своего административнаго значеня, пр1- 
обрЪтаютъ и собственное, какъ экономичесве и товаро-рас- 
предзлительные центры: Благовющенскь, отправляющй 
хлЪбные, мясные и товарные грузы на сеЪверъ, въ золотопро- 
мышленный районъ и на етроющуюся дорогу, и подобные же 
грузы внизъ по теченшо, и получаюний зерновой хлЪбъ и 
скоть изъ Манчжурш. Нихколаевекь имФеть большое зна- 
чен!е, какъ центръ амурской рыбопромышленности и какъ 
морской портъ, отъ котораго товары, въ томъ чиелЪ чай 
и рыба, направляются вверхъ по Амуру. Экономическое зна- 
чен!е Бладивостока сводится къ тому, что онъ — крупный 
торговый портъ, между прочимъ, съ крупнымь м%етнымь 
отпускомъ для всего Приамурья и, въ частности, для 
Южно-Уссур!йскаго края. : 
Сибирская магистраль и вообще поднявшаяся экономи-‘ 
ческая жизнь Сибири оживила не только города, но и се- 
лен1я, и прямо вызвала къ жизни н%®которые пункты. Такъ, 
въ Западной Сибири, между Челябинскомъ- и Енисейской 


— 168 — 


губ., Татарскь, Сибирская и Боготоль развились на- 
столько, что возведены въ рангъ безу%здныхь городовъ. 
Тулунь, между Красноярскомъ и Иркутекомъ, сдЪлалея вид- 
нымЪъ торговымъ пунктомъ, отъ котораго товары идуть на 
Лену и Ангару; Мысовскь — бойюй торговый пункть. На 
р. Зеъ, при ея перееЪчени Амурской жел. дор., образовалея 
новый городъ Аленстевекь (въ $ верстахъ отъ с. Суражевки), 
который, благодаря своему географическому положеню, пре- 
вратится въ замфтный торговый центръ; то же обфщаетъ и 
Малиновка на БуреЪ, въ верхнемъ теченйи которой находятся 
приски и строевой лЪсъ. Движеве хлЪбныхъ и другихъ 
грузовъ изъ алтайскаго района вызвало сильный ростъ се- 
ленй по верхней Оби, какъ рёчныхъ пристаней: Камень — 
центръ хлЪбной торговли северо-западной части Барнауль- 
скаго уЪзда, Усть-Чаръьйиское — главный торговый центръ 
Бийскаго уЪзда, одна изъ крупнзйшихъ пристаней по от- 
правкЪ хлЪбныхъ грузовъ, Берское и др. Благодаря на- 
плыву переселенцевь въ Кулундинскую степь, тамъ оено- 
ванъ г. Славгородь. Имань и Бикинь въ Приморской обл. 
превращены въ города; возникла мыель о превращени въ 
городъ порта ев. Ольги. 


ХИ. 
Экономическя перспективы Сибири. 


Въ заключеше, вся совокупность приведенныхъ въ этой 
книгь фактовъ, цифръ и частныхь соображен! позво- 
ляеть сдфлать рядъ общихъ выводовъ относительно эко- 
номическихь перспективь Сибири въ ближайшемъ буду- 
щемъ. Прежде всего сибирекое земледЪше будеть неуклонно 
возрастать, такъ какъ путемъ колонизащи въ Сибири уве- 
личивается число земледЪльцевь и вообще внутреннихъ 
потребителей зерновыхъ продуктовъ, умножаются и удеше- 
вляются сельско-хозяйственныя машины, облегчается и также 
удешевляется вывозъ зерна на внЪшее рынки, расширяются 
въ самой Сибири мукомольное дЪло, винокурене и пиво- 
варен!е. Основнымъ хлЪбомъ сибирскаго экспорта попреж- 
нему будеть пшеница, такъ какъ климатическя условя 
земледЪльческой части Сибири наиболе благопраятны именно 


== 169 — 


для этого злака, въ которомъ къ тому же все возрастаетъ 
потребность на м!ровомъ рынЕЪ. Неурожаи, иногда слу- 
чаюциеся въ различныхъ м%стностяхъ Сибири или велЪд- 
ств е‘засухъ или по причинЪ раннихъ заморозковъ, не мо- 
гуть задержать прогресса сибирскаго земледЪля, благо- 
даря, съ одной стороны, обширности ея земледЪльческой 
полосы, а съ другой, тому, что основная, преобладающая 
часть ея населеня — хлфборобы, только и умЪюние воздЪлы- 
вать зерновые хлЪба. Приливъ переселенцевъ изъ степ- 
ныхъ губершй Европейской Росеи уже очень повщяль на 
роеть культуры такихъ техническихъ растен!И, какъ подсол- 
нухъ, конопля, хорошо распространяющейся въ Семипала- 
тинской обл. и вь Минусинскомъ уфздЪ. Разведене льна 
быстро возрастаеть въ Енисейской губ. Наконецъ, въ ско- 
ромъ времени должны обратить на себя серьезное внима- 
ве тамя дикораступия на АлтаЪ клубневыя, какъ сарана 
(ЛНаш шагфасоп) и кандыкъ (ЕгИртопиив 4елз сап1з), вкус- 
ныя и въ дикомь состояви, и кендырь, волокниетое расте- 
н1е семипалатинскихъ степей. Въ Сибири найдется немало 
и другихъ дикихъ растевйй, которыя, благодаря культурЪ, 
могуть сдЪлаться хорошими създобными или техническими. 
Несомнфнная будущность ожидаетъ и травосЪян1е въ Сибири 
вслЪдетве роста маслодЪщя, требующаго такъ много скота, 
что ему уже не хватаетъ корма на естеетвенныхъ лугахъ 
вблизи селенШ. Бахчеводетво, съ притокомъ переселенцевъ 
изъ южно-руескихъ губерыйй, замфтно развивается въ Семи- 
палатинской обл., въ Минусинскомъ уЪзд% и въ др. мЪетно- 
стяхъ, имвющихъ еходныя лЪтНя климатичесвя условя съ 
южно-русскими. Культура овощей развивается въ Сибири 
вблизи большихъ городовъ, въ зависимости оть роста по- 
слЪднихЪ, а картофеля— особенно въ тЪхъ районахъ, гд% раз- 
виваетея свиноводство. Климатическя условя Сибири, глав- 
нымъ образомъ, обиле лЪтомъ тепловыхъ и химическихь 
солнечныхъ лучей, весьма благопраятны для культуры ого- 
родныхъ овощей, которыя при иекусетвенномь орошеши 
могли бы произраетать прямо на пашн%. Прекраеная сахар- 
ная свекловица, какъ показалъ опытъ, родится въ Минуеин- 
скомъ уЪздЪ и въ нЪкоторыхъ алтайскихь долинахъ, буду- 
щихъ районахъ сибирскаго сахароваревя. 


— 140 — 


Безпредзльные хвойные лЪса по течешю сплавныхъ р%къ 
гарантирують Сибири колоссальное развите промыеловъ, 
связанныхь съ обработкой лфса, м!ровой недостатокъ кото- 
раго уже начинаютъ предвидЪть не только въ Зап. ЕвропЪ, 
но и въ Св. АмерикЪ. Можно надЪяться, что эти промыслы 
въ Сибири будутъ развиваться не только въ видЪ экспорта 
сырыхъ лЪеныхъ матер!аловъ, но и въ болЪе выгодной формЪ 
мЪетнаго приготовлеюя и вывоза древесной массы, целлю- 
лозы, пихтоваго и хвойнаго масла, скипидара и т. п. Можно 
также надЪяться на усиленное развит!е эксплуатащи еи- 
бирекаго кедра для приготовленйя орЪховаго масла, которое 
вполнЪ можеть замфнить прованское масло для рыбныхъ 
консервовъ. А консервное производство, уже начинавшееся 
въ низовьяхъь Оби и Енисея, несомнЪнно, развернется въ 
цфлую отрасль промышленности. Табаководетво въ Зап. Си- 
бири едва ли разовьется, хотя для него въ Семипалатинской 
обл. и Бйскомъ уфздЪ Томской губ. имфютея веЪ климати- 
ческя и почвенныя данныя, какъ уже показалъ опытъ; но 
м%етное табаководство едва’ ли’ можеть выдержать конку- 
ренцио съ табакомъ изъ Европейской Россш. Въ Восточной 
Сибири мЪетное табаководство, повидимому, иметь будущ- 
ность. у 

Изъ различныхъ отраслей животноводства особенно ши- 
рок1е горизонты раескрываютея въ Сибири для разведешя 
рогатаго скота, и это послЗднее въ будущемъ можеть стать 
тамъ даже болЪе важной отраслью народнаго хозяйства, 
чЪмъ само земледъще. Потребноеть въ мяеЪ на м!ровомъ 
рынкЪ теперь ощущается еще сильнфе, чЪмъ въ зерновыхъ 
продуктахъ; «мясной голодъ» особенно сильно чувствуется 
въ наиболзе промышленныхъ странахъ Европы—въ Герма- 
ниш, Франци и Ангщи; между тЪмъ многя м%етности Си- 
бири предетавляютъ превосходныя естественныя условя для 
развит!я скотоводства въ почти неограниченныхъ разм®рахъ. 
Обширныя пространства Степного края особенно благопррятны 
для мяеного скотоводства, а маслод\е, захватывающее все 
новые и новые районы, требуетъ усиленнаго разведеня мо- 
лочнаго скота. Сибирсвя кормовыя травы отличаются 060- 
бенной сочноетью и питательностью, что и придаетъ осо- 
бую жирность молоку мЪетныхъ воровъ и дЪФлаетъ сибирекое 


Е — 


масло весьма богатымъ жиромъ. Вообще, благодаря своимъ 
климатическимъ усломямъ, Сибирь (кромЪ Приамурья) мо- 
жеть гордиться своими кормовыми травами. Родственное съ 
маслодъмемъ сыровареше, уже зародившееся въ РБйскомъ 
УЪздЪ Томской губ., стало развиватьея необычайно быстро, 
и, несомнЪнно, станетъ видной сибирской промышленностью. 
Хорошая будущность предетоить и приготовлено овечьяго 
сыра въ Забайкаль$. Свиноводство приняло обширные раз- 
мфры въ Курганскомъ у. и быстро распространяется оттуда 
на востокъ. Еще обтирныя пустынныя пространства н%кото- 
рыхъ частей Степного края, конечно, вызовутъ тамъ сильное 
развит!е коневодства, испытывающаго уже тфеноту въ Евр. 
Росаи. Разведеше улучшенныхъ породъ овецъ вь Сибири 
имЪетъь веЪ шансы на успЪхъ. Если велЪдетв!е слишкомъ 
континентальнаго климата южно-русевя овцы въ Сибири и 
не будуть давать столь же тонкаго руна, какъ въ южной Рос- 
сш, то, во всякомъ случа, оно окажется гораздо лучше шер- 
сти м$етныхь сибирскихъ овець, и вообще благодаря только 
сибирекому простору, тонкорунное русское овцеводство мо- 
жеть продолжать евое дальнЪйшее существоване. Оленевод- 
ство въ боле западныхъ м%етностяхъ Сибири должно при- 
нять боле правильную форму, пойти по пути промышлен- 
наго развитя для поставки на внЪшее рынки оленьихъ 
языковь и замши, что уже и дфлаютъ соедые шведске 
лопари. Самобытный вполнф народный сибирсв! промы- 
селъ — мараловодетво въ настоящее время развивается не- 
уклонно, что является вЪрнымъ залогомъ его дальнфйшаго 
роста. 

Разработка ископаемыхъ богатетвъ Сибири также имфетъ 
большую будущность. Развие золотопромышленноети не 
остановится, такъ какъ добыча руднаго золота должна возра- 
стать велВдетв!е вее распроетраняющагося примфненшя луч- 
шихъ техническихь премовъ, удешевлен1я доставки на 
пруиеки предметовъ оборудовашя и, наконецъ, возможнаго 
открыт!я новыхъ мЪ$еторожденИ золота (на АнадырЪ, въ 
Приморской обл. и др. мъетахъ). 

ВполнЪ очевидно дальнЪйшее развитие и сибирской угле- 
промышленности: рость пароходетва, проведеше новыхъ же- 
лфзныхЪ дорогъ, большее примфнен!е пара въ промышлен- 


12: 


ности, исгреблеше лЪфеовъ возлЪ большихъ городовъ, — все 
это болЪе и болЪе вызываеть требоване на уголь и въ каче- 
слвЪ двигательной силы и для отоплен1я. Должна, развиться 
и добыча мФди, которой много въ Киргизекой степи и на 
Алта№, и которая столь необходима для все растущей элек- 
трической промышленности, и добыча желЪза, которымъ Си- 
бирь снабжается теперь съ Урала, но все-таки чувствуетъ 
страшный недостатокъ въ этомъ металл, столь необходи- 
момъ во всякомъ хозяйствЪ. Достаточно сказать, что въ Си- 
бирь ввозитея до 11 милл. пуд. желЪза и чугуна ежегодно, 
въ ту самую Сибирь, которая въ Алтайзскихъ горахъ иметь 
неисчерпаемое количество желЪзной руды. Точно такъ же она 
получаетъ извнЪ около 500.000 п. воли, несмотря на налич- 
ность богатЪйшихъ мЪеторождевй соли въ различныхъ ея 
районахъ (и соляныхъ озеръ, и ключей, и каменной соли) 
и на громадную потребность въ соли для нуждъ рыбопро- 
мышленности. Изъ этого очевидно, какъ должна въ буду- 
щемъ развиться въ Сибири солепромышленноеть. Огромная 
наличность графита и азбеста въ нЪкоторыхъ мЪетностяхь 
Сибири обезпечиваеть развит!е ихъ добывая въ будущемъ. 

Итакъ, указанныя добываюцщия отрасли народнаго хозяй- 
ства въ Сибири имфютъ вс шансы на успзхъ и процвЪ- 
тан1е. Но не вс№ отрасли добывающаго народнаго хозяйства, 
Сибири представляютъ столь безспорные виды на будущее, 
какъ только что перечисленныя. Такъ, садоводство, какъ 
промыселъ, обречено на неудачу велфдетв!е климатическихъ 
условШ, если даже будутъ разводиться плодовыя деревья 
сЪверныхъ русскихъ губерй, тЪмъ боле, что близкое уже 
соединен1е Сибири съ Туркестаномъ желЪзной дорогой по- 
зволитъ послФднему наводнить Сибирь своими фруктами. Но 
зато въ Сибири можеть широко развиться ягодное хозяйство, 
такъ какъ тамъ имфютея ягоды, вакъ княжника и облепиха, 
также дикая клубника и малина, изъ которыхъ можно съ 
усиЪхомъ приготовлять великолзиные сиропы и желе. Что 
касается промышленноети обрабатывающей, то условя и 
препятетвя, задерживаюнщия въ Сибири ея развите, до на- 
стоящаго времени столь велики, что даже нельзя сказать, 
возможно ли и въ будущемъь ихъ полное преодольшШе и 
устранене. Текстильная промышленность, вЪФроятно, ни- 


173: = 


когда не получить въ Сибири сколько-нибудь замфтнаго раз- 
витя, не только по’ причинЪ отеутетв!я на мЪфетЪ такихъ 
сырыхъ матераловъ, какъ хлопокъ и шелкъ. Едва ли также 
разовьется и пчеловодство въ Зап. Сибири: оно даже на- 
чало падать и на АлтаЪ велЪдетве измВнешя для него къ 
худшему естественныхъ услов!И (распалики луговъ, умень- 
шеня лЪсовъ), а въ ПриамурьЪ оно не можеть развиваться 
въ видЪ промыела, велфдетв!е отеутетв1я сбыта. Обиця уело- 
вя измЪнилиеь также не въ пользу охотничьяго промысла 
(сокралцене площади для охоты, а особенно уменьшене 
числа звфрей велЪ$детве усиленнаго ихъ выбиван!я). Ко- 
личество соболей, привозимыхъ на ирбитекую ярмарку, со- 
кратилось. Быть-можеть, впрочемъ, принятыя мЪфры, какъ 
воспрещен!е охоты на соболя до 1916 г., введеше общаго за- 
кона объ охот, регулирующаго её и относительно времени, 
учреждене «заказниковъ» въ различныхъ мФетностяхъ Си- 
бири, наконецъ, кое-гдЪ начавшееся искусственное разве- 
деше цфнныхъ пушныхъ звфрей, — все это пр1остановитъ 
обфднЪв1е Сибири промысловымъ звЪремъ. Приблизительно 
то же можно сказать и о сибирекомъ рыболоветв. Велд- 
стые общаго сокращевя рыбныхъ богалетвь въ р%®кахь и 
озерахъ Сибири, рыболоветво, какъ отрасль народнаго хо- 
зяйства въ цфляхъ внутренняго потребленя, едва ли не 
будетъ сокращатьея даже и въ Приамурь, но зато обшир- 
ное развит!е приметъ консервироване цфнныхъ породъ си- 
бирекихъ рыбъ для вывоза на внзшн!е рынки. Въ Сибири 
можеть лишь развиться изготовлене боле или менЪфе тон- 
кихъ шеретяныхъ тканей, если все тонкорунное овцеводство 
перейдетъ туда изъ Европ. Росси. Вообще, въ Сибири воз- 
можно зарождеше и развит1е серьезнаго производетва мыла, 
стеариновыхъ свЪчъ, разныхъ предметовъ изъ кожи и рога, 
щетокъ (сибирекая щетина считается лучшей): для этого, 
при обилии хорошаго сырого малерлала на мЪстЪ, требуются 
лишь оборотный капиталъ и техническое оборудоване пред- 
приятш, а дешевизна, сырья явится коррективнымъ бол%е до- 
рогого техническаго оборудовашя подобныхъ предпряйй въ 
Сибири. Желфзод®лательная промышленность, несомнЪнно, 
должна развиться на АлтаЪ, гдЪ въ одномъ и томь же 
мЪет» сосредоточены огромныя залежи каменнаго угля и 


== Ч == 


желЪза, гдЪ скоро будеть проведена желЪзная дорога, и 
гд%, сравнительно, густо населен1е. Но здЪеь, конечно, не 
будетъь имфть мЪФета производство болфе тонкихъ металли- 
ческихъь издЪшИ и сложныхъ машинъ, потому что для по- 
добныхъ издЪшй на м%фстЪ не будетъ достаточно спроса. Но 
вполнЪ возможно тамъ развит{е производства болЪе проетыхъ 
сельеко-хозяйственныхъь машинъ. Зато мфетный спросъ дол- 
женъ вызвать открые въ Сибири писчебумажныхь фаб- 
рикъ, заводовъ для выработки древесной массы и целлюлозы 
(для вывоза на внфшее рынки), спичекъ (все раступий 
спросъ въ Монголию) и стекольныхь и фаянсовыхъ заво- 
довъ. Конкуреншя росслискихь фабрикантовь съ мзетными 
издЪшями послЪдней категори будеть парализована при 
ихъ массовомъ производетвЪ, если предприниматели будуть 
стремитьея къ ихъ дешевизнЪ безъ ущерба для качества. 

Вообще, Сибирь, хотя ей и естественно стремиться къ 
мЪетной обрабатывающей промышленноети, очевидно, будетъ 
преимущественно страною добывашя сырья, которое даже и 
теперь, несмотря на свою сравнительную малоцЪнность, уже 
нашло себЪ хороший сбыть на европейскихъ рынкахъ. И си- 
биревШ капиталъ все больше и больше пойдетъь по этому 
пути, какъ болЪе выгодному, чфмъ путь фабрично-заводскай. 
На этомь пути вполнЪ возможна эволющя въ видЪ замфны 
вывоза чистаго сырья экспортомъ полуфабрикатов: вместо 
зерна—мука и сепиртъ, вмфето лБеа— древесная масса, вмЪ- 
ето сырыхъ кожь—кожи совершенно обработанныя и т. п. 
Веюду, гдЪ простираются огромныя равнины еъ благопрят- 
ными условями для земледЪтя и скотоводства, еъ благо- 
дарной почвой для произраеташя пшеницы и кормовыхъ 
травъ,—тамъ особенно развиваются эти отрасли народнаго 
хозяйства, развивается усиленный экспортъ ихъ продуктовъ, 
что и составляетъь основу экономической жизни м%етнаго 
населешя, — таковы ‘Аргентина и Австрал!я, таковъ Даль- 
ый Западъ Соединенныхь Шлатовъ, — страны столь же исто- 
рически молодыя, какь и Сибирь. Въ настоящее время уже 
нельзя думать, будто однЪ только промышленныя страны во- 
площають въ себЪ высшую культуру. Американсый фермеръ 
Дальняго Запада, находящея въ освъжающемъ общенти съ 
землей, занимающийся сельекимъ хозяйствомъ, безконечно 


— 115 — 


здоровфе, счастливзе и гораздо культурн%е рабочихъ фаб- 
рикъ и заводовъ, проводящихь тяжелые дни въ пред- 
мзетьяхъ большихъ городовъ. Перепроизводетво веякихъ 
фабрикатовъ, изъ которыхъ огромное большинство, въ вущ- 
ности, ни на что не нужно, повлекло за собою сокращеше 
мрового производства даже необходимыхъ предметовъ для 
жизни — простыхъ тканей для одежды, простой обуви, на- 
конецъ, и самыхъ предметовь питашя. Въ результат по- 
лучилось м!ровое вздорожаюе жизни при повышени зара- 
ботной платы‘ вь гораздо меньшихъ размфрахъ, чЪмь 
подъемъ цЪнъ на предметы первой необходимости. Поэтому, 
если раньше руководящая роль принадлежала промышлен- 
нымъ странамъ, то наступаетъь время, когда страны сельеко- 
хозяйственныя по преимуществу будуть диктовать имъ свою 
волю: можно хорошо жить безъ множества т, но 
нельзя остаться безъ хлЪба и мяеа. 

Если Сибирь до сихъ поръ безсозналельно шла по пути 
сельско-хозяйственнаго развит1я, какъ это указывали ей об- 
пя, какъ бы стиИныя, причины — отдаленность, скудость 
населешя, обил1е всякаго сырья, то и въ будущемъ она уже 
вполнЪ сознательно пойдетъ по этому пути, наилучшему и 
наиболЪе вЪрному для ея развитя и процвзтаня. 


ДОПОЛНЕНИЯ. 


1. По даннымьъ, установленнымь докторомъ Чавскимъ, защи- 
шавшимь въ 1910 г. диссертацио въ Томекомъ университеть на 
степень доктора медицины и выбравшимъ себЪ тему „О свой- 
ствахъ сибирской пшеницы“, оказывается, что сибирская пше- 
ница, по содержанио бЪлка (17.269/,), напболфе цЪиной пита- 
тельной составной части, только пемногимъ уступаеть пшенин% 
Европейской Ровеш (17,87°/,); по меньшему содержанно к: 
чатки пшеница эта выгодно отличается отъь пшеницы, культиви- 
руемой въ Росчи и въ другихъ странахьъ; по своей отличитель- 
ной сухости (содержитъ воды 10,70%/)) она подходить къ пше- 
ниц Европейской Росей (содержить воды 11,119/)) и, такимь 
образомъ, какъ пшенипа Европейской Росси, отличается боль- 
шею сухостью сравнительно съ пшеницею другихъ странъ (на 
3,6501). 

П. Въ Кокчетавекомъ УЪфздЬ Акмолинской области, въ 230 
верст. оть г. Петропавловска, вь центр степного скотоводче- 
скаго района открыть „консервный заводъ“ г. Бергелемъ, выра- 
батывающ мясные консервы и поставляюций ихъ въ интендант- 
ство въ гор. Омскъ. Въ 1910 тоду этоть заводь выработалъ и 
поетавиль въ казну 4.000.000 банокь консервовъ, общимъ вЪ- 
сомъ съ упаковкою 140.000 пуд. Скупка скота производитея по 
волостямь Кокчетавскато уЪзда по цфнамъ: быкь 45—50 руб., 
барань 6 руб. Въ 1910 г. было скуплено до 10.000 быковъ и 
до 45.000 бараповъ. Банки для консервовъ получаются изъ Пе- 
тербурга, вмфстимость каждой банки мяса тушенаго и тушеной 
баранины 79 золотниковъ. Банки упаковываются въ ящики, за- 
готовленные на спещальной лфсопилк при заводЪ, по 96 шт. 
вЪсомъ въ 3 пуд. 10 фун. вмБетБ съ упаковкой, и въ такомь 
видЪ сдаются интендантетву. 

Оборудоваше завода обошлоеь въ нЪфеколько сотъ тысячь 
рублей. 

11. Вь настоящее время въ Олекминской тайгВ ведутъ свои 
развфдки четыре компани: „Мюллеръ“, „Кизить“, „Муруканъ“ 
и „Акщонерное золотопромышленное Т-во“. К-о „Моллеръ“ уже 
прюбруБла въ собственность площади, заводятся драти, по ЛенЪ 
рейсируютъь два парохода англскихь компанй „Ермакъ“ и 


и — 


„Олекма“— мелко-сидяц!е, дабы имЪть возможность проходить 
по р. ОлекмЪ и р. Чар въ р. Жую, гдЪ и помфщаются главныя 
резиденщи компаний. 

Въ случа развитя присковъ по р. ЖУБ, городу Олекминску 
и МачЪЬ предетоитъь сдфлаться бойкими золотопромышленными 
центрами. 

ТУ. Вь 1912 г. въ Ириамурье было вывезено 1.137.000 пуд. 
соли аиглскаго и германскаго происхождешя. 

\. Наиболье замбтными кустарными промыслами въ Иркут- 
ской губ. являются: обработка овчинъ и кожевенный и чироч- 
ный (въ Иркутсекв и УсольВ). Этими промыслами тамъ занима- 
ются преимущественио пришлые люди. 

1. Копями Михельсона запродано до 50.000.000 пуд. камен- 
нато угля на желфзныя дороги: Тюмень-Омскую, Самаро-Злало- 
устовскую и Волго-Бугульминскую. Это требоване угля учелъ 
мБетный рынокъ, поднявъ въ отдфльной продажь цфну на уголь 
на 2 к. есь пуда. 

2. Кь | ноября весь путь оть Благовыщенска будетъ готовъ, 
и начиетея временное движеше съ выдачею пассажирекихъ би- 
летовъ по цфнамъ общаго тарифа. Чрезь Зею около БЪлогорья 
и Алексфевока по льду будуть проложены рельсы. Мость въ 
АлексЪевскв имфеть быть законченъ къ 1 января будущаго года. 
за что строителю моста предложена крупная премя, если же 
мость будеть готовь къ 15 января 1914 г., то премя значительно 
уменьшается. 

3. Рыболоветво съ каждымь годомь ухудшаетея. Въ старину 
на Ангарф добывалась рыба въ значительномь количествЪ на 
„ямахъ“, но хищническю способы добычи рыбы съ устройствомь 
„заБздковъ“, „самолововъ“ и мелкихъ (частыхъ) сфтей свели 
этоть промысель къ ничтожнымь результатамъ, ибо цфнной круп- 
ной рыбы не стало: она перевелась. Лучшая, сравнительно, до- 
быча рыбы производится въ низовьяхь Ангары, между устьями 
рр. Мурожной и Таларской, гдЪ въ лЬтнее время собирается 
‘ь разныхь мБетъ нЪеколько соть рыбаковъ. Добывается и крас- 
пая рыба и вся отправляется скупщиками въ города. Добытую 
зимой рыбу сбывають на прискахь и въ районЪ соеБдняго Кан- 
скаго уфзда. 

4. Вь сель Верхне-Тулинскомь, Барнаульскато уБзда, кре- 
стьяне заложили 7 поля кооперативную мельницу, сжедневный по- 
моль которой предполагается до 1.000 пуд. Мельница будетъ 
освЪщаться электричествомъ, а въ будущемь электричество про- 
ведется и во веЪ общественныя учрежденя. Организаторомь 
мельницы является кооперативъ, состоя изъ членовъ м5стнаго 
кредитнаго товарищества. Мельница будегь дЪфйствовать само- 
стоятельно и въ то же время явитея какъ бы подсобнымъ орга- 
номъ товарищества. 


Экопомичеекая географ я Сибири. 12 


— 105 — 


5. По аЪвому берегу Байкала, въ окружающихъ его горахъ, 
неоднократно было найдено развЪдчиками - золотоискателями, 
большей частью изъ мЪфетныхь крестьянъ, жителей Верхолен- 
скаго Узда, Иркутской губ., довольно богатое золото. 

Золотоносная площадь занимаеть громадное разстоян!е и про- 
стирается отъь начала Байкальскихь горъ почти безпрерывно, 
вплоть до Витима—Олекминскаго района, съ которымъ она и 
находится въ непосредственной физикогеографической связи. 
КромЪ золота, въ горахъ находять большя залежи горнаго хру- 
сталя. 

6. Нормальная колея Кольчугинской желЬзной дороги, начи- 
наясь отъ разъфзда Юрга Сибирской желЪфзной дороги, идетъ 
до Кольчугинекихь каменноугольныхь копей. расположенныхъ 
въ Кузненкомъ уфздЪ Томской губернш. Предположено, что отъ 
станщи Кармановка до станциг Ояшь пройдеть вфтка длиною 
въ 60 версть. Оть станши Топки къ Томи пройдеть другая 
вЪтка, имфющая цфлью соединить желЪзнодорожный путь съ 
воднымъ. Мномя данныя говорять за то, что Кольчугинская 
желЬзная дорога будеть продолжена до Кузнецка, а посл$д- 
нШ будеть соединенъь рельсовымь путемь съ Барнауломъ. Та- 
кимь образомъь Кольчугинская желфзная дорога сомкнетея съ 
Алтайской. 

ЦЪль Кольчугинской дороги—даль выходь богатВйшимь за- 
лежамъ каменнаго угля Кольчугинскихь копей очень высокаго 
качества. Кром угля, предназначеннато для нуждъ Сибирской 
и Алтайской желфзныхь дорогь и для Зауралья, Кольчугин- 
ская дорога предполагаеть доставлять изъ лфеостепного района 
сырье. 

Строительная стоимость дороги, включая подвижной составъ 
и оборотный капиталъ, 9.850.000 рублей. 

Постройку и оборудоваше лини" Юрга-Кольчугино предполо- 
жено кончить въ 1915 году. 

Т. Между Омскомъ и Семипалатинскомъ известной москов- 
ской фирмой Ю. Миллеръ въ началЪ предстоящей зимы устрам- 
вается ускоренное нассажирское и грузовое сообщеше при ио- 
мощи азро-саней, работалощихь пропеллеромъ и спещальными 
укатывающими снЪфгь вальцами по систем извЪетнато русскаго 
изобрЪтателя, инженеръ-техполога Сикорекаго. 

8. Изь вебхь отраслей промышленности въ ПриамурьВ за 
послфднее время особенно быстро развивается лЪеное дЪло, что 
объясняется отчасти тфмь строительствомъ, которое сейчасъ на- 
блюдается въ краЪ, а отчасти возникающимъ здЬеь экепортомъ 
лЪфеа въ заграничные порты. 

Велфдетве усложнившихся условй затотовокъ лБеныхъ мато- 
Маловъ, мелкая и крестьянская лфеопромышленноеть уступаетъ 
мфето лБеопромышленности капиталистической, которая, обладая 


— 179 — 


солиднымъ капиталомь, можеть создать значительные заводы и 
оборудовать ихъ по поелфднему слову техники. Такая заводская 
лЪеопромышленность особенно значительный скачокъ сдБлала 
здесь посл русско-японской войны, и въ настоящее время ея 
состояШе характеризуется довольно внушительными пифрами. 
Къ концу 1913 г. въ ПриамурьБ лБсопильныхъ заводовъ числи- 
лось: [) въ Амурской области 21 заводъ, съ общей производи- 
тельностью въ среднемъ 350,000 бревенъь въ тодь; 2) въ При- 
морской области—24 завода, съ общей годичной производитель- 
ностью въ 975.000 бревенъ; 3) на Сахалин5 — 2 завода съ 
производительностью 225.000 бревенъ; 4) близъ Николаевска на 
АмурЪ — 15 заводовъ съ производствомь въ годъ 500.000 бре- 
венъ; итого 62 завода съ общей производительностью 2.050.000 
бревенъ въ годъ. Такихъ результатовъ достигла заводская лБсо- 
промышленноеть въ ПриамурьВ за 10—15 лЬтъ. 

9. Важно въ интересахь экспорта то, что въ Енисейской 
губ. лБса продвигаются высоко на сфверь и еще на полярномъ 
кругБ, вь устьБ рЪки Курейки, впадающей въ Енисей, ель до- 
стигаеть 3 вершковъ у пня въ возрастБ свыше 300 лЬть, береза 
31/, вершковъ у пня же возраст 80 лЬть; такой лЪеъ, конечно, 
иметь лишь очень скромное промышленное значеше, но налич- 
ность его характерна, какъ показатель мощной силы сибирекаго 
лЪеа. Выгодныя для эксплуатыйи лфеныя площади начинаются 
съ береговой полосы правобережнаго притока р. Енисея, —р. 
Подкаменной Тунгузки; эти площади дають слБдующую картину 
для наиболЪе типичныхъь насажденшй: 

1. Диственично-еловое. На десятинф 350 деревъ лиственницы, 
230 дер. ели, 110 дер. кедра, 10 дер. березы. Всего 36,, так- 
сац. сажень. 

2. Сосновый борь. На десятин 330 дер. сосны, 10 кедра, 
160 березы. Всего 37,., такс. саж. 

3. Тааа. На десятин 300 дер. пихты, 200 кедра, 10 ли- 
ственницы, 10 березы. Всего 70, таке. саж. 

ЛЪса еще больше по другимь притокамь р. Енисея—рр. 
Пипу, Тасъевой, а особливо Ангар, берега которой плотно 
укрыты дремучими насажденшями. МЪетныя цфны на лБсъ (безь 
казенной таксы) за срубъ и выкатку на берега рфкъ, напри- 
мБръ, 5—6 вершковой сосны, длиной въ 5—6 саженей, коле- 
блютея отъ [| р. до [р. 20 к. Рабошя руки и лошади, —не- 
обходимыя для лфсопромышленности живыя силы, имются въ 
район только что перечисленныхь р$фкъ,—у г. Енисейска и 
въ его округБ,—въ достаточномь количествф, чего нельзя ска- 
зать относительно района р. Подкаменной ‘Тунгузки. Районъ 
г. Енисейска и р. Ангары, впадающей въ Енисей вблизи на- 
званнаго города, и явится въ будущемъ, повидимому, о! новнымъ 
райономъ сбора круглаго лЪеа для экспорта его моремъ за гра- 


— 180 — 


нищу непосредетвенио или въ форм распиленнаго товара. Но 
и лБеа по р. Подкаменной ТунгузкЪ, несомнЪнно, пойдуть па 
экспортъ и притомь въ первую очередь, вслфдетые предполо- 
женныхь и имфющихь быть, несомнВнно, организованными рей- 
совъ приходящихь съ моря пароходовъ съ остановками не въ 
уетьв Ениеся, а на 1.500 версть вверхь по теченно—при впа- 
деши въ Енисей р. Подкаменной Тунгузки. По техническим 
условямъ плаваше морскихь пароходовъ вполнф возможно, такъ 
какъь уровень пизкой воды на бар въ усть р. Енивея— 
22 фута, далБе до устья Подкаменной средняя тлубина до 42 
футовъ (т.-е. до 6 саженей). Подача пиленаго леса здесь, въ 
устьБ Подкаменной Тунгузки, возможна непосредственно съ при- 
стани лБсопильнаго завода на бортъ парохода. 

10. Въ Николаевск на Амур открыть туковый заводъ съ про- 
изводствомъ оть 200—250 тыс. пуд. тука ежегодно. Одно акщюо- 
нерное общество открыло рыбные склады въ Николаевскв на 
АмурЪ, Благовъщенскь и СртенекВ. Общество имфеть и реф- 
рижираторъ. 

11. Въ Забайкальской области въ 1909 г. было 183 фабр.- 
заводекихь предирятя съ 2.342.171 руб. оборота и съ 1892 
рабочими, въ томъ чиелЪ: винокуренныхь 24,8/, цементныхь 
18,2%, пивоваренныхь 16,59, кожевенныхь 8,3%/, мукомоль- 
ныхь 4,49). 


СОДЕРЖАШЕ. 


ЗООДЕЛОВ Е, ое оо сина 
Глава. 1. Ноложене Сибири въ ряду русскихъ окраинъ. .. 


Глава П. 0Обзоръ физико-географическихъ условй Сибири, важ- 
ныхъ для ея народнаго хозяйства... .. 
Рельефъ (8), климатъ и осадки (10), почвы (11), орошеше (13). 

Глава Ш. Населен!е Сибири, какъ творящй субъектъ ея народ- 
наго хозяйства, и его землепользоване. .......- 
Инородцы (14), русске старожилы (крестьяне и казаки) (15), но- 
воселы (16). Переселенческое 'двиоженёе в5 Сибирь (16). Землеполь- 
зоваше (22). Частные владфльцы казаки (23), старожилы и ново- 
селы (24), инородцы (25). 

Глава ГУ. Географичесые районы распространешя и виды 
хозяйственой дБятельности, связанной съ растительнымъ 
ПароТВомЬ; 5 сое ионы аня 
Географическое распредБлене земледфльческихь районовь Си- 
бири (26). Величина посфвной площали Сибири (28). Площадь яро- 
выхъ—шиеницы и ржи въ 1912 г. (29). Системы полеводства въ 
Сибири (31). Преобладающе хлфба (34). Искусственные пр1емы уве- 
личеня производства, хлЪба (34). (Сельско-хозяйственныя машины 
(35). 'Гравасфяше, ‘огородничество, бахчеводство, табаководство, 
плодоводство, ягодныя растешя (36—39), лЪеъ (39). 

Глава \. Скотоводческе, рыболовные и охотничьи районы 
Сибири ВЪ связи съ ихъ естественно-историческими усло- 
ями. .. . .. № . а = 
т: а: (41). Скотоводчесме районы бир (13). 
Рогатый скотъ (44), коневодство (15), свиноводство (46), бараны и 
овцы (47), тонкорунное овцеводство (47), мараловодетво (48), пти- 
‹цеводство (51), пчеловодство (51). Вывозь пищевыхъ продуктовъ 
животнаго происхождешя (52). 9. Рыболовство (54). Рыболовные 


Стр. 


— 


14 


О” 


26 


41 


— 189 — 


: Стр. 
районы Сибири (55). Кочевыя и мБстныя рыбы (55). Премы и спо- - 
собы ловли рыбы (56). Состоящше сибирской рыбопромышленности 
(57). Способы заготовки рыбы впрокъ (60). Вопросъ объ уменьшеши 
рыбныхъ богатствъь Сибири (62). Эксплуатащя рыбныхъ богатствъ 
Камчатки (63). 3. Охотнич промыселъ (64). Охотничьи районы 
Сибири вообще (65). Районы распространен!я наиболВе важ- 


ныхъ промысловыхъ ‘животныхь Сибири. Соболь (67). 
Бъака (68), лисица (69). горностай, песець, заяць и др. (69). Спо- 
собы и ир!емы охоты (70). Уменьшеше количества промысловых 
животныхь (71). Охрана промысловыхъ животныхъ, заказники, 300- 
парки (74). Котики (75). 

Глава УТ. Географичесе районы ископаемыхъ богатотвъ Си- 
Иа оао м п ре ее со 16 
Золото (76), серебро "1, желЪзо (1, каменный уголь (82), м$дь 
(85), марганець, олово, ртуть, сВра (86), соль (86), нефть, графитъ, 
слюда, огнеупорная глина, цВнные и драгоцфиные камни (90—91). 


Глава УП. Районы и виды кустарной и обрабатывающей про- 
мышленности Сибири въ связи съ местными естествен- 
но-историческими О и культурнымъ уровнемъ 
наболеши ео. ро трое 
А. Кустарная промышаенность. Ея возникновеше (92) и 
услоя развитя (93). Кустарная промышленность въ Тобольской и 
Томской туб. (95). Кустарная промышлениость въ др. частяхь 
Сибири (97). Общия услошя ея буществовашя въ Сибири (99), 
измфнешя въ зависимости оть новыхь условй (100) и м$ры для 
ея подъема (101). В. Обрабатывающая промышленность. 
Общя услошя для” ея развимя (102). Мукомольное дВло (103), 
винокуреше (103), нивоварене и маслобойное дфло (104), коже- 
венное дЬло и шансы на его развиме (104—105). Перспективы 
обрабатывающей промышленности въ Сибири (106—107) 


Глава У. Маслодёме. ее рожон с 
Районы маслодьля и его рость (109). АНИ маслодьше (111). 
Впутрение и внфшше рынки сбыта масла (111). Положительныя 
и отрицательныя качества сибирскаго масла (112). Сыроваре- 
ше (114). Перспективы маслодьмя и его вляше на крестьянское 
хозяйство (116). 

Глава 1Х. Торровия: зе еее ит 
Вляше сибирской магистрали ие на сущиость торговли, но на ея 
формы (119). Вывозная торговля (120). Ввозная торговля и 
товарообмвиь Сибири (126). СЪверный морской путь (127). Яр- 
марки (129). Вифшняя торговля. Пути русско-монгольской тор- 
говли (130). Торговля съ Манчжумей и Япошей (135), 


== 188 — 


Глава Х. Существующе и проектируемые желфзнодорожные, 
водные и колесные пути и ихъ экономическое значене 
для различныхъ районовъ Сибири... ........ 135 
Желфзныя дороги (137). Существующя желЪзныя дороги (138). 
Строящяся и проектируемыя дороги (142). Водные пути (153). 
Судоходныя качества сибирскихъ р5къ (154). Экономическое зна- 
чене сибирскихь водныхъ путей ( 


55). Сибирскй паровой 
флоть (157). Искусственныя соединешя рфчныхъ бассейновъ (158). 
Колесныя дороги (159). 

Глава ХТ. Экономичесме центры Сибири... ..... 160 
Вмяше сибирской магистрали на сибирсье города (160). Ви. 


номическое значене наиболЪе важныхъ населенныхъ пунктовъ 
Сибири (163). 


Глава, ХИ. Экономичесвя перспективы Сибири... ... 168 
ОНО соке бас 106 


\ = 
Книгоиздательство © Т-ва И. Д. СЫТИНА. 
Е; 


= М. В Я 
№ р я пособя по геограйли, издаваеныя подь Тедакщей Геотрафичесной 
Хаим одела Общества Распространеня Техническихь Знании, 


ЩИ: ЗАПАДНАЯ СИБИРЬ (губерни Тобольская и Томская). Сост. М. Пе- 
172065. Съ рисунками. 250 стр. Ц. 40 к. у 


ПРИКАСШИСКИЯ СТЕПИ (Астраханская губ. и Уральская _ обл.) 
Сост. Л. Добрынинз и 0. Бълугинз. Съ рисунками и картами. 112 стр. 
Ц. 40 к. ь 


Мин. Нар. Пр. признано заслуживающимь внимав!я при пополнен!и безплатныхъ на- 
родныхь читалень и библйотекъ, : 


СРЕДНЕЕ ПОВОЛОЖЬЕ. Сост. А. Трупчинскй. Съ рисунками и 
картой. 151 стр. Ц. 40 к. 
Мин, Нар. Пр. признано заслуживающимъ вниман!я при пополневши безилатныхь чи- 
таленъ и библютекъ. 


ПЕТЕРБУРГЪ. Сост. (.. Чериковерв. 216 стр. Съ рие. Ц. 50 к. 

Мин. Нар. Пр. допущено въ ученичесв!я библ!отеки городекихъ училащь и внесено 

въ списокъ книгъ. заслуживающихь вниманйя при пополнен:и безолатныхь народныхъ чи- 
талень и библютекъ. | Е 

Гл. Упр. военно-учебныхь заведенИ! допущено въ „ротныя бибиотеки УЕ-УП клас. 


кадетекихь корпусовъ. 


`ОЗЕРНЫЙ КРАЙ. Сост. Н. А. Черемина (Кори). Съ рпе. и картами. 
184 стр. Ц. 40 к. ы 


Гл, Упр. ноен.-уч. зав. допущено въ фундаментальныя библ!отеки кадет. корпусопъ. 
ВОЛГА. Сост. А. Ленешинская и Б. Добрынинь. Подъ ред. А. А. 
Груб:ра. 219 стр. Ц. 60 к. е 


М. Н. П. признана заслуживающей вниман!я при пополнеши беаплатныхь народныхъ 
читаленъ и библотекъ, а также и ученическихь библотекъ ереднихъ учебныхь заведен. 


КРЫМЪ. Состав. Е. Н. Орловская. Со множеств. иллюстр. 215 стр. 
Ц. 75 к. < 


М. Н. П. признана подлежащей внесен!ю въ спиеокъ книгъ, заслуживающихь внима- 
шя при нополнени какъ ученическихь библютокъ среднихъ учебныхь заведен, такъ и 
безплатныхь народныхъ библотекъ и читаленъ. ы 

Гл. Упр. в.-уч. зав. допущено въ ротныя библотеки военныхь училищь и ИТ-УЦП 
кл. кадет, Корпусовъ. 


ЕВРОПЕЙСКАЯ ТУРЩЯ. Сост. 7. Хитрово. Съ рис. 159 стр. Ц. 40 к. 
Мин. Нар. Пр. внесено въ еписокъ книгъ, лаелужирающихь впимашя при пополнени 
безплатныхь народныхъ библмюотекъ и читаленъ. 
Гл. Упр. военно-учебныхь запеден!! допущено-въ фундаментальныя бибайотеки ка- 
детекихъ корпусовъ. 


СЕРЫЯ. Съ рис. и 9 д1агр. въ текетф. БОСНЯ и ГЕРЦЕГОВИНА. 


Съ 9 рис. въ текст. Составилъ С. Т. Чериковерь. 118 стр. Ц. 30 к. 

Мин. Нар. Пр. внесено въ списки книгь, заслуживающихь внимания при поле чненй! 
какъ ученическихь библлотекъ среднихъ учебныхь заведешй, такъ равно и безолагныхь 
народныхъ бибщютенъ и читаленъ. 

Учен. Ком. при Св. СинодЪ допущено въ ученическя библуотеки мужекихь и жен- 
скихь духовныхь училищь. 


КОРОЛЕВСТВО БОЛГАРИЯ. Состав. Б: Дитлмарз. Съ рис. 60 тр. 
Ц. 15 к. 
Мип. Нар. Пр. внесено въ спяски книгъ, заслуживающихь внимая при пополнения 
какъ ученическихъ, такъ равно и безплатныхъь библотекъ и читаленъ. 
Гл. Упр. в.-уч. зав. допущено въ ротныя библотеки Т"-\И клаесовъ кадет. корпусопь, 
Уч. Ком. при Св. Синод допущено въ бибайютеки мужекихъ-и женекихь духовныхь 
училищь. 
ЧЕРНОГОРИЯ. Сост. Т. Аншукова. Съ рис: 12 стр. Ц.-15 к. 
Мин. Нар. Пр. внесено въ списки книгь, заслуживающихь внимая при пополнен 
какъ ученическихь, такъ равно и безплатныхь библ1отокъ и читаленъ. 
Гл. Упр. в.-уч. зав. допущено пъ ротныя библютеки 1\—У И клаесовъ кадет. корпусовъ. 
Уч. `Ком. при Св. Синодз допущено въ библотеки мужекихь и женекихь духовцыхь 
училищь. : 
ЛОНДОНЪ. Съ мног. рис. 186 стр. Ц. 35 к. 


Гл. Упр. в.-уч. ‘зав. допущено въ фупдаментальныя библотеки в.-уч. заведошй. 


Цна 70 Коп. 


