ПЕТРА. В ЕЛИКАГ О, 


МУДРАГО 


_ ПРЕОБРАЗИТЕЛЯЯ 
РОССГИ: 
СОБРАННЫ Я | 
ИзБ достовврныхь источниховЪ 


- И расположенныя по годам» 


ЧАСТЬ УШ 


МОСКВА, 


|Ъ Универсишешской ’Типографи, у Н. Новикова» 


О ДОБРЕНТЕ 


По прийазангю И нператорс®аго Московскаго У’ниверси- 
мета ГосподЪ КураторовЪ л читал Книгу подЬ эагло- 
э1емЪ: ДЪлы!я ПЕТРА Великаго. мудраго Преобразиштеля Рос-. 
си, Часть УПТ, и ке нащель 6Ъ ней ничего противнаго на- 
ставленю. данному инБ о разсиатриваши печатаенихь в} 
_ „Университетской Гипограф{и Енигр ; почему снал и напема- 
лана быть может. Коллеженй Созф тникВ „ Краснорбия 
ПрофессорЪ и Ценсорь пенатаемихЪ в ‚Университетской 
Фашографы Книгу. 


АНТОНЪ БЛрсовз. 


ОГЛАВАДЛЕНТЕ 


ДБЯШИ ПЕТРА ВЕДИКАГО, 


Содержащихся 85 ИШ Части, 


1721 годь, 
Страмь 
МонархЪ вс успёхи вЪ ДВлахЬ своихЪ ошноентЪ помощи 
Божей, - > ы м . 3 
`РЬчь Его, ВЪ Сенаш$ произнесбенная, ВЪ вилу кошорсой ош» 
пушаешЪ преступникамЪ веб вины, прощаешЪ долги и 


возвращаешЪ изЪЬ ссылки. “ - ы . 
СенашЪ и СунодЪ опредфЗляюшЬ просишь Монарха о прин» 

пИи шишла Императора и Отца отечесжва. у - 5 
Государь ошрицаешея ошЪ приняпйя шаковаго пшншлаь 6 
Но по долгомЪ отшрицан!и пр!емлешЪ онов.. “ мень 
СенашЪ вЪ СоборномЪ храм говоришЪ р$чь Монарху.з Н 

восклицаещьЬ оное шитшлоь > > “ 


Весь народЪ возглашаещЪ вЪф поздравлене Менарху вивашБь 9 

МонархЪ ошвфшешвуешЪ на рБчь Семаша наноминовенемЪ › 
Аабы, получа мирЪ, не ослабфвали ВЪ военномЬ дФл$. 9 

ГерцогЪ Голешинекй и иностранные Министры поздравля- 
ютЪ Государя СБ принящымЪ имЪ ИмперашорскимЪ до> 


стоннством В. = - -. = {2 
МонархЪ. угошаешЪ вена знашныхЪ в всБхЪ зы 
сшоломЪ, - " - - 14 
СенайЪ нас! важное пронсшеств!е подносишЪ Императору 
медаль. | > = - - —. 
МонархЪ изгошовдяешВ огненныя пощФхи. | м 
„УстановляещЪ шоржесшвовать день мира сего вВчно, вЪ при. 
знашельноеть кЪ Богу благодарности евоея, = а 


Первые изЪ Государёй поздравляющЪ ПЕТРА В, &Ъ симЪ 
достоннсшвомЪ Король Нрусск!й, ГодландЁя и ‚ Сулщанъь, 18 
Р5чь цоздравишельная а Посла по указу своего 


Короля, = - й | - 
Говударешвённая экбномЕ. ПЕТРА Г. - “ 21. 
ПримфрЪ Двора есть зеркало для подданных; = > 25 
АржепископЪ ОзофанЪ заводишЪ при домф своемъ училище | 

для дЪшей сирыхЪ и бЪдныхЪ: - - = 21 
Желан!е Монаршее о предписан народу нравоучищельнаго 

наставлен!я., ‚* о  * м ° 28 


Хх | Пред. 


н _ Оглавленте 


| | | Сп'ран. 
Предпр!емлешЪ походЪ вЪ Пзрак. о = 33 
И для пригошовленйя ОГО опредФляешЪ онитравляться КЬо 
новому году вЪ Москву. = - ` - = 55 
ПосылаешЪЬ новоучиненную Каст йскому ве ОЕ вЪ 
Французскую Академ!ю. - - ы не 
` ПреднаписываешЪ Себф правила, чшо вЪ ксторые дни Ему 
дЗлашь. * - - = 37 
ИздаешЪ Адмиралщейской о - 0. — 
° Содержаше онаго.  - - ы В 38 
_  ОшправляешЪ Г. де Генина вЪ Сибирь для потроеня Екаше- | 
ринбурга и заводовЪ. —* ы р 
ЗаводишЪ вЪ ПешербургБ разныя фабрики. ыы | -. 44 
Ярославекая Зашрапезчая Фабрика, - = 45 
ОшЪ$зжаешЪ со всфмЪ ДзоромЪ вЪ Москву. - —- 
Описав1е ПерсидскихЪ бунтшовТ-. ы ы т. 
Причиною всБхЪ шамошнихЪ мяшежей и бФдешый порсчная | 
жизнь Шахова. ‹- - - - 43 
МонархЪ осшаназливается предЪф Москвою, и ожидаетЪ оп= 
ДБл“и шр!умфальныхЪ ворощЬ. = | - 94 
Указы Его. - - _ ‚© ре 55 
_ МонархЪ СЪ шоржествомЪ вЪБжждешЪ вЪ Москву.  - бт 
УгошаешЪ всеЪхЪ сшоломЪ, = - "- ы _63 
Праздники продолжаюшся цфлой мФеяцЪ. -. - 64. 
`МонархЪ представляешЪ народу цой ФлошЪ, по узавцамЪ -_ 
лы | - - - . 5 65 
| | | 1122. 
` ВЪ новый годЪ угошаешЪ ве$хЬ\ сшоломЪ, | в. 67. 
_ ОНЪ добадуешЪ на преслушаше Дверянь , закоснёвающихЬ 
по деревнямЪ. — - - - - —- 
ВозобновляещЪ на шаковыхЪ указЪ, но СЪ большею вверя$> 
_ венно сшрогоснию , ежели преслушающЪ. | ыы 68 
`УчреждаешЪ ВЪ МоскеБ Полицю и ОдерЪ - - Полнцеймейст ера. 70 
ИздаетЪ ‚шабель о рангахЪ. - _ - - _ 171 
Мирное оржесшво вЪ Москв подобное п му; какое было. 
_и ВБ Пешербург$. ос я > - Зт 
Иллюминаша Герцога Голшшинскаго привленаещь Винман 
_ Госу дарево. | - “ к -_ _ $28 
— Мины Государево о ЦарБ ИванВ Васильевиз?. - 83 
‚  ИздаешЪ должносшь Генерал» - Прокурора. _ --® , * 84 
УчреждаетЪ усшавЪ о насл5детвЪ престола, полагая избы | 
`. ране онаго на волю царсшвующаго Монарха. С. _ 99 
У отребляешЪ. ошкрывш!яся за 90 верспи®. ОШВ Москвы н8 = 
| ЖеадЪзныхЪ заводахЬ мияеральныя воды. < 94 


Вы- | 


УП Часши. ош 


Стран. 
ВырабошываешЪ сзоими руками 18 пудовЪ жел$за. - 95 
МонархЪ отпускаешЪ изЪ Москвы Герцога Голсетинскаге СЪ 
узв$реемЪ своего дружества. = = 98 
Указы Его. - ы = - = 
УчреждаешЪ при Сени Терольдмейсшера, и даешЪ оному 
инслтру кцтю. - - - - 99 
МонархЪ имБлЪ правиле первыя Фета давашь природнымЪЬ | 
Росс1янамЪ , а подЪ» ними иносшранцамЪь. = то3 
УчрежааещЪ при СенашБ Генерала - Рекешмейсшера, = 106 
Инстшрукщя оному. - - - - с 
УчреждаешЪ надзирашелей вЪ смошрФыйи | за л5сами. = тГО 
сшрогосшь Его на ш$хЪ, кто запрещенные л$са 6езЪ ука- 
зу рубить будетЪ. = = > ТЕГ 
мн5ье Государево о иносшранныхЪ ПисашеляхЪ Ресс!йской 
Исшор!и. | - - - 113 
ПовелфваещЪ изЪ всфхЪ монастырей я ры 
до Росси касающяся. - - ”. 114 
ПодшверждаешЪ указЪ о препокоен!и и удовольсшайи вс5хЪ 
стетавныхЪ в монастыряхЬ» = ы 115 


О :ред$ляешЪ › дабы, для смотр$н!я за правосуд1емЪ, еже-. 
годно об-$жжалЪ Росею СенашорЬ, и при немЪ отЬ 
каждой Коллейи по Члену. - ре _ т1б 

Указь о глупыхЪ вЪ фамиляхЪ. - . 17 

УказЪ о хранев!и Госу дарсшвенныхЪ законовЪ , которой - 
повел$ваешЪ имфшь вс5мЪВ СудьямЪ предЪ очами на сто- 


лБ какЪ зерцалдс. - - _ м т: 8 
-З ведзне игольной фабрики, > =. РА 125 
Должность , данная ПрокурорамЪ._ | = х24 
Расположен1е содержан1я всей арм!1и на) милл!оновЪ ревиз- 

скихЪ душЪ. -- - - в 135 


Го’ ударь рабаред$ляешЪ, какимБ д$флямЪ бышь подЪ вЕд$- 
_н1мЪ духовныхЬ. и как я изЪ ихЪ вБд$н!я изключишь.. т 45 
ПовелФваешЪ отличишь раскольниковЪ знаками ›. на плзтвбо 


‘ихЪ нашитыми.  - ы - Сы Гог. 
Государь вЪ опасности быть умершвленЪ ошЪ раскольника. 152 
ДЪФла Министерск!я и до иностранныхЪ касающ/яся. ` 153 
Обиды › нанёсенныя ошЪ Короля Аглинскаго Монарху. _. 158 
Письмо Монаршее кЪ Герцогу Голстинскому, показываю- 

щее безпредфльную любовь Его кЪ отечеству. — = — 168 
УчреждаешЪ Ошчинную Коллегю. - “ 172 


МонархЪ, предЪ ошЪЪздомЪ своимЪ вЬ походьЬ, пожаловавЪ 
_ТенералЪ- - ПеурораИ Г. уши» вводишь его 
СзмЪ вр СенащЪ. м - 174 
| )( 2 | ° Р$5чь — 


ТУ. Оглавленге 


Стран. 
Р$чь Государеза кЪ Сенашу о семЪ. =. - 174 
от>5жжаешЪ вЪ Астрахань водою. | - ы 17 5 
Пр!Ьжжзеш,Ъ вЪ Нижнь!й НовгородЪ. - ы 176 
Унражнен!я Его вЪ НижнемЪ.  - м д ны 
ИзЬ Нижняго ошправляешся далфе вЪ путь. | - 130 
ПрГЬжжньешЪ вЪ Казянь; упражнентя Его вЪ еной, ы —— 
ПРисудствуешЪ вЪ Адмиралтейской Коншорф, „> 181 
Опред$ ляет Вице - Губернатора главнымЬ смошришедемъ 
надЪ д$сами, и даешЪ ему инструкшю + - 182 
ПрисумствуетЪ вЪ Губернской Канцелар!и. .- меня 
ПосфшаешЪ храмы, монастыри и. занимаешея особливо смо- 
шр5НемЪ суконной фабрики, - в = +83 
Посыдаиной ГеодезисшЪ вЪ Камчашку являеся Монарху вЬ 
“Казани ‚о и Государь занимаещся СЪ нимь разсмашриван1- 
емЪ карщыь - | - - = 154 
ВЫ жжнеш! изЪ Казани. _ .. - | - —= 
МонархЪ сбсматшриваешЪ развалины города БолгарЪ, . — 
ВЪЬ Саратов предешасшЪ Государю престар$лый Калмыц- 
ки ХанЪ Аюка, .- - - -_ 185 
Маниф:стЪ ия разныхЪ языкахЪ для ПерсидскихЪ народовь 
Печатается вЪ суднБ Князя Каншемира. Ир жжаетЪ вЪ 
‚ Астрахань 5 упражнен1я ВЪ опомф, =. - | 187 
Манифесть. -. - = = 138 
ОсмашриваешЪ сады. - о - 193 
РабошаешЪ вр оныхЪ своими руками, - = — 
РазговариваетЪ с+ Иидфйскими н другими купцами. - — 
СнимаемЪ планЪ сЪ Соборнсй церквн. - и 194 
ПрисушешвуетЪ вЪ Губернской Канцеляр!и. . — 
ПишешЪ кЪ Казанскому Губернатору ‚› дабы поправидЪ вЬ 
_ Волгарахр строенёе. | - Ц - — 
ИздаетЪ указы. в - . _ т05 
УзреждаешЪ по смерши Гетшмана Скоропадекато Мадоросс1й- 
скую Коллегю, —- ь а м _ 199 
Продол жене описан!я ПерсидскнхЪ безпокойсшвЪ омЪ бун- 
ЩОвЩикКов В, - - “ В ий: 
Персидеке бунтовшики , опасаясь прибыния Монаршаго вЪ 
Перс1ю, прелающся въ покровишельство Порты, . Е 2ОТ 
Пункщы , отправленные МонархомЪ кЪ Персндскому Кон- 
_ СУлУ своему Аврамову. .- _ = м 202 
Наипавдене Монарщее, какЪ охраняньь здоровье волдашЪ 
сзоихь вЪ пуши и вЪ Перси. - 2097 
Число в6Вхф судовЪ, кЪ ошправленю вЪ Пере!ю затошов- | 
ленныхЪ. з = - Е 208 


`Ошпра- 


УШ Часши. 


Отправляешся флошЪ сЪ арм!ею вЪ Перс!ю. ГенералЪ = Ад- 
мирзаЪ поднимаешЪ еще впервые. не А дмираль- 


ской ФфлагЪ. = - _ ” ый 
МонархЪ пр1БжжаешЪ кЪ нему сЪ поздравленемЪ. = 
МонархЪЬ команидуешЪ авангард1ею флота» - - 
1НЧзмхалЬ подшверждаешЪ Государю свое подданешвое ›. 
Опнисан!е о Шамхал$, - - ы 
Тосударь осматривяешЪ городЪ Терки. ‹ = - 
МонархЪ осматриваешЪ берегЪ, и при р$к$ АграханБ ука- 
зываетЪ быть лагерю. - - - 
р на морБ день морской побфды по лъ Гангу- 
шомЬ. - - . - 

_ Ввнаи о павиеЬ войско ыа берегЪ. - - " 
И укр$пляешся ретрамшаменшом , названным Аграхан- 
скимБ. - в - „ ь 
По обычаю морекому Государь купаешь всфхЪ вЪ морВ, 
не изключая и себя. = - - 
Чагестанцы нападающЪ` непр{ящельски на часть ифхошнаго 
’ войска. = ы ® “ 


Разбипце ихЪ, и превращен! жилишЪ ихЪ вЪ пепелЪ. 
Неусыпное Монаршее сшаране о переправЪ чрезЪ р$кн вой- 


ска, и о сохранен!и лодокЪ. - > ы 
АрмЁя переходишЪ черезь рЬку СулакЪ, и вступаемЬ вЪ 
походЪ кЬ Дербенту. ы - = 
УказЪ и плаяЬ о строени  кресшьянскихЪ избЪ и дво- 
ровЪ. - | = = = ыы 
Султан МагмудЪ и ШамхалЬ подшверждающЪ. свое под- 
дансшвО. . . = _ ® =“ 
ШамхалЪ всшр$чаешЪ Монарха. в = р 


ОсмаяриваешЪ ` столицу Шамхалову и древн!я развалины. 
депуташь изЪ Дербента предаюшЪ себя СЪ городомь вЪ 
покровишельсшво Монаршее.  - - „ 


Ава ВладФльца, Ушемисской и Усмей , оказывающЪ себя не-. 


прЁящелями и убиваюшЪ посланныхЪ кЪ нимЪ СЪ пись- 
мами. ИхЪ разбивающЬ, и селен! я ихЬ обращаюмЪ вЪ 


пепелЪ. - = - — 
Тосударь повел$ваешЪ панныхЪ казнить’ за _безчеловЪч1е . 
ими оказанное КозакамЪ, - = ы 
МонархЪ обр$зываешЪ себф волосы ош жаровЪ, и Е рвы 
ваешЪ изЪ оныхЪ сдфлать парикЪ. - “ 
Бакинск!е жишели присылающЪ цисьмо .и предающь себя 
покровишельству Имперашера, = _ 


{3 


У 


Стран, 


ъ 


214 


216 
217 


221 


223 


244 


УТ Оглавленте 


Стран. 


У поротЪ ‚Дербента НаипЪ’ подноены Монарху ВЪ знакЪ. 
подданошва серебреной ключь-и говоритЪ р$чь. “. 
'МовярхЪ шоржесшвенно вступаетЪ вЪ ДербентР. ы 


Упражненя Его вЬ Дербенш$. Укр5пляешЬ о м двумя _ 


кр5ёлостцамн. = = ты и 
‚ ЖалуешЪ Наипа ГенералЪ - МаюромТ. _- ы 
УвБАомляешЪ о всемб СенашЪБ свой. . * 
овелФваешЪ Сенашу своему опитравить на СеймЪ Нольской 
Полномочнаго Министра Князя Лолгогук: го. р 
ОтправляешЪ вЪ Баку СЪ новымЪ М. ыы тек 
Аунина, | - _- = = 
- Описанте дербенша. - - м | ы 


МонархЪ уже располагаешЪ чрезё лучшую экономЦо воз 
пользовашься шамошними произзеден!ями нашуры. “ 
Закинцы перем6няющЪ свои мысли и ве премаюшь докро- 
вительства Монаршаго. о * > - 
Бурею разбиваетЪ ве суда СЪ хабомЪ о и ока 

средетво кЪ произведен!ю намфренй Госу даревыхЪ. 
Другя щантя же суда, шедиия кЪ а вы ‚ имЪди но» 
добную учасшь. -_ / м - .* 


МечархЬ ‘собираешь сов тЪ , и по _зр8аому разсужден!ю | 


С пред5ляютьЬ возвратиться вЪ Астрахань, - | ы: 
Коль велики были намфреня Его, шоль прискорбнфе быдо 


_ му. не окомчавЪ оныхЪ ‚ оставить Перс!ю. . ь 
-о ОсщальныхЪ <Ъ хлбомЪ судовь сшансвищЪ на м$ль, 
а ха56бЪ подмокаещЬ. — -- ы ы 


серхЪ и арм!я выступаешЪ изЪ Зрбвит, зЪ кошоромЪ. 


зпазвленЪ гарнизонЪ. | . ы и 


а ть къ р6ёкё Сулаку, и Государь избираешЪ место 
для построеня города вм$ешо _ Терка. ЗакладываетЪ на 


РЬК$ Сулак$ крФпость Св. Креста. = + *- 
РазоряешЪ всЪ жилицта зломышленныхЪ ‘ДагесшанскихЪ Влд- 
дБльцовЪ. - - 


Г? Е 


_ ОсматриваешЪ минеральныя воды Терскйя, 


П сылаешЪ грамашу кЪ ТГрузинсксму Владфшелю Вахтангу. 


молархЪ изЪ кр$посши Св.. не ом $жжаешЪ ВЪ ар 
хань. = хе = 


ПрибываешЪ вЪ Астрахань. — о, _ _. 

_ По пр1Бзи$ вЪ оную Г оСударь сдБизлся боаенЪ* но не 
_  осшавляешЪ шрудовЪ: езоихЪ. | 
ОсмашриваетЪ рыбныя учуги и довлю. 


НачальникЪ провынШЦ и Гилани и жишели онаго. просяшЪ по- 
моши на - и ошдаюшся зы подданство, 


| УШ Часши 


МонархЪ разспрашизаетЪ о подробностяхЪ провин и Ги- 
ланской. ыы ы ыы 
ПовелФваел!Ь Г. Соймонову на рфк5 Куру заложишь шор- 
гОвой городь, -- - - ы 
‚РазепрашиваешЪ о торговал Гаданакой ИндЪйскаго купиа. 

Чрезвычайное богашещво Гилани. == ыы 

ИмфещЪ намфрене вЪ м$ешахЪ ТерскихЪ сшолькожЪ раз- 
Вести шелку, сколько очаГо производилось. и ВЬ Гилани, 

МонархЪ омправляетЪ вЪ Гилань войско 6Ъ Поянонникомь 


ШиповымЬ и Г, СоймоновымЪ. . - ы 
Описак1е происшеств:й вЬ Пери по отсут! и изЬ оны 
Государя. = ы ы - 

ШахЪ отправляешЪ Посла къ Монарху. = | = 
Шихь ГуссеинЪ отдаешЬь буншовшику корону, а сей 4а- 
ключаетЬ его вЬ шемницу. - _ ы | ы 
Гурки принимающЪ вЪ покровишельсшво 6в0е а 
козЪ и провинцию Ширванскую. . д = 
ИрисылающЪ вЪ Астрахань кЪ Монарху Посланника. Оша 
ВЪШЬ ГосударевЪ , данной сему Посблаинику. ы 


Порша паки посылаешЪ кЪ Монарху Посданника › требуя, 


дабы ШирьзномЬ владфлЪ спокойно похишишель оныя 


бунтщовшикЪ, - -. .° - 
Государь присушетвуетЪ вЪ Губериской Асшраханской Каке 

цедяр]и. - = ы а 
ПредписываетЪ Г, М ипюшкину взять Баку. `“ 


ОтЪ5жжаешЪ изЪ Астрахани вф Москву водою же. - 
Непостоянной Рлщинской Визнрь и народЪ отказываются 
‚ принашвь вБ городЪ РосефЯсксе помощное войско. — - 
ПолковникЬ ШиповЪ занимлешЪф Ряцту. < = 
Шахова Посла отправляющЪ изЪ Рящи вЪ Астрахань. 
МонархЬ издаешЪ Полицеймейстерекую Е . 


Содержан!е. инсшрукыи сей. - - ты 

МонархЬ вЪБжжаешЪ вЪ ‘Москву 'вЪ реет, - - 

Р$чь Архепископа Эесфана Прокоповича Монарху. = 
1723. 


УП 
Стран. _ 


288 


297 


УчреждаешЪ  КоммисНо для изсл5дованя престуниваинхЪ . 


‚ Его повед$нтя, и Коммишя стя обвиняешЪ вЪ шомЪ между 
прочимЪ Киязя Меньшикова и Барона Шафирова. Прнчи- 
чияы нешасшЁя’ Шафирова. — - -. - 

ОнЪъ осу ждзется: на смершвую казнь но оная перемФнена 

_ ВЪ ссылку. = = ы - 


У Меньшикова ошписывающея деревни. (- 6 


-_ 


УШ ОглавленЕе 


МонархЪ не имфаЪЬ ни одного шакого любимца. которой 
бы могЪ по прихошямЪ своимЪ дфлашь прошивное зако- 
нам. - > = = ы 

ОнЪ повел$ваеёщЪ написашь указЪ вБшашь вСБхЪ воровЪ, 
но удерживаешся ксшати сказаннымЪ ошЪ Генерала - 


Прсиурора словомЪ, - * ы 
Точность Его резолюш!й на докаады. - - 
НовелФваешЪ описать. всфхЬ монашесшвующихЪ $ и впредь 

безЪ Сунода не постригать + - - 


ПоведфвяетЪ на случай Государсшвенной нужды сдБлать | 


вычешЪ изЪ жалованья у ве$хЪ, ый в 
ВЪ случа$ неурожаю хл5бнаго вЪ шБхЪ м$ешахЪ повел$- 
ваешЪ описашь У всБхЪ наличной хл5бЬ и раздашь оной 


неимущияЪ вЪ долгё. * = * 
ошЪ$жжаешЪ изь Москвы вЪ ПешербургЪ. > 
Происшестве вЪ Перси и при Поршф. к - 
Дворъ Французской сильно сшаряешея не о Тур- 

ковЪ до разрыва мира сБ Россею. * - 
Турки присылающЪ кЪ Монарху Посланца. - 
МонархЪ пр!БэкжаешЪ вЪ Санышиещероурго и находишЪЬ Гер-. 

цога Голстинскаго. | = =. к 
Два Гессенгомбургск!е Принца ветупающЪ. ВЪ ‘глужбу Рос» 

с1Яскую, - = - = 
Государь осматригяещЪ рабопть, = - 
ТИзешя признаешЪ Монарха ИмператоромЪь = 
Рачен!е Монаршее о наподнен1и СудебныхЪ м$сяЪБ досшой= 

ными людьми. ‚ - = _ь В 
‚УчреждаешЪ Ландмилицк!й корнусЪ зЪ Украйнф, = 
ошвфшЪ Монарш!И на новое птребован1е Поршы 6 дФфлахЪ 
_ ПерсидскихЪ. - _ - 5 
Безпокойсшво у морскихЪ ДержавЪ ошЪ вооружен я Росса 

скаго флоша. - =“ вы, - .. м 
АБла Персидск!я по взяпйи города Баку. = - 
Славный праздникЪ , данный МонархомЪ вЪ чесшь бони 

названнаго д$душкомЪ Росс йскаго Ффлоша. = 
Ауденшия Персидбкому Послу; = & “8 
РЪчь Посла Персидскаго» > `а | - 


ТракшашЬ еЪ Перею заключенЪ, по кошорому вЁчно увшу= 
плены четыре правинши изЪ богашфйшихЪ Росси, 2 


Кошя ©Ъ шракшаша сего» _ 6. - ы 
_ Отлускная аудленця Шахову Послу: ‚5 & 


Рьчь его. нредЪ шрономЪ говоренная: а 


Стране 


354 
353 


353 


364 
369 


374 
389 


Фрлбтарний 


388 
589 
396. 
491 


Ощиря« 


УШ Часши, 


ТХ, 


И 


Отиравлен!е вЪ Асшрахань указовЪ сЪ новыми новел$ ями, 


относишельно до овладФн!я вЪ Перси сшраною , окодо- 


устья р$фки Кура лежашею. - - - 
Государь посылаешЪ Консула Аврамова вЪ Гилань, повелФвая 
ему предваришь жишелей шамошнихЪ о поддансшв$ ио 


возсшановлден1и шорговли. - - - 
ПринцЪ или Царь Грузинсюй предпремлешЪ выБхашь ня- 
_ всегда въ Роса ю, ы - = = 
МонархЪ кЪ нему пишешЪ. - _ = м 


Туркн помышляюшЪ обЪявить Монарху войну; осторежно- 
сши Его Величесшва. Малоросе1яне негодующЪ за учреж- 


ден1е Колле!и Малоросс!йскоя. ы “ 
ПЕТРЪ 1 повелФваетЪ по гранин$ Крымской посшроишь 

крёпости и релушы, - - - . 
ПризываешЪ на поселене вЪ Мадорос 1ю СербовЪ. - 
Грамаша. = = = -_ - 
МонархЪ многокрашно посфщаешЪ Г,  Машюшкина ВЪ его 

бод зни»` - | - = - - 
‚ Сада1анская. земля вЪ Перси взяща. = = 
Ирозрительность Монаршая 2 г ы 


Монархь сшараегшися отзрашить ТурокЪ ошЪ войны сЪ собою. 
Установлентя Монарийя ‚ до правосудЁёя касающияся. - 
Хозяйственное и Ошеческое попечен!е Его о мануфактурахЪ. 
ЗзводишЪ компанйо кишоваго ` промысла. ” - 
УсшавЪ о хранен!и д$совЪ , данной ОберЪ - Валдмейстеру. 
ПорядокЪ, какЪ рубишь дфеа кЪ заводамЪ, дабы осиой ни- 


когда не могЬ перевестись. | = = * 
ЗапрешяешЪ вино куришь вЪ ш5хЪ мБешахь ‚› ИЗЬ коихЪ 
водою ошвозишь можно хл56Ъ. > - - 

УчреждаешЪ фонари по улицамЪ. в 

УказЪ о корона! и ЕКАТЕРИНЫ Т. - = 

ТракщашЪ , учиненный между Росс1ею и _Пориою о Пер- 
сидскихьЬ завоеваняхЪ, ы = м 28 


ошправлен!е на шрехЪ ФрегатахЪ Вице- Адмирала Вилешё-- 


ра къ Моголу для зяключен1я шорговаго шракшаша. 
Паки ны ЕГО сего году. — .“ Е: 


> 


Е 
№ 
м. 


398 


доб 


408 


409 


ДТЕ 
419 
ыы 


426 


о 


429 
441 


дъянтгя 
ПЕТРА ВЕЛИКАГО.. 


К ем изЬ РоссейскихЪ ШишЪ == 
неподражаемымЪ искусствомЪ воз- вый кз 
могЪ изобразить славнфйиия дла ПЕГРА и 
Великаго вЪ осьми только начальныкЪь 
сшихахЪ своея ироическля поэмы (*), 

но при разсмашриванти однако же сея 
превосходныя живописи кажешся мнБ 

не досшаешЪ вЪ ней оживляюштя великя 

оныя дбла отшФнки, шо есшь бдагого- 
в;йнаго смиренномудртя Ироя сего, по —==ыа 
кошорому онЪ ничего себЪ не присвоялЪ, не 
но все ошноснлЪ кЪ помоши Божтей, На- епзяе 
чиная и оканчивая всВ свои дБбла Бо- 28’ 
гомЪ. Все помогающу Вышнему (пишептЬ нос'т?. 
онЪ кЪ Царевичу сыну своему) Л/о*ми Воже, 
бБдными. и прочихБ истинныхБЬ сыновЪ | 
РоссйскихЬ трудами получено. И пото- 

му - шо при всякомЪ случаЪ и изЪявлялЪ 


Часть УПТЪ А2 _ онь 


(*) А именно: 
Пою премудраго Росс! Яскаго Тероя& 
Чшо грады новые, полки и флошы строя, 
ОшЬ самыхЪ нёжныхЪ лфшШЪ со зхобой ведЪ войну, 
Сквозь страхи проходя у вознесЪ свою сшрану, 
СяирилЪ злод$евЪ, внутрь и вн$ попраяЪ прошивныхЪ, 
Рукой и равумомЪ сверьхЪ дерзосшныхЪ и льсшивныхЬу 
Среди военныхЪ ;бурь’науки намЪ открылЪ 
И мРЪ дЪФлами весь и зависть удизи"Ъ. 

Г. 464080600, | 


4 _ двянфя 

= онЪ безпредЪльную КЪ свяшой Его помо» 
щи признательность; но нигдЪ оная вЪ 
шакомЪ бдисшашельномЪ видЪ не пока- 
зываешся, какЪ вЪ слблующемЪ вторич- 
номЪ мирномЪ шоржеств5. Его Величе- 
С7760 , предь начаштемЪ онаго прибывЪ въ 
СенашЪ свой, произнесь слБдующую р5чь: 


ОшЪР.Х. 
172 1% 


—— „„Понеже ВсевышнЕй во время прошед- 
ть 6» ‚шей шяжкой и долговременной войны 
т5 про- „его шоль многократно побфдами благо- 
те „словляшь изволилЪ, и послЁди шакой 
а м славный и всему Государству полезный 
отпузща- “мирЪ даровалЪ: шого ради онЪ по до-. 
ет 5 „стоинсшву мыслилЪ, ‘како бы ему вЪ по- 
‘проша- „казане СБОЕЙ благодарости за шакую 
ет? 2°^. Божтю милосшь какое милосерле кЪ ва, 


ги ивоз- #9 
эта роду своему показать, и итого ради раз. 
сылки. :СУДдИЛЪ ШО шШакимЬ образомЪ учинить , 

„что генеральное прощене и отпущенте 
* ВиНЪ во всемЪ своемЪ ГосударсшвВ явипть 
„и публиковать всБмЬ шбмЪ , которые 
„ВЬ шяжкихЪ и другихЪ пресшуплент. 

‚„яхЪ вЪ наказантя впали, или кЪ онымЪ 
* осуждены суть шакожЪ и шфмЪ, колто- 
„рые вЪ ГосударственныхЪ долгахЪЬ вЪ 
„шюрьмахЪ за аресшомЪ сидяшЪ, и на 
‚„кошорыхЪ оное правяшЪ, а заплатить 
„сныхЪ не могушЪ ;$ шакожде и всБ до- 
эимки, кошорыя по нужд до сего време- 
„ни за скудостию заплашиить не’могли , 

„хошя оныя вЪ н5сколькихЬ миллтонахЪ 
„состояшь могушЪ СЪ начала войны по 
»:718 ГОдЪ , ны | 


„и 


Па. 


ПЕТРА Велихаго. | у 
Правительствующяй СенашЪ , птро- 
ну бывЪ даже до. слезЪ шаковою Мо- 
наршею милоспйю, всеподданнфйшее при- 
неся Его Ведичеству благодаренте, шо- 
гда же во все Государсшво наскор5 ош- 
правилЪ указы, в которыхБ прописавЪ 
помянутую Монаршую рБчь , повел5лЪ : 
т) чтобЪ всВ солержаниеся подЬ стшра- 
жею по сле время, гдЪ оные ни нахс- 
дятшся , какЪ СЪ галерЬ , шакЪ изЬ тшю- 
ремЪ, и всЪ другте аресшанты и вЪ дол- 
тахЪЬ подЬ сшражею нахоляциеся, и са- 
мые шЪ, которые прошизЪ собственной 
Его Величества особы. вЪ какихЪ либо 
умышленляхЬ явились,’ и за шо на вбч- 
ную галерную рабопгу осуждены; словомЪ, 


всЪ безЬ изЪяпия, кромВ однихЪ. шолько 
уличенныхЪ вЪ смершоубтйсшвЬ и вЪ не 


ниц И разбояхЪ ‚ были освобож- 
дены. 


ОщЩЪР.Х. у 
гта Г. 


—- 


ВЪ 20 же день Окшября по общему со- —=== 


вБну ЛравительсшвующихЪ Сената и 
Сунода. положено въ изЪявленте досто- 
должнего. своего благодареня за отече- 
сктя его милосити , за неусыпное его по- 
печенте и старание ‚о какое онЪ о блато: 
получи Государства во все время слав 
наго своего парствовантя , а особливо во 
время прошедштя войны  явилЪ, и В.е. 
российское Государство вЪ толь сильное 


и доброе сосшоянте, и народЪ свой вЪ 


СенашЪ и 
СунодЪ 
опред5-— 
лютЪ 
преси 
М.карха 
с приня- 
ии шие 
шлыИм- 
ператера 
и Отца 
ощечее 


‚ ства. 


такую славу у всего свбша единсшвенно | 
чрез5 свое руководство и ш;уды при-. 


 зелдЪ. ошЬ лица всБхЪ чиновЪ и всего 


Аз В 


6 д ян;я 
“Россййскаго народа просишь , да благово“ 
5"? Х. лишЪ принять по примЪру другихЪ ититш- 
1121 до: Отца отечества, всероссайскато Им- 
ператора и ПЕТРА Велихото. 
ВЪ слЪдсшве сего ошЬ общаго сего 
высокаго собрантя отпразле“Ъ кБ Ето Ве» 
личеству первенсшвующий ЧленЪ Сената, 
Его СзЪилость Князь МеньшиховЪ , СЪ 
письменнымЪ прошентемЪ, дабы благово- 
лилЬ показать кЪ нимЪ милосшь при- 
няпиемЪ сего должнаго ему шишла, и 
позволилЪ бы имЪ при отправленти тор. 
жерства приличною кЪ сему р5чью оный 
объявить. | 
Велик!й Государь по н5сколькомЪ-раз- 
мышлени чрезь сего Депуташа пове- 
лВлЪ обЪявишь собрантю, что онЪ сЪ нз- 
которыми Членами онаго о томЪ прежде 
поговорвшь желаешЪ; по сообщенаи се-. 
то КняземЪ симЪ, два Сенашора и два 
Архтерея, Новгородский и Псковсвтй, при- 
шедЪ. къ Его Величеству., повторили по- 
—— корн®йшее о шомЪ же прошенле. Но Ве. 
“ лик Государь сшЪ приняпия знамени- 
. шыя сея щитлы всячески опгрекался, 

представляя мноме шому резоны, и дол- 


НА- 
пия та жно было симЪ особамЪ В предспттав- 
шишы, днНемые смиренномудрымЪ ГосударемЪ ре- 

_ зоны оспоривать сильнфйщими $ и важ- 
| носшь представлений сихЪ послБднихЪ,. 
Нопе дол ревносшь ихЪ, прошенте и слезы, по дол- 
пани ГОМЪ однакожЬ сопрошивленйй поколебали 
прием.  швердосшь Великаго Монарха, такЪ что 


°кую.  НакОНЕЦЪ склонился принять оное, 


Сте 


ПЕТРА Велихаго. Е. 


Сте знаменитБйшее вЪ Исторхи Рос- ета 
сфйской произшесштве произведено са зд. | 
дующимЪ образомъ :_ 


ВЪ наставшей день торжества, ко- 
торое было 22 числа Окшября , Великий 
Государь благоволилЪ прибышь со всемЪ 
своимЪ ДворомЪ вЪ Соборной Святыя 
Троицы храмЪ, и по ошправленти лишур- 
ии повелЬлЪ чишашь мирный шракшашБ, . 
заключенный СЪ Коровою Шведскою вЪ 
НейшшатВ, и рашификацтю на оный Его 
Королевскаго Величесшва Шведскаго, а 
по прочшени онаго АрхтепископЪ Псков- 
сктй @гофанЪ приличную радосши тако“ 
вой и шоржесшву сему и в пропо- 
вЪдь , въ которой РиторЪ сей прекрасно 
изобразилЪ славныя Его Величества дЪй- 
сшвтя и великтя благодБянгя , оказанныя 
во время его царствовантя › ‘особливо же. 
вЪ продолжении минувния войны Госу-_ 
дарсшву и подданнымЪ ‚, и чшо по шому 
имя Отца отечества, Императора и Ве- 
 иихаго достойно и праведно имбшь ему 
подобаетЪ. о 


По таковому заключению проповБли 
сея весь СенашЪ. прелсталЪ предЪ Его 
Величество, и Великй КанцлерЪ’ Графь 
`ГоловхивЪ ошЪ лица онаго и отЪ лица 
всБхЪ ГосударсшвенныхЪ чиновЬ и на- 
зы а Аб вех а : 


А РИ Все 


о _ дя я г = 
р. Всепресвётлёйшй 4 сржавн ши М онархЪь 
тя2т, ВсемилостивБишй нашЪ СамодержецЪ! о 


Сенат „Вашето Царскаго Величества славныя 
в" 65? „и мужесшвенныя воинск1я и политиче. 


хам > ›скля дБла, чрезЪ кошорыя шокмо еди- 
рёч' Мо- ›НыЯ Вашими неусыпными прудами и 
"ху, „руковождентемЪ мы Вэши вбрные под. 
И БОССА д- 


цаешЪь ››данные изЪ тьмы невБдентя на озётрЪ 
ош’ славы всего свфша, и шако рещи, 
„изь небыния вЪ быпие произведены, и 
‚во общество политичныхЪЬ народозЪЬ 
„›присовокуплены, яко п. не шокмд намЪ, 
„но и всему св$шу извбсшно: ‘и того 
„ради, како мы возможемЪ по слабо- 
‚сти своей довольно благодарныхЪ слозЪ_ 
эизобрбсши за по и за настоящее изхо- 
„›датайствовавте птоль славнаго и. поле: 
эзнаго Государству Вашему сЪ Короною 
„Свфйскою вЪчнаго мира, яко плода тру-+ 
„дов рукф ВашихЪ, по достоинству 
››возблагодарити: но ‘вБдая Вашего Ве- 
эличества не имбюща вЪ шакихЪ хва- 
элахЬ благоугожденля, не смБемЪ оныхЪ. 
››зАБ разпространяшь; однакожЪ , да не 
»эявимся шщи вЪ зазорЬ всему свфту, 
»эдерзаемЪ мы учрежденный Вашего Ве. 
эличества СенашЪ именемЪ всего Всерос- 
››СТйскаго Государства подланныхЪ Ва’ 
эзиего Величества всБхЪ чиновь ‘народа 
„всеподданнЪйше молиши, да благоволи- 
эше ошЪ насЪ во знакЪ малаго нашего 
››признантя тшоликихЪ ОштеческихЪ намЪ 
„зи. всему нашему ошечеству показан- 
| | | эныхЬ 


| ПЕТРА. Велихато. 9 
„ныхЪ благодЪянуй шишуль Отца 
‚отечесття, ПЕТРА Велихатго, Импера- 
„тора Всеросстскаго прикяши, изЪ ко- 
‚„порыхЪ шишулЪ Императорский Ваше. 
„то Величества досшохвальнымЪ Анмте- 
‚›цессорамЪ ошЪ славнбйшаго Имперашо- 
„ра Римскаго Махсимилана ошЪ нБ- 
‚сколькихЪ сошЪ лбмЪ уже приложенЪ, 
„и нынБ ошЪ многихЪ ПошентаниовЪ 
‚дается; а имя Великаго по дЪламЪ Ва- 
‚„иимЪ великимЪ, по достоинсшву ВамЪ 
„››уже многе и вЪ печатныхЪ письмахЬ 
„прилагающЁ ; что же до имени Ошца 
„зоптечествтя принадлежитЪ, шо мы хошя 
„м нелостойны такого Великаго Ошца › 
„но по милосши Божтей намЪ. дарованно-_ 
я Му ‚ дерзаемЪ приложить по прикладу 
” древнихЪ ГреческихЪ и Римскихь синг- 
 „эклимювЬ, кошорые своимЪ славными де. 
„лами и милоспию прославившимся Мо- 
„чархамЪ оное прилагали. Ваше Ошцелюби- 
„вое снизхожденте кЪ намЪ подасшЪ намЪ 
„этакое дерзновенте, что Вашему Велуче- | 
: ству при подданнЪйшемЪ еек ны 
„„нашемЪ Твоя ошЪ ТвоихЪ, и достой-_ 
я ное достойному воздаемЪ ‚„ * всенижайше 
„прося по славному вЪ свбшЪ  великс- 
„дуцшпю своему, тоя милосши’ насЪ удо- 
„эстоиши, и сте протенте ошЪ насЪ милс- 
‚ эсшивфйше воспртяти. ВивашЪ , вивашт, 
‚эвивашЪ ПЕТРЪ Велик ‚. Отец оте. 
›эчестеля , „ИмператорЬ Вееросс иск й.,, 
По окончанли сей р$чи весь Сенат Ь === 
провозгласиль трикрашно виватЬ , а.за Ве” из 


с род В03> 
5 ними тл3Ш3* 


Т 7 2Т. 


ТО дфян#я 


ЕЕ НИМИ. весь народЪ, внутрь и внЪ перкзи 
172 т, ВР великомЪ множесшвб находивнийся, 
-——— СЪ великимЪ воплемЪ шрикрашно же по. 
етЪ зЪ вшорилЪ . оное, 
ии Таковое радосшное. восклицание и 
ныть. послБдующте`оному колокольные звоны , 
| шрубные гласы, литаврные и барабан- 
ные звуки, ружейный ошЪ двашцапи де- 
вяши полковЪ бЪФглый огонь, пушечные 
СЪ обфихЪ кр5Бпосшей и со сша двашца- 
ши пящи гадерЬ стоявшихЪ на НевБ 
предЪ церковью громы , повшоряемые ВЪ 
воздухЪ громчайшими эхами, предсша- 
види позорише наивосхитишельнфищее , 
и сему толико торжественному произ- 
шествтю ссразмЪрное, 
'МонархЪ Великий Государь, окружаемый. ПОЛЬ 
зль блисшашельною. славою , но никогда не 
на рззз ОСЛБпляюЮцийЙСя оною, на помянутую ошЪ 
из Сенаша именемЪ всего Россуйскаго наро- 


напеми- 
нон" да произнесенную речь отвфтствовалЪ 
вы Шако: 3540 желаю, чтобЪ НалиЪ весь на- 
ие родЪ прямо  УзналЬ „ что Господь. БогЬ 
 °вла65- прошедшею войною и захлючещемь сего 
аль 2 мира НамЪ сдфлалЪ. 
аЪд$. НадлежитЬ Бога всею хоБпостию ба 
тодарить; одцахожЬ надфясь на мирБ, 
не надлежитЬ ослаббвать вЪ воинсхомЪ 
дБЛБ, дабы СЪ Нами не тах сталогь, 
ках сЪ Монаржмею Гречесхою. | 
Надлежитф трудиться в Пользв. и 
прибыптхБ облщемЪ, хоторый БогБ НамЪ 
предЬ очи хладетЬ кахЪ внутрь, пахЪ и 
внБ 2 отр чего облегченв будетЬ народЪ. 


Мо- 


ПЕ ЕТРА Великаго, тт 


Можно ли кому либо изЪ смершныхь = 
представить себ, чшобЪ какой Госу-, 
дарь среди шоль великихь пртумфовЬ и 
славы, когда подносятся ему самыя наи“ 
блисташельнЪйция шилтлЯ , когда весь 
народЪ радосшнымЪ воплемЪ своимЪ под* 
тверждаешЪ оныя, когда громы орудтй 
огненныхЪ , бишье барабановЪ, лишаврь, 
и гласы трубные колезлюшЪ , какЪ каза- 
лось, не воздухЪ шолько, но и самую зем- 
лю, не могЪЬ по крайней мЪрБ на сей 
часЪ ,‚ шакЪ сказать , завышь должность 
Монаршую ? Праведно говоришЪ .46ббатЬ 
МилотЪ, „чшо хошя подданные его и 


„поднесли ему назване Императора, 


„чЬмЪ признали его шакже и вс Евро- 
„чейектя Державы; Но с1е кЪ славб его 
* совсВмЪ было не нужно, для шото 
„чито заслужилЪ онЪ ее великими сво- 
ими дБлами (*).,, 

На слю Монаршую рЬчь пораженный 
поликою любовтю его кЪ Россти и наро- 
ду СенашЪ принесЪ чувсшвишельную сБ 
нижайшимЪ поклонентемЪ благодарность, 
и по семЪ начашЪ благодарный молебенЪ, 
во время кошораго первое ‚ когда про- 
чптено Евангелте; впторое, когда ошЪ Ря- 
занскаго Мишрополиша Стефана при 
 окончани молебна при’ всенародномЪ 
колбноприклонени прочшена молитва, 
произведены подобные первому громы пу- 
шечные и. орумеки при гласБ труб- 

ном, 


(*) Во всеобщей своей Исторщ у ТомЪ 1Х, стр. 278. 


От Ъ Р. Х,. 
721. 


т2 _ яна я 

номЪ ‚ при боб барабанномЪ и литавра. 
`номЪ, ‚ и при восклицанти безчисленнаго 
народа; и наконешЪ , когда Император$ 
вышелЪ изЪ церкви и показался’ народу, 
ито весь оный паки тшрикратно восклик- 
нулЪ визашЪ, и паки шаковая же про- 
изведена пальба. 

При. всемЪ дВйсшвти семЪ вЪ церкви 
находился. и Французский МинистрЪ Кам- 
предонЪ , кошорый имблЪ честь первый 
из5 иносшранныхЪ поздравить Его Вели- 
чество СЪ полученемЪ ЗЕ ыы 
тилтла. 

По семЪ СенатЪ и всЪ знатные при- 
носили поздравленя свои Ея Император- 
скому Величесшву и ИхЪ Император- 
скимЪ ВысочесшвамЪ ‚ дщерямЪ ИхЪЬ Ве- 
_ личесшвЪ. | 

Император при громЪ пушечномЪ 
и ружейномЪ и при звукЪ барабанов?ъ „, 
литаврЬ и военной музыки _шесшвовалЪ. 
со всемЪ своимЪ ДворомЪ и со всеми. 
знатными вЪ Сенашскте апаршамениы › 
тоник. ВЪ кошорыхЪ + Его Высочество Герцог 
сей в Голстинскй со своею свитою, и чуже. 
“тан- Сигранные Минисшры , а именно: Цесар- 
ее ри" СКИЙ ДЪЙйсшвительный тонн Пол- 
поздра- КОВНИКЪ и СшашгалтерЪ Богемсктй ГрафЪ 
а Кинскт, Королевсклй Прусскай ДЪйстви- 
сЪ при-. тельный Тайный СовбшникЪ БаронЪ Мас- 
митии» Иефельдь , Польскйй СовБшникЪ Посоль- 
р ситва Чефорть , „соединенныхЪ Нидер- 
косшонк. ЛАНДОВЪ РезвденыЪ „Девилде, Дашскй 
чшзом?. Посольсшва Секретарь ТирголмЪ ‚, Гер- 


цог- 


Фрыреные 


ОлтБР, Хх. 
72 т, 


ПЕТРА Велихато. з_ 


нотскй Мекленбургскй Канцелярти его 
Посольства СовбшникЬ ОстерманЪ, 
встротизвЪ Его Величество, поздравляли 
СЪ высокимЪ ых ванны досшоин- 
сшвомЪ, 

Великлй Государь шогда же пожало- 


ОшЪР.Х. 


72 Т.о 


валЪ всБхЪ ошличившихея заслугами по-. 


вышентемЪ чиновЪ, чшо было. обЪявлено 


сухопушнымЪ чрезЪ Генерала - Фельдмар= — 


шала Князя Меньшикова, а именно: Иза- 
ну Изановичу Бутурлину изЪ ТенералЪ- 
ПорушчиковЪ вЪ полные Генералы, Кня- 
зю Юрью Трубецкому и Андрею Ушако- 
ву изЪ БригадировЪ вЪ ГенералЪ - Маторы, 
Изану Лихареву изЪ МаторовЪ. гварди вЪ 
Бригадиры , и многимЪ другимЪ. 
МорскимЪ чрез Генерала - Адмирала 
Графа Апраксина Вице- Адмиралу Крей- 
цу вЪ Адмиралы синяго флага, изЪ Ша- 
ушбенахшовЪ вЪ Вице-Адмиралы Кня- 
зю Меньшикову , Сиверсу , Гордону $ изЪ 


КапитановЪ КомандоровЪ, вЪ-Шаушбе-_ 


нахшы: НБауму Синявиву, Сандерсу ,› 
ФонЪ - Гофтуз; изЪ КапишановЪ перваго 
ранга вЬ Капишаны Командоры: Марты- 


ну. Гослеру ‚, Бредалю , Ивану Синявину, 


и многимЪ другимЪ. * 

о Чрезь ОберЪ. Секрешаря Сенашскато 
обфявлены шакже награжденя и чины , 
вопервыхЬ МинисшрамЪ , на Нейшитат- 
скомЪ конгрессЪ мирЪЬ  заключившимЪ, 
Грефу Брюсу и Барону Отерману, и 
обоимЪЬ пожалованы немалых деньги и 
о Р -- 
_А 


14 двяная 
и А по шомЪ многимЪ другимЪ Пер- 
т ронамЪ , и наки провозглашено всеобщее 

71 отпущен! винЪ и долговъ, 

ПрисихЪ милосшяхЪ и награждентяхЪ 
незабышы и Шведскте Минисшры. МюнархЬ 
первому изЪ оныхЪ тогда же пожаловаль 
десять, вшорому восемь, и Секретарю 
Посольсшва двЪ тысячи рублей (*). 

По семЪ Великлй Государь со всемЪ 
угоша- ДворомЪ своимЪ и знашнымЪ Духовен- 
ит сшвомЪ,. со всВми Минисшрами иностран- 
_ зна ными и своими, и со всБми Генералами 
о“ имфлЪ обфденный сшолЪ вЪ Сенашской 
Офзше- зал, а ШтабЪ и ОберЪ-Офацеры уго- 
лыЪ. Щены были вЪ другихЪ Сенашскихь же 

палашахЪ. Число угошаемыхЪ сятолами 
собЪ обоего пола простиралосв до шы- 
сячи, ВЪ продолжении которыхЪ почши 
безпрерывная произхедила пушечная паль- 
ба и игранте музыки. 
бечатЪ Посл стола розданы были всВмЪ 
ие разныя величины по чинамЪ золошыя ме- 
произше дади, на случай мира сего ошЬ Сена» 
полно- Ша выбишыя, и Его Величеству дедико` 
тии ванныя, На одной оныя сшоронВ изобра-_ 
ру ме- жался на морБ корабль, представлявший 
3“  НоебЪ ковчег, и надЪ нимЪ парящая го. 
лубица, держащая во ршу масличную. 

_ вфывь во знакЪ окончантя долгопрошяж- 

_ ныя войны; по сшоронамЪ моря видны 
были проспекты столичныхЪ городовЬ 
Санкшпешербурга и Стокгольма, и отЪ 

одного . 


{ 


(*} КашифорЪ вЬ Исшори ПЕТРА Великаго; стр. 44» 


ПЕТРА Велихагео. 1$ 
одного до другаго проспекша радуга, об. === 
надеживающая оба Государсшва вбчнымЪ а. 
миромЪ СЪ наёписью: СоюзомЪ мира свя- о 
зуемыу а вЪ абшнитЪ: 5Ъ Нейштатв 
по потоп Сфвгрныя войны, 1721. На 
другой сшоронб сли слова: В. И. Б. Ш. 
Госгдарю ПЕТРУ Т, именемЪ и дБлами 
предивными Велихому ‚ Российскому Им» 
ператору и Стцу, по двадесятильт- 
нихЪ трумфахЪ СБвЕрЪ умирившему, ся 
изБ злата домашняго медаль усерднЪй- 
ие приносится (*), | | 

И маковыя же’ серебряныя розданы 
всБмЪ нижнимЪ чинамьЪ. | | 

По семЪ ошкрышЪ былЪ балЪ, про- === 
должавшЕйся до самыя очи; ВЪ 9 Ча- р 
совЪ вечера начались огненныя пошБВхи., ства 
ВеликолФпный фейерверкЪ представлялЪ “”Р””“* 
храмЪ ЯнусовЬ, и вЬ отшверсптыхЪ ера- 
шахЪ онаго видФнЪ былЪ ЯнусБ вЬ 
зидб пресшарблаго мужа; синимЪ ог- 
немЪ изображавшагося, имБбюший вЪ 
правой рукБ лавровый вБнецЪ, а вЪ 25. 
вой масличную вбшзь; а по сшранамЪ — 
храма предсшавлялись шесшвующими два 

| | вои- 


{*) Посл$ сего выбита ВЪ Копенгаген другая на сей же _ 
мирЬ медаль. предешавляющая на одной сшорон$ф Его 
„Величесшза поршрешЪ вЪ лавровомЪ ВЪик$, вЪ надписью: 
РЕГКОЗ Мазпиз КоЙопиа Аугосгаюг Уегиз, [ипреги 
10: Аири[из; на другой. оныя сшоронф си слова: 
Ехапнан$ рег диалог её уоф ехсшги, Тай гаНЬив, Чиа ' 

_ Негошез БеШ |аБомБиз расепл Ме ш Мешавфа зо. 
Дуб. ЗУ. 172: оно те, чио4 1р вЫ г тпука [аисна. 
ехорёаа агФоо о ашеиет Чопауй; вЪ’абшишй : 
А 5сбвиие рес Наей О. А. 


ОтЪР.Х. 
17121. 


16 — в яная 


воина ВЪ латахЪ , имбюлие щишы. сЪ 
правой стороны 20 изображечлемЪ двое. 
главнаго орла, а сЪ лБвой шрехЪ КоронЪ, 
которые дошедЪ до храма, зашворили 
враша онаго$ и когда во знакЪ мира по-_ 
дали они другЪ другу руки, шогда за- 


_ тремВло великое множесшво шрубЪ ‚ ли. 


паврь и барабановЪ; а за симЪ непо- 
средственно послФдовалЪ залФЪ изЪ шы- 


сячи пушечныхЪ высшрБловЪ сЪ оббихЪ 


крВпосшей и со всБхЪ галерЪ, и ру- — 
жейной ошЪ всФхЪ полкозвЪ. Можно се- 
6Ъ.предсшавишь, коль страшному дол- 
жно быть ошЪ шаковаго удара грому и 


огню! казалось, чат не шолько все зда- 


нте города, но и самая земля обрушилась, 
и воды Невскля и валы кр6постей вос- 


_ пламенились, По шомЪ по правую сшо- 


рону храма шого ошкрылся зажженный 
шилтЬ, на коноромЪ представилась бо- 
ГиНЯ Правды ‚ имфющая вЪ одной рукЪ 
вБсы, а вЪ другой мечь, и попирающая 


ногами двБ фурми › означавшая ненави- 


сшниковЪ  Росчи и миронарушишелей, 
сЪ надписью ; Всегда побфдитЬ. По семЪ 
по другую сторону’ храма ‘’зажженЪ 
другой щишЪ , предсшавлявиий корабль ,. 
изЪ моря вЪ гавань входяций, СЪ над- 
писью : Конец дБло вБбнчаетЪ. По шомЪ. 
СЪ обБбихЪ же сшоронЪ шишовЪ сихЪ 


дв великтя пирамиды загорблись бБлымЪ, 


на подобте брилланшовЪ , огнемЪ, и на 
верьху каждой было по звБздЪ; за шВмЪ 
открылись. друйя дБ при со швер- 

ме- 


ЦЕТРА Великаго, 17 


мерами и великимЪ множесшвомЪ ра- 
кетЬ и другихЪ разныхЬ пошБшныхЪ 
огней , какЪ.- шо колесЪ , фоншановЪ, и 
проч. О множесшвб5 ихЪ судить. мож- 
но по шому, что чрезБ два часа непре- 
станнымЪ огнемЪ и пламенемЪ покры- 
шо было небо, а ВЪ заключеше пуще- 
ны по водЪ великое же множесшво раз- 
личныхьЬ ракешЪ и другихЪ фигурЪ, что 
все продолжалось до 12 часовЪь Между 
же шЪБмЪ весь тородЪ былЪ освбщенЪ , 
и ‘для народа выставленЪ былЪ на рун- 
дук жареный наполненный разными пши- 
цами быкЪ, и шекли два фонтана СЬ 
винами, краснымЪ и 6бБлымЪ, Во все про- 


долженте огненных сихЪ потБхЪ Велики 


Государь , яко изобрВшашель и произво. 
дишель плана оныхЪ, упоавлялЪ самЪ 
оными, и поокончанти уже всего возвра- 
шился кБ гостямЪ своимЪ. „И шогда 
эотЪ всБхЪ поздравленте Ето Ведичзе- 
‚„стеу повиюорено сЪ обношентемЪ другЪ 
‚ко друга покаловЪ преизряднаго То- 
„кайскаго и иныхЪ винЪ, чшо все даже 


СЫР. Х 
19 То 


в мы и . 
Монарх 
устро» — 
АдЪ о 
кенныя 
пот хи 


„до 3 часовЪ по полунояи продолжалось; | 


„м шогда всб веселы и СЪ великимЪ до’ 


звольсшвомъ по милосши Ето. Ведиче« _ 
„ства разЪБхались.,, Сими шочно словами 


_ окончана реляшя торжесшвеннаго дня 

‚сего, но однакожЪ не шоржесшва$ ибо оное 
и по семЪ продолжалось подобно же три 
дни, вЪ которые еще птри сожжены фейер- 


Устамо» 
вляешь 


верка. А по окончанти всего Импера- торже- 


_ торъ установилЪ.. ‘праздновашь тшорже- 


ство- 
вашь 


Часть ИП, во __ СВО день мие. 


т® двБяная 
— ство се вЪ вБчное воспоминанле благо- 


утро" двянёй БожшихЪ , симЪ миромЬ пргобрВ- 
ГТ ^ ‘шенныхЪ, перковно и граждански 30 


ра ‘со Авгусша, яко въ день, вЬ которой под- 
чо 1% писан мирный тракшашЕ, 
тель- По ошправленти сихЪ шоржесшвЪ об, 


в народованЪ былЪ. устав о шитулахЪ 

ходарно” Нго Величества, каковыя изображать вЪ 

ея, грамошахЪ вЪ иносшранныя Государситва, 

в грамошахЪ же внушре Госуларсшва, 

ВЪ указахЪ изЪ Сенаша вЪ Коллеми, и 

Губернти, и изЪ Коллемй вЪ Губернии, 

_ ВЬ чедобитныхЬ и вЪ сшпискахЪ, ВЪ 
приговорахь и в паспортахЪ. 

Приняние шаковаго Имперашорскаго 

шиптула (придаешЪ издашель Исшори 

Монаршей вЪ Венешти) обЪявлено было 

чрезЪ ПословЪ в<БмЪ ЕвропейскимЪ Дво- 

рамЪ. НБкошорые Го:удари сначала то- 

му соизволили безЪ прошиворВчтя, а дру- 

ге, кошорые мнилн, что шакой тши- 

первые ПУЛЬ принадлежишЪ одному токмо Рим- 

изЪ Го. СКОМУ Цесарю, ожидали соизволентя отЪ 

“УлаРей него, Король Пруссклй, Республика Сое- 


поздра“ 


залют, диненныхЪ НидерландовЪ и СулшанЪ Ту- 
мпера» | 


пот.  рРешкой , признавЪ , что типгулЪ сей ко- 
м .ЛИКО ПО древности, шолико по про- 
спвомь СШрансшву. Росстйскаго Государсшва, анаи: 
пе” паче по великимЪ премудраго Государя 
«и,  дБламЪ , ему по справедливосши принад- 
ный лежишЪ ‚ прислали первые ошЪ себя по- 
Сул-  здравишь ето высокимЪь шфмЪ шишух 
мтанЪф, 
_ домЪ (*). к | 

| о Мы 


(*) Часть Ш, сшр. 241. 


ПЕТРА Великаго. т9 


Мы помбщаемЪ здБсь рБчь Прусска- === 
го Посла, говоренную Монарху по указу ыы ы 
своего Короля: ы 


Всепресввтльйш:й „Державнёйшй Вели —ы 
хй ИмператорЪ! Р$Учь ло=. 


зхравни- 
„Кой часЪ шолько Его Величество Ко- деи. 
„роль Прусский , ВсемилостивБйнтй Мой тс госла 
„Государь, чрезЪ меня извбетился, что У 
„Ваше Величество по прошентю вбрныхЪ Короля. 
‚своихЪ подданныхЪ опредБлили при- 
›няшь характерЪ и шишулЪ Император- 
сктй: шо Его Величество повелВлЪ мн 
„лтризнашь ошЪБ лица свозто, безь ошла- 
„ээгашельсшва времени, Ваше Царское Ве- 
›дичество ИмператоромЪ , и поздравить 
„›васЪ симЪ высокимЪ досшоинсшвомЪ. 
„Сле досшоинсшво имбетЪ поликое сход- 
„ство со многими шФми силами, кои 
„ваше Величество на сухомЪ пуши и 
„мор5 имфеше, какЪ еще и сЪ великимЪ 
›числомЪ ГосударсшвЪ и КняжесшвЪ, 
„которыми Ваше Императорское Величе- 
‚›ство обладаеше, И шакЪ по единому 
„токмо сему разсудку многе Монархи 
„и Владбшели Европейскле дали бы Ва- 
эшему Величеству титулЪ Император- 
„ск, яко достойный и должный вамЪ 
„по природБ. И поисшиннЪ, кио бы дру» 
„той могЬ имбшь сЪ вяницею справедли- 
„восйлю сей шитулЪ, какЪ не Ваше Им- 
„ператорское Величество, яко шолики- 
„ми преимущесшвами толь вЪ мирное, 
„какь и въ военное время обогащенный? 


Отъ”.Х, 
12 г. 


22 


20 < яна я 


этакЪ чно хошя бы и рядЪ наслфдешва | 


„КЪ сему пресшолу Ваше Величество не 
‚довелЪ, но бы Ваще Самодержавство ро- 
„ждены были для сего высочайшаго до- 
стоинсшва, да и возвелЪ бы васЪ на 
оное вЪ здБшнемЪ свЪшЪ БогЪ, 
„„Извёсшная всфмЪ Вашего Импера- 
„эторскаго Величества умБренносшь не 
„допускаешЬ мнЪ белБе прославлять 
„пред линемЪ ВашимЪ ИройскихЪ Ва- 
я шихЪ дол, ниже разпложашь шбхЬ 
„исхвалЪ, о коихЪ гласишЪ весь свБшЪ, 
, чего ради буду я доволенЪ желашемь 
„ешЪ страны ВсемилостивЪйшаго моего 
> Ксроля и Государя, да допусшитЪ все- 
„вышинлй БогЪ радовашися Вашему Вели“ 
„честву симЪ ИмператорскимЪ достоин- 


„ствомЪ =Ъ совершенномЬ злравти и 


„благополучи. до послфднтя сшаросши, 
„и да обогатишЪ Ваше Величество вся- 
„кимЪ благословенлемЪ, и утвердит вЪ 
„той искренней СЪ КоролевскимЪ дс- 
„момъ дружбЪ, какЪ Вы пребывали до 
„нын$, кошорой дружбы его Прусское 
‚,Величество, ВсемилостивФиний мой Ко- 
„роль и Государь, не преминешЪ ошЪо 
‚страны своей взаимно вЪ добромЪ дБй- 
„сшвти сохраняшь, и всегда сшоль болБе, 
„сколь возможно , укропляшь.,, 
Благоразумные Чишашели не осшави- 
ли конечно безЪ примбчаня при тор. 
жесшвЪ5 ономЪ показанныхЪ МонархомЪ 
милосшей и щедрошЪ , кошорой всЪ не- 


доимки , во многихь миллхонахъ. сосито- 


яния, 


ПЕТРА Велихкаго, 21 


яштя, великодушно прощаешЪ своимЪ под- 
даннымЬ $ которой щедро награждаешЪ 
деревнями отличившихся заслугами, и 
которой наконец шолико шлжкую и 
долговременную выдержавЪ войну, и то“ 
лико множесшво чудесныхЪ произведя 
преображенй вЪ Росси, не вошелЪ вЪ 
долгЁ: все се при шогдашнихЪ весьма 
посредсшвенныхЪ ГосударсшвенныхЪ до- 
ходахь должно показашься непоняш- 
нымЪ, но н5кошорымЪ образомЪ изЪ- 
яснишЪ намЪ сте одинЪ из именишбй- 
шихЪ его слугЬ (*). 


°„Полишика и опышЪ (говоритЪ онЪ) 
››заблаговремянно научили и увзБрили 
„Великаго Монарха, что безЪ денегЪ не 
можно произвести вЪ дЗасшво никако- 
то важнаго прелпрляния. И такЪ узнав 
эши пЪну денегЪ какЪ строгой домо- 
„строитель, содержалЪ онЪ всегда вЪ 
„наличносши знашныя суммы$ для прк- 
спюйнаго содержашя Имплераторскаго 
” Дому и Двора опредфлена была доста- 
„точная ежегодная сумма, и расходы 
„никогда оной не превышали; притомЪ 
›изгнано было всякое шшешное велчко- 
„аЪиоте и разточенте, и пресБчены были 
„случаи кЪ разхишентю, Для содержантя 
„армии, Флотовъ у Государешвенныхь 
„служишелей, для заведентя новыхЬ фаб- 
„›рикъ, ‘мануфакшурь, сперсенй и проча- 
3 | _ 259, 


(„) Покойной ГенералЪ - ФельдмаршлаЪ Гр:.ФЪ Миних 


Смотри Се вЪ АнекдотахЪ ТГ. ИПнелина, 


ОтЪР. У, 
72 ть 


Госудзр- 
ствениая 
эконом А 
его. 


рьзса 


ОшЪР.Х 


1921 


Я 


22 Дфяная 


„то, Государственные доходы раздблены 
‚были таке, что не шолько никогда не 
‚было недостатка, но еще всегда доволь- 
„но оставалось, ОнЪ никогда не дарилЪ 
‚деньгами людей, отличившихся какими 
„нибудь полезными предложентями ,‚ или 
эиными заслугами, и которыхЪ самЪ 
»нЪ признавалЪ достойными особеннаго 
››заграждентя (ибо слЪпая привязанносить 
‚и чуж!я предстательства не имБли надЪ 
„нимЪ силы), но жаловалЪЬ ихБ деревня- 
‚ми ВЪ зазоеванныхЪ провиншяхЬ , шо 
›есшь вЪ Ляфляндти , Эсшляндти, Ингер- 
„моландти и Финлянми, которыя нынЪ 
„ВЪ десяшь разЪ болбе приносяшЪ дохо- 
„ДУ, нежели чего бы сшоилЪ шогда его 
„подарокЪ. ВмФешо того, чшобЪ пода- 
‚эришь кому нибудь тооо рублей, дарилЪ 
›оНЪ лучше 1о гаковЪБ земли, кошорыя 
эчогда хошя и были опусшошены вой- 
»ною и моровою язвою,‚ но нынб сшо- 
›ЯПГЬ ОПГЬ 20 ДО 30000 рублей. ТакимЪ 
„образомЪ награждалЪ онЪ заслуги безЪ 
‚›Убышка своей казны, и притомЪ полу“. 
эчалЪ еще шу выгоду, чшо подаренныя 
земли заселяемы и рачительнымЪ при“ 
„АВжанемЪ новыхЪ владБльцовЪ приво- 
элимы вЪ сосшоянте, приносишь Госу“ 
››дарсшву новые доходы. 
_ ›Мноме получали по шогдашнимЪ 
„обстоятельсшвайЪ не большое число га- 
зковВ, и шакже не много годныхЪ кЪ 
‚›работгБ крестьянЪ, но вдвое или вшрое 
›больше пусшой земли, нежели сколько 
| „ОНИ 


ПЕТРА Велихатго. _ 23 
‚они могли обрабошывать, ВЪ послБд- 
„сшвлижЪ, когда малолБбтные выросша“ 
ли , пусшыя земли были населяемы ‚и 
„прил5жашемЪ владфльца помбстье спта- 
| , НОВИлОС ь вдвое бол5е протшивЪ шого, 
„каково ему было пожаловано. ТакимЬ 
„образомЪ земли приводимы были ББ 
„прежнее состояне и становились вы- 
„тодными помфешьямя, кошорыхЪ пода- 
„шями казна обогащалась. 


„ВЪ разсуждени таковой экономи 
„›благоразумнаго и бережливаго Монарха 
„че удивишельно , чшо онЪ вЪ продолже- 
„н1е двашцатилЬтней Шведской и по- 


ОшЪР.Х. 


< 721 | 


„слБдовавшей по шомЪ Персидской вой“. 


„ны Никогда не имБлЪ недосшашка вЪ 
_ эденьгахЪ, и что онЪ при заведенги ре- 
„гулярнаго войска ‚ сильнаго флоша, но- 
„выхЬ горолдовЪ, кр5постей, гаваней, 
„АдмиралтействЪ ‚ каналовЪ и столь 
‚омвогахЬ фабрикЪ и мануфактурь не 
„олько не вошелЪ вЬ долги, но еще 
„по кончинЪ его оспталось нфеколько мил- 
„ллоновЪ наличныхЪ денетЪ,,„, 


| Экономля и бережливость его было 
мо неисшощимое сокровише, кошорое 
сравнивало его сЬ самыми богатыми Го- 
сударями. 


При одномЪ случившемся разговорБ 

о бережливосши и безполезныхЪ расхо- 
дахЪ Велиюмй сей Домосшроишель по- 
казалЪ ‘зачиненные имЪ самимЪ шер- 
54 ситя- 


24. `` ДБ яная 
===: спяные чулки (*), но на сле одинЪ изЬ 
РР присушствозавшихЪ сказалЪ  Монарху: 
ы 1" Ваше Величество мотглибы чулки не до- 
нашивашь до дырЬ, ‚Для чего? сказалЪ 
„на то Государь; за чемъ Я лолженЪ 
„зоросяшь чулки, кои могу еше проно- 
‚сишь иблой годЪ, естьли они будушЬ 
›починены ?,, Чтобы сЪ чулочной фабри- 
ки больше чулокЪ разходилось, ошвЗ- 
чаль тшошЪ улыбаясь. „О! товорилЪ Го- 
„сударь, она еще не вЪ состшоянти по 
„стольку. ставить , сколько кромВ Ме- 
_эня для Государства потребно, и Мы 
‚все еще должны вывозить ихЪ изЪ за 
„моря. Есшьли бы она могла поставить 
„ихЬ больше, нежели сколько поптреб- 
‚но для Государства: шобы Я доста- 
‚››вилф ей случай избышокЪ оныхЪ ошда- 
„эвапть сосфдамЬ , ошправляшь вЪ мактя 
‚мФсша, гдЪ ихЪ мало, и привозить за 
эоныя вЪ Государство деньги, или друге 
„необходимые птовары $ доколЪ же сего 
‚›(заключаешЪ Государь) не будешЪ , до- 
„тол оставаться будешЪ Государство 
‚„Мое годобнымЪ малому’ Городу, гдБ 
о золинЪ гражданин обработываешБ дру- 
гаго, и другЬ у друга ошнимаешЪ хлЪбЪ, 
‚›вСЪ же вм5сшБ остаются вЪ бЪдномЪ о 
‚„состояни, и никакой не могушЪ дБ- 
элашь помощи приращентю города (**)., 
__ | Ни- 
(* Одна п.ра шаковыхЪ зачиненныхЪ Монаршихь чулковЪ 
хранишей и понын$ сЪ прочею его одеждою вЪ Ака- 
демнческомЪ Кабинеш$ р$дкостей вЪ СлнкшпешербургТ. 


{*2) Г, ИппелинЪ записалЪ ‹е изЪ словЪ Монаршаго Ра» 
мертера Дреникя, слъидавщаго ве, | 


ПЕТРА Велихкаго. №5 


Ничто столь сильно не дЬйсшвуешЪ - 
надЪ сердцами подданныхЪ , какЪ при. в. 
мЪрЬ Дворз; онЪ ддя НИЕ есшь зерка- _. —__ 
ло, вЬ кошоромЪ они, видя склонности Прим$рЪ 
Государя своего, стараюятся вЪ угодность "о, 


ему кЪ онымЪ принаравливанться. Ирой кало для 
нашЪ, какЪ мы видфаи, былЪ береждивый ее ^ 
домостшроишель, не шериблЪ никакой 
игры и роскоши $ всЪ старались ему вЪ 
шомЪ подражашь, и никто изЪ поддлан- 
ныхь не игралЪ., а не разорялся щеголь“ 
сшвомЪ вЪ платьб, вЪ экипажб, вЪ сто- 
дЪ и во всемЪ другомЪ  ОнЬ дюбилЬ 
труды и ненавидблЪ праздносшь; всБ 
ревностно упражнялись вЪ дБлахЬ, и 
самые празднолюбцы и разврашные не 
смБли шашаться безЪ дЪла, а особливо 
въ сшолипахЪ. ОнЪ заводилЪЬ фФалошЪ 5 
многте изь БоярЪ на свой щешЪ строи- 
ли корабли; онЪ неусшрашимЪ былЪ; 
многте произошли Ирои на водБ и на су- 
хомЪ пуши. ОнЪ любилЪ художества ; 
завелись всякля мануфактуры и заводы. 
ОнЪ не шериБлЪ, дабы вЪ СвяшомЪ закон 
Хрисшов5 имЪло м5сшо суевБрие ; ему _ 
въ шомЪ подражать старались и самые 
предуббждентями зараженные, ОнЪ ве 
шериблЪ хулишелей закона и вольнодум- 
_ дов; никшо не дерзалЪ произносишь ни“ 
Чего соблазнишельнаго. @ОнЪ любилЪЬ ис- 
кренность; никто не смЪ5лЬ предЪ нимЪ 
лгашь , или ласкашельное чшо говоришь. 
Ему пруяшны были дружескля обращентя; 
завелись шаковыя между знашными лЮдЬ- 
Бу ми 


< 


и ева 


ОтЪР.Х. 
тат. 


26 Ддян2я 


ми сообщества (*). ОнЪ желалЪ сохра- 
нишь и воспишать зазорно раждаемыхЬ 
младенновЪз не стали сихб нешастшныхЪ 
презирать, и чувсшва челов5колюбивыя 
обнаруживаться начались ‚, ШакЪ чшо Пре, 
освященный Митрополит Ь Новогородскй 
ТозЪ завелЪ въ НонВгородВ для прему. 
таковыхЪь младенновЪ и домЪ , чего до- 
селЪ никогда не бывало, ОнЪ любилЪ уче: 
не; мноме ошцы наконенЪ добровольно 
уже сшали обучать дБшей своихЪ, и по. 
сылашь ихЪ вЪ чуже краи. ОнЪ желалЪ 
видбшь на сзоемЪ язык инохпранныя 
книги ; ихф переводишь начали его при- 
родные подданные (**), ОнЪ началЬ заво- 

ДиИшШЬо 


(*) ИЗЪ Журнала Его Величесшва мы видимЪ , чшо вЪ 
зимнее время вЪ знашныхЪ домахЪ заведены были 
по очёеди шаковыя сообщества (ассамблеи), ЗЬ ко- 
шорыя вс сЪЬ5зжались. Часшь 11, стр. 178. 

(=) Я прилагаю вЪ доказащельетво сего письмо Мо- 
нарлиее кЪ Г. Зошову, писанное еше 25 Февраля 1709 
года въ Воронеж. Я не могЪ его помфсшишь вЪ 
шомЪ году; ибо досталЪ оное.уже по напечашанши 
пящи Часшей. 

„Г. ЗошовЪ ! | 
„Книгу © Форшификаши манира Блонделева, кошо- 
„рую вы переводили, /5/ оную ‘прочли, и разговоры 
_эз5ло хорошо и вняшно переведены, но какЪ учишь 
„оной . фортификашю д$лашьз шакже вЪ шабелЪ не 
„именовано рушыль., или шоузы, шо з$ло шемно и 
„непоняшно переведено, кошорой дисшЪ переправя, вкле- 
„или вЪ-книгу , а старой выр$занЪ ; пришомЬ же по- 
„сылаемЪ, гд$ сами увидише погр$фшен!е или невняш- 
„носшь: и шого ради надлежишЪ вамЬ вЪ шой книж- 
„кф, кошорую ныи$ переводище, остерегаться вЪ шомЪ, 
„дабы вняшн$е перевесшь, и не надлежишЪ р$чь ощЪ 
„рфёчи хранишь вЪ переводф, но шоч!ю се выраз- 
„умЬвЪ, на басй языкВ уже шакЪ писащь, какЪЬ 
эвнащи?е. ›, При- 


ПЕТРА Велихато. — 27 


дишь повсюду для дБшей всякаго рода === 
училища; многа вспомощесшвоваиь по- м??.Х 
му старались. А Преосвященный ОгофанЪ, о 
АрхлепископЪ Псковсктй, вЪ семЪ году држепи- 
основалЪ на своемЪ коштБ при дом тие 
своемЪ школу, и набравЪ вЪ оную дЪщтей эаводет5 
сирыхЬ и солдашскихЪ, обучалЪ закону или" 
Божлю, Латинскому языку, Граммаши- учялиже 
кБ, Шишикв, РиторикЪ , *ФилософИи ‚ пей ча. 
рисовашь ‚ живописи, музыкб вокальной _ и 
и инструментальной ‚ и другимЪ нуж- ныхф. 
нымЪ знашямЪ; и с1е-то послФднее за- 
веденте подало мнБ машершю кЪ сему 
нзРяснентю : ибо вЪ сле же описываемое 

мною время Велик Государь, посфти- 

виий сего знаменитаго мужа и досшой+ 

наго Пасшыря, и найдя кЪ великому улдо- 
вольсшвтю своему с1е вЪ домЪ его учи- 
лище, чувсшвишельно благодарилЪ его 

за таковое о призр5ьли сирошЪ и оихЪ о. 
просвёщенли усердие его. 


Старанте сего Отца отечества о на- 
сшавлени подданныхЪ его сшоль было 
велико ‚ что онЪ и на самыхЪ гульбищш- 
ныхЪ м5сшахЪ, для народа устшроя- 
емыхЪ, преподавашь имЪ оное желалЪ, 
Сему примФфромЪ послужишЪ сдБланное 

вЪ 


_ Припомнише Читашели, что Великой сей Учитель 
писалдЪ с1е письмо 1709 года. когда Кард ХИ быль 
ВЪ Укрйан$, и когда Его Величество ВЪ бьипность 

_ Шу вЬ ВорснежБ неусыпно занимался бэзчисленными 
дЪлами, какЪ шо мы с1е видЗди. 


28 — Дфяная 
вЪ лЪшнемЪ саду его нравоучительнов. 
украшенте (*). | 
[Иведсктй садовникЪ ШредерЬ ‚ ошдБ- 
Желаме ЛЫВаЯ прекрасный садЪ при дЪтнемЪ 
1 Двор, между прочимЪ сдфлалЪ двб кур- 
предана” ШИНЫ , ИЛИ НЕ больштя парки, окружен- 
_ду нра. НЫЯ высокими шпалерами СЪ м5стами 
_ воучи- для силфнья, Государь часто приходилЬ 
икта. СМмОШр5шь его работу, и УувидЭвши сти 
1! парки, шошчасЪ вздумалЪ слФлашь вЪ 
семЪ  увеселительномЪ мБВошБ чшо ни. 
будь поучительное. ОнЪ приказалЪЬ по- 
звашь садовника, и сказалЪ ему: „Я очень 
„доволен шваею рабошою и изрядными 
‚перембнными украшентями ; однако не 
„погнфвайся., чшо Я прикажу шебЪ бо-_ 
„ковыя куршины передблашь. Я желаль 
„бы. чшобЪ люди ‚ кошорые будушь гу-_ 
„ляшь здЪсь вЪ саду, находили вЪ немЪ 
„что нибудь поучишельное. КакЪ же бы 
_энамЪ эшо’ сдЪлашь?,, Я не знаю, какЪ 
эшо иначе сдЪлашь, ошвБчалЪ садовникЪ;} 
разв5 Ваше Величество прикажеше разло-_ 
жить по мБстамЪ книги, прикрызши 
ихЪ ошЪ. дождя, чтобы гудяюцщие са- 
дясь, могли ихЪ читать. Государь см?- 
ялся сему предложентю и сказалЪ: ‚.Ты 
‚›почши угадалЪ; однако читать книги 
.вЪ публичномЪ саду неловко. Моя вы- 
„думка лучше. Я думаю помБбсшить 
››здБсь изображения ЕзоповыхЪ басенЪ. И 
„птакъ 


ОмЪР.Х. 
172 т. 


(*) Чшо вЪ семЪ году были ‘сдфланы Си вЪ саду семЪ` 
Украшен!я, ВЪ шомЪ удосшовфрялЬ мегя Г, Коммисаръ 
КрехшинЪъ, | | 


ПЕТРА Велихагоь. 29 


„тахЪ сдблай мнБ планЪ , какЪ бы луч“ 
„ше ихЪ здЪсь разсшавишь.,, къ совершен- 
ному  удовольсшвтю Государя чрезЪ 
нфсколько дней по шомЪ садовникЪ по- 
далЪ ему новый планЪ шой часши парка 
ВЬ шакомЪ разположени, вЪ какомЪ 
оный находился до 1777 года (*). ОнЪ 
сохпоялЪ изЪ чешырехЪ куршинЪ со шпа- 
лерами, какЪ вЪ лабириншб, у кото» 
рыхЪ вЪ каждомЪ углу слБланЪ быль 
фонтанЪ, представляющий какую нибудь 
Езопову басню ВЪ не большемЪ бассеинЪ , 
обложенномЪ мохомЪ и окзменБлыми 
раковинами ‚ кошорыя доставаемы были 
изЪ озера Ильменя, 


ВсБ изображенныя шамЪ живошныя 
сдЪланы были по большой части вЪ на- 
шуральной величин изЪЬ свинцу и позо- 
лочены $ изь каждаго билЪ ФонтанЪ по 
его положентю, ТакихЪ фоншановЪ сдб. 
лано было болбе шестидесяти; при вхо- 
дВ же поставлена свинповая вызолоче- 


ная сташуя горбашаго Езопа вЪ нату- 


ральной величинЪ, 


Государь, думая, чшо весьма не мно» 
ге изЬ прогуливающихся въ саду будут 
знашь содержанте сихЪ ‚изображений ‚а 
еще менЪе разумБшь ихЪ значенте, при- 
казалЪ подлб5 каждаго фонтана поста- 


ОтЪР. Хх. 
72 т, 


вишь сшолбЪ съ бЪ5лою жесшью, на ко- 


шорсй чошкимЪ РусскимЪ дисьмомЪ на- 


ПИ- 


(*) ВЬ семЪ году садЪ сей почши совсфмЪ опустошенЪ 


былЪ ужясною бурею и великимЪ наводненемЪ. 


Зо Двяная 
—— писана была каждая баснь СЪ шолковае_ 
ошЪР.Х. нтемЪ, 

1121 — (С1е м5ешо было послЪ любямымЪ 
Государю м5ФсшомЪ вЪ нозомЪ саду, и 
онф часшо прохаживался шамЪ одинЪ по 
тЭломУу часу. 

Но мы шеперь обратимся совсЭмЪ 
кЪ другому предмещшу, чБмЪ Велики Го- 
сударь занимался во время описанныхь 
поржесшвЪ. 

`Извбсшно , чшо разпроснтранене и 
безопаснссшь Росстйсктя торговли было _ 
одно изЪ главнБишихь дблЬ, о комо- 
‘ромБ Вглилй Государь всеглашнее имо лЬ 
сшаранте. Персля и Индтя были шазтя 
Государсшва ‚ которыя одни могли бы 
оную привесши вЪ ивбщушее сослеоянте. 
Провинили первыя, лежация у береговЬ 

‚  Кастшийскаго моря, шоликимЪ изобилова- 
ли богашсшвомЪь ,; чию изЪ одной Гилян- 
ской ВывоЗилось Шодку , не счишая дру- 
гихф продуктовЪ, болБе семидесяши пы:- 

сячь пудов въ годЪ. Сумма страшная! и. 

мы упомянули прежде, чшо Его Вели» 

уест1в0 , ВЪдая, чшо шоль великой шол- 
комЪ шоргЪ почти чрезЬ однихЪ Ар- 
мянЪ былЬ производимЪ , которые сдни 
доставляли оной. повсюду, и что л:ого ра. 
ди Ведикт Государь, желая оный сёра- 
шить вЪ Росстю ‚ посшановиль св ими 

Армянами конвевитю ‚ по которой ови 

обязались весь оный шолкЪ доставлать 

вЪ Росстю , и отнюдь не возить онаго в® 
 деваншЪ и другя Турецкой обдасиги м: ®- 
р ста, 


ПЕТРА Велихаго Зт 
сша, гдЪ оной получали ошЪ нихЪ Евро: 
пейцы , и ниже вЪ самой Персти прода омЪт.х. 
вашь другимЪ народамЪ, доставя вза- 1721 
имно и симЪ АрмянамЪ вЪ шорговлБ 
Росстиской великля выгоды. И дабы сте 
постановленте ‘учинить швердёйшимЪ, 
сдБлалЬ шо, чшо конвеншю оную, СЪ 
Армянами закдюченную ‚ подтвердилЪ и 
самЪ Шах Персидской ; однако же сли 
Армяне весьма не усшояли вЪ своемЪ. 
обязашельсшвв : они шайно великую она- 
го часшь по прежнему провозили вЪ Ту- 
решю, и шБмЪ планЪ сей Монарий не 
имрлЪ желаемаго дФйсшвтя, | 

Видбли мы также, что шорговля 
Росслйская, вЪ Перстю производимая, не. 
имЪла никакого сЪ правишельсшвомЪ Пер= 
сидскимЪ посшановлентя , ошЪ чего под-. 
вергалась она всегдашнему ошЪ частыхЬ 
мяшежей ПерсидскихЪ нешаению, и 60- 
‚ ле шеряла, нежели пробрБитала, что и 
_ понудило Великаго Государя послашь 
кКЬ Шаху Гуссейву Посла своего Го- 
сподина Волынсхаго, дабы посшановить 
сЪ нимЪ фундаменшальной шорговой 
пракшашЪ ‚ которой и заключенЪ былЬ 
ВЪ 1718 году, но ошЪ сего заключентя 
шорговля Российская СЪ сея сшороны 
‚ни малаго же не возЪимфла приращения. 
Возсшавшие вЪ Перми жестокте бунты 
вЪ конець оную не шокмо пресБкли, 
но и вЬ вящшее превели. разоренте; ибо 
буншовшиками шамошними всЪ бывиие 
вЪ оной Россйскле купцы не шокмо огра- 

_  блены» 


2 = Двян]я 


——— блены , но почши всЪ и жизни лишились; 


_ ОмБР.Х, 


ра т, 


и мы увидимЪ скоро изЪ Манифеста 
Моваршаго ‚ чшо по исчисленю у Рос- 
сйскихЪ купповЪ поваровЪ и имВетя 


_ пограблено было на 4 милллона рублей. 


И хотя мнотокрашно Великлй Государь 
пребовалЪ ошЪ Шаха за оное удоволь- 
сптвтя; но сей Государь, ушФсненный бун- 
лювщиками , былЪ безсиленЪ учинить 


оное, МоноряЪ птребовалЪ удовольсшвтя 


сего и ошЪ самыхЪ ‘главныхЪ буншоз- 


зциковЬ , но сти и не думали обЪ ономЪ. 


ВидБли мы шакже, чшо Великий Го- 


сударь другими плушями хошБлЪ шор- 


говлю свою разпространить до Инди, 
и на сей конецЪ посланЪ имЪ былЪ Князь _ 
Бековичь. СЪ сильною командою; но зло- 


‘‚дБискля посшупки Хана Хивичсхаго и Хи- 


винцовЪ не. шокмо оное пресБЗкли, но и 


‚шого Беховича со многими Росслянами 


варварски погубили (*). Все сле давно 


‚лежало на сердиб Его Величества, и: на 


сей - шо конеиЪ сЪ шоликимЪ шщантемЪ 
описывал он море Каспийское и путь 
до Перси морской и сухопушной $ на 


_ сей .конецЪ пожаловавЪ помянутаго Го- 
_ сподина Волынсхато ГубернашоромЪ вЬ 


Астрахань, далЪ ему шайныя повелБьия 
дрлашь преиння они 
къ 


`(+) С1е самое’ побудило. ЛМонарха  кЪ сочиненТю плана» 


какЪ укр5пишь линйю ‚, граничашую ©Ъ обишающимЬ 
вЪ стмепяхЬ КиргисскимЪ народомЬ, и по сему - шо 
Мудраго Государя плану очая была по немЪ слЁ:а- 
на, к посшроень ОренбургЪ и друйя кр$фпосши, 


ПЕТРА Велихаго. ` 33 


кЪ принятию вВЪ свое покровительство: 
помянутыхЪ ПерсидскихЪ провинций , нов Р-Х. 
кЪ населентю ихЪ РоссийскимЪ войскомТ, а 
прежле нежели могушЪ оными ‘овладфть 
и вЪ конемЪ разоришь буншовщики Пер. 
сидскте или Турки но война Шведская 
не допускала до произведентя всего сего 
вЪ дЬйсшвхе; коль же скоро Великий. Го. 
сударь оную славнымЪ миромЪ окончилБ, 
и НейпипамскимЪ шрактатомЪ поста- 
новиль сЪ СБзерозападными народами тор- 
товлю свою на швердомЪ основанти , то 
и положилЪ, не ошлагая ни на малое вре- 
мя, и Юговосточную на такомЪ же кр5Би- 
комЪ‚ постановить основании ; а дабы 
шБмЪ надежнЪе все сте исполнить: шо, 
не взирая на изнуренныя шВлесныя си- 
лы свои минувшею долговременеою Швед- 
скою войною, не взирая на слабость здра- 
вгя своего, предприняль СЪ армтею самЪ === 
шоль шрудный походЪ вЪ Перстю ‚ кЪ Птедче! 
чему наипаче побуждали его СЪ одной походЪ 
слтороны желанте помочь ушБсненному *® П“Р- 
ошЪ буншовщиковЪ Шаху; ибо когда со- 
сфди во время пожара должны друтЪ дру- 
гу взаимно помогашь, шо шБмЪ боль. 
ше Государи обязаны между собою огнь 
изм5ны или. бунша шушитшь, и общими 
силами изтребляшь дерзающихЪ воспла’ 
менять оный; а СЪ другой досшавийЪ 
 удовольсшвте вЪ толь великихЪ обидахЪ, 
ошЬ шБхЪ же бунтовщиковЪ подданнымЪ 
его учиненныхЪ ‚ оградить твердою на- 
‚ всегда безопасносилю границы Государ- 
Часть Ш 8. ства, 


Опт р. Хх. 
17 2т, 


34 д яная. 

ства, и не допустить вЪ сосБдоешво Тур- 
ковЪ, желавшихЪ овладфи:ь ближайшими 
КЬ онымЪ Персидскими провинилями, къ 
которымЪ уже и прибЪгли овладфвите 
оными провинциями бунтовщики, сптдая 
себя и сли похищенныя ими провинии 
вЪ ихЪ прошекию. И вЬ слБдешье се- 
го среди тшоржесшвЪ мирныхЪ Великий Го- 
сударь г) послалЪ указЪ кЪ Губернатору 
Астраханскому Г. Волынсхому СБ подроб- 


нымЪ предписашемЪ о учинен1и пот реб- 


ныхЬ кЪ сему походу пргугошовлений ; 
2) всБ-шб Офицеры и служишели, кото- 
рые были вЪ прежнихЪ посылкахЪ и при 
описан!и Каспйскаго моря, сомногими дру- 


гими получили повелье ошправиться 


вЪ Астрахань; 3) изЪ прибывшихЪ изЬ 
Фивлянди 20 пЗхомныхЪ полковЬ, яко 


привыкшихЪ кЪ морскому хожде НЕЮ на. 


галерахЪ и малыхЪ судахЪ , изЪ кажда- 
го по башалтону указалЪ саВловашь на 
зимния кварширы вЪ КашинЪ, РомановЪ, 
Ярославль и вЪ другя мета, по ВолгВ 
лежащтя, а остальные осныхЪ полковЬ 


баталтоны опредБлилЪ кЪ работБ Ладож- 


скато канала, повелбвЪ произзодить имВ 
сверьхЪ жалованья ихЪ ту же самую за- 
плашу, кошорую получали вольнонаем- 
ные работники; 4) Г. Соймонозу поручилЪ 
вЪ Москвб пртугошовить сшолько боль- 
шихЪ сшруговЪ, которые <Ъ Оки при- 
ходяшЪ вВЪ Москву СЪ хлБбомЪ ‚, чшобЪ 
помфстилось вЪ оныхЪ два полка, Ингер- 
моландской и Астраханской, СЪ ‘их ам- 


муни*_ 


— 


ПЕТРА Велихаго. 3$ 


муништею и провгантомЪ; 5) Аршиллерй- == 
ская Канцелярля получила. указЪ о заго- От? р.х, 
повлени кЪ ошкрыпйю р5кЪ артилле- "7? г. 
рии и аммуниши, предписавЪ всему чи- 

сло ‚ ‘а ошвезшь оную вЪ Астрахань по- 
 ручилЪ имянно Матору аршиллерли Госпо- 

дину Герберу; 6) Московской Губерна- 

торЪ и ОберЪ - КомменданшЪ получили 
указЪ о вспомоществован1и всему шому, 

и прочее. 

А дабы всЪ сли и другя прёугошов- а. 
ления успфшнБе совершились, шо поло» бь 
жилЪ Великлй Государь до Новато ГОДУ товлен!я 
самЪ отправиться вЪ Москву, желая ‚т ПАЙ 
пришомЪ птрепме мирное шоржесшво, на- а > 
значенное 38 Генваря, отправить ВБ СВО шься 
емЪ присушсшвли вЪ сей древней сшоли- „уму, 
иб, и для сего далЪ повелбн!ге гвард!и Москву. 
своей и шремЪ полкамЪ, а именно двумЪ 
вышеупомянутымЪ и шретьему Бутыр- 
скому, сяБдовать вЪ Москву. И шакимЬ 
образомЪ Ведиклй Государь, пригошовяся 
къ ошЪБзду, препроводиаь между шБмМЪ песы- 
вЪ Французскую Академшо НаукЪ, ко. ^*<"® 


шорыя ончЪ былЪ ЧленомЪ, сдБланную зсе- ненную 
му Кастийскому морю каршу. СвБшЪ ке —_ 
зналЪ еще до сего прямаго положеншя ны 
_ сего моря, и обязанЪ шочнымЪ о немЪ фри 
свЪдентемЪ сему Великому ‚Академику. и 
ВсякЪ оную принималЪ сЪ приспойнымией и. 
‘многими похвалами; ибо исшинное поло- 
женте и видЪ сего моря по изданйи толь 
многихЪ Географами неисправныхЪ оному 
се самЪ ученый и при- 


В аб ж- 


ошЪР, Хх. 
1721 


36 | дв ян 1 я 
лфжный Олеарй шокмо мало могЪ по- 
правишь ‚ СЪ подлинною достов5рност!ю 
°изв5ешны спали. „„Ёсшь за что (говоритЪ 
‚„знаменишфйиии ЧленЪ сея Академии Г. 
‚,Фонтенель) благодарить сему побфли- 
„шелю Академикуу мы уже нако- 
„нець знаемЪ подлинную фигуру сего. 
моря кошорая совсбмЪ не сходсшвуешь 
„сЪ прежнею и обыкновенною (*).,, 

Стя карта, не однокрашно повБренная, 
открыла вс обсшоятельсшва сего моря 
со всФми берегами и впадающими вЪ оное 


_р5ками; оно по измБрентю сочинителей_ 


оныя ГосподЪ ФонЬ Вердена и Соймон:ва 
длиною ошЪ С$вера кЪ Югу имбетЪ 
около 1000, а поперегь вЪ широкомЪ 
м5сшб не боле. 4со версшЪ; она пока“ 


_ зываешЪ внадаюция вЪ оное море рБки, 


кошорыя сушь Эмба, ЛихЬ ( чшо нынВ 
„УраломЪ именуешся), Волга, Кума, Те 


| рехЪ»› СулахЪ, КурЬ'и МрасБ , не счи. 


земельное сообщенте СЪ АральскимЪ мо- | 


тая малыхЬ, и сею же Ккаршою опровер- 
ГлОСЬ древнихЪ и нБюмихь новБишихЬ 
мн$3н1е, что будшо имфло море сте под: 


_ремЪ, и прочее, _ 


ВЬ сле- то уже время ошкрылосв 


‘прямое намБрензе Великаго Монарха, СЪ 


какимЬ онЪ не однокрашно посылывалЪ 
описывашь море сте и берега онаго. ВсЪ 
до сего.мнили, что сле производилось. 
изЪ единаго шоч1ю любопышсшва велика- 
го духа его, все знать а 

Все 
(*) ВЪ похвальномЪ слоя Монарху.. 


ПЕТРА Велихаго. 37. 


Все сте учинено ВеликимЪ ГосуларёмЪ 
во зремя шоржесшвЪ, а по окончанти оныхЪ и 
неутомимый МоноархЪ обрашился КЪ ет и 
другимЪ дБламЪ; а дабы оныя успЪ. - 
ше исправить,  преднаписалЬ  самЪ тели 


себЪ правила ., вЬ кошорые дни что ему ет еб 
дБлашь, а именно: четыре дни вЪ нечто ъъ, 
дЪаБ сидбиь за сочиненемЪ Адмирал- которые 
пкйскаго ‘усшева, одинЪ день присуд- пола, | 
сшвовать вЪ СенатБ, и одинЪ за чуже- - 
странными дЗлами; ВЪ шаковыхЪ пру- 
хахЪ ошнюдь ненарушая предписанхя та- 
коваго. препровелЪ сей ОтецЪ отече- 
ства до то числа Декабря; СЪ каковымЪ . 
же неусыпнымЪ прилЪжантемЪ упраж-о 
нялся онЪ вЪ сихЪ шрудахЪ, шо запи- 
сано в ЖурналБ его сими словами: за 
РегламентомЪ ИдмиралтейскямЪ сидфлЬ 
по утрамЪ и по вечерамЪ по т4 часовЬ 
вЬ сутки, начивая поутру. отьЬ 5 часа 
даже до 12; а по полудни отЪ 4 до 11 
часа, еже учинено у и всБ тБ книги мор- 
схой Чдмиралтейской и портовой Регла- 
менты окончены чрезБ прилбжные тру- 
ды Его Величества, вЪ хоторомЪ ‘дБлБ не 
повел6емъ токмо, но самымЪ трудомЬ о 
учинено, СвидфтельствуютЪ исшинну 
сихЪ вЪ ЖурналБ записанныхЪ словЪ о 
черныя шешради сихЪ шрудовЪ его, ко- 
шорыя многажды рукою Его Величества 
правленныя храняшся. вЬ Кабинетшской 
_ АрхивБ, | | 
—— Ся великая книга состшоишЪ из ИЗ лчеть 
двухЪ частей; первая подЪ титуломЬ еретН 
В 3 .. Е Ре. ской рее 


у 


3$ | Двяная 
РегламентЪ БлагочестивБишаго Государя 


ОтЪР.Х, ТЕАТРА Великаго ‚ Отца отечества, Им- 


Рда- 
мент», 


Соле 
эжан!е 
Фнагс. 


г _ Ператора и Самодержца Всероссйскаго , 


о управлени Адмиралтейства и верфм, и 
о должностях Коллеги Адмиралтейской 
и прочихЬ всБхЪ чиноеЪ, при ннераиь 
стоБ5 обр5тающихся. | 


Она раздфляешся на’ 52 главы СЪ 
слБдующими прибавленгями : г) опредЪ- 
лентя обЪ ОфицерахЪ, о КоммисарахЪ, о 
ПриказныхЬ служишеляхЪ, и о прочихЪ 


‚ чинахЪ , коликому числу ‚ какихЪ чи- 


новЪ у какого бышь дЪла, о масмеро- 


зыхЪ всфхЪ масшерсшвЬ , о полмастерь. 


яхЪ, коликому числу какихЪ бышь при 


“Адмиралтейств® ; 2) формы книгамЪ, 


какЪЬ оныя вести: и о людях, начи- 
ная ошЪ Генерала - Адмирала до послБлд: 
няго служителя, СЪ описамемЪ  ихЪ 
службы ‚ и вЪ числБ АдмираловЪ по- 
мБешилЪ МонархБ и себя подЪ име- 
немЪ Петра Михайлова; для Казначея 
Адмиралтейскаго пяшь книгЪ на запи- 
ску получаемыхЪ указовЪ приходу и рас- 


ходу денегЬ, шешовЪ сЪ СшашсЪ - Кан- 


торою и другими мФсшами, м5ФсячнымЪ 
и годовымЪ вБдомосшямЪ., и сверьхЪ 
сихЪ особыя формы книгамь же, дол- 
жнымЪ быть вЪ КонторБ Адмиралтей- 
ской у ОберЪ-Коммисара, у Офицера надЬ 


_магазиномЪ, у Офицера надЪ экипажемЪ, 


у мени К ну м Провёант- 
мейсшера, =. 


Вс 


ПЕТРА Велихато. ^ 39 


ВСВ сли формы книгамЪ учинены Ве. === 
ликимЪ ГосударемЪ по шочному образ- "2 
пу купеческихЪ КоншорныхЪ книгЪ. 112" 

_ Вторая часть подЪ шишуломЪ : Часть 
вторая Регламента морсхаго, в которой 
опредБлено о всемЪ, что касается до доб- 
раго управленшя вЪ бытность флота вБ 
портё, такожЬ о содержанм портовЪ и 
рсйдовЪ. 

Она раздБляешся на 16 главЪ; содер- ‚ 
жанте ихЪ есмь слБдующее: о должно-. 
сшяхЪ главнаго Командира надЪ пор- 
шомЪ, Иншенданта и СекундЪ - Иншен- 
дантша, Капитана надЪ поршомЪ, Цейжмей®. 
стера и Офицера Аршиллерийскаго вЪ га- 
вани, КапитановЪ на корабляхЪ, Машо- 
ра и СекундЪ - Матора, Капишана надБ 
Шлтурманами, Лейтшенанта и Унтерь - 
Лейшенанта, КоммисаровЪ корабельныхЪ, 
ОберЪ» Сарваера и корабельнаго масшера 
вЪ поршб, Доктора во флом$ ‚ о содер- 
жанши рошЪ корабельныхЪ ‚ Гарлемари- 
новЪ вЪ поршб , караула вЪ тавани, и о 
должносши Офицера на брантвах шв. 

ВпрочемЪ вЪ РегламеншЪ семБ все 
до Коллеги сея, до Адмиралтейсшва и 
до всего вЬ ея врденли состояшаго опи- 
сано мудрымЪ и проницашельнымЬ Мо- 
нархомЪ СЪ такою шочноспию и ясно- 
спию , чшо не шолько ни малдбйшаго не 
оспавлево мфеша кЪ недоумню ы но и 
° на всякле даже впредь быть МоуЧИЕ слу- 
чаи предписаны правила, 


В4 Тво- 


4 _двяная 

Творения какЪ сли, шакЪ и многЕя 
г.АРУГя подобныя симЪ, яко достовбрнЗй. 
°штя доказашельсптва безпред® льныя люб- 
ви его кЪ ошечеству ‚ досшойны вчна- 
то ошЪ насЪ прославлентя и наидраго- 
цфниБйшихЪ хранилищ ! | 

ВЪ (еже время попечительнфФиний 
Отиря- Государь возврашившагося изЪф чужихЪ 
| ржа краевЪ ГенералЪ - Матора: де - Генина ‚ по- 
ев сыланнаго имЪ для обозрбнля и замЪча- 
дая ш- НЯ ВСБХЪ вВЪ Европ находящихся гор- 
строе ныхЪ заводовЬ, и приглашеняя вЪ Ро‹- 


Екаше. 


ренбур- СЮ масшеровЪ, ошправилЪ со многими 
волов, Мастшеровыми людьми, вопервыхЪ вЪ Оло- 
нець, а ошшуда вЪ Сибирь, давЪ ему 
23 числа подробнфйшее насшавленте: т) 
осмошрбть всБ шамошня м5сша, а 
. особливо около Кунгура, шакже и заво- 
ды казенные и Нихиты „Демидоваз 2) 
сыскашь руды всБхЪ, буде можно, ме- 
шалловЪ, и устроить на лучшемЪ осно- 
ванти заводы; 3) посшроишь при рёкбБ 
ИсешЪ городь › и вь немЪ усшроить 
мВлдной и стальной заводы, и правленте 
_ эсБхь СибирскихЪ горныхЪ дБлЪ; 4) 
по согласлю СЪ ТобольскимЪ Губернамо- 
ромЪ укрБпишь лившю ошЪ КиргисиовЬ 
и БашкирновЪ , посшроя вЪ приличныхЪ 
„ м5стахЪ крБпостцы и редушы. Между 
подробностями же вЪ. сихЪ насшавлен!- — 
яхЪ нахожу я, что МонархЪ повелФвалЪ 
ему сыскать вЪ КунгурскомЪ убздБ са- 
мую лучшую желБзную руду; ибо де 
Башкирцы досшающЪ шамЪ шоль мяг- 
° — кое 


‘ОшъР. Хх: 
т72 т 


ПЕТРА Велихато, 4т 


кое желБзо, чшо изЪ сшуденато руками 
куюшЪ себ стр5лы. | 

СверьхЪ сихЪ неусыпныхЪ трудовЪ "7?! 
своихЪЬ , и сверьхЪ всБхЪ указовЪ Вели» 
жай Госу дарь т9 Ноября р5шилЪ мно- 
те поданные Его Величеству ВЪ докладЪ 
ошЪ СвяшБйшаго Сунода пункты, ка- 
саюшлеся до кресшьянЪ и слутЬ цер- 
ковныхЪ, до приказныхЪ, до дБшей Бо: 

ярскихЪ ихЪ же вБденгя, до дБшей цер- 

ковническихЪ, до разныхЪ доходовЬ цер-. 
ковныхЪ ‚, до раскольниковЪ , до предз- 
лозЪ власшн Сунода, и до многоразлич- 
ныхЬ учреждений; а СЪ какою мудрою 
осмошришельноспию всВ оныя Монаршя 
рошентя были, для показантя шого вы- 
‘пишемЪ мы подЪ симЬ одну только Его 
Величества резолюцлю. 

Требованле Сунода было, дабы благо- 
волилЪ МовархЪ дозволить посылаемымЪ 
ошЪ правительства Духовнаго людямЪ 
безпрепяшешвенно забирашь мяшежныхь 
_раскольническихЪ учишелей ‚ соблажняю- 
щихЪ просшыя души, ‘и ошводящихЪ оныя 
ошЪ церкви кЪ своему заблужденю. = 

На сте р5шенге ани было. 
такое: 

‚Брать шакихЪ, кшо изЪ УнОда гдВ 
К тому опрелБленъ будешЪ безЪ всяка- 
это препяпия, и СвбтскимЪ начадьни- 
„камЪ вЬ шомЪ имЪ вспомогашь; а кто 
ээпреслушаешЪ сего, будешЪ штрафованЪ, 
„яко преслушишель указа. Но дабы для 
„какой сшрасти духовные приставники. 

В. э› Не 


ОшЪР.Х. 


отЪР,Х 
112 1 


42 | Двяная 

„не зашФвали на кого напрасно, шого для 

°эповинень духовной присттавникЪ, взявЪ. 
‚ шаковаго, ни мало’ державЪ привести 


зсамЪ хЪ СвБшскому начальнику , гдЪ 


„оной приведенной вБдомЪ, или началь- 
энику того м5сша, ежели далеко тошЪ, 
этдЪ оной вБдомЪ ; шогда СэБшекой на- 
„чальникЪ долженЪ его освидБщельстиво- 
„вать огожЪ дня, и буде увидишЪ, что 


„зраскольникЪ ‚ ошдать духовному при- 


„сттавнику; буде же увидишЪ, что вЪ 
‚немЪ шого нВшЪ, шо и шакого ош- 
‚дашь ему, но пришомЪ сказать, что 
зонф будешЪ о шомЪ писать вЪ СунодЪ 
„и СенатЪ, и отдавЪ, писать немедлен- 
‚НО, и когда шакой рапортЪ получашЪ , 
„тогда вЪ СунодЪ при двухЪ ЧленахЪ 
„СенашскихЪ шо изслЪдовать и ршимь, 
„чему будешЪ кшо досттоенЪ.... 
Толикс-то была у сердца Монаршаго › 
шакЪ сказашь, ЗеЗОПаСНоСтВ каждаго под- 
даннаго! | 
_Но при шоликихЪ однако же трудахЪ 
и заботахЪ не забывал Велихй Госу- 
дарь по обыкновентю своему и самыхЪ 
малыхЪ дБлЪ, вЪ доказашельсшво чего 
помфщаю я одно письмо Его Величества» 
вЪ сте время писанное кБ Французскому 
его Минисшру Князю „4олгорукову: 
„Письмо ваше (пишешЪ МонархЪ } 


_ „›Окшября ошЪ 13 числа исправно до 


››НасЪ дошло, вЪ кошоромЪ пишеше, чшо 
»посылалЪ шы одного шпалернаго Брюс- 
„эсельскаго масшера подЪ именемЪ живо 
| эписка 


ПЕТРА Велихаго, 43 
„писца смотрВшь каршинЪ, кошорой шб ==" 
„каршины смошря, вЪ рисункахЪ право. р 
„сти и живости не хулимЪ, токмо сказ (^_^ 
* зелЪ, что ежели сЪ нихЪ дБлашь шта- 
„леры, то незнатны и конфузны будутЪ, 
, АЛЯ шого чшо каршины не шакЪ напи- 
‚саны, сЪ кошорыхЪ надлежишЪ дфлашь 
„шиалеры, но всБ малы написаны. Того 
ДлЯ поговорите о шомЪ СЪ дюкомЪ ‘де 
›АнтеномЪ (*), чшо можноль протизЪ 
эШВхЪ живописныхЪ каршинф хорошею 
„рабошою шпалеры вышкашь, и ежели 
»онНЪ скажешЪ, чшо можно, и `всЪ мБло. 
‚›чи хорошо вЪ шканьБ изображены бу- 
‚душЪ : шо велише зачинать шкашь; бу- 
„де же онЪ скажешЪ шо же, что конфуз- 
„ны, шо СЪ нарочнопосланнымЪ пришли 
‚оныя , а живописца подряди новыя пи- 
„сашь по совбту. вс масше. 
››РОВЪ. „> 

ДругимЪ ему же повелЪваешЪ поста- 
рапться вывезшь изЪ Консшантинополя 
на ФранцузскомЪ кораблЪ Князя Ант- 
_оха Кантемира , предписывая СЪ подроб- 
носпию о способахЪ ‚, какими лучше учи- 
нить ему шо возможно › и проч. 

А сти письма ие МОтуШЬ ли намь 
доказашь , что Велик Государь предЬ 
отЬБздомЪ своимЪ конечно не оставилЬ 
преподаншть , ‚полныхЪ 0бо всемЪ насша- 
влен:й своихЪ оставшимся вЪ 'Пешер- 


бург$ ‚ и вЪ завоеванныхЪ провиншияхЪ 
| (+) Сей дДюкЪ былЪ главный ДнректорЪ сея Ману- | 
Фактурьт, 


44. 4вян:я 


= и городахЪ начальсшвующимЪ военнымЪ 


ОтЪ Р.Х. 
1721. 


нае 
Заво- 
диШЪ зЪ. 
Летер- 

- бург8 
разныя 
фабриии, 


и шташскимЪ? 

Точность же его повелЪнй  под- 
тверждаешся и слБдующимЪ. Онь опре- 
дБлилЪ всбмЪ, кои по указу его дол- 
жны были слФдовашь за нимЪ вЪ Москву, 
ош первыхЪ чиновниковЪ до послФлня. 
то годьячаго, сколько кому на станитяхЪ 
давашь подвод; и мы в доказашель- 
сшво шаковсй ‘удивительной поистиннь 
шочности его помфбсшимЪ сле росписанте 
при семЪ же подЪ чершою (*). 
_  КЪ вящшему же доказашельству шо-. 
го, что безсмершный МонархЪ ничего не 
опускалЪ, что шолько могло сдБлашь 
какую либо пользу, прибавимЪ мы и слБ- 


дующее. ВЪ семЪ же году, и около сего 


же самаго времени, завелЪ онЪ вЪ Пешер- 
бургБ Фабрики пояошняную`, каламенко- 
вую ‚, бумажную и маслянуюзу дозволилЪ 
содержателямЪ шелковыхЪ макуфактурь 

| вы- 


(*) ГенералЁЪ- Фельдмаршалу, Генералу Адмиралу и Кан- 
цлеру по 20; прнсудетвующимЪ вЪ Сунодф Арх!- 
ереямЪ ‚ СенашорамЪ и полнымЪ ГенераламЪ по 15; 
ТенералЪ -ПорушчикамЪ и АдмирадамЪ по 12; Гене-_ 
ралЪ - Ма1орамЪ, ШаушбенахшамЪ и Магистрашскому 
`ОберЪ - Президенту по 10; БригадирамЪ, Капита- 
‘намЪ - КомандорамЪ, Вице< ПрезидентамЪ Коллетй и 

_ Канцелярй, ТайнымЪ СовфшникамЪ Иностранной 

° Коллефи и Арх!ашеру по 7; ПолковникамЪ , Кол- 
 лежснимЪ СовфшникамЪ и. ОберЪ- бекрешарю Сенаша 
по 5; ПодполковникамЪ , ОберЪ- КоммисарамЪ , Кол- 
‚ лежекимЪ АссесгорамЪ, и ОберЪ-СекрешарамЪ, бенаш- 
скому бекрешарю и Прошокогисшу по 3; Архи- 
вар!усу, Регистратору и Сенашекимф КанцёлярисшамЪ | 
по 2; Ношар!усу › Архивар!усу . ПереводчикамЪ, Ак- 

‚ туар1усу, ПодканцеляристамЪ и КопенешамЪ по 1. 


ПЕТРА Велихаго, 45 


выписывать шолкЪ безпошлинно иЗлыя 
15 ЛАТЪ. Выше сего упомянуто было, 
что #го Величества старантемЪ заведена вЪ 
Ярославл5 полошняная фзбриха тамош- 
нимЪ купцомЪ Гостиныя сошни Макси. 
момЪ ЗатрапезновымЪ; вЪ сле же описы- 
ваемое мною время Монарх повелБлЬ 
содержашелямЪ  Московектя шаковыя же 
Фабрики `Тамесу СЪ товарищи при-: 
няшь ВЪ сошоварищестшво кЪ себБ сего #1осяа*- 


ская 34> 


Запграпезнова СЪ дБшьми его ‚ пожало- о 
НЯ 3 


вавЪ притомЪ сему посдВднему ВЪ Яро- брина. 
славлЪ подЪ фабрику дворЬ, на кошоромЪ 
дБлали широктя ‘полотна Шведскте пл$н- 
ники, и дяя бФлешя оныхЪ. зороужее 
Мото за р5кою Которослью (*). При. 
самомЪ же ошЪБздБ повелБлЪ дая обу- 
чентя молодыхЪ людей конной Фэзды по- 
строить манежЪ и при онбй для лоша- 
дей конюшни, усшроишь корабельную га- 
вань при Рогорвик$, галерную на Василь- 
евскомЪ. осшрозу и ее каналы , 
_давЪ всему оному планы. 


_И мако по`исправленли всего Импе- оттвз- 
ренирь го Декабря со всемЪ своимЪ Дво- ее 


со сем — 


ро м ыы 
Ъ Мо- 


ыы 

(*) ЧрезЪ шаковыя - шо сшаран1я  Моняриия я А 
пезныхЪ Фф.брика доведена была до шоликаго совер- 
шенсшва, что д$лаемыя на оной скатерти, салфешки 
и ‘разные шовары ничБМЪ не уступающЪ лучшимЪ 
ЕвропейскимЪ, Вышеупомянушыья казенныя вЪ Санки 
петербург МонархомьЬ заведенныя Фабрики полошня- 
ная, каламенковая и бумажная ему же Зашрапезнову 
стданы по смерши Госу даревой ВЬ 1727 году СЪ ихЬ 
инструментами и машер{алами, кошорые онь и лере- 
вель рБ. Ярославль же, 


ОтЬР.Х. 
би 2 Т» 


ромЪ вЬ препровождени Герцога Гол: 


О®Ъ Р.Х стинсхаго и нЪсколькихЪ СенашоровЪ вос- 


72 т 


прялЪ пушь вЪ Москву. | 
Я имБю списокЪ сЪ Монаршаго пись- 
ма, СЪ сего пуши писаннаго от Ь 1$ Де- 
кабря кЪ Асшраханскому Губернатору. 
Г. В.лынскому, изЬ кошораго видно, чшо 
сей ГубернашорЪ, описывая успбхи Пер- 


сидскаго бунтовшика „4аудЪ- Бега , при- 
‚знаешЪ, чшо нынб самый удобный сду- 


чай кЪ вступленю вЪ Персю СЪ вой- 
скомЪ, Великтй Государь апробуетЪ его 
мн5ше, и увбдомляешЪ ‚ чшо `полки 


‘уже ошправлены на Волгу, и весною пой- 


душЪ вЪ Астрахань. А заключенте сего 
письма помфбщаю подлинникомьЬ: 

‚Чиюо же пишеше о Приниб Грузин- 
„эсхомф, онаго и прочихЪ ХриспианЪ, еже-. 
„ли кщо кЪ сему дБлу желателенЪ бу- 
„ дешЪ, обнадеживайше, но чшобЪ до при- 
‚„быпия НашихЪ войскЪ ничего не зачина- 
„ли (по обыкновенной дерзости шБхЪЬ 
„„народовЪ }, а и шогда поступалибЪ СЪ 


„ковфшу. Присланнаго из Грузги, полу- 


‚ча сте письмо, пришли кЪ МосквБ не- 
‚медленно ‚ дабы Я мотЪ его самЪ ви- 
„дБшь и отправить. СудовЪ и. прочее, 
„что надобно, сколько’уУ васЬ есть мор. 
„ских, гошовьше, О всемЪ проситраннФе 
„буду писашь сЪ Москвы, а пока явно. 


„будешЪ о войсках, держи шайно. Но 


›еще вамЪ надобно ошЪ присланнаго ув$- 
‚домиться обстояшельн®е и писать ко 


М з. ПриниЪ Г рен, ошЪ кошора- 


ПЕТРА Велихкаго. 47 


„то онЪ присланЪ, когда дасшЪ БогЪ дБ- 
” ло булешЪ ‚ шакЪ какЪ надобнд, и Мы 
‚его примемЪ, будешЪ ли онЪ паки Хри- 
„спианиномЪ.,, ИзЪ сего послБдняго сло- 
ва видно, что сей ПринцЪ принялЪ за- 
конЪ Персидской, Мы скоро увидимЪ, чшо 
одинЬ изЪ сихЪ ПринцовЪ вЪ угодносшь 
Шаху принялЪ МагомешовЪ законЪ, и 
былЪ пожалованЪ НамБсшникомЪ его "ЗЪ 
КандагарЬ; онЪ былЪ вБренЪ Шоху , но 
былЪ убишЪ  буншовшикомЪ  Мирвеи- 
сомБ, и осшался у него племянникЪ, и 
чаящельно сей племянникЪ былЪ самый 
сей ПриншЪ, о кошоромЪ упоминаешЪ 


ОшЪР,Х. 
172 т. 


Государь, и слФдовашельно онЪ долженЪ. 


имБть великое вЪ ПерсидскихЪ дБлахЪ 
‚ Учаспце, Но сля важная часть Истори 


Монаршей будешЪ весьма недостаточна, 


ежели мы не узнаемЪ обсшояшельсшвЪ 
сихЪ ПерсидскихЪ мяшежей и бунтовЪ, 
бывшихЪ однимЪ изЪ главныхЪ причинЪ 


сего Монаршаго похода: того ради кЬ. 


узнаншю онаго и упошребимЪ мы время 
_ сего Ето оненови пушешесшвтя вБ 
Москву. 


Персидсклй ШахЪ Гуссеин$, произхо= === 


дившй изь фамилии СофуевЪ, былЪ Госу-© 


лаять 


дарь сласптолюбивый, малодушный, ошЪ _. 
природы дБнивый, любяций жизнь по» “Ут 


койную . и имфя ошвращене отЪ тру- 
‚ довЪ, убфгалЪ ошЪ дБлЬ Государсшвен. 


‚ныхьЬ, всшупалЪ вЪ ‘оные шмокмо СЪ нача- 


ла своего царсшвовантя ‚ дабы народу не 
подать о себБ мнБыя, что онЪ испра- 
| ` __ ВДяЯмЬ 


48 _ д яназя 
вляшь ДЬлЪ не вЪ состоянии , во всемЪ _ 
07-Х. однако принималЪ совЪшы о шакихЪ, 
м “коихЪ онНЪ кЪ себ допусшилЪ и въ. 
нихЪ ввбрился. Езнухи приближеннфи. 
пе кЪ’ его особ узнали первые вЪ немЪ 
слю слабосшь, сшади по малу обращать 
шо вЪ свою пользу $ все свое раченте 
приложили сначала вложить вВЪ него охо- 
пу кЪ забавамЪ и роскоши. Охоша, ко. 
порая вЪ шакомЪ ГосударЪ, которой не- . 
навидишЪь шруды и мало ревнуешЪ о 
своей славЪ, безпрепяшсшвенно вкоре-_ 
няешся. ГуссеинЪ вЪ крашкое время оною 
такЪ сильно обЪяшЪ былЪ, чшо прежде 
десяши лбшЪ своего парсшвованя впалЪ 
вЪ крайнюю слабосшь, коя произошла 
какЪ ошЪ излишняго употребления вина, 
_шакЪь ‘и ошЪ неумФренныхЪ веселостей. 
‚сераля. СЪ щого времени не захошБлЪ 
онЪ больше знашь ни о какихЪ Государ- 
сшвенныхЪ дБлахЪ; шакимЪ образомЪ 
празленте Государсшва и осталося вЪ ру- 
‚кахЪ проклятыхЪ ЕвнуховЬ , кои чрезЪ о 
_ все время царсшвованля нещаспгливаго 
_ Гуссеина управляли всемЪ. СЪ крайними 
| ‚ своеволтями. 
——  Посрамишельная жизнь сего Госуда- 
пт" ря и ширансшво Минисшровь его по- 
кзхъ дали см5лосшь начальнымЪ ПерсидскихЪ 
жей и _ ПРОВИНШЙ правишелямЬ вступать ‘вЪ 
| о. разныя своевольства и буншы ‚, кошорые 
жизнь НаконецЪ шакЪ усилились, что изтребили 
ха. вовсе Фамиллю Софийскую. ВЪ самыхБ 
отдаленныхЬ м5стахЪ . сего  Государ- 


ства , 


ПЕТРА Велика!о, 49 


ства У границ, ИндфискихЪ былдЪ на-. 


ПЗ 


ея 
убааен епориива О, сорри АЙ 


родЪ военный ‚ кочуюций вЪ. кибиткакЪ От В. Ха 


на полобе ТанарЪ, вЪ воинскихЪ тяго. ' 


стяхЪ затшвердблый, кЪ шерибн!ю голо- 
да и жажды и КЪ гочесентю сшужи и 
жара пргобыкшЕй , вЪ разбояхЪ и почти 
вЪ непрестанныхЪ набфгахЪ жизнь свою 
препровождзюций , впрочемЪ же наблюда- 
юций у себя весьма строгую дисциили- 
ну 5$ сей народЪ, называемый Меганскойу 
произшелЪ изЪ Ширвана, у Каспийскаго 
моря подЪ Кавказскою горою кЪ нолу- 
дню лежащей земли, ТамеоланЪ, славный 
завоевашель Азги, скончавцИйся вЪ 140$ 
году, по мкогимЪ шяжкимЪ трудамЪ 
покорив ихЪ, поселилЪ за шесть сотЪ 
миль ОШЬ ихЪ отечеств: вЪ нарсивйВ 
КавдагарскомЪ , гдБ они СЪ шого време- 
Ни и жили ‚, ожидая случая сШрясши СЪ 
себя иго порабощеня и обрбетши преж 
‚НЮЮ ВОлЬНнОСтШЬ, 

ОдинЪ изЪ шБхЪ АвганцозвЪ Мирагисв. 
былЪ н5сколько лВШЪ при ДворВ Персид- 
скомЪ, и самЪ собою узнавЪ слабость /Пахв» 
6у ихуло? поведене его МинисптровЪ, шак> 
же обний непорядокЬ вЪ ошправленти Го. 


Я 3 Та 


сударсшвенныхЪ дБлЪ, разсудилЪ, что ему _" 


не трудно было. бы отечество свде обво- 
бодишь ошЪ ига Персидскаго ‚ ежёли бы 
только мог онЪ получить главную надь 
своимЪ народомЪ команду. Се по жедла- 
нтю его удалося. Мансурь Ханё бывЪ ош 
Шаха Персидскаго поставленЪ Губерна- 


шоромВ вЪ Кандагарь, предсмавилЪ Шахуь. 


Часть УПИ. г чтобь 


5 ДП вяная 


——— чшобЪ Мирвеиса поставишь надЪ всЪ. 


Ош. Хх. 
т 7 р 


ми Авганцами главнымЪ командиромъ, 
что и учинено. ПослВдовавший за Ман. 
суромЪ вЪ Губернашорств$ Грузинский 
Князь „Джюржи-ХанЬ не имЪлЪ шоль 
добраго мн5мя о МирвеисБ, потому 
чшо по прибыппи своемЪ вЪ Кандагарь | 
примбщилЪ онЪ, что МиревеисЬ на- 
полнень бунтовскими намБрентями , че- 
го. ради наблюдая испинную в Брность 
кЪ Шоху, ошрБшилЪ онЪ его отЪ ко- 
манды. МирвеисЬ поЗхалЪ вЪ Испа- 
ганЪ (престольный градЪ царства Пер- 
сидскаго) жаловашься на „Ажюржи-Хана, 
который напрошивЪ того приносилЪ и 
свои жалобы СЪ предсшавленлемЪ, чтобЪ 
сего безпокойнаго человБка удержали вЪ 
сшолицБ ; ибо вЪ прошивномЪ случеБ 
пребывание его ВЪ Кандагар5 можетЪ 
произвесши худыя  слБлетвтя. Однако 
МирвеисЪ сыскалЪ милость у Евнуха 
Ахмуда- Чтай Халце, Государственнаго 
Качначея, чрезЪ контораго получилЪ очЪ 
паки прежнЕй свой ‘чинЪ. Сему опред$- 
лентю „Джюржи- ХанЪ сильно противился 
и не пресшавалЪ представляшь Дзору о 
его буншовскихЬ намБренгяхЪ ; но Ми- 
нистры Шаховы, получая ошЪ Мирвеи- 
са богатые подарки, и пренебрегая ин- 
пересЪ отечества и Государя своего. за- 
щишали его ошЪЬ всфхЪ представлений 
ХановыхЪ. Си представлен!я и защище- 
нгя продолжалися до шЪхЪ порь, пока 
иадонень 4 жюржн Хань | по с: одно- 

` то 


ПЕТРА В-ликаго. т 
го изБ знашнф5йшихЪ МинисшровЪ Шахо- 
выхЪ сталЪ милосшивБе поступать с 
МирвеисомЪ, а сле и было нещасптемЪ 
какь „1 жюржи Хану, шакЬ и самому 
Шаху; потому что хишрый  Мир- 
веисф, вкравшись вЪЬ милосшь „Ажюржи- 
Хана, убилЪ его наконецЪ . и порубилЬ 
всБхЪ ПерстянЪ, кои вЪ Авганской зем- 


лЪ находилися, а по шомЪ шоржесшвен- 
но обЪявилЪ себя КняземЪ КандагарскимБо 


и ПолководцемЪ всего Автанскаго наро- 
даа ШахьЬ-ГууссеинЪ узналЪ, но поздно, 
справедливость представленй „4жюржи- 
Хана, ОнЪ посылалЪ нБсколько разЪ Пер- 
сидсктя свои войска прошивЪ онаго из- 
мЪФнника ; но какЪ предводители войскЬ 


сихЪ были назначаемы слабымь Госуда- 


ремЪ › или нелосшойными его Министра- 
ми: шо и были они бунтовщикомЪ все- 
гда разбиваемы и со сшыдомЪ прого- 
няемы. 

МирвеисБ , сдВлавшись накочецЪь спо- 
койнымЪ ВладБиелемЪ ‚ не помышлялЪЬ 
болЪе ни о чемЪ ‚ какЪ шолько наслаж- 
дашься плодами своихЪ успБховЪ вЬ по- 
коб. ОнЪ вВЪ 1717 году скончался. — 

МирЪ МахмудЪ, сынЪ и наслФлникЪ 


его, былЪ гораздо ошца своего см5дЪе 


и ошважнфе; приведши вЪ спрахЪ сосБ- 
дей и удостовбрившись о безсили Дво- 
ра Персидскаго ‚ вознамБрился ‘напасть 
на самаго Шаха вЪ его столиц®. Вой- 
ско, копорое онЪ ‘при себЪ имЪлЪ, со- 
ТОО. ‚не больше какЪ вЪ туоосо чело- 

Г2 вБкахь 


\ 


затеи," , 


озарамьимчячльанр бе ны гв а; 


р ОтЪ?. ® 
1 у 2 с 


52 двянуя 


—— вркахЪ АвтанновЬ; но какЪ онЪ вЪ 1720 


ОвъР.Х. 
121 


году вошедЪ вЪ Перстю. и одну по дру- 
"гой Про’ ‘ие ти присовокупляля Ъ кВ сво- 
им! завсевартимЪ , изтребляя меЕчемЪу и 
огнемъ все се?Ъ сопровтивлякщееся : о 
вЪ сих улачахЪ умножилась армтя его 
до бсосо чело.БкЪ, ‹Ъ кошовою оно и 
пошелЪ прямо кЬ столичному геролу 
Испагени. 

ШехЪ- ГуссеинЪ , увВаомяс ь о семЪ, 
И РИДЯ себя не вЪ состоянти остапочишь 
его успФхи , ошправилЪ прехЪ Неслан- 
никовЪ одного по другомЪ кЪ Российско. 
му Монарху сЪ прошенемЪ помощи; но 
всЪ ли сти посланные пробхали до Импе- 
ратора, не извбслтно. 

Между шБмЪ ШахЪ вЪЬ пзо же время | 
послалЪ одного своего чиновника Мах: 
мудЪ- Бега СЪ знашною суммою денетгЪ 


и многими подарками кКЪ Шоамхалу и _ 


Усмею СЪ такимЪ приказом, чшобЪ 


° они сколько возможно набрали войска, 


и шлибы кЪ нему на вспоможенте. С, 


по поддансшву своему повинуясь, собра- 
ли подЪ повелбнтемЪ своимЪ находящее- 
ся войско, которое подЪ предводишель- 


сшвомЪ Сурхая Каику мыцкаго Хана и _ 


отправилось, но вЪ самое с1е время Дау д5- 
БеЕГЬ произхожленемЪ изЪ подлости; но 


_ трабительствомЪ сьоимЪ пришедний вЪ 


знашность, содержавштися тогда вр Дер- 
бент!В за грабительства ‚ ушедний изЬ 


’ подЪ стражи и набравий до вооо челоз 
ны зойска ось видомЪ службы Шах. 


ПЕТРА Великаго. — $5 


ской, и СЪ ними догнавши Сурхая еще —— 
вЪ ШирванЪ, прелсшавилЪ ему, чшо они ОтЪт.х. 
нынб имбюингЬ удобный случай сдВлать. 172 Т | 
ся великими, а по нрайней мЪрб бога- | 
тыми людьми; очи имВюШЪ пол1Ъ пред- 
водительствомЪ своимЪ довольное число 
войска. СЪ которым могутЪ н5чно 
знатнсе предиринян въ, помому чо 
Шах утбсненЪ МирЪ- Махму дэмЁ, и ни- 
что не можетЬ нмь помошать, Сурхай 
ХанЪ, имЪаций СЪ ДлзудЪ БегомЪ прежде 
сего содружество в грабительстиВ ттт2 
года, легко на то склонилсяз посаЪ сего 
оба сли злодЪБя обфявили публично, „что 
„они возбуждены ошЪ Бога избавишь пра: 
„›возрныхЪ МусульмановЪ и СунновЪ омБ 
„еретичезкаго Персидскаго ига ВЪ кото 
я ромь по нынВ страдали, и ерелгичесттво 
„изкоренить, и дабы всБ правовбрные 
„присоединялися кЪ нимЪ и солбаались 
эвольными.., ТакЪ-шо вЪра по нещастию 
всегда служила покрываломЪ зло"БаситвЪ! 
АБйствте сего было такое ‚ что всВ кЪ 
грабежу привыкние народы и суев5рные 
прислтгавали къ нимЪ шолпами, С урхай 
и ДаудЪ ЕЪ сими народами разграбиля 
весь ШарванЪ и Кубу, а напослБдокЪ 
‚осадили столицу сея провиныуи Шама- 
х1ю, городь, одеиразланихя великую 1:0. 
говлю СЪ прЕБзжающими вЕ оной во мчо- 
гомЬ числ5 ИндВискими, Турешкими, 
Российскими и другихЪ народозЬ кунця- 
ми и превосходными своими шелеовы- 
ми мануфакшурами, приносившими вели. . 
| Гз кое 


$4. д фБянзя 

—=— кое‘оботашенте жишелямЪ; они его взяг 

т Ъ?Х ди, ограбили всБхЪ купцовЪ и гражданЪ, 

“121и напослбдокЪ безчеловЬчно всВхЪ Пер. 
сидскаго, яко еретическаго закона жише- 
лей, и самаго Шамахуйскаго Хана умер. 
швиди, ВЪ числБ котшорыхЪ варварски 
излтребили и РосслйскихЪ бывшихЪ чо 
нешаспию шогда же вЪЬ Шамахб купцовЪ, 
нисло которыхЪ одинЬ Писатель (*). по- 
дагаетЪ до зоо человЪкЪ , и награбя не- 
изчешное богашсшво , основали вЪ немЪ 
свое господоначалте. 

Таковы - то были вЪ сте время вЬ Пер- 
сти обстоятельства. 

Велик Государь, вознамВряся въ. 
хашь вЪ. Москву СБ великимЪ. торже. 
ствомЪ, прибывЪ вЪ село Всесвятское 13. 
числа, и на другой день ошкушавЪ у По-_ 
мфщицы села сего Принцессы Имеретин- 
ской (Грузинской), прибыаЪ кЪ МосквЪ, 

_и не вЪБзжая вЪ оную, у землянаго ва- 

ла принужденЪ былЪ осшановишься для 
ыы того, что вЪ МосквЪ ко входу его не 
влузает- бЫДИ "еще ошдфланы тргумфальныя ,0-. 
Мсеви роша, а между шЪмЪ собрались всВ вы- 
„жи ше означенные шри прхошныхЪ и два 
отдфлки ГранодерскихЪ полка вЪ Тверскую Ям- 
ыы скую. Поелику же на семЪ ‘мБешБ М0. 
фз. ‹ НООХЬ пробудешЪ шри дни ‚ шо сле вре- 
ых. мя и употребимЪ мы на обозрВые крат- 
каго. 


(*). КашифорВ вЪ Исшори ПЕТРА Великаго ,. переводу 
Т. Писарева. сир. 436 ‚Сей Цисашель прабавдяептЕ, что 
чрезЪ ифсколько по с=мЪ. буишовшики Персидск!е 
Росбфйской же шорговой караванЪ разбиди и разграбиди» 


ПЕТРА Велихаго. $$ 


каго содержантя его указозЪ , состояв- 
шижся вЪ семЪ тоду, то есть мБхЪ 
шолько, которые не помбстились вЪ УП 
Части. 


Мы видбали, коль строги были ука- 
зы, дабы всЪ недоросли Дворянскле „и ука” 
другихЪь служебЪ явились, и что не 
явивитеся подлежали по силБ первыхЪ 
указовЪ лишентю всего имЪнтя; но велико. 
душный Монарх для радости мирной 
всБмЪ шаковымЪ даровалЪ прощене, 
повелбвая однакожЪ имЪ явиться непре- 
мЪнно по сил послФдняго о семЪ ‘ука- 
за ВЪ слБлующемЪ году вЪ ГенварБ и 
вЪ ФевралБ м5сяцахЪ вЪ Москву; а бу- 
де кшо и сей указЪ презришЪ и не явит- 
ся, шо шаковыхЪ повсюду искашь и. 
ловишь, и поступишь по сшрогосши 
прежнихЪ. указовЪ СЪ ними и кто ихЪ 
укрывалЪ , и прочее, 


ОчпЪ Р.Х, 
17 2Г. 


О возвращекли хозяевамЪ пожишковЪ, 
поставленныхЪь для сбережентя вЪтшВ 
‘домы, кои за преступления описаны на 
Государя, и вЪ шо число попали, буде 
_вБрное шому предЪявишЪ доказашельство, 


_ О таковомЪ же возвращеи Пожиш- 
ковЪ и деревень отцамЪ и машерямЪ, у 
дЪтей которыхЪ ошписаны имния, еже-._ 
ли оныя принадлежашЪ имЪ, а не дЪ- 
шямЪ; женамЪ ихЪ приданое ; бывиия у 
виновашыхЪ вЪ заклад другихЪ людей’ 
деревни и пожишки , и напослБдокЪ изЪ 
описныхЪ пожишковЪ на Государя удоволь- 

4. а _ ство- 


56 — Двян]:я 


тете саОоваТЬ ЗаИМоОлзвцовЬ, копорымЪ быдЪ 


@тЪР.Х. 
171. 


виноРашой долженЪ 

О птеступниках?, достойныхЪ смер- 
шной казни или ссылки, въ нижнихЪ 
судебных мЭсшахЪ положа сентеншю , 
с.‘сылалть сную на разсмотрБнте ьЪ Гу- 
бернскте Надворные Суды; а симЪ Судамь 
КЪ разсмотр5нтю и приговору присылать 
къ ГубернаторамЪ и Вице» Губернашо- 
рамф, и обще сентенцтю подписавь, ош. 
сылашь поеситупниковЪ для эЭхзекуцуи в 
п города, изь кошорыхЪ они присланы 
будут?: а буде Нижнте Суды  посптупили 
зЪ своихЬ пригогсрахЪ вЪ противность 
указовЪ, штрафовашь оные ЮспицЪ- 
Коллели по сил указовЪ же, и прочее, 

О учинеити присягЪ на каждой чинЪ 
отЪ большаго до малаго , шакже и сол.. 
датамЪ при вступленти вЪ службу. 

Великий Государь, никакого пособля не- 
упускаюций кЪ приведентю шерстяных 
и полошняныхЪ фабрикЪ сзоихЪ вЪ луч- 


нее состоянте, запрешилЪ ввозить вЪ о 


Росслю каламенки , полукаламенки , ста. 


меды , нижней и средней доброты поло- 


лень, кошорыя не выше рубля аршинБ 

продаются , каршЪ всякихЪ рукЪ, подЪ 

сшрахомЪ конфискования сихЪ товаровЪ. | 
О терговл$ при порщахЪ Россайски- 


ми шоварами учинилЪ МонархЪ слФдую- 


ее росписанте; г) кЪ городу Аржангель- 
_скому возить изЬ шБжЪ провинций, ко- 
торыя прилегли къ водяному ходу Дви- 


ны; бе3Ъ переволоковь землею $ а кошо- 
_ ры 


ПЕТРА Велихаго. $“ 


рые чрезЬ переволоку вЪ ЮгБ и иныя 
р5ки, также которые на Вологду зим: 
нимЪ пушемЪ розятЪ, пБмЪ вобмЪ въ 
ентербургЪ ; 2) неньку обращать всБмЪ 
вЪ ПешербургВ, а кт городу Архангель- 
скому для употребления только на Руссктя 
_ суда, вЪ ВологлЗ передЗлызать въ верев. 
ки и отпускать, а не пенькою $ 3) тор: 
гуюште вЪ Ригу чиобЪ грузились вЪ сво. 
ихЪ рубежахЪ на рбкахЪ КасплБ, Дви. 
нБ и ТоропЪ, а за рубежЪЬ отнюдь не 
возили не шокмо для чужихЪ порпговЪ, 
но и для Риги; 4) ВБ. Нарву ВОЗИШЬ ОД» 
нимБ НсковичамЪ , все же сте подЪ стра- 
_ хомЬ за неисполнеше конфисковантя пБхЬ 
оваровЪ, | 
О употребленти на вытружене изЪ 
кораблей товаровЪ судовЪ какЪ Росслй. 
скихЪ, такЪ и иностранныхЪ, но на по- 
Ани однакожЪ чтобЪ матросы бы- 


обеенонеииние зоба 
ОшЪ?. Ж, 
1731: 


ли Русске, кромЪ одного Шипера, и. 


сихЪ матросов по шребовантямЪ каж: 
лаго ошпускать тошчасЪ изъ Адмирал. 
ялейситва. 

Поелику запрещалось на староманер. 
ныхЪ судахЪ ходить по р5камЪ, шо 
буде кто не можешЪ указныхЪ сдБлать, 
самЪ, МонархЪ поведЗлЪ шаковымЪ дЪ- 
лашь на казенныя деньги на партикуляр- 
ной верфи, и ошдавашь за ту цВну, во 
чшо станутЪ, | 

_ПодшвердилЪ паки о судахЪ , дабы 


оныя упоятребдяемы были противЪ образ 


цовЪ, а не староманерныя, СЪ показанг- 


Е... емь_ 


ОтъЪ?.Х, 


78 4 яцтуя 


емЪ пользы ошЪ первыхЪ и врэда ошЬ 


‘ послднихЪ, и о содержанти вЪ исправ- 
“ности по рБкамЪ бечевника. | 

ПредписалЪ порядокЪ , какЪ посшу- 
пашь 6Ъ являющимися изЪ бЪФговЪ. 

О присылкф вЪ. СенашЪ для аппроба- 
иги и записываня вЪ книгу законовЪ 
изЪ всБхЪ Коллемй получаемыхЪ оными 
указовЪ. " 

О учрежденши почтЪ до Нарвы, Ре- 
веля и до Риги. | | 

_ О подаванти вБдомосшей вЪ СенашЪ 


_ при началЪ года изЪ КамерЪ-Коллеги и 


изЪ СшашсЪ-Коншоры, о приход ио рас- 
ходБ денежной казны, и сколько вЪ обЪ- 
ихЪ вЪ Новый годЪ оставаться будешЪ, 
и о рапоршовант впредь о наличныхЪ 
деньгахЪ помсячно. 

О призызБ работтниковЪ _ кЪ Гжаш- 


ской присшани для исправления способна-, | 


го судамЪ ходу. 
О ссылкф винныхЪ вЪ каторгу СЪ 


прописантемЪ именно ма сколько ей 


ни, а не глухо. 
О сборБ на 1722 РОДЪ на изготов- 
денте тенеральнаго провтанша СЪ дворо- 


вато числа со всего РИНаННИ по руб- 


лю СЪ двора. 


Подтвердиптельной, дабы никактя мЪ-_ 


сита не вЗдали купечесшва, кромЪ Глав- 

наго Магисшраща. | 
Поелику запрещено вЪ Санкшиешер- 
буртБ крышь строентя шесомЪ и дранью, 
8 указано гоншомЪ ‚, чего ради МонархЪ 
и 


ПЕТРА Велихкаго. $9 


и повелВлЪ размножишь гонтовое дЪло, 
возложа оное на помфщиковЪ › дабы они 
обучали дБлу шому своихЪ людей и 
кресшьянЪ. 

О сбор недоимочномЪ за фуражЪ сЪ 
шЬхЪ м5ешЪ, кошорыя онаго не пла- 
шили. 

О кварширахЪ драгунскихЪ полковЪ 
_вЪ вБдомсшвЪ5 ГешманскомЪ сЪ _ подроб- 
нымЪ росписантемЪ. 

О произвожденти Лифляндскому шлях- 


пичу Камергеру Фон - Сакену ежегодно. 


по 2500 ефимковЪ изЪф казны, для содер- 
жан1я маяковЪ вЪ безопасность ходу 
купеческихЪ и другихЪ кораблей (*). | 

О дозволенти НарвскимЪ жишелямЪ 


ОтЪР.Х. 


[72 Г. 


ошпускашь за море лВ5СЪ всякой и мач-_ 


пты, но предписано, гдБ и на какихЬ рБ- 
кахЬ и вЬ какую мБру оной рубишь (**). 
НаконенЪ шоржесшвенныя враша, 
остановивштя на три ДНИ отЬ входу 
Монарха , ны окончены ; оныя в03= 
| _дви- 


(*) Мы упомянемЪ здесь о ириращенйн пошлиньЬ вЪ 
Риг$ вЪ первомЪ году по завоеван!и, шо есшь вЪ 17г® 
году было вЪ сбор шамЪ шолько 10417 ефимковЪ; 


по шомЪ годЪ ошЪ году прибавляяся, вЪ семЪ году 


собрано уже оныхЬ 161726 ефимковЪ. ВЪ РевелВ 


вр первомЪ году было 5339, а ВБ семЪ году 24920 


ефимковЪ. | 

(**) По завоеван и Нарвы ВвЪ 1708, году за предашель- 
скую переписку жишелея СЪ Шведамя были они разо- 
сланы вЪ города, Вологду › УсшюгЬ и друе низо 
вые города; вЪ 1714 году былин они прошены и воз- 
вращены:; вЪ` 1715 году Государь пожаловалЪ ихЪ 
ве$ми прежними привидегями, и по сему вЬ Нарвв 
до сего году не было никакого шорту. 


ев нити... 
От Р. Х 
т 7 2. Г. 


бо Жъянаёя 


двитнуты были: 3) у ТляерскихЪ, 2) у 
`ВоскресенскихЪ, 3) въ Басманной у такЪ 
называемыхЪ КрасныхЪ ворошЪ; 4) у 
дома Князя Меньшикова иего коштомЪ, 
5) У крарширы Его СьБшлости Герцога 
Голстинскаго собсшвеннымЪ же его иж- 
дивенемЪ; всБ оныя были великолВпно 


`сосружены в украшены приличными Сим, 


волическими каршинами и стангуями, изЪ 
кошорыхЪ спишемЪ мы послБдитя: на 
верьху былЪ Росстйский двоеглавный срелЪ; 
на немЪ висБлЪ шишЪ СЪ МонтршимБ 
именемЪ ‚ которой ‘поддерживали чешы- 
ре аллегорическтя персоны, представляю. 
штя четыре главнфйшуя свойства Импг- 
ратора: бдЗве, разумЪ , храбрость и 
правосудте, сЪ приличными ихЪ знаками; 
два лавровыя дерева осбняли оный СЪ 
надписью: 


НЕТРУ Великому. Отцу отечества, 
Всея Росчи Императору. 


Пониже шого по правую сторону 
видрнЪ былЪ обра?Ъ. Цася Игана Василье- 
вича вЪ древней Царской Крон СЪ над- 
пИСЬЮ : | 

НачалЪ, 
_ По лБвую сторону портрешЪ Монар- 
11# СЪ Императорскою Арии ‚ СЪ 


.‹ надписью, 


Совершил$. 


Ниже сихЪ поригретовЪ изображены 
были на правой а КроншлошЪ по- 
среди 


ПЕТРА Велихкато, 61 


среди водЪ, и НептунЪ, съ удивленемЪ = 


Р.Х, 
на оныя взираюций СЪ надписью : Е. 


СмотритФ и удивляется, 


‚По лБвую ‘сторону Петербург СЪ 

надписью; 
НычБ городЪ › ГА прежде былБ л5Б. 

То ржественчой входЪ начался поушру ее 
18 числа слВдующимЪ порядкомЪ, Во- тратя 
перрыхЬ тгвардти Пресбраженскато подку жест- 
‘рота, за которою МонархЪ, яко Полко- “м. 
вникЪЬ сего полку, вЪ гвардейскомЪ мун на 
дирВ; за Его ВеличуествомЪ чепосред- ый 
ственно шли два Подполковника сего же 
полку, Князь МлехсандоЪ „Даниловичь Мепь- 
пиховЬ и ИванЪ Ивэановичь Бутурлин. 
За оными чешыре Матора, за ними во- 
семь КапипановЪ вЪ одну шеренгу; дру- 
гую шеренгу составляли восемь Капи- 
шановЪ - ПсрушчиковЪ. За сими несены 
были 16 знаменЪ вЪ двБ шеренгя, 

По томЪ весь полкЪ имБя мушкеты 
на плечВ СЪ. барабаннымЪ боемЪ и (Ъ 
игранемЪ полковой музыки, прое Офи- 
церы предводили ротами } за симЪ пол- 
комЬ шолЬ другой твардейсктй Семенов- 
ский вЪ шакомЪ же порядкЗ, 

По шомЪ слФдовали вЪ подобномЪ же 
_ ПорядкЪ полки Ингермодандской, Асшра- 
_ ханской ‚ Лефортовской и Бунтырской. | 
| КакЪ скоро МонархЪ стшалЪ прибли. 
жаться кЪ первымЪ вратамЪ , тогда за- 
трембли шрубные и музик1йске гласы, 
пищаврные и барабанные бои, пушечные 


ОшЪР. Х. 
172 Г, 


62 ‚$ януя 

выстрВлы и радостное восклицан!е на. 
рода $ во время же шесшья ошЪ сихЪ 
ворошЪ къ другимЪ ВоскресенскимЪ про- 
должалась СЪ башенЪ и болверковЪ пу- 
шечная пальба у всБхЪ церквей при звон 
колокольномЪ. | 


При третьихЪ врашахЪ СинодальныхЪ 
встр5тили Его Величество все знаш- 
ное Духовенсшво, Его Свфшлосшь Гер. 
цогЪ Голстинскй, Правишельсшвуюцщий 
СенашЪ и ГенералишешЪ , и Вице - Пре- — 
зидентЪ Свяшфйшаго Сунода Преосвя- 
щенный Оеодос2й АржтепископЪ Новгород. 
скй и Великолуцкий товорилЪ сиВдук 
щую р5Бчы 


ДЪБлашелю блатгтй! 


„„Понеже благодаш!ю, свыше ТебЪ дан- 
„ною, имбешь ошЪ всевеликоименитыхЪ 
‚›АБлЪ ТвоихЪ похвалу, превосходящую 
›эвсяктя Риторсктя силы ;. шого ради мы 
энижайште богомольцы Твои не смБемЪ 
‚‚оныя з4Ъ словомЪ умножашь ‚’да не 
„котда чшо ошЪ не искусства. умалимЪ , | 
эшокмо ошЪ доброхошнаго и раболЪВпна- 
это сердца нашего привбшсшвуемЪ Те- 
››6Ъ; снБдай во здрави многолБшномЪ 
энеиждиваемые плоды шрудовЪ ТвоихЪ, 
„и насыщай шБми чада Твоя, Ошче оте, 
ээчесшва ! да насышяшся оныхЪ и благо- 
„получнфиие НаслВдники Твои, ошЪ 
„чреслЬ: ТвоихЪ произходяние в роды 
„родовЬ, и ак желаемьЬ,,, .. 


По. 


ПЕТРА Велихаго. 63 


По шомЪ одфшые вБЬ 6Ълое одЪяне 
школьники на разныхЪ языкахЪ пБли со. 
чиненныя на сей шоржестшвенной вЪБздЪЬ 
пбени при гласБ шрубномЪ и мусикй- 
скомЪ. Его Величество благоволилЬ не: 
малое время пробышь у сихЪ воромЪ, | 

По семЪ Велиюй Государь принесЬ 
вЪ УспенскомЪ СоборБ благодарное молен!е 
‘подашелю всФхЪ благЪ Богу, и при воз- 
‘тлашенти мнотолфпия произведена вели- 
кая из пушекЪ пальба и-колокольной 
звонЪ ; по шомЪ МонархЪ шВмЪ же по- 
рядкомЪ <Ъ полками послБдовалЪ вЪ 
Преображенской ДворецЪ, и при врашажЪ 
Князя Меньшихова и Герцога Голстинсха- 
Го привЪисшвованЪ музыкою и воскли- 
цантемЪ ол?Ь безчисленнаго народа сихЪ 
словЪ: да здравствуеть ИмператорЪ! 
При послБднихЪ вратахЪ всшр$Фшили Его 
Величество Главнаго Магистрапа ОберЪ- 
ПрезидентЪ , Князь Юрье Юрьевичь Гру- 


ОтЪР. Х, 


бецхой, СЪ Членами Магистраша и СЪ. 


купечествомЪ ; во все время сего ходу 
продолжаемая безпрерывная ср ОаьОВ пу- 
шечная, колокольной звонЪ, битшье вЪ 
барабаны, игравме музыки и радостное 
восклицанте народа, а пришомЪ зракЪ 


«Монарштй, исполненной ко всБмЪ благо- 


_склоннёйшей ласковости, извлекающей у 
всфхЪ почши слезы, предсшавляли зрбли- 
ще весьма шрогашельное. По прибыппи 
во ДворецЪ угощены весь ГенералитетЪ, 
ШтабЪ и ОберЪь Офицеры и лучше гра- 
ждане оббденнымЪ. столом, и веселились 

_ 40 


Мона рхЪ 
уго1а- 
ет 
всЪхЪ 
столомЪь 


64 дв ян:я 
до самыя ночя. а для народа высптавлег 
‘ны были разсыя Вошвы и бадьи СЪ ви- 
номЪ и пивомЪ (*). 
ее Ночь предсшавиля новое восхиши-. 
ны шельное зрВлище. Вся Москва казалася 
должа- ВФ ОГНБ; ибо в5Б напрерывЪ, шакф ска- 
ли" ЗапЕь , старались изъявить свою радость 
сязЪ.  разднутемЪ отней, вЪ чемЪ паче прочихЪ 
отличили себя ГерцогЬ „Гоястинскй и 
знатныя особы. ‘Таковое изЪявлене раз 
досши народчыя продолжалось пБлой 
м5осяцЬ, особливо же сЬ праздника Рожде- 
сшва Христова до Коешевтя Москва об. 
лечена была, шакЪ сказамь, въ юноше. 
скую брачную ризу; повсюду видны бы- 
ли различныя горяшия прозрачныя карши» 
ны, и каждый домЪ осв5щался какимвь 
нибудь огненнымЪ же украшенемЪ. 
Великтй Государь СЪ своей стороны 
представилЪ народу шакое зрЬлище, ка- 
кого онЪ никогда не видывалЪ , и котоОа 
рымЪ онъЪ быль крайнБ пораженЪ Г. Ч чнтЪу 
осптавленной ПосломЬ ИзмайловымЪ вЬ 
Пекин АгеншомЪ, и возврашившуйся вБ 
сте время вЪ Москву, былЪ шого само- 
° видцемЪ, и описываетЪ оное шако: „Празд-. 
‚нество сте сопровождаемо было маске- 
‚‚радами, увеселишельными огнями, ба» 
„лами и другими пиршествами; но я 
„опишу одно шакое зрБлище, которое по- 
‚›разило меня шФмЪ паче, что. подало 
„мнЪ вы увбришься, что ПЕТРЪ 
„Вели 


рии ьликсь 


ОтЪР.Х 
ТУТ. 


< *) ей перамси аль входа списань мною у в Комм 
бара Крекшщьна. 


ПЕТРА Велихаго, бу 


„Великй не имЪлЪ другато намЗрентя === 
„даже и во своихЪ увеселентяхЪ , какЪ мы ри 
* ТОЛЬКО чшобЪ вперишь вЪ свой народЪ ыы 
„любовь ко всему тому, чшо можешЪ 
„споспВшесшвовашь ко благо денсшвую 
„эвсего ошечества,,, Росстяне (прододжаетЪ 
онф же) вообще имБли, а паче до се- —=—= 
го времени, великое отвращенте кЪ море- Монти 
 плавантю и КЪ заморской шорговлВ: 010, зляетЪ 
чтобЪ дашь возчувствовать всВ выго- иуеь 
ды, кактя пргобрёли Государству море: В 
ходныя его силы, хотВлЪ онЪ узВришь, т 
свой народЪ симЪ зрВлищемЪ, чшо шор- "узи 
жесшвуемымЪ шогда миромЪ одолженЪ 
оный не иному чему, какЪ содфланному 
имЬ флощу. 

Шесшвте началось со стороны прБз. 
да изЪ Петербурга вБ Москву (*). 

Зрфлище начиналося галерою, украшен“ 
ною великолбино рёзною раззолоченною 
работую ‚ на коей сидящте гребцы дЪй- 
 ствозали веслами своими, шакЪ какЪ 
булитобЪ находилися на морЪ; оная упра» 
вляема была ГенералЪ - АдмираломЪ , и 
послБдуема ФфрегатомЪ о шрехЪ. мач- 
шахЪ сЪ шесшнашцашью мВдными пущ- 
ками, на кошорыхЪ находидись молодые 
люди, одфшые по Голдандски вЪ черное 
бархатшное плашье , которые производи- 
ли шактя движентя и обороты, какте обык- 
новенно чинятся на морБ. На мэчтахь 
зрВлись машросы, возглащавиче Ира, что 
Часть РН д. И: - 


<. › ИЗЬ села ие га ‘быде загошювлено сн в, 


ОшЪР.Х 
17 2 т 


66 ДБ янтя 


и веемЪ народом было повшоряемо ‚, и 
производилась изЪ пушекЪ оныхЪ ль 

По томЪ саБдовали великозЪпныл бар- 
жи, ВЪ коихЪ сидбли Ихь мнииньи 
Царевны, ГерцогЪ Голсешинскяй и при. 
дворные Господа обоего пола; находили- 
ся шакже и шлюпки и болБе шришиати 
другихЪ мБлкихЪ судовЪ, наполненныхЪ 
людьми ‚ кои вСЪ были вБЬ личинахЪ и 
одБты по вкусу разныхЪ народовЪ. На 
всемЪ семЪ шакЪ сказать фломЪ гремЪ- 


_ ли барабаны и литавры, и играли на пру- 


бахЪЬ и другихЪ инстшруменшахЪ. ВсБ 
сти махины посшавлены были на сани, но 
пакЪ что оныхЪ было не примшно И: 
Ъхали, начиная СЪ Тверской, по многимЪ. 
знашнымЪ улдицамЪ, Когда -случалося 
пробзэжашь вороша, шо мачшы были опу- 


‘щаемы внизЪ, а по пробздБ паки под- 


нимаемы сЪ великимЪ проворсшвомЪ (*), 
Между шБмЪ Великй Государь удо- 


 сшоилЪ многихЪ своими посфщезлями, 


и не однокрашно самЪ угощалЪ всБхь 


`знашныхЪ ГосподЪ и лучшихЪ Москов- 


скихЪ гражданЪ. 

Но среди всБхЪ сихЪ забавЪ неушо- 
мимый Государь опредблялЬ особые ча- 
сы на исправленте дЪлЪ, а паче до похода. 
касающихся. ОнЪ повелблЪ сшЪ всякаго 
полку , при ВолгБ сшоявшихЪ ‚ строить 
довольное число судовЪ по образцу шФХЪ, 

кои 


< 


(*) Смотри ББлезы путешествёя Часть 1, но кЬ ко- 
морымЪ дополнено изЪ манускрипша, списаннаго мною 
У Коммисара Крекшиня. 


ПЕТРА Велихкаго. 67 


кои употреблялись вЪ Финлянди между === 
Шерами и островами, и потому остров- °"??-Х 
скими лодками называемыхЪ, а для своей > ыы 
Бзды повелблЪ по данному образцу от- 
дблать стругЪ, на кормЪ кошораго были 
бы способныя кающы , и на носу по 18 
веселЪ; а вЪ нижнемЪ НовБгородБ далЪ 
повелЪние сшроишь большя суда, Наса- 
ды называемыя ; шакже галюшы , шШУй- 
ты и эверсы ‚ которое сшроенте пору- 
чено Иншенданту Потемкину, и далЪ 
указЪ о собранти с0 всего Государства 
на морскте припасы и проманшЬ на бу- 
душий тодЪ СЪ двора по 25 копЗекЪ, 
кошорыя деньги ошослать вЪ Санкшае- 
‚шербургское Адмиралтейство, и прочее, 
Новый годЪ началЪ Монарх по не- === 
премБнному своему уставу принесент- 0тЪ?.Х. 
емЪ Господу Богу благодарентя. ОнЪ слу- 1177 
шалЪ Ббожю службу и молебное пЪне 
в УспенскомЪ Собор при пушечной 
пальбЪ, и угосптилЬ веБхЪ чиновныхЪ особЪ === 
стшоломЪ $ однакожЪф при семЪ угощен!и о 
прим5шно было всЬмЪ на линб Его Ве- шлет 
личества огорчеше ‚ которое произходи- а 
ло отЪ преслушантя его указов} зако- 29м?. 
снблыми вЪ деревняхЬ своихЪ `Дворяна- 
ми. И нпоистшиннф не можно довольно онЪ до. 
надивиться шоликой грубости ДворянЪ и 
сихЪ, кошорые многократно пубдико- схушант 
ванные указы о быпйи имЪ на смошрЪ 2"°Рянъ, 
и СЪ шоликою строгоспию  писанные заю- 
презирали, Мы видбли. послБднтй изЪ т. ы 


сихЬ указовЪ, повелБваюний непрембн- намЪ. 
Д 2 не — 


 зобНно. 


_ 68. Дф$янзя 

всему шляхешсшву и офицерам 
ошсшавнымЪ и служащимЪ явиться на сей 
^* смотръ вЪ Москву вЪ ДекабрБ мБсяцБ 
и СЪ шБмЪ ‚, чшо буде кмо указЪ шошЪ 
презритЪ и "КЪ тому сроку не явишся , 
съ шаковыми конечно поспуплено бу- 
дешь по прежнимЪ о семЪ указамЪ, и 
кшо на шаковыхЪ дояесетъ, шБмЪ ош- 
даны будутЪ всЪ ихЪЬ движимыя и не- 
движимыя имЪн1я, и проч. но однакожЬ 
и по сему указу не явились многте, вЪ 
слЪдешьге чего Великлй Государь Генва- 
ря 11 издалЪ указЪ, вЪ коемЪ пропи- 
савЪ прежне свои о шомЪ указы, про- 
должаешЪ шако: „Того ради нын® симЪ 
зшь »›послБднимЪ НашимЪ  указомЪ обЪ- 


-° .о“,‚являешся, и повелБваемЪ. всякаго звания 
Зи у 

ЕЕ „шляхешству и ошсшавнымЪ] ОфицерамЪ 
Бы" 12" „и кошорые у дБаЪ, а повелФно бышь 


с Е м 
и 


т ВЪ первую половину, и прЕЪЗзды свои 
р ‚по прежнимЪ указамЪ записывашь ко- 
“^ ‚›нечно сего Генваря по 31 число. А еже. 
зышь. эПИ КШО до ШоГО срока и на тотЪ срокЪ 

„праВзда своего не запишешЪ (у Сшоль- 
„ника Колычова), и насмошрЪ не явит- 
эзсЯя, И Шаковые будушЪ шельмованы, и 
››СЪ добрыми людьми ни вЪ какое дБло 
эпричшены бышь не могушЪ; и ежели 

„кшо шаковыхЪ ограбитЪ, ранишЪ, чшо. 

„У нихЪ ошнимешЪ, и У таких, а 

‘зежели и до смерши. ‘убъеть , о. такихъ 

 ›челобитья не принимать, и суда имЪ 

оне давать, а движимое и недвижимое 
эихЪЬ имфвля ошписаны будешЪ на НасЪ 
пьем без. 


ПЕТРА Велихкаго. | 69 


„безповорошно, и проч, и заключаешЪ: 
тако: „и по прошествти вышеписанныхЪ 
„срокозЪ всБхЪ н5БшчиковЪ имена бу» 
эдутЪ 0с060 напечашаны, и для публи- 
‚ки прибиты кЪ висБлицамЪ на пло“ 
„щади, дабы о нихЪ всякЪ зналЪ, яко 
„преслушажтелей указомЪ и равныхЪ из- 
_„м5нникомЪ; ктожЪ кому поманишЪ, и 
‚‚за шою поманкою на смошрБ не явит- 
„ся, а про шо сыщешся ‚и шаковые сЪ 
„т5мЪ н5шчикомЪ равно подЪ вышепи- 
‚саннымь штрафомЪ бышь имЪютЬ ; 
„буде же кшо шаковыхЪ н5шчиковЪ пой-. 
„маетЪ и приведешЪ, и шБмЪ привод- 
„цамЪ шФхЪ н5шчиковЪ изЪ движимаго 
„и недвижимаго его имБния дана будетЪ 
„половина, какогобЪ чина оные привод» 
„чики ни были, хошябЪ ихЪ собсшвен-_ 
„ные люди, и прочее.,, 

_Надобно быть нечувсшвенну совсБмЪ,. 
когобф шаковый громЪ не поразилЪ; од- 
накожр и посл сего много еше быдло 
таковыхЪ, а сей и одинЪ примЪрЪ до- 
 воленЪ кЪ показантю, колико величайшую 
имБлЪ шрудносшь Монархф  побБдить 
предразсудки и грубости своихЪ полдан- 
ныхЬ , и сте еще во ДворянахЪ , чиожР 
уже. думать о другаго звания лЮдЯхХЬ › 
или о первыхЪ годахЪ царствования его, 
когда и по прошестви уже почити сороко- 
дЬиняго неусыпнаго его попеченмя и сша- 
рантя о ихЪ о просвЗщени находились 
многе тодико загрубблые вЪ предраз- 
судкахЪ ? Можно ли же, видя сте, припи. 


- дз | сы 


ОшЪР.Х. 
| 1 2 2. 


ОЖЬЬ.Х. 


1722, 


({® ‚< дв яная 

сывашь кому дибо жестокость , или из. 
лишнюю хошя строгость Монарху, какЪ 
шо н5Ъкте не шолько изЪ иносшранныхЪ, 
но даже и изЪ своихЪ дерзаюшЪ? 

_ ВпрочемЪ замфщь безприситрастный 
Читатель и сле, чшо шоль мнсме и шоль 
сптроме о семЪ его указы всЪ оканчива» 
лись тако: Ежели хто презритЪ сей 
НашЪ посл5дьй укяазЪ, и прочее; но за 
симЪ посл5днимЪ обыкновенно были мно- 
г1е другле СЪ шаковыми же угрозами, и 
сЪ симЪ же прибавлен1емЪ, что посА5дНЯ, 
а изЪ сего не долженЪ ли паче еще каж- 
дый заключишь, что не было отнюдь 
вЪ /ЛМонорхБ ни мадбйшей жестокости, 
или желания по онымЪ своимЪ угрозамЪ 
поступить , или чье либо имВыте отпи. 
сать? 

И сего же числа вЪ облегченте купе- 
чесшва освобождены они ошЪ выборовь 
къ приему и кЪ расходу казеннаго про- 
ванша, а вмфсто оныхЪ повелЪно у 


`бего бышь ПровтанимейсперамЪ изЬ ош- 


а 
ник 


Учреж 


ставныхЪ ОфицеровЪ ,; и проч. — 
19 Сего же ета неусыпный Го- 


даешь зъ СУДарь УчредилЪ ъЬ МосквБ Полицтю и 


Москв$ 
Полицтю 


ОберЪ- Полишиймейстера ‚ подчиня онаго 


и Обет. Генералу - Политиймейсшеру. Мудрую ин- 


Поли - 
мейсите- 
фа. 


сптруктию, данную Его ВеличествомЪ сей 
Полидии по возвращенти изЪ похода, уви- 
димЪ мы вЬ своемЪ мфсш8; однако отБ 
сегожЪ. числа МонархЪ издалЪ вмфсто 
сей инструкти СЪ подробибишимЪ опи- 
санемЪ всего до должносши ОберЪ-Поли- 

| щй- 


ПЕТРА Великого. 71 
иймейстера касающийся указь. Мы со- === 
де`жачте его увидимЪ вЪ помянушой 0"??т.Х. 
кзотрукщи, — | ре 

И сего же числа повелЬлЪ всБмЪ ока-_ 
завшимся вЪ неисправной заплап!Б казен- 
ныхЪ долговЪ , по причинБ разоренй 
своихЬ по шорговлЪ и по другимЪ ка- 
кимЪ обстоятельствамЪ, дать на испра» 
вленте ихЬ время прошивЪ того, какЪ 
учинено иносшранцамЪ шаковымЪ же дол- 
жникамЪ. 

УказалЪ рэкрутЪ брать наравн® СЪ 
Росстйскими СЪ Мордвы и ЧеремисЪ , а 
СЪ ТашарЪЬ брать малолБшныхЪ ошЪ то 
до 12 лВшЪ, изЬ кошорыхЪ упошребляпть 
вЬ деньщики к ГенераламЪ и Шмабу 
птрешью долю, и н5кошорую часть вЪ 
матросы. 

БЬ семЪ же ГенварЪ м5сяцЪ, и имен- === 
но 24 Числа, неутомимый Государь Излает® 
издалЪ табель о равтахБ всБхЪ чинобЪ о ран- 
воинскихЪ, статскихБ и придворныхь ,“**® 
хоторые 6вФ котором хлассь чины, и 
хотоюрые в одном класс, тБ имвютЬ 
по старшинству времени встутлен?а вЪ 
ЧинЬ между собою однакожЪ воинскёе 
выше прьчихЪ, хотябЬ и старфе кто вЪ 
томЪ хлассБ пожалован бы.Ъ, Такова 
надпись сея шабели. Но мы изЪ оныя 
замбщимЪ здБсь шолько о шВхЬ чинахЪ, 
кои по времени перемВнились, а имен- 
но: МонархЪ положилЪ вЪ рангБ Гене- 
ралЪ - ПорушчиковЪ | 


д4 Ге. 


_ 99 мБ яная 


ЯтЪЬР, Х. 
1 и 29. 


Генерала - Прокурора вЪ Сенаш®, и 
Оберь Сталмейстера при ДзорЪ, 
ВЪ рангБ ГенералЪ - МаторовЪ : 
Гвардии ПолковниковЪ , ПрезидентовЪ 
Коллегтй и ТайныхЪ Сотников ОберЪ- 
Гофмейстера и Оберь - Камергера при 


Дворб. _ 
ВЪ рангЪ БригадировЪ : 

Гвардии ПодполковниковЪ, КапитановЪ 
Команлоро=Ъ, Капишана надЪ Кроншипа- 
скимЬ поршомв, н проч. 

СтатскихЪ 
_Геролдмейстера и ГенералЪ- Рекентмей- 
сптера, ОберЪ- Церемонймейстера, ОберЪ- 
Валимейсшера, Генера. я. Пслиниямейсите- 
ра, ДиректотовЪ от строен ия , Гене- 
ралЪ- ПочшЪ- Директора и Архташера. 
ПридворныхЪ: 

Гофмейстера, ОберЪ - Шталмейстера, 
ОберЪ - Шенка, Тайнаго КабинешЪ Секре- 
таря, и Оберь- Гофмейсшера при Ея 
Величеств®, 

ВЪ ран Полковника * 

Казначеи, Генералы-АдФюшанты, Генеё» 
ралы - Квартирмейстеры - Лейшенанты ›. 
гвардти Маторы, 

Сташске 

Канымелярти Тайные Совфшники Ино- 
ситранной Коллеги, 

Придворные : 

ШиалмейситерЪ, ДЪйсшвительные Ка- 
мергеры, ГофмаршалЬ, ОберЪ Эгермей- 
отеРЬ» первый ДейбЪ. Медик, 


ВЪ 


ПЕТРА Великатго. 95 


ВЪ рангБ Подполковника : 

Гварди Капитаны, 

Сташскте: 

ПеремонаймейстерЪ. 

Придворные : 

ГофмейсшерЪ и ЛейбЪ-МедикЪ при Ея 
ВеличествЪ. 

ВЪ рангб Маюра: 

Гварми Капитаны Порушчики, кора“ 
бельные мастера, 

Сташскте: 

УнштерЪ - ШлалмейстерЪ , ОберЪ - Ди- 
рекпторЪ надЪ пошлинами, Надворные Со- 
вфшники ‚ надзирашели лЪсовЪ , Воеводы. 

Придворные : | 

Тишулярные Камергеры, Гофициал- 

мейстерЪ , Надворный ИншендантЪ, 
ВЪ рангб Капитана : 

Гвардли Порушчики, Капитаны Дейте- 
нанты морские , галерные масшера, по- 
левые Почшмейстеры, Гемёралы Профосы. 

Статшскте : 

Полицлймейстеры вЪ РезиденнтяхЪ, 
Профессоры вЪ Академ1яхЪ, Докторы вся- 
кихЬ ФакулшетовЪ , Директоры надЪ 
_пошлинами при портахЪ, 

Придворные: 

Надворный ЭгермейстерЪ, Надворный 
ПеремонймейстерЪ ‚ Оберь - Кухенмей- 
сшерЪ ‚ КамерЪ - Юнкеры: 

ВЪ рангЪ Капитана Порупчика: 

Гварми УншерЪ - Порушчики (Лейше- 
наниты), Секрешари корабельные. 


д. _ В 


ОптЬ Р, х. 


17122, 


"4 ДД ян:я 


— ВЪ рангб Порушчика : 
| рр Гвардти Прапорщики. 
авы Придворные: 


ГофЪюнкеры , Надворный ДБкарь, 

ВЪ рангБ УншерЪ- Лейшенанша (Под. 
порушчика). 

Сташскте : 

Секретари вЪ провиншияхЪ , Механи- 
кусЬ, Почимейстеры 

ВЪ рангб Прапорщика : 

Придворные: 

УставщикЪ ‚ Гофмейсшеры , Пажи, — 
ГофЪ-Секретарь, Библлошекарь, Аншиква- 
рлусЪ , КамерирЪ, АудиторЬ, Квартирмей- 
сшерЪ, Аптекарь, ШлосфохшЪ ‚ Цежмей- 
стерЪ, КабинешЪ курьеры, МуншенкЪ , 
КухмисшерЪ , КеллермейсшерЪ, Экцерцые 
цеймейстшерЪ и БалбирЪ. 


} 


ОбЪясненте о рангахЪ , которое Вели: 
хи Государь приложилЪ кЪ сей шабе- 
ли, коль’ ни просшранно , но я не над5. 
юсь навесшь ЧитателямЪ скуки внесе- 
нтемЪ сюда большую онаго часть подлин- 
никомЪ , яко шаковаго,. которое паче 
еще ошкроетЪ намЪ Ошеческое его же-` 
ланте о усшроенти всегдашняго и швер-. 
даго между подданными порядка; поряд- 
ка, шолико же нужнаго вЪ общесшвЪ, ко- 
лико нужна и душа вЪ шбБлф. 


г. Принцы (товоришЪ Государь) и 
Принцессы ошЪ крови Императорской 
_имБбюшщЪ первую по МонархБ | сшепень. 


2, 


ПЕТРА Велихкаго. и} 


2. Морскте командуюшЪ на мор5 сухо- 
пушными, а сухопутные на землЪ мор- 
скими, хошя бы и ниже были чинами, 


ОшШЪР.Х. 
172 2 


3. Кшо выше сего ранга будешЪ се- 
65 почести шребовашь, или самЪ м5- 
сшо возьмешЪ выше даннаго ему ранга, 
тому за каждой шаковой поступокЪ 
платишь штрафу два м5сяца жалованья; _ 
а ежели кшо безЪ жалованья служишЪ, 
то платить ему шакой шшрафФЪ, какЪ 
жалованья шФхЪ чинов, которые СЪ 
нимЪ равнатго ранту. `ИЗЪ шишрафныхЪ 
денег имфешЪ обЪявишель шого шрешью 
долю получишь, а досшальныя вЪ гош- 
пишаль. Предпочшенте таковое оказыватьв- 
ся должно при всБхЪ публичныхЪ случа- 
яхЪ, изключая однф дружесктя компании, 
Равной же штрафЪ и тому саБдуешЪ, 
кто кому ниже своего рангу м5сто 
уступит ‚ и за всемЪ симЪ порядкомЪ 
смошрФнте возложено на фискаловЪ, ›эДа" 
‚бы шфБмЪ (заключаешЪ сле Государь) 
„охошу подашь КЪ службБ и онымЪ 
„честь, а не нахаламь и пунеядцамЪ 
„получашь.., 


4. Такому же штрафу подлежатЪ. и 
тф, кшо рангу себЪ требовать будет, 
не имВя пашенита., 


›25* Такожде не иметь никто ранг 
‚себ взяшь по харакшеру, которой онЪ 
„›вЬ чужихЪ службахЪ получилЪ , пока 
‚›Мы ему онаго харакшера не подшвер-. 
элимь, которое подтвержденте Мы каж- 


›240му 


р 


7 6 двяная 
‚дому по состоянтю его заслугЪ охош- 
‚но жаловашь будемъЪ.,, 

..б. Безь пашенша абшища никому 
„не даешся ранга, разв5 оной за Нашею 
рукою ланЪ будешЪ, 

„7. Вс5 замужнля жены поступа- 
„юШЪ вЪ рангахЪ по чинамЪ мужей 
„ихЪ; и когда он$ шому противно по- 

„ступяшЪ, шо имбюшЪ шитрафЪ запла- 
„шить такой же, какЪ бы долженЪ пла- 
ПИТЬ мужЪ ея "за свое поступленте.., 

‚›З. СыновьямЪ Росслйскаго Государ- 
„ства Князей , ГрафэвЪ, БароновЪ ‚, зна- 
тн йшаго Дворянсшва, * такожде служи- 

елей знашн?йшаго ранга хошя Мы 
„аозволяемЪ для знашной ихЪ породы , 
„или ихЪЬ ошцовЪ, знашныхЪ чиновЪ, вЪ 
„публичной асамблеи, тд ДворЪ нахо- 
„дишся, свободной досшупЪ предЪ дру- 
„гими нижняго чину’, и охошно жела- 
›емЪ видбть, чтобЪ они ошЪ другихЪ 
„во всякихЪ случаяхЪЬ по достоинству | 
„отличались; однакожЪЬ Мы для шого 
никому какова рангу не позволяемЪ ‚, 
‚пока они НамЪ и ошечесшву никакихЪ 
„услуг не покажущЪ, и ‘за оные харак- 
›эшера не получашЪ..,, 

„9. НасопротивЪ шого ‘имфюпЬ всб 
„›дБвицы, которыхЪ отцы въ т рангБ, 
‚пока он замужЬ не выданы, рангЪ по- 

›лучимть надЪ всФми женами, кошорыя вЪ 
„5 рангб обрёЬшающся, а именно ниже Ге- 
‚›нералЪ-Матора, а выше Бригадира, м д3- 
эвицы, которыхЪ опцты во 2 рант$, надЪ 
„же. 


ое. 
ОтЪъР.Х, 
1722, 


ПЕТРА Велихаго. ‚77 


„женами, которыя вЪ 6 рангБб, шо есть 
„ниже Бригадира, а выше Полковника ; 


„а дЪвкцы, кошорыхЪ ошцы вЪ 3 рангЪ, 


„надЪ женами 7 ранга, шо есшь ниже 
„„Полковника , а выше Подполковника, и 
„прочее противЪ того ‚ какЪ слБдуютщЪ 
„‚ранги..,, 

ВЪ то пунктб МонархЪ изЪясняешЬ 
о придворныхЪ дамахЪ и дБвицахЪ, про- 
 шивЪ какихЪ ранговЪ кошорая изЪ нихЪ, 
когда онБ у должносши, ин СЪ какихЪЬ 
ГосподЪ женами версташься онф должны. 

этт, ВеБХЪ осьми первыхЪ ранговЬ 
„законныя дБши и пошомки, имБбюшЪ вЬ 
›вВчныя времена лучшему старшему 
„ДАворянсшву во всякижЪ досшоинстшвахЪ 


ОтЪР. Хх. 
т ? 22. 


„равно почшены бышь, хошябЪ они и, 


„низкой породы были, и прежде ошЪ ко- 
‚›рРонованныхЪ главЬ никогда ВЪ Двзорян- 
„ское досшоинсшво произведены, или гер- 
‚›бомЪ снабдБны не были.., 
››г2. Когда кшо изЬ НашихЪ высо- 
„кихЬ и низкихЪ служишелей два Чина 
и бодфе дБйсшвишельно нмбешЪ , или 
„выше рангЪ ‘получилЪ, нежели по чину, 
‚которой онф дБйсшвительно управля- 
‚ешЪ; по имбешь онЪ при всякихЪ слу. 
‚чаяхЪ ран’Ъ вышняго его чину; но ког- 
›да онЪ вЪ нижнемЪ чину свое дЪло от- 
‚„правляешЪ ‚ шо не можешЪ онЪ шогда 
„на шомЪ меш своего вышняго ран- 


эту или шишла имфшь, но по оному_ 


„чину, копорой онЪ дЪйсшвительно ош- 
„правляешЪ. , 


эт. 


ОтЪ2.Х, 


т 722, 


7$ ДБ яЯяная 

„»!т3З. Понеже Сшашскте чины прежде 
‚не были разпоряжены ‚ и для шого по- 
„чинай никшо, или зло мало, чтобЪ 
‚кто надлежащимЪ порядкомЪ сЪ низу 
„свой чинЪ верькнЁй заслужилЪ изб Дьо-. 
„рянЪ , а нужда нынб необходимая шре- 
„буешЪ и вышнте чины: шого ради бращь, 
„кшо годенЪ будешЪ, хошябЪ оной и ни- 
„какого чина не имЪлЪ. Но понеже се 
›вЪ рангахжЪ будешЪ оскорбишельно во- 
„инскимЪ людямЪЬ, кошорые во многя. 
„абта и такою жесшокою службою оное 
„получили, а увидят безЪЬ заслуги се- 
„бЪ равнаго или выше; шого ради кто 
›вЪ кошорой чинЪ и возведенЪ будетЪ, 
› Шо ему рантЪ заслуживать лБтами, какЪ 
„›слбдуешЪ', чего для надлежитЪ -изЬ 
„„Сенапгу кто вЪ какой чинЪ вЪ Сшапе- 
ской не по порядку СЪ низу пожало- 


_зованЪ будешЪ нынБшней ради нужды, 


„СЪ кошораго времени давашь имена ихЪ 


_„›ОберЪ - фискалу, дабы могли фискалы 


›смошр5шь, чшобЪ исполняли ВЪ ран- 
э„гахЪ по сему указу. И дабы впредь на 
эваканили не сЪ сшороны хватать, но 
„»порядкомЪ , какЪ вЪ воинскихЪ чинахЪ 
‚›производятся: шого ради надлежишЪ 
энынЪ вЪ КоллемяхЪ по 6 или по 7 
‚человВкЪ Коллеми ЮнкеровЪ, или мень- 
ше; а ежели больше надобно, шо СЪ 
„докладу... 

..14. НадлежишЪ ДворянскихЪ дЪшей 
эвЪ КоллемяхЪ произеодить сЪ низу ‚ а 
именно: перво вЬ Коллеми Юнкеры, 

„›ежеди 


ПЕТРА Велихаго. 79 


‚ежели ученые и освидБтельсшвованы 
„ошЪ Коллеми и вЪ Сенаш® предсшав- а 
„лены и патенты получили; а кошорые * 72 2* 
‚не учились, а нужды ради и за оскудЪ- 
„нлемЪ ученыхб приняты, шФхЪ пер- 
„во ВЪ Тишулярные Коллеми Юнкеры пи’ 
‚сашь, и быть имЪ шБ годы безЪ ран. 
„говЪ до дБйсшвительнаго Коллеми Юн- 
„керсшва,,, 
Но семЪ ИмперашорЪ предписываетЪ. 
годы ›, ВЪ как1е давашь по службЪ чины 
симЬ молодымЪ ДзорянамБ, а именно: 
чрезь годЪ нрошщивЪ Капрала, чрезЪ дру- 
гой прошивЪ Сержанша, и симЪ поряд- 
комЪ чрез ту лЬтЪ до Полковнячья 
чина, ве. | 
‚Капральскля и Сержаншскля лЪша (про- 
„должаешЪ ЛМонархБ ) зачишать тВмЪ, 
‚которые учились и выучилися подлинно; 
„что до Коллежскаго правленйя надле. 
эжишЪ, а именно: чшо касаептся до права- 
‚го суждения, шакже шоргамЪ внфшнимЪ 
зи внутреннимЪ кЪ прибыли Имперми и 
„экономи, вЪ чемЪъ надлежишЪ ихЬ 
„эсвидЬшельсшвовать.,, = 
„Кошорые обучашся вЪ вышеписан- 
›ныхЪ науках, шфхЪ изЪ Коллеги. 
‚посылать вЪ чужте краи по н5скольку_ 
„для пракшики шой науки. А кошорые 
‚›знашныя услуги покажумЪ, шБ могушЪ 
„за свои шруды производиться вЪ вышиие. 
„чины по примБру военной службы ‚ но 
‚сте чинить ВЪ Сенашф шолько, и шо СЪ 
„подписанемЪ НашимЪ 


2.9 
1)» 


ЭтЪ Р.Х, 
1722. 


Зо Двянзя 
„ту. ВоинскимЪ чинамЪ , которые 
„дослужашся до ОберЪ- Офицерства не 
‚›изЗЪЬ ДворянЪ: шо, когда получишЪ выше- 
” писанной чинЪ ‚, оной суть ДворянинЪ 
„и его дБти, которыя родяшся вЪ ОберЪ- 
„Офицерсшьб; а ежели не будешЪ вЪ 


„иго время дЬтей, а есть прежде, и 


„оецЪь будешь бишь челомЪ: шогда 
„Дворянство давать и БмЪ , но шоль- 
„ко одному сыну, о которомЪ отецЪ 
зэбулешЪ просишь; проще же чины какЪ 
„гражданскте, шакЪ и придворные , ко- 
‚эторые вЪ равгахЪ не изЪ ДворянЪ, оныхЪ 
„аби не суть Дворяне.,, 

ВЪ 16 пункт5 напоминаетшЪ МонархЬ 
пБмЪ. кои осмБливающся называщься 


_ Дворянами , не бывЪ оными, чшобЪ они 


для доказашельства Дворянсшва своего 


являлися У Герольдмейсшера и доказы- 
вали, что они, или предки ихЪ вЪ оные 
были пожалованы ‚, и проч, заключая сей 
пункшЪ шако: „А которые дослужи- 
„лись до ОберЪ-Офицерсшва ‚ Русской 


_энли иноземеыЪ , какЪ изЪ Дворянсшва , 


этакЪ и не изЪ Дворянсшва, шФмЪ да- 
эвашь гербы, смошря по заслугамЪ ; а 
„кошорые хошя вЪ воинской службВ и 
„не были, и ничего не заслужили, а мо- 
я тушь доказать не меньше сша лЬтЪ 
››( Дворянсшво ), и пакимЪ  тербы_ да- 
„эваить. же.,, 

По семЪ Великй Государь изчисляешЪ 
мног1е по шиташской службЪ чины, на- 
чиная отЪ Президента ВЪ знашныхЬ Су- 

и _  бахЪ, 


ПЕТРА Велихаг®. Вт 
дахЪ: до ЭЗемскихЪ РеншмейстеровЪ , ти 
заключаешЪ ‚, чшо таковые чины не над- 2??. № 
лежитЪ за в5чные почитать, но за урядЪ, 
И прочь 


Все же стё прибавление Великхй Госу- 
дарв заключаешВ тако: . 


‚Понеже таксждё. знашноспь И дб- | 
„стоинстшво чина какой особы часшо 
„тБмЪ умаляюшся , когда уборЪ и про- 
„ч1й поступокЪ шЪмЪ не сходсшвуетЪ, 
яко же насупрошивЪ шого многте ра- 
„зоряющся, Когда они вЪ уборБ выше 
„чина своего иимЗня поступаюшЪ: шо. 
‚го ради напоминаем Мы милостиво, 
„чиобЪ каждой такой нарядЪ, экипажь 
‚и либерею имЪлЪ, какЪ чиНЬ и _хара- 
экшерь его требует. 


„По сему имВюшЪ всб поступать, и 
„обЪявленнаго штрафовашя и вышшаго 
‚наказанхя остерегаться.,, 


‚ Между толикими шрудами Великлй чек 
Государь занимался вЪ шо время еше и ен 
_учрежденемЪ порядка и перемонтала КЪ стьо в 
мирному торжесшву, которое 2$ чи- "2"? , 
сло сего же м5сяца быдло’ но какЪ оное тому ка 
подобно `произведенному вЪ Пешербург В, изъ не. 
то и за излишнее почитаю описывать в 
оное. Проповбдь, говоренная ВЪ сей день" 
°вЪ УспенскомЪ Соборб ПреосвященнымЪ. 
ЭеофаномЪ вЪ присушсииии Его. Величе» 
ства, достойна была сего праздника, ВЪ _ 
ней сей РишорЬ искусною кисшью изо: 
бразилЪ всЪ Ироическ1е подвиги МоНарха 
Часть ТИ |5 _ ош 


1722, . 


_ Идлю- 


82 = двяная 
‘ошЪ начала царситвовангя его, а па- 
‘че вЪ сей войнЪ бывшие; всБ неизречен- 
112 2, ныя шрудкосши, ошЪ непргяшелей и ошЪ. 
. своихЪ, и даже ошЪ присныхЪ, имЪ пре-_ 
одолВнныя; всБ плоды мира сего, явное 
покровишельство и милосшь Божю кЪ 
_ Росси, и должную нашу признашель- 

’ носшь кЪ милующему ее Гозподу. 


ОтЪ Р. >. 


Москва чувсшвуемую ею радость 
_изБявила освфшенемЪ домовЪ своихЪ, 
ВЪ сю ношь бывшимЪ; всЪ напрерызЪ 
сшаралися ошличишь себя вЪ шомЪ. Ве- 
лик1й Государь по угощенли' великол$п- 
нымЪ столомЪ всБхЪ знашныхЪ ГосподЪ, 
всЪхЬ ШшабЪ и ОберЪ-ОфицеровЪ, всФхЪ 
знаменитыхЪ гражданЪ , и даже весь на- 
родЪ высшавленемЪ для онаго различ- 
ныхЪ ФешвЪ и пишей, по сгорВн!и огроме 
наго фейрверка и различныхЪ огненныхЪ 
пошфхЪ › благоволилЪ вЪ санкахЪ про- 
гуливашься по знашнымЪ ‚МосковжимЪ 
‚`улицамЪ. ОнЪ сЪ удовольсшвемЪ видБлЪ 
У всБхЪ энашныхЪ домозЪ прекрасныя 
иллюминаши, но 0с0бое вниманте его 
привлекла бывшая предЪ квартирою Его 
Высочесшва ‚ Герцога Голстинскагоу Ето 
вает Величеству особливо полюбилось изобрБ- 
ыы шенге оныя. Она предсшавляла освбщен- 
ско  НыЯ ОГгнями шоржесшвенныя врата, на 
приз кошорыхЪ по одну сторону изображенЪ 


. ваешЪ _ 


энвмане былЪ Царь ИзанЪ Васильевичь ‚ составив- 
ей пий своими побФдами изЪ многихЪ Кня- 


жесшвЪ Великую и рвы Бдуций на 
_ мор. 


\ 


ПЕТРА Велихаго. $3 
торжественной колесницВ по гербамЪ 


сихЪ КняжесшвЬ ; а на другой Импера- 


торЪ на, —аковой же колеснииЪ,, чрезЪ 
гербы же завоеванныхЪЬ имЪ земель и 
‘тлавныхЪ городовЪ. МногимЪ ся мысль 
не казалась справедливою , что соравненЪ 
нВешмЪ образомЪ жестокий Государь сЪ 


Ев 


шакимЪ ‚ кошорой общимЪ. желантемЪ. 


вс5хЬ подданных наименованЪ ОтдцемЪ 
отечества» 


ГериогЪ, узнавЪ, что ‘Государь у во. 


_ ротЬ его, вышелЪ кЪ нему. ОнЪ изви- 
_нядся предЪ Его ВеличествомЪ ‚ чшо за 
крашкоспию времени и по’ недосташку 


живописцовь не могЪ сдБлашь иллюми- 


наши лучше и достойн5е Его Величе- 
ства; но ИмператорЬ обнявЪ его поиЪб: 


ловалЪ, и сказалЪ: ‚Ся выдумка и и30- === 


„бражене суть чаилучиия изЪ всЪхЪ, 


Мнёше _ 
Госуда- 


„кои Я во всей МосквБ видБаЪ: Ваша ево о 


_ „СвБтлосшь о представили на оной Мои. 


Ч: 
ванв 


‚мысли, Сей Государь ‚ указавЪ на Царя Василье- 


›Изана Васильевича, есшь Мой предше- 
эсшвенникЪ и. сбразець ; Я всегда пред: 
„ставлялЪ его себЪ образцомЪ Моего 
„правленгя вЪ гражданскихьЬ и вбинскихЪ 
„йблахЪ , но не успбаЪ еще вЪ шомЪ 


ВИчЕ. 


„столь далеко, какЪ онЪ, Глупцы шоль-. 


„ко, коимЪ не извБешны ‘обсшоящель- 


‚сптва его ‘ремени , свойсшва_ его наро» 


да и ведикт» его заслуги, называющБ 
зего мучителемЪ.,, Сти крашктя, но мно- 


го значашия слова Государь’ обЪясняль и, 


Е Шо 


ЮмЪР.Х. 
722. 


© 4. $5 янфёя | 
‘ подшверждалЪ послЪ вЪ просшранномЪ раз 
говорЪ, вошедши. кЪ нему вЪЬ поком (*), 

По окончании торжества сего Вели. 


‚ и Государь желая, дабы онЪ вЪ ош- 


ИзлаепЪ 


до*ж- 
нос ль 
Гече. 
раль 
Проку* 
Фора, 


сушстье свое былЪ, макЪ сказать, при- 
сушсшвенЪ всегда ВЪ Сенашб, Генваря 27 
дня издалЪ должность ГенералЪ - Проку- 
рора; и мы' не можемЪ лучше оную изЪ- 
яснить ‚ каКЪ помбсшить ее подлинни- 


.комЪ: 


‚т. ГенералЪ - ПрокурорБ. _повиненЪ 


„эсидБшь вЪ Сенашб.и смошрВть накрВп- 


„ко, дабы СенашЪ свою должность хранилЪ, 
›и во всБхЪ дБлахЪ, кошорыя кЪ Сенаш- 
„скому разсмошрЬнтю и р6шентю подле. 
„жашЪ , истинно ревносшно и порядоч- 
„но безЪ потеряня времени `по регламен- 
„шамъ и указамЪ ошправлялЪ ‚, развб 


^ экакая законная причина кЪ отправлен! ю | 
_эему помБбшаетЪ , чшо все записывать 


„повиненЪ вЪ свой юрналЪ ( ЖурналЪ }; 


‚ „также накрфпко смошрфшь , чтобЪ въ. 


„„СенатЪ не на стшолЪ` шолько дЗла верши- 


„лись, но самымЪ дБйсшвомЪ по ука-. 
„замЪ исполнялись;  вЪ чемЪ онЪ долженЪ 
„спрашивать у шбхЪ, кшо на чшо указы 
„получал, исполненоль по нихЪ ВБ. 
такое время ‚, вЪ кошорое начало и со- 
эвершенсшво онаго исполнено бышь мо- 
›эжешЪ, и буде не исполнено, шо ему в5. 
аи надлежишЪ, для какой причины , 

ы „Не 


(*) сте презалЪ намЪ самовид$цЬ Гр Фь Бреммер. , ОберЪ- 
- МарщадЪ сего Герцога, бызшИ _шотда при немЪ, ‚и за- 
_ пнсано в Х. Ппелина». щи - 


ПЕТРА Велихаго. 85. 


„невозможность ли какая помФшала, 
или по какой страсти, или за лБносиию, 
„и 0 шомЪ немедлелно Сенату предла- 
‚„татиь долженЪ, для чего повинен им ть 
„книгу, вЪ которой записывать на одной 
„половин5, вЪ кошорой день какой 
„›указЪ состоялся, а на другой половин 
„записывать, когда что по оному указу. 
‚ исполнено, или не исполнено, и для 
„чего, и прошя обсшояшельсшва нужныя 
эвносишь. 

$2. Также долженЪ накрФлко смош- 
„рР5ть, дабы СенашЪ вЪ своемЪ звани 

„праведно и нелицембрно поступалЪ ; 
ие ежели чшо увидитЪ противное сему, 
„тогда въ шошЪ же часЪ повиненЪ пред- 


‚Лагань Сенашу явно и СЪ полнымЪ 


„изЪяснентемЪ , вЬ чемЪ они, или н$ко- 
„торые изЪ нихЪ не шакЪ дБлаюшЪ, 
какь надлежишЪ, дабы исправили, а 
„ежели не послушаюшЬ , шо долженЪ вЬ 
эго часЪ прошесшовашь, и оное дВло 
„остановишь и немедленно донесшь НамЪ, 
 естьли весьма нужное, а о прочихЪ вЪ 
‚„оминость Нашу вЪ Сенашф, или пом5- 
сячно, или понедЪльно , Как указЬ 


‚›имфшь будетЪ; шакожЪ надлежитЪ о 


‚,Генералу - Прокурору ВЪ доношеняхЪ 
„явныхЪ, кошорыя онЪ будешЪ подавашь 


„„НамЪ, осторожно и разсмотрительно _ 


„поступать › дабы напрасно кому 6ез- 
›чесптя не учинить, ТакимЪ образомЪ, 

зэежели увидит какое дБло, хошя и про- 
_ этивное ему покажешся, да не ясно, или 
Е з: ‚Два 


6 | двянёя 


п 
ОтЪР.хХ, 
1722, 


›два вида имБющее: шо протестантею. 
„османовя, не шотчасЪ доносить; но 
„посовБшовать, СЪ кВмЪ онЪ за благо 
„разсудишЬ, и ежели увидишЪ., чшо 
„подлинно шакЪ, то доносишь НамЪ, 

„однако же болФе ‚недЪли вЪ шомЪ не 
„мЫшкалть ; а ежели зВло ясно, шо не. 
эмедленно доносить, шакожЪ не медля 
„болЪе недБлижЪ, не ошговариваясь ника- 
›кими нуждами, разв5 Мы будемЪ вЪ 
›ошлученти, то однакожЪ письмомЪ, вЪ 


`этожЪ время написаннымЪ, и немедлен- 


„но СБ нарочнымЪ послать $ а ежели ка- 
„кое неправое доношенте учинишЪ пс ка- 
экой. страсти, шо будешЪ самЪ нака- 
эзанЪ по важносши дФла.., 

»з. ДолженЪ смотрВлть надЪ всеми Про- 
„куроры, дабы вЪ своемЪ званти истинно и 


_ эревносшно . „поступали; а ежели кто 5Ъ 


эчемЪ преешупишЪ, шо оныхЪ судить вЪ 
»‚СенашЪ, и долженЪ всЪ Прокурорския до- 


о эношения предлагашь Сенашу и инстиго- 
_зэвашь, чтобЪ по нихЪ исполнено было ; 


Но доносить (ензту.» 


эшакже ежели на ПрокуроровЪ будуть _ 
„доношения, чшо они. зван!й своихЪ: ис- 
эинно и ревностно не исполняюшЪ, шо _ 
›ихЪ вЪ судЪ представлять Сенату... 
34% ДолженЪ’ ошЪ ФфискаловЪ доно- 
элШентя, о чемЪ ихЪ должность есть (про-_ 
этивЪ 7 пункта о ихЪ. должносши), при- 
э„змашь и предлагашь Сенашу и инсшиго- 
„вашь $ также за фискалами смошр5Бщь, 
ээи ежели что худо увидить , немедлен- 


25° 


ПЕТРА Великаго.. 87 
‚у. ЕмужЪ должно вЪ своей дирек- НЕС 
ии имфшь Канцелярлю Сенашскую и а 
‚служителей: оной. 

„б. ЭксекушорЬ звЪ СенашВ` имБешь 
„бышь подЪ дирекциею же ГенералЪ-Про- 
„курора. 

„7. Фискалы вЪ КоллегляхЪ и На- 
„дворныхЪ СудахЪ должны доносить о 
 эвсемЪ своимЪ ПрокурорамЪ, а Зем- 
„скихЪ СудовЪ фискалы ВЪ "ЗемскихЪ 
‚СудахЪЬ; а ежели вЪ шБхЪ СудахЪ не’ 
` будуть. слбдовать и праведно испра- 
„вляшь, шо доносишь вЬ КоллегмяхЪ и. 
„НадворныхЪ СудахЪ ПрокурорамЪ же, 
„о чемЪ гдб надлежитЪ; а ежели Проку- 
„роры по шФмЪ доношевтямЪ будутЪ. 
„мфшкашь взыскантемЪ чрезвычайное вре- 
„мя ‚, или манить , о шомЪ должны фи- 
„скалы доносишь ОберЪ-фискалу, а ОберБ- 
„ФфискалЪ Генералу - Прокурору$ а ежели 
_ ‚зи ОберЪ- фискалЪЬ не донесешЪ , или 
эстанешЪ м5шкать вЪ шомЪ, шо пря- 
„мо Генералу - Прокурору доносить и на 
„›Оберъ - фискала. = 

‚3. ВсБ о важныхЪ дБлахь указы, 
„также ежели неисправленте какое бу-. 
‚эдешЪь вЪ кошорыхЪ УправителяхЪ, что 
„розыску или доправки какого: штрафа 
‚на оныхЪ , посылать не на почт, но 
„эсВ посыльными ошЪ Эксекушора, дабы. 
СЪ полнымЪ рапоршомЪ всегда возвра- 
эщались, что сдБлано, иди за чемЪ не 
эльзя было сдблашь, а вВЪ Коллеги и 
„прочя ближня м5Феша’ указы посылать 

| _ Е 4 _ | | „СВ | 


Ош Х. 
1722. 


$8 | дв яна 

‚СЪ ЭксекуторомЪ, дабы рапорты вЪ 
‚„СенатЪ письменные ошЪ ПрезиденшовЪ 
„приносилЪ ‚ котшораго числа оные изЪ 
„Сенаша получили, которое должно вно- 
„сить вВЪ книгу. дабы ежели вЪ шакое 
‚время, вЪ какое по указу какое дЪло мо- 
‚›чно исполнить, а вЪ оное рапорту не 


„›будетЪ зЪ СенашЪ ‚ мочнобЪ было по 


‚оной запискВ взыскивать. | 
„9. ГенералЪ и ОберЪ - Прокуроры. 
эничьему суду не подлежашЪ, кромЪ На- 
‚шего; а ежели вЪ ошлучени НашемЪ 
эявишся вЬ шяжкой и времени нешер- 
„пящей винб, яко изм5нБ.: но СенашЪ 
‚„можешЪ арестовать и розыскивать (сл$- 
„доваить), а дЪло приказашь иному кому, 
„однакожЪ никакой пышки, эксекуши, 
„иди наказантя не чинищь, 
о то. О кошорыхЪ дБлахЪ указами 
‚ясно изЪяснено, о шБхЪ предлагашь Се- 


‚ энашу, чтоб учинилЪ на шБ дЪла ясные 


„указы, и какЪ сочинишЪ, доносить НамЪ, ` 
„и ежели вЪ пополненте сей инструкши 


„чшо усмопгришЪ , о шомЪ доносить же, 


„11. И понеже сей чинЪ, яко око На- 
эше и сшряпчй о дБлахЪ Государсшвен- 
эныхЪ: шого ради надлежишЪ вфрно по- 
›ступать $ ибо перво на немЪ взыскано 
„будешь , и ежели что поманишЪ , ИЛИ 

‚иное какое дВло вЪдентемЪ. и волею пре- 
вступить , но яко пресшупникЪ указа 


и явной разоришель Государства нака- 


‚зан будешЪ ; буде же весьма не вымы- 
„сам, ‚ о денежнымь плпрафомЪ, или 
10 

33 


ПЕТРМ Великаго, 89 


„по разсмотр6нтю Нашему наказанЪ бу-= 
‚ дешЪ. 

››12. ОберЪ - ПрокурорЪ еспть помощ- 
„никЪ Генералу - Прокурору .вЪ его дВ- 
„лахЪ., а вЪ небышность его должень 
„АФла его ошправляиь (* ). . 

_ПослБ сего Великтй Государь явилЪ 
новый знакЪ безпредбльныя своея любви 


вЧЕСОЕНЕТУЕВНЫЯ 
оч аааечакыы 


шЪР.Х, 
мер, 


кЬ ошечеству и кЪ подданнымЪ, - ОнЪ еже-. 


минушно желалЪ, да любезная его Росстя. 
пребудешЪ вовбки не шолько никакимЪ 
нещасттемЪ поколебима, но да и насла- 
ждалась бы непрерывнымЪ и шакимЪ бла 
женсшвомЪ, какое шолько можешЪ быть 
на землБ5; но какЪ.. шаковое блаженство, 
ВЪ МонархическомЪ ГосударсшвЬ сосшо- 


ишьЬ единственно вЪ досшойномВ и по-' 


печительнфйшемЪ о благ онаго Монар- 
хБ: шо, дабы шаковыхЪ СамодержцевЬ 
доставишь оному навсегда, мнилЪ онЪ, 
что нфшЪ надежн5йшаго кЪ шому сред“ 


сшва, какЪ предоставить на волю Госу- 


даря "избирать. такого НаслФдника , ко- 


тораго` онЪ усмошришЪ. достойнфйшимЪ 
управляшь по себЪ со. славою Государ- 
ствомЪ. ОнЪ шакЪ судилЪ по сёбЪ, чшо 
АНИ >. ‚› долженствующий любить оше- 

о я 2 че. 


(* 1. Со. должность списаль я съ ‘присланной | изЬ Пра® 
вишельсщвующаго Сенаща при указ$ вЪ КамерЪ -Кол® 


легю за скр$пою ОберЪ- Секретаря Ивана Позлняхова | 


и Канцелярисша. Семена Моисеева, ` КамерЪ - Коллег{я 
должна «быда разослашь- оную во вс$ Присудешвенныя 
| вВЪ Росси, МЪета,. и веб оныхЪ Присудсшй ошЪ Гу- 
бернащбра до подьячаго должны были подписать, чшо 


озую чишали и содержане ее вЗдаютЪ, какЬ-шо и вс 


Его Величества указы быди ‘подобно же подписываные 


оо _ двяная 
== чество боле всего на свЪЗшЪ, предпо- 
Р.Х. чпешЪ пользу онаго собсшвеннымЪ сво- 
1722. имъ дфшямЪ,-и слБдсшвенно не можешь 


И нинивианыя. 


Учеж- Не избрашь НаслЬдникомЪ. своимЪ достой- 
лает у нБишаго. ВЬ сихЪ мысляхЪ ушвердяся, 


стазЪ о 
насл8д- $ Февраля издалЬ слфдуюций усшавЪ : 
стз$ 


Прето Мы ПЕТРЪТ, ИмператорьЬ и 


ЯЗ. по. 


лотая 3  СамодержецЪ Всероссзискай, 


избира- - з | 
нти в и прочая, и прочая, и прочвя.. 

На водю . 

царству» | О бЪ являемЪ: | 
ющаго | | | 
Моварх. = ээПОНеже всЪмЪ вБломо есшь , какою 


„Авесаломскою злоспию надмфнЪ былв. 
„сынЪ НашЪ МлехсЬй, и чшо неразкая- 
ээнтемЪ его оное намЗренте, но милосп!ю 
„Божтею ко всему Нашему ошечесшву. 

‚пресфклось (что довольно изЪ Манифе- 
ста о шомЪ дБлБ видимо есть), а сте 
эни для чего инаго у него взросло, шок 
эмо ошЪ обычая сшараго, что болышо- 
„му сыну наслБдство давали, кЪ шомужЪ 
„одинЪ онЪ тогда мужеска полу Нашей 
„Фамили был, и для того ни на ка-. 
„кое Отеческое наказанте смолерВшь нехо- 
„шБлЪ. Сей недобрый обычай не знаю че- 
„го для шакЪ былЪ зашверженЪ $ ибо не 
„точю вЪ людФхЪ по разсужденю ум- 
››ныхЪ родителей бывали ошмФны, но и 
‚эвЪ ‘свяшомЪ писанти видимЪ, когда Исё- 
‚›ахова жена сосшарбвшуся ея. мужу 
зэменьшому сыну наслФдоешво изходашай». 
„сптвовала, и что еше удивительнЪе, что 
„и Бож!е благословение шому слФдовало. 
| вщежь. и ВЪ НашихЪ Пу: оное 
| ыы ь >. эвИ- 


р 


ПЕТРА. Велихкаго. 91 


„видимЪ, когда блаженныя и вЭчнодосшой- 
„ныя памяши Великий Князь ИзанБ 
” Васильевичь ‚ и посшиннб Велиюмй не 
‚ словомЪ ‚› но дБяомЪ; иво оный разсы» 
„панное раздБлентемЪ дфшей Владимн- 
„ровыхЪ Наше отечесшво собралЪ и 
„ушверлилЪ , которой не по первещетву , 
„но по волБ сте чинилЪ, и дважды ошм$- 
„нялЪ ; усмашривая достойнаго НаслБд- 
„ника ‚, которой бы собранное и ушвер- | 
‚эжденное Наше отечесшво паки вЪ раз-' 
зточенте не упусшилЪ, Перво мимо. сы- 
 уэновей ошдалЪ внуку, а по шомЪ от- 
„ставилЪ внука уже вБнчаннаго и от- 
„далЪ сыну свое наслФдешво (о чемЪ 
„ясно изЪ сшепенной книги видФть воз- 
„„можно), а именно: вЪ лЪшо 7096, Фе- 
„враля ВЪ 4 день Князь Великий ИзанБ 
››Васильевичь учинилЪ по себЪ Насл$дни- 


ОтЪ Р. х. 
1722, 


„ка внука своего Князя ‚Димитруя Ива-` 
„Нновича, и вБбнчанЪ былЪ на МосквБ на` 
„ВеликомЪ Княженми КняжескимЪ вБн-. 


. энемЪ МишрополитомЪ СимономЪ; а 
въ лБшо 7ото, АпрБля вЪ тт день 
„Великй Князь ИзанЪ Васильевичь раз- 
этнвался на внука своего Князь „Ди- 
„митр:я и невелфлЪ его поминашь вЪ 


›церквахЪ ВеликимЪ КняземЪ, и поса- 


эдилЪ его за караулЪ, и шогожЪ Апр. 


›ля ВЪ 14 день учинилЪ НаслЬдникомь” 


эсына своего Василя Изанозича, и вБн- 


_эчанЪ былЪ онымЪ же МишронолишомЪ 

„СимономЪ ‚ на чшо и друме сему но- 

эдобные есшь довольные примара, око. 
пто- 
` 2} 


92 Двянуя 


—— „шорыхЪ крашкосши ради времени ны: 


ОшЪР.Х, 
17123, 


°››нФ здфсь не упоминаемЪ (*), но впредь 
„оные особливо выданы будушЪ вЪ пе 
„чашь, ВЪ шакомЪ же разсужденти вЪ 
„трошломЪ 1714 году милосердуя Мы 
„о НашихЪ подданныхЪ ‚. чтобЪ и пар- 
з„шикулярные ихЪ домы не приходили 
„омЪ недосшойныхЪ НаслФдниковЪ вЪ 
„разоренте, хотя и учинили Мы усшавЪ, 
„чтобЪ недвижимое имБнтге ошдавашь од- 


° „ному сыну, однакожЪ ошдали шо въ 


„волю родишельскую, кошорому сыну 
 ПоХошяшЬ ошдашь, усмошря достой- 
‚наго, хошя и меньшому мимо большихЪ, 
’ признавая удобнаго, которой бы не раз 
„точилЪЬ наслфдешва: кольми же паче 
„должны Мы имфшь попечеме о иЪло- 
эсти всего Нашего Государства , кото-_ 
„›рое СЪ помоцию Божтею нынб паче раз- 
„‚простшранено; какЪ всБмЪ видимо есть! 
, чего для за благо разсудили Мы сей 
„усшавъ учиниить , дабы сте было всегда 
››ВЪ воль Правишельсшвующато Госуда- 


зря, кому оной хочешЪ, шому и опред$- 
‚ЛИШЬ. нии & ы опредБленному ь 


видя 


г. ) г. ТашищевЪ Ъ арВомЪ, Том истори Своея, стр. 
535 ‚ приводишЪ изЪ РоссфИйской Исшори шому еше’ 
сл$дующйе примфры: 1) ГосшомысяЪ по Тоакиму 
мимо большой дочери дфшей средней сына опред$- 
дилЪ; 2) РурикЪ, имфя большаго сына на удфа$, а 
меньшаго сына малолфшна, престолЪ Ольгу шурину 
по себ$ поручилЪ;$ 3) ВладимирЪ Велик. изЪ де- 
вяпи своихЪ сыновЪ семь старшихЪ миновавЪ , млад- 
шато Бориса на престолЪ опредфлилЪ; 4) Всево- 

_ дОДЪ Димитр, старшаго сына Консшаншина мино- 
вавЪ ‚, вшорому Геор!ю поручилЬ, и проч. 


ПЕТРА Велихагодье 92 


„видя какое непошребсшво , паки ошм$- 
„нишь, дабы дБщши и пошомки не впали 
„вЪ такую злосшь, как выше писано, 
„имфя стю узду на себЪ: шого ради по- 
„велбваемЪ, дабы всБ Наши вбрные под- 
„данные, духовные ‘и мурске  безЬ изЪ- 
„япия сей НашЪ усшавЪ предЪ БогомЪ 
„и Его ЕвангелтемЪ утвердили на ша- 
„комЪ основании , чшо всякЪ, кшо сему 
„будешь прошивенЪ, или инако какЪ пол- 
„ковашь станешЪ , шо за измБнника по. 
эчшенЪ, смершной казни и щерковнов 
экляшвь подлежашь будешЪ.,,. | 
По силБ сего усшава должны были 
Духовенсшво, СенашЪ, Министры, Гене- 
ралы и `всБ чины гражданскле и военные, 
и всякаго. звания подданные, учинишь 
‚и подписать сл5дующую присягу: = 
„Я нижеименованный обфщаюбь и кля- 
›нусь предЬ зсемогущимЪ: БогомЪ и свя- 
этымЪ Его ЕвангелемЪ в5 шомЪ, что 
„по обЪявленному Его ПресвьтлЬйшаго и 


›Аержавнёйшото ПЕТРА: Великаго, Импе-- 


„ратора и Самодержца Всерос йскаго, на- 
„шего Всемилосшивйшаго Государя, о 
, наслВдетвти уставу сего настоящаго 


ОшЪ р. Хх. 
72 20 


1722 года, Февраля у дня, по кошо- . 


„рому ежели Его’ Величество по своей 
высокой волВ и по немЪ Правишельству- 
„юште Государи Росслйскаго пресшола 
„кого похошяшЪ учинишь ЛЧаслФдни- 


экомЪ, шо вЬ ИхЪ Величества вод да. 


„будешь ; ;а ежели же и ‚опредБленнаго вЪ 


| ин ‚ видя кактя непотребства , 


„паки ‘ 


94 двянзя 
„паки ошмФнишь изволятЪ, и шо вЪ ИхЪ 
„же Величесшва волЪ да будешЪ; и шошЪ 
„Его Величества уставЪ истинной и 
праведной признаваю ‚ и по силБ шого 
„устава, опредфленному вЪ наслдешво 
„во всемЪ повиновашися, и по немь за 
эистиннаго Насл5дника и себЪ за Госу- 
даря признавать, и во всякомЪ случа. 
„за онаго стоять, СЪ положентемЪ жи- 
Вот своего буду, и прошивЪ шБХЪ, ко- 
„торые и сему протизно поступать бу- 
„душЪ $ а ежели я сему явлюсь проти. 
„венЪ, или инако прошизное чшо помя- 
” нутому уставу шолковашь стану: шо 
›за измБнника почшенЪ, и смертной 
‚казни, и церковной кляшаВ подлежашть 
„буду, и ‘во ушвержденте сей моей клят- 
‚вы цБфлую слова‘и КрестЪ Спасителя 
| „моего’, и подписуюсв., , 

По семЪ въ ушвержденте таковыхъ 
МеопаршихЪ мыслей издана книга СЪ по- 
добными изБЬ Свящённаго Писантя и изЪ 
Исшорли доказательсшвами, подЪ шишу- 
ломЪ : (Правда воли Монаршей во опредё- 
лени НаслБдниха Державы своей, | 

ы По изданти сэго устава Великий Го- 
Учи" сударь, чувешвуя вЪ здрави своемЪ сла- 


бляешт»Ъ 


открыз- бость и частые припадки ‚ поБхалЪ на 
титяся за 


ооъерсшь ЖеЛлЬзные заводы купца Вернера. Миллера, 
еее ошсшояще отЪ Москвы за 9о версшЪ о 
жел1- ВЪ Испии по Калужской дорог, на ко- 
а. шорыхЪ открылись минеральныя воды, 
минерз- Дабы упошребишь оныя вЪ свою’ пользу; 
мыл а пришомЪ ‚ поелику онЪ былЪ основа» 


зеды, 
| | щель 


а ЪР.Х. 
722. 


ПЕТРА Велихаго. 9; 


ель оныхЪ и заводишель всФхЬ другихЬ === 
заводовЪ и ФабрикЪ, почишалЪ должно- ан 
спию своею ‚ яко своихЪ рукЪ дБло по- ° 
сЪщашь оныя и ободряшь рабошающихьЬ. 
И шакЪ, будучи на сихЪ заводахЪ, между 
упошреблентемЪ водЪ и’ между ежеднев- 
ными Государсшвенными дБлами, не толь" 
ко со всевозможнымЪ шщантемЪ всБ ра- 
боты заводсктя разсмапривалЬ, но же- 
лалЪ еще опышомЪ извБдать, какЪ шя- 
жела была ихЪ рабоша, и сего ради не 
только присушстшвовалЪ при плавленти и 
кованши желВза, но и собсшвенными сво- 
ими руками имЪ пособлялЪ, а ВЬ одинЪ 
_изЪ послБднихЪ дней своего шамЪ пре- 
-бываня вышянудЪ онаго своими рука. рева 
ми осмнашцать пуловЪ, и каждую полосу +"? ый 
означилЪ своимЪ сшемпелемЪ › причемъЪ „ами 13 
его свиты Бояра и придворные чиновники „Ули ” 
носить были должны уголья, разводить 
огонь, раздувать оной мЪхами , и дру- 
ия исправлять“ при немЪ рабошы (*). 
| в а _ Таз 


(+) Г. ШщелинЪ ‚ слышавш й @е ошЪ сына еего Вернера. 
_Пешра Миллера, прибавляещЪ, чшо Монархь по 
’ возвращени вЪ Москву посфшилЪ сего заводчика 
‚ хвадилЪ его` учрежден!я , и спроса у него, почему 
получаюшЬ нз заводБ его рабошники СЪ пуда по- о 
_шшучно выкованныхЪ желфзныхЪ подосЪ? И услыша, 
чшо по’ алмыну, пошребовалЪ у него ва свою работу. 
ВернерЬ. хошфлЪ заплашить шакому рабошнику, каков Ъ 
сей, по червовцу; но Монархь вказавЪь, чшо онЪ 
не лучше другихЪ рабошниковЪ работал, шакЪ и 
не долженЪ бол$е взашь, какЪ шо же, чшо и они бе-. 
` РУШЬ, ВЪ самомЪ дфаБ получилЪ 18 алтынЪ, и купя 
` ка оные башмаки, геваривадЪ о нихЬ другимЪ: воть 
8% 


96 _ ‘ДВ яная 


пттты: ГаКОВЫЯ рабопты почитаемы имЪ были 


ОшЪР.Х. 


1922, 


за ошдожновенле ошЪ дБлЬ Государствен. 
ныхЬ иза препровождеше времени, шакЪ 
какЪ мы на примЪрЬ проводимЪ осшаю. 
щееся ошЪ дБлЪ назнижЪ время. за кар. 
ами, или вЬ чемЪ подобномЪ оному. 


ВпрочемЪ в доказательство быпия 
Монаршаго  вЪ сте время на сихЪ заво- 
дахЪ ‘имбю я списокЪ СЪ одного Импе- 
раторскаго письма ,. писаннаго ошЪ ми- 
неральныхЪ здбшнихЪ водЪ 27 числа Фев: 
раля сего году кЪ Канцлеру своему ТГра- 
фу Головкину, которое и помфщаю ошВ 
слова до слова. | 


ГосподнниЪ Канцлерь! ВР 


„По письму вашему опредфляемЪ кЪ 
„ЯворамЪ на перемФну: во Франилю К, 
„АлександрЪЬ КуракинЬ, вЪ Гишпантю К, 


_ зСергВй ГолицынЪ КняжЪ ДмишруевЪ 


сынЪ, кЪ Прусскому Двору меньшой 
сынЬ зашЪ, еще надобно вЪЬ Поршугал- 
„лю, да два Консула, на примБРрЬ изго- 
„товишь ВЪ Диворну и КадиксЬ , и во 
оранцию не медля ошпускать, а тому 
ээ(та- 


дбалимахи, которые Я выработаль ‘собъшвенны,ми 
своими рухаии.: Г. Шиелиньз предавЪ намЪ ве; ув 
ряешЪ ‚› чшо изь сихЪ работы Государевой подосъ 
жед$за ‘одна и понын$ сохраняется у повшомковЬ 
сего Миллера и на сахЪ же заводахЪ вЪ Иепии СЪ 
МонаршимЪ стемлелемЬ: Мы увидимЪ посл, что 
’ Велин1и сей Государь выкуешЬ еще полосу своими же 
руками на Олонецкихь заводах» — | 


ПЕТРА Велихаго, 97 


ОтЪ РВ, Ха 
у Л Ъ его $ Хх 


_Я им5ю мА вЪ сте же время дан-- 
ный помянушому Князю Куракину, СЪ 
Монаршаго письма, кошорымЪ рекомен- 
довалЪ его Правишелю Французскому Гер- 
цогу Орлеанскому, кошорое мы увидимЪ 
подлинникомЪ напечаятанное между пись- 
мами Его Величества, 

По возвращенти СЪ помянутыхЪ 3а- 
водовЬ Велижй Госудась употребилЪ па- 
ки, такЪ сказашь, всего себя вЪ дбла, 
къ описаншю кошорыхЪ присшупая, не 
льзя было не пришиги мнЪ вЪ н5кое замБ- 
шашельсшво какЪ вЪ разсуждении безмФр- 
наго и несоразмБрнаго силамЪ челов5- 
ческимЪ ихЪ множесшва и разаичёя, шакЪ 
и вЪ разсужденги того ‚ какимЪ бы ихЪ 
прятшнБйшимЪ для Чишашеля предста- 
вишь порядкомЪ, и по н5которомЪ а 
семЪ размышленти р5шился описашь со- 
кращенно ‘сначала тражданскя и не по 
числамЪ, а по важности машери, & по. 
шомЪ до иностранныхЬ  дБВлЪ. касаю- 
Шияся, 

Но дабы. порядка сего чшо не’ помВ- 
шало, о ошпустимЪ мы прежде вБ 
путь вожделФннаго Монаршаго госшя 
_ Его Высочесшво, Голстинскаго Герцога, 
Сей Государь предЪ отЬФздомЪ своимЪ, 

Часть УШ, ; 2% _ чо 


ыы Полу ченф мною ощЬ Г. Милаераз и цеАЪ кошорымЪЬ 

_ подпивано шако: вей указЪ оштданЪ вЪ Коддегце 
иностранных В АЛЬ отЪ Г. Канцаера Марыа Ва 
2122 года | | 


98 ДБАнНтЯ 
что’ было вЪ начал Марша м5сяца, по- 
даль Императору письмо, коимЪ про- 
силЪ Его Величество увБнчать шастди- 
вымЪ для него концомЪ долговременное 
его искане о всшуплеши вЪ супруже- 
ство сЪ Ея ВысочествомЪ, старшею дше 
рю его. МонархЪ не обинуяся отвБи- 
ствовалЬ на сте, что особа его ему 
любезна $ что онЪ согласенЪ на его же. 
ланте, но чшо обсшояшельства его Гер- 
Цотовы ВвЪ разсужден1и наслВдешвенныхЬ 
его земель шаковы, чшо должно обо. 
ждашь, пока бныя приведутся вЪ лучший 
ПорядокЪ. _ | 
стене Впрочем Велики Государь, увБря его 
ошпуска- Вб ВС@МЪ’ по дБламЪ его своею помо. 
ещЪ изЪ шо; отпусшилЪ его изЪ Москвы СЪ дру- 


ОтЪр.Х. 
1722. 


 Моснзы й ое 
тещи Жескою Ласковосттю, | 


Тоаешии ДА Я приступаю шеперь кЪ описантю 
скаго сЪ ы | , . 
уззрен!: ДВЛЪ Ироя моего, начиная пб обфщан1ю 
Моему СЪ гражданскихЪ. , 
жества. Велики Государь почти ежедневно 
2—3“ присудсшвовалЪ. вЪ Сенат и вЪЬ Преб- 
| браженскЬ , и законы, имЪ изданные до 
дня его ошправлентя вЪ походЪ, шо есть 
до 1$ Матя, сушь слБдуюцие: 

_ЦНо непрестанному Его Величества же- 
лантю упошребишь Дворянсшво вЪ дла, 
достойныя его звания, учредилЪ для сего 
при Сенаш$ вмфсшо вышепомянушой вЪ 
1720 году при Сенаш® персоны Герольд- 
мейсшера. Мы не можемЪ лучше изо- 
бразишь ОшеческихЪЬ его попеченй о 
семЪ благородномЪ классБ, какЪ пом$- 

сшивБ 


ПЕТРА Великагод, 99 
стивЪ подлинникомЪ инструкцтю , дан- 


ную $ Февраля сему Герольдмейстиеру : 
‚,Понеже Ето Императорёхкое Велдиуе- 


СО 
р 


ОтЪР, Х. 
т .. я аа 


ФЕНЫ. Ме, ла Ь, И 
о 


зетво указаль Герольдмейстеру вФдашь уззьж- 


„Е Величества всего Государства Дво- 


эрянёшво, вышнихЪ и нижнихЪ , преж. 
„знНихЪ и нынЬшнихЬ , военныхЬ, граж- 
„данскихь, придворныЖЪ чиновБ, и их 
заБтямЪ генеральные списки: шого ради 
з„по сидВ сёй инструкции и изображен. 
эныхЬ ВЪ ней слбдующихЪ пунктовЪ , 
збудучи ему при СенашЪ пбетупашв: 
1. ПовинёнЪ онЪ всего Государства 
эвсЪХЪ ДвбрянЪ списки имбшь трояк1е: 
‚,#) генеральные ; иМянные и порознь пд 
язэчинамь }; 2) кшо изЪ НихЬ КЪ дЬламь 
зэгодишся; и употребдены будутЪ, икБ 
‚„какимЪ порознь, ий 34а шбмЪ оныхь 
_ эбсшанешся; 3) чшо у кого дБшей, и вЬ 
„кановы дфша , и впрёдь кшо родишся , 
зи умрешь мужеёска полу, чего для вс В 
„прежне Шляхешские списки, кошорые 
‚есшь при СенатБ и остались вВЪ преж- 
зэнемь розрядВ, отдашь ему Герольд: 
„Мейсшеру ; но пбнеже и шЪми помяну- 
этыми Прёжними списками, которые 
сначала собраны будушЪ кЪ сочиненю , 
эловольну бышь не возможно , понёже 
эшБ списки прошедших аБшЪ, вБ ко- 
эшорыжЬ МожешВ бышв Многая перёмВ- 
„на`и умерше и Нозброждленные: того 


? 


дзеша 
при Сё- 
нашф Гё. 
роль д: 
МЕЙ- — 
стера; к 
дзетЪ 
бному 
иностр 


„ради д военныхЪ сухопутныхЪ и мор: 


зскихЬ, которые изЬ ШляжётешНна, так. 
„жё хошя кошбрые и нё изь шляжен. 
жа ства, 


Бена риалаиининниие, 
ОтЪР.Х. 
1722. 


ТОО ДД януя | 

„ства, а дослужились ОберЪ -Офицерска: 
‚го ранга, сообщить кЪ немужЪ имян. 
эные списки изЪ Военной и изЪБ Адми- 


°эралшейской Коллеги, о чемЪ вЪ оныя, 


‚также и вЪ прочия во всЪ Коллеми, и 


_ „›Губернти и вЪ провинции послашь ука- 


‚›зы изЪЬ Сенаша., въ кошорыхЪ на- 
„писать, дабы къ сочинентю шого дЗла по 
„посланнымьЬ оШшЪ него ‘указамЪ были 
„кКЪ нему вфдомосши присланы немед- 
эленно,; а о ДворянахЪ сдблать ему спи- 
›ски изЪ нын5шнихЪ пруБздовЪ и смо- 
‚шру порознь по чинамЪ, и чшо у нихЪ 
„дБшей и свойсшвенниковЪ мужеска по- 
элу, и ВвЪ каковы лБша, и вВЪ какомЪ 
„ученти, или кромЪ учентя при нихЪ вЬ 
‚домахЪ живушЪ, кЪ момужЪ какЪ изЪ 
„Коллемй и Канцелярмй, шакЪ и изЪ 
„Губернй и провинлий сообщашь рапор- 
ты погодно и о шакихЬ, кшо будучи 
‚У дБлЪ, или вЬ домахЪ, кромЪ дБла, ка- 
„кимЬ случаемЪ выбудемЪ ‚ или умрешЪ; 
‚лпакожЪЬ чшо у кого дБшей мужеска 


„ифмЪ рапоршамЪ вЪБ спискахЪ о выбы- 
’лыхЪ подЪ именами ихЪ ошмЪчашть, 
„а прибылыхЪ гдБ надлежитЪ приписы- 
„вашь, дабы всегда у него Герольдмей. 
эстера о шомЪ обстолшельныя и вБр- 
„ныя были вбдомосши. 

››2. И понеже здФсь. еще ученля не 
гораздо вкоренились, паче же вЪ граж. 
„данскихЪ дБлахЪ, а особливо вЪ эконо- 
‚эмическихЬ дЪлахь почишай ничево 

„нфшЪ: 


ПЕТРА Велихагео. | ТОТ 


„н5тЕ: шого ради, пока Академ испра- === 
„эвят:ся, учинить ему кращкую школу, "7? 
„и ему ошмЪ всякой знашныхь и сред. 172 2. 
„нихЪъ ДворянскихЪ фамимй обучать 
„экономли и гражданству указную часть, 
‚и смошрфшь ему ‚, дабы вЪ граждан- 
„сшвБ болБе шреши ошЪ каждой фами- 
„ли не было, чтобЪ служивыхЪ на зем- 
„ЛЬ и морБ не оскудить. 

3. ОНЪ же повиненЪ смотрбть, да- 
;›6ы подЪ именемЪ малыхЪЬ дблЬ по го- 
„родамЪ не укрывались. не маня никому 
»подь шшрафомЪ нашуральной или по- 
„литической смерши, но имфть всегда 
„вЪ вБденти , когда кЪ какимЪ дбламЪ 
гражданским, какая или кактя персоны 
„понздобятся въ Сенат$ , чтобЪ тош- 
„часЪ представить на п примБрЬ могЬ , 
‚смотря по дблу и по его сосшояню , 
энаио ис чему достоинЪ, и по шомЪ вЬ 
„т мФсша ошсылашь, кого вЪ Сенат 

„опредБбляшЬ. | 

‚4. И ежели’ вЪ КоллемяхЪ и Кан- 
„целдярляхЬ , вЪ ГуберыяхЪ и провинит- 
»яхЪ кшо ошЪ порученныхЪ имЪ д5лЬ 
„будутЪ свободны, и шаковыхЪ СЪ вб- 
›эдентемЪ отсылать кф нему Герольд- 

„мейстеру по прежнему безЪ мотчанля, 
> дабы. подЪ именемЪ прежнихЪ дЪлЪ вь 
‚„домахЪ своихЪ не укрывались. _ 

‚›5- ИЪ воинскихЪ чиновЪ , ко! иторые 
„лослужашся до Оберь Офицерсшва не 
эизЪ ДворянЪ ‚ шо когда кшо. получитЪ 
„эвыщелисанной чинЪ , оныхЪ вписывать 
Ж 3 | „80. 


1123: 


тО2 Бян]я 


меч ‚во ДворянскежЪ списки и его дБшей, 
т 


которые рооии ьЬ Оберь - Офицер: 
эст птвЪ. 
„А понеже сте дЪло новато основа- 


„эняя, шото рали надлежитЪ ему ко упра- 


„эвлентю Герольдмейстерской должнасти 
‚.искать всякаго способа, а имянно ; ка- 
„кимЪ образомЪ или порядкомЪ знаще 
эныхЬ и прочихЪ фамилмй вЪ ролослов- 
эныхЪ и прежнихЪ гербахЪ и вновь дан. 
„чыхЪ содержани бышь имБющЪ ‚, и для 


„того кЪ шому пристойныя книги дру- 


этихЪ ГосударстаЪ пртискивашь и пере. 
„водить, и что по шому изобр5шено бу- 
‚дет, о томЪ ему Герольдмейсщеру 
„обстоятельно доносить Сенату, а вЪ 
эсенатВ разсмопря , докладывать Еге 
„Императорскому Величеству. 

„сте все чинить по самой правдЪ не- 
элицемБрно, подЪдишентемЪ живоша и че. 


сти, какь доброму и чесшному Офя: 


‚меру надлежицг».,, 

ВЪ дополнене ему же Герольдмей. 
стеру МонерхЬ пред писалЪ публико- 
звать, ежели кшо изЬ ДворянЪ быдЪ вв_ 
какихЪ винахЪ.и за оныя наказанЪ, и 
быдЪ вЪ каторжной работ и освобож- 


денъ, а прощеня не получили, т бы 
всЪ при своей запискВ и смотрб обЪ- 


являли имянно, кшо 38 кактя вины былВ 
наказанф нм какЪ освобожденЪ, чито Ге. 
рольдмейстеру вЪ спискахЪ оцим чать » 
& ОШЬ Сената о щаковыхь будетЪ раз- 
емолтрбно и Ууказь о прощении даст 

| Ся. 


ПЕТРА Велихатго. Оз. 


‚ся А кто изъ сихЪ на смошрЪ не 
_ явится, и о штрафахЪ не обЪявитЪ 
таковые будутшЪ жестоко наказаны и 
_ прощентя никогда не получатЪ. | 

— И тако. видФли мы всБ строгости 
Его Величества кЪ извлечентю изЪ туне- 
ядной праздносши укрывающихся ошЪ слу- 
жбы ДзорянЪ своихЪ; видфли всБ его 
поззченгя и старания о ихЪ просвё5щенйи, 
и ве го на шошЪ конешЪ, дабы видбть 
ему изЪ нехЪ досшойныхЪ ОфицеровЪ , 
защишниковЪ своего отечества; видбли, 
что вВЪ сле шоль бдагородное званте за 
неимЗмемЪ многихЪ  свонхЪ принуж- 
денЪ онф былЪ вызывать иностранныхЪ 
ОфицеровЪ ‚ награждашь ихЪ повышен!- 
емЪ чиновЪ, какте они имБли вЪ своемЪ 
отечеств$5, и преимущественнымЪ предЪ 


своими жалованьемЪ. Ири всемЪ семЪ: 


однако же Ведикй Государь имБблЪ не 
премфнное правило, чтобы первыя м3- 
сша во всЪхЪ засБдантяхЪ ошдавать при- 
роднымЪ . РосцянамЪ ‚ а вторыя чуже.- 
спранцамЪ; и по тому - шо Генералы- 
Фельдмаршалы вЪ армти, Генералы - Алд- 
миралы во флошБ, Президенты вЪ Кол- 
легтяхЪ и во всБхЪ правишельствахЪ бы. 
ли только одни Росстяне, изключая одно- 
то Г, Аефорта; но онЪ былЪ ГенералБ- 
АдмираломЪ шогда, когда еще заводился 
только флошЪ. ГенералЪ Вейде хошя 
и былЪ ПрезидентомЪ вЪ Военной Кол- 
легли, но вшорымЪ, а первымЪ вЪ оной 
же Коллеми былЪ Князь МеньшиховЪ. 


ОтЪР.Х.. 
2172 2. 


НАРЫН ви 


Монарх» 
пм5дЪ 
празиле 
нервых 
м5ста 
давать 
приред“ 
нымЪ. 
Росстл-= 
намЪ Я _ 
подЪ ни- 
ми ино- 
стран“. 
цамЪ, 


Ж 4. Когда. 


ры иииинны 


ОптЪЪ.Х. 
1732, 


_ 104 дБ янфя 


Когда же неусыпным своимЪ сшарант- 
емЪ довелЪ многихЪ изЪ нихЪ до своего 
желазтя, и когда сти мноме не пголько 
соравнялись, но многе .и превзошли ино- 
сшранныхЬ в5 храбрости и другихЪ во- 
енныхЬ добродБшеляхЪ : птогда сей по. 
печительный. о нихЪ Ощшепь повелБлЪ 
всшупающшихЪ иностшранныхЪ ОфицеровЪ 
ЗЪ Росслйскую службу принимать СЪ по- 
нижентемЪ чина протшивЪ Рос:1йскихЪ, 
разв кшо дасшЪ шакой реверсЪ, что по 
смерть осшанешся вЪ Россли, и Риж- 
скимь ДЛаншрашамЪ имфть рангЬ про- 
тиьЪ ШзведскихЪ ГенералЪ МаторовЪ, а не 
проиивЪф РосстйскихЪ; ибо де Росслйскте 
рангами выше (*). ВпрочемЪ симЪ же 

| ‚ ука- 


(*) Великтй Государь цо м5рБ проезфщенёя своихЪ Дво- 
рянЪ убавлялЪ иностранныхЪ О’рицеровЬ, и еще вЬ 
продолжен!е Шведск!я войны вмблЬ уже намрене 
опредФлить во всю арм! ю однихЪ РусскихЪ ОфицеровЪ. 
Мы пометимЪ зд$евь вЪ доказательство сего посл$+ 
дняго одинЪ сл5дующИЙЯ АнекдошЪ; Монархь, буду- 
чи вБ Нольш$, замфщилЪ одну изЪ знашинфйшихЪ ДамЪ 
Староспциу СЪ ошдичными дарованйями и разумомЪ, 
удостоилЪ ее дружескаго своего обращеня, и нБ- 
‚ когда разговаривалЪ онЪ СЪ нею о состоян1и своего 
войска, кошо, ое до шого всегда одерживадо надЪ 
Шзедами побфды, и пришомЪ разсказываяЪ ей, чшо 
онЪ приказалЪ вновь набрашь рекрутовЪ и намБренЪ 
во всемЪ`своемЪ войск опредфлишь РусскихЪ Офице- 
роз. Госпожа Старосшиша спросила У него, вызы» 
ваелтЬ ли онЪ новыхЪ иносшранныхЪ ‘ОфицеровЪ для 
своей арм? „НФшЪ, ошвфчалдЪЬ Государь.,, А для чего? 
спросила она, „Я: думаю, чшо они Ми$ боле уже 
„не нуны, сказалЪ Государь; Русске Мои Офицеры 
„столько уже навыкли вЪ воиискомЪ искуссщв$, чшо 
_ ий могу имйпь хорошихъ солдашр и ОфицеровЪ изЬ 
}3606= 


ПЕТРА Велихаго. Тоу 


указомЪ повелбваешЪ вЪ ГенералитетЪ 
и Штаб и ОберЪ-ОфицеровЪ сухопут- 
ныхЬ производить вЪ чины  прошивЪ 

Жу мор- 


ошЪ Р.Х. 
т и 2 % 


„собсшвенныхЪ МоихЬ подданныхЪ... Ваше Величесшво 
ошибаетесь, ощвфчада Сшароспипа: ВамЪ еще рано ла- 
скашься шакою надеждою. Повфрьше мн5, чщо за 
недосшашкомЪ нностранныхЪ ОфицезовЪ опяшь раз- 
сшроишся все шо, до чего дошли Вы столь иа- 
стиико 65 нхЬ помошИю. Монархь долго споридЬ 
СЪ нею о семЪ, прошиворфчель ей СЪ жаромЪ, и 
утверждалЪ свое мнфн!е. Изрядно, сказала она нако- 
непЪ $ вепомвище шолько посл, что я Вашему Ве- 
личеству совфтовала; а я иапередЪ увБреяд, чшо Вы 
будеше жалфшь о томЪ ,‚ чшо не приняли моего со» 
в$та и спорили со мною. = | 

ЧрезЪ два дни по шомЪ Государь ввечеру приз 
тель кЪ Сшероспиа$ , которая иг позабыла еше о 

 бывшемЪ между ими спорб; но Его Величество 
пересшалЬ уже о шомЪ и думашь, быль весьма ве. 
седЪ и спросилЪ у нее, ьЪ какомЪ сосщоян!и ея му- 
зыка, кошорой онЪ довольно уже давно не слыхалЪ? 
ТаковажЪ ‚, какЪ и ‚прежде, ошвфчала Сшаросшиша ; 
Валие Величество услышише ее сего вечера при стол, 

Она шошчасЪ приняла намфренйе возпользоващься 
симЪ случаемЪ , чшобы предсшавить Государю спра- 
ведливость своего мн$н!я, коль нужно ещеему имбщь 
при своемЪ войск$ иноспранныхЪ ОфиперовЪ. При- 
звавши своего Гофмейсщера, приказала она, чшобЪ во 
время ужина играли только Польске ея музыканты, 
и чшобР пришомЪ не было НФмецкаго капельмейстера 
и другихЪ иносшранныхВ музыкантовЪ. 

ЧрезЪ нЪсколько ча`овЪ сли за сшодЪ, и музы» 
канщы начали свои коицершы , но сшоль безпорядоч- 
но и дурно, что госши, привыкп!е слыщашь вЪ семЪ 
домф прекрасную музыку, шутиди надЪ симЪ кон» 
цершомЪ. Но Сшаростша показывала, чшю щого не 
примфчаетР ‚ пока Гэсударь начадЪ говорить и ска- 
БадЪ: „чито  сдфлалось сЪ вашею музыкою ? Она со- 
зСФмЪ не ша, какая у васЪ прежде была,, Извините, 
Ваше Величество! ощефчала: ‘Смареспипа ; эщо ща же 

самая 


106 Д $ яв:я 
не морскаго регламенита „ шо есть балаптиро- 
т. 
а ‘2, ВаШЬ: чинЪ за-чиномЪ на ваканши, а че- 
`` добищенЪ о томЪ не принимать. 


——=  ВЬ семь же м6беяцБб Великй Государь 
ут“ учредилЪ при Сенан ГенералЪ - Рекет. 


эетЪ 
ри ен мейсшера; причину сего учреждентя самЪ 
5 Гене. 
ра1а Ре. ЕГО Величество обЪясняешь , шо есшь, 
м что хошя для справедливаго и’ безволо- 
китнаго рВшензя дВлЪ учреждены отЪ 
него Коллеги, Канцедяри, Губерни, про- 
винцти, и вЪ нихЪ Нижне Надворные 
Суды, и всБ ‘они снабдбны отЪ него 
указами ‚ инструкциями и регламента- 
ми, коими предписано симь6 мБстамЪ, 
чшобЪ дЬла рЬщили вЪ указной по рег. 
ламенту срокЪ, а просителямЪ, дабы они, 
не прося вЪ нижнемЪ , вЪ выщнемЪ мЪ. 
сш не просили, и Въ. случа. несправед. 
диватго рЭшензя по аппелляции доходили 
порядкомЪ -до Коллеги. ‚буде же и вь 
„КоллемяхЪ (предолжаешЪ Государь) въ 
зуказныя числа р®6ешентя чинить не бу-_ 
эдушЪ, или хощя и учинятЪ, да непра- 
›ва, и на оныя для прему челобитенЪ 
ри смомрощи, чтобЪ вЪ КоддечяхЪ и 
дм 


самая музыка, сЪ шою шо-ько разноспию , что въ 
ор-естр® нфШЬ иноспранныхь музыканщовЪ, а игра- 
ютЪ одни шолько моя Польске музыканщы» 

Монархъ шошчасЪ догадался › что с1е зиачияо, и 
пощрепавЪ её по плечу, сказал: „РазумВю ‚ суда- 
эрыня! вы правы., ВскорЪф по шомЪ Государь пере- 
м$нилЪ прежнее свое намфрен1е ‚ я учредялЬ , чтебы 
зсегда шрет!я часть ОфицерскихЪ мфещЬ вЪ его ар- 
ма занимаемая была ивомпранными, Мнёхлолии Г, - 
Шптелнна. и" 


ПЕТРА Великаго. то7 
„КанцеляргяхЪ скоро и справедливо дЪ- 
„ла решили, и по его указамЪ и регла- 
* меншу вЪ указныя числа, также и че- 

„лобитчинибЪ ему самому нигдЬ ии о ка. 
я КоМЪ ДВ ыы ки, своихЪ подавя ить 1 не 


и ВЪ ипсирующи ри ‘ему, рык 
поручая сле наблюденте за правосудемЪ, 
поручаетЪ купно ему и просишелей, ко- 
ихЬ дрло вЪ СудБ продолжать будутЪ, 
повелБвая ему: 

1. Жадобы ош нихЪ принимать, и 
самому ходить вЬ тошЪ СудЪ, и Пре. 


зиденщу онаго сказать, чтобЪ шо дбло ке 


р°5ещили ВЪ сронЪ, предписанной вЪ рег- 


ламент , а вЪ случаВ и за симЪ мед- 


лентя доносить Сенату. 

2. А равно и на рВщенное дфло по- 
_даемыя прошентя принимать, и дБдо изЬ 
суда того брать кЪ себБ, и изЪ онаго 
‘ФаБлавЬ экстракт, везЪить приложишь 
руки какЪ СудьямЪ, щакЪ и просищелямЪ 
зЪ шомЪ, что та выписка учинена право и 
ничего не упущено, и по оной доклады- 
°вапь Сенапгу, и требовать скораго р8- 
угентя, и прочее, 

3. Когда просищель вЪ прошени сво- 
емЪ не изобразищЬь имянно шФхЪ ука- 


зовЪ , вЪ противносшь копорыхЪ рВше- 


но дБло его: шо велЬшь ему дополнить 
оное СЪ шочнымЪ прописангемЪ шЪхь 
| указовЪ ; буде же подавашь будущЪ нро- 
шечте на вышщее м5стшо , не прося вЪ 
нижнемь; шо на прошени его надписавЪ, 


ВВ 


ОшЪ?. х. 


1733, 


108 _ 4Бянагя 
`вЪ какое м5сшо оное слВдовашь должно, 
иг —= обрашно. 

. Есшьли будущшЪ подавашь проше. 
нте посВ суда и произведенныхЪ допро- 
совЪ , вЪ дополненте, шаковыхЪ проше- 
нй не принимать, и самихЪ просишелей 
представлять Сенапгу, а оному чинить 
шаковымЪ наказанте вЪ сшрахЪ другихЪ, 

5. Ежели кшо, бывЪ обязанф сшашь 
на срокЪ вЪ Судь, будешЪ жаловапться, 
чшо вЪ шожЪ день вЪ СудБ шомЪ не слу- 
чилось Судей, или и были, но до двенаш- 
машато часа вышли, шаковыя прошен1я 
Рекешмейстеру до двенашцаши часовЪ 


_ принимаешь; а буде по справкБ его Судьи 


ВЪ Приказ5 шомЪ будушЪ, шо прошентя 
паковыя при своей запискБ кЪ нимЪ ош. 
сылашеь. 

6. Прошентя, подаемыя ему отЪ ино- 


‘сшранныхЪ  хошя и не по порядку , по 


невБдентю ихЪ, принимашь, и на оныхЬ 
надписавЪ ‚, куда оно слБдуешЪ ‚, ошсы- 
лашь оное вЬ шо м5сшо ошЪ себя и СЪ 
просишелемЪ ‚, дабы рбшили вВЪ указной. 
срокЪ, и вЪ приняпии оной брашь ошР 
ПрезидентовЪ росписки, и оныя‘записы: 
вашь въ книгу. НапослЪдокЪ 

__ 7.РекешмейсшерЪ обязанЪ смошрБиь, 
дабы мимо опредбленныхЪ. м5ешЪ не 
дерзали подавать прозьбЪ самому Ето 
Величеству , и прочее; и стю проспгран». 
ную инстшрукшю МонархЪ заключаешЪ 
тако: „Сте все чинишь по самой правдБ 
‚„нелицемФрно ‚ подЪ лишенемЪ живоша 
д. ри 


ПЕТРА Велихаго, 109 


„и чесши, какЪ доброму и честному = 
„челов$ку надлежишЪ, Буде же онЪ Рекет- г на, 
„мейсшерЪ для какой страсши у кого | 
эвышеписанныхЪ челобишенЪ принимашь 

„не будешЪ, и шбмЪ людямЪ вЪ шомЪ на 

‚него бишьчеломЪ вЪ СенатВ; а ежели 

экшо и за симЪ Его Императорсхато Ве- 
зэличества продерзосшлю своею будешБ 
„просишь и прошентя свои подавашь, и 
„шфмЪ Его Императорское Величество 
„»Ушруждашь,.и за шо дерзновенте шако- 

вые наказаны будушЪ жестоко и по- 
эсланы вЪ капоржную рабощу.., 


ВЪ прибавлеме кЪ сей инсшрукии 
МонархБ далЪ ему же Генералу - Рекеш- 
мейстеру слБдуюций указЪ: „Ежели слу- 
‚чатся челобишчики таке, что они гдВ 
„подавали и просили о чемЪ, а шамЪ ихЪ 
„ззадержали и прислали они чрезЪ дру- 
эгихЪ, или сами какимЪ случаемЪ осво. 
„бодились, или инакЪ какЪ  дБлалось 
‚По страсши посяжкою, маною, ‘или 
„„мотчантемЪ и проволочкою, о чемЪ ему 
‚‚Рекешмейсшеру оные ‘сшанушЪ о битв 
эчеломь, или изЬ челобишной усмотришЪ, 
„»или самЪ шакое дЪло свБдаешЪ, чшо 
„для выщеписанной сшрасши нигдВ сдЪ- 
„›лано не будетЪ “ шо сЪ шакими чело- 
„бишными явиться Его Императорсхому 
››Величеству и донесть, и челобишчи- 
эковЪ представляшь. М ежели вЪ томБ 
»преступитЪ, то лищенЪ будетЪ живо- 
эта и чести.» | | | Г 


Не 


119 _ ЯВЯНЯЯ 
Нё Ошеческоель поистинн® о уш®. 
сняемыхЪ попеёченге ? 
ТакимЪ образомЪ давъ безгласнымВ 
и утшБсняемымЪ Шакь сказать опекуна , 
кЪ кошброму бы бни прибЪфгали, публи 
ковал паки, ЧтобЪ ужё никто не без- 
покоилЪ его пбдачею прошёнй, но по- 
давали бы оныя Генераау- РекетМейстерух _ 
Мы видали БелихаР сего Хозяина, 
сколь ОНЪ старайся сохраняшь дБеа, 
которые безЪ Эконом и бережи изтре. 
бишь можно весьма Скорб, но На вы. 
р оныхВ помребны НФдые вб- 
" вФ слёдешые чего сверьхЪ всФхв 
а Ань своихЪ 6 шбмЪ строгихЪ 
Налэнра- указовЪ, ВЬ с1е время МонархБ учре. 
телеХ зЪ 
смонр8. ДИДЬ ОСббЫХЪ ‘надзирашелей АЪсов; 
жиз данная имЪ инсшрукшя сосшбитЬ из 
13 пунктовЪ,; и сбдержишЪ ВЪ сёбЪ всё 
мо, чВМЪ можно на вфки оные сохра- 
нить; упошребляя ихЪ сЪ нужною бере- 
ЖЛИВОСШ!Ю; Пачё жё годныё КЪ корабелв: 
ному строеню,; и ет ‘послЬдн повез 
АБлЪ Государь при рВкахь вЬ указныхь 
оШЪ оныхЪ разсшбянтй описав; и Каждое 
годноё деревб заклеймитщь на всбхЬ 3ем- 
дяхЪ казенныхЪ и помЬЩичьихЬ , ЧЬибЪ 
бныя ни были, и шб описи смо тв 
их Губернай самимЪ ГубернаторамВ 
й ВоёвбдамЪ, и освидбтельствбвать Н®. 
ЛОСИТЬ бныхЬ, которые. дса бёзЪ имян: 
_ Наго указа ли Адмиралтейской Кол: 
леми никому ни подЪ КакимЪ прешек: 
сшомЪ не рубить; и по обстоятёельном В 
6Ъ 


ЭшЪ?.Х. 
1722; 


ПЕТРА ВелихаЕод.. ТЕР 
сЪ ведикою шочноспию о всемЪ предпи- === 
сани заключаетЪ шако: „Будеже кто 7"? . >" 
‚,6хе преступишЪ, и вышеозначенные за- — 
„повздные лфса рубимь будешЪ безЪ Стро- 
указу и безь пяшенЪь 60бою, шакже "ть ее 


на шЪфхЪ, 


„экшо рубить прикажешЪ безЪ позво лё- кто = 
„вия ошЪ АдмиралтейсшвЪ Коллеги, ные лыа 
„помфщикЪ или прикащикЪ, и на ша: И 
оэкихЪ людяхЪ брашь шшрафу за дубЪ ; вышь 6у- 
кошя ко с060ю и валёжникЪ рубить %* 3 
„будетВ, пб 15 рублей за дерево, а за 
„проче ‘лЬса по прежнему указу по 19 
„рублей за дерево, а за многую заповБд- 
»ныхЪ лБсовф посбчку, учиня наказа- 
энге, вырбзавЪ ноздри присылашь на Ка* 
„)Шоргу, и проч... 

‚ Сшрогосшь по нешасттю весьма нуё_ 
жна ! 

Великому Государю шолико лбса си 
были ШакЪ сказамвь у сердца, чшо скдрд 
по семъ паки и СЪ шоликою же строго- 
сштю издалЬ указБ, чшобЪ годныхЪ кЬ 
корабельному стрбоеню лБсовЪ, означа 
имянно, какихЪ во всемЪ Государств вЪ 
‘указныхЪ ошЪ большихЪ и малыхЪ рфкЪ 
разстоящяхЪ; ошнюдь ни на что не ру* 
бищв, ан вЬ неуказныхЪ м65сшахЪ по- 
всюду шаковыхЪ деревЪ сббою никому же 
не рубить безЪ указу Адмиралтейской 
Коллеми, или ошЪ оныя опредФленныхь. 
смоШришелей , но и вБ шакомЪ случа 
срубить только шо количество, сколько 
вБ указЪ будешЪ ознаЧено, а не больше, 
НОДЬ шакимЬ жештрафомЬ; дозволя шочтю 


ру- 


РОД 


112 Двян:я 
рубить на самыя необходимыя нужды; 


оз, имянно на полозья, на оси, на обручи, 


1722 


°и кЬ мБльницамЪ на пальцы и шестерзи, 
но чшобЪ однако же и на сли потребно» 
сти употребляли лЪсЪ не шотЪ , кото- 
рой годенЪ кЪ кораблеситроентю н СЪ бе- 
режью$; на дрова же сосновой дЪсЪ ВЪ не. 
указныхЪ м5сшахЬ хошя и дозволилЪ ру- 
бипть, но. чиобЪ не шолще были оныя вЪ 
ошрубз одной пяди, причемЪ попечи- 
шельнйций МонархЪ описалЪ всБ шЪ 
средсшва, чрезЪ кошорыя удобн$е можно 
уберечь и ссхранить лБса си; и на- 
конецЪ повелЪаЪ сверьхЪ всего шого опре- 
дБлишь кЪ смошр5нтю лЪсовЪ одного гла- 
внаго Валдмейстера ‚ ВалдмейстеровЪ и 
Унмтерь - ВалдмейстеровЪ , означа имян- 
но, въ каких м5сшахЪ имЪ быть 
ВпрочемЪ, поелику насшояла необходимая 
нужда вЪ Адмиралшейств$ . вЪ угольяхЪ, 
то МонархЪ. позволилЪ подрядчикамЪ ру- 
бить для оныхЪ сосновой лБсЪ, но сЪ 
сшрогимЪ однако же предписантемЪ, чттобЪ 
рублены были деревья вЪ неуказныхЪ м$. 
сшахЪ и не шолще дозволеннаго ука- 
зомЪ (*). — 

Во. исполненте сихь повелФнай Прави- 
тельсшвуюний СенашЪ издалЪ  указЬ 
сЪ описанемЪ всБхЪ рЬкЪ , по какимЪ 
вЪ указномЪ ошЪ берегов разсиоянли 


_ЛЪсовЪ. не рубить, и сЪ преподробнымЪ 
объяснентемЪ всего мого, вЪ чемЪ какое 


либо 


к. Первый указь ошЬ 17 а, вшорый 20 Марша, 
© ВалдмейстшерахЪ 6 А "рая, а о угодьяхЪ 7 Февраля, 


ЕТРА Великаго. 113 
ДнЕО В быть можешЪ , лабы уже = 
никто не могЪ его различно или не"? Х 
елиносбразно промтолковываять, или неве. а 
дрнтемЪ омговаривашься. Но Великий Го- 
сударь, разсмашризая оной, подписалЪ на 
ономЪ своею рукою шако: ‚,Не рубить и 
„лалЪе указнаго мБсша; понеже не вездВ 
„мочно усмотр6бть, шого ради зайдутщЪ 
‚и ВвЪ указное м5сшо.., 
‚При моликихЪ полеченяхЪ своих 
Муарый Государь, разговаривая СЪ о4- 
нимЪ ученымЪ о древней Росслаской 
Исшори ‚, и когда сей сказалЪ Минарху, 
что уже многое касающееся до оной на- 
печатано и издано ВЪ Германи, Фран э=я 
ити и Голландии, шо на с1е отв тсетво- . 
валЪ Государь: ‚Все ло ничего не сто- рево в и. 
зитЪ. Могушь ли они что нибудь пи- Ри” 
„сашь о Нашей древней Исиорти ‚. когда сате-_ 
„Мы обЪ оной ничего еще сами не изда- о 
ди’ Може! Ъ быть они шБмЪ НасЪ шок > 
, Мо вызын ющЪ издать что нибудь обЪ 
о зоной лучше, Я знаю (продолжаешЪ Го. 
„сУдарь;, что истинные древней Россй- 
‚ской И.то:1и источиики скрывающся 
„вездв по Нашему Государству , а 0с9- 
‚бливо вЪ монастырях у монаховЪ, 
‚Давно уже Я думалЪ сожранишь оные. 
, понт совершенной утрашы и хороше: 
‚му Исшортографу подапть сяучай напн.- 
эсань истинную Россшскую превнюю Ис-. 
зэигорю, но всегда накодидЪ вЪ семЪ на. 
„мреви препяшстье., И вЪ слБдсшае 
‘Сего Велик! Государь вЪ семЪ же ф=- 
че мЕ-ры | ‚< _  врадВ 


114 _ дв янтя о 
——= вралБ мЗсяць , присудсшвуя вЬ Нреоб 
_ 21. раженскомЪ на тенеральномЪ  дворБ, 
ТТ2?. указалЪ , изЪ всБхЪ Епарх!й и монасшы- 
_повяь. „рей, гдб о чемЪ по описямЪ кур!оз- 
ет? „ные, шо есть древнихЪ лЬшЪ рукопи, 
»ъхЪ  ›Ссные на харпияхЪ и на бумагЪ церков- 
м” ‚ные и гражданскте лВшописцы, сшепен- 


К „ные хронографы , и прозе симЪ подоб- 
ману ные , что тдЪ шаковыхЪ обр8тается, 
м взяпть ВБ Москву вЪ рей. и для из. 
в ^ я ВБСИИЯ оные списашь,. чп списки 
„оставить вЪ БибдотекВ , а подлин- 
„ные разослашь вЪ шБжЪ мБсша, ош- 
куда взяты будущЪ , по прежнему, и 
„шЪхЪ Епархий и монастырей ВластямЪ, 
„притомЪ объявить, дабы они шЪ кург 
‚озныя книги обЪявили безЪ всякой ушай. 
‚ки, понеже мБ книги шокмо списаны, а 
‚„подлинныя возвращены будутЪ кЪ нимЪ 
по прежнему, и для осмотру и забра-. 
э„нтя шаковыхЪ книгЪ послать изЪ Су. 
_ энода нарочныхф.,, 
_— По сему повелБнтю отыскано было. 
хорошее собранте рукописныхЪ л®итопи- 
сей, и сими манускриппами ( говоритЪ 
Писатель о народахЪ, издревле вЪ Россти 
обитавшихЪ ) и преподаль _ОНЪ способЪ 
кЪ доставлентю исшиннаго историческа- 
го о Россти Гознания (*). Надобно, чшобЪ 
всемЪ мы "ыли обязаны ре исшинно- 

_му Отцу оттечесшва (”*). 


В Е- 


(*) Страница т21. 
(»„) Се желан!е Монаршее предоставлено было судь- 
бью совершишь именишЁйшему . Нашему Истшорику и 


ПЕТРА Велихаго. ТТУ 
Великт Государь, имФя- присно вЬ: 
памяти старыхЪ воинозЪ, не могущихЪ ини 
болЗе ‚прололжатеь службы, полтвердилЪ 1 
прежний указЪ свой о приняйи тако- подшвер. 
выхЬ ОфияцеровЪ и рядовыхЪ вЪ мона: а 
стьтри и вЪ богад$льни по ихЪ желантямЪ, препоно- 
гдб ихЪ довольсшвовать пронитанемЪ зв 
и жалованьемь изЪ монасшырскихЪ до- =. 
ходовЪ; а другимЬ указомЪ своямЪ по-и.. 
вел лЬ вс5мЪ шаковымЪ при ихЪ отсма- _ 9 
вкф отдавать шпаги и мундирЪ; а тЪХЬ, спы- | 
кои служили хорошо, награждать и чи- ти. 
номъ. 

ВЪ дополнене милосшей своихЪ за 
дарованной ошЪ Бога Росбди мирЪ по» _ 
ведблЪ всВмЪ МинисшрамЪ своимЬ, при. 
иносптранныхЪ ДворахЪ находящимся, 
чрезЪ повсюдное обЪявленте дать ‘знамь о 
уб)жавшимЪ из5 отечества за вины, 
или другимЪ какимЪ случаемЪ остав- 
шимся вБ чужихЪ краяхЪ, что онЪ жа- 
луетЪ всБмЪ шаковымЪ генеральное проз_ 
щенте, и чшо могут оные возвраинить- 
ся ВЪ отечество, не страшася ни малБй- 
шаго наказаня А внушри Государства 
шаковымЪ же бЪглымЪ изБ службы и. 
за всФми Строжайшими своими. указа 
ми не явившимся на предписанные ‘имЪ 
сроки ошпустилЪ вины ихЪ, и даро- | 
валЪ сроку. еще на го4Ъ, но ‘съ. шфмЪ. 

| 3. 2. | однако . 


стечества \ нсщинному `Цатёвоу , Его Он 
Князю. Михайлу Михайловичу Шероащову, кошора* 
го вр Истории РосИйской труды анны ВС 
кую и и почти енлы человфческ я» 


1:6 у; „Дб янтуя 


ЖЖ Однако же, что кто и сею милосттю не 
ОтЬТ.Х. очувствуется и не явится чрезЪ, годъЪ изъ 
112 2- БЕговЪ, СЪ таковыми безф всякой уже 
милосши посшуплено будешЪ , и прочее, 
ТовелБлЪ шакже освилБтельствовать 
рекрупгсктя недоимки, и естьли кто вы. 
платилЪ сныхЪ половину или больше, 
ск мРхЪ боле уже оной не взыскивать, 
н прочее 

——  Веливй Государь, полагаяся на Сена. 
_Отрая” поровЪ своихТ, яко на эБрныхЪ блюсти. 
дабы телей закочовЪ, и желая, дабы. и повсю- 
првн!, ДУ оные соблюдались, опредБлилЪ каж- 
а дой ГОдЪ Одному Сенатору. придавЪ ему 
ежегодно изЪ каждой Коллеми по Члену > обЪЪз. 
о9т53- жашь всВ Губернёя и провиыши, и смо- 
рр  Шр8шь СЪ тшФми Членами всязтя дла, 
на „ Правильноль оныя р8шатся , заключая 
_принемЪ оное тако: ‚и кошорые Сенантскте Члены 

оптЪ кз ВЕ г. . | 
жди  ›‚ Эздить будушЪ по ГубернтямЪ и про- 
Баеи „звИНИТЯМЪ, и отЪ вихЬ кому случитея 
_энеправой судь, иди какое неправоежЬ 
- э„рошене, и ихЪ инструкити преступле 
эн, на тЪхЪ битьчеломЬ и доносить 
››вЪ СенатЪ ‚ а Сенашу мБФмЪ учинить. 
„зуказЪ, какЪ о шомЪ генеральные ука. 
узы позелФвеютЪ; а въ партикулярныхЪ 
„обидахЪ битьчеломЪ, и на нихЪ искашь 
ээсудомЪ, гаЪ надлежит. | 
СлЪдукний же указЪ какЪ шакой ко- 
Торой особливо локазываешЪ ‚ СЪ какою_ 
неусыонос. тю Мон. раЪ, яко ра ительной 
СпецЪ в фамилли, входилЪ во все; `по- 
м}: гиМЪ мы ‚ подлинникомь : 


м 


73 


ПЕТРА Велихаго. 117 


‚ Понеже какЪ посл вынииихЪ, шакЪ: 
„и нижних чиновЪ людей движимое (и 
‚недвижимое имрн!е даюшЪ вЪ наслБате 
| аБтямЬ ихр ‚паковымЪ дуракамЪ, что 
‚ни вЬ какую науку и службу не годяш- 
‚ся, а друге, не смошря на ихЪ дураче 
22“ 
„зныхъЪ дочерей своихЪ и свойственни(Ь 
„замужЬ, омЪ которыхЪ добраго на 
„сдБя кЪ Государственной пользЪ на- 
„аБяться ‘не можно, кЪ шомужЪ и оное 
„вмЪнте получа безпушно разжочаютЪ , 
„а под `анныхь бьюшЬ и мучатЪ, и смерт- 


Ош Р. х. 
1722, 


уда в о 
глупых 
вЪ фа- 

ми «АХ, 


ство, но для богамсшва отдаюшЪ за. 


‚ныя убийства чиняшЪ и недвижимое. 


›3Ъ пустолту приводят; шого. ради какЪ 
о вышшихЪ, шакЪ и нижнихЪ чиновЪ лю 
„яямЪ , ежели у кого вЪ фамилии ный 
„есишь, или впрель будущЪ таковые ‚ о 
‚„такихр подавать извфоные вЪ Сенат?, 
‚а вЬ СенашБ5  свидБшельствовать. И 
‚ буде по свидБщельсттву явяшся таковые, 
‚которые ‘ни вЬ науку, ни вЪ службу не 


‚годились, и Рпредь не годятся, отнюдь — 


эженииься и замужЪ итиши не допускашь, 
„ч вЪнечныхЪ памяшей не давать , и де» 
, ревень насзРделвенныхЪ и никакихЪ За 
_эними не справлдивать, я велфть вБлатиь 


„тактя дерезни по приказной запискВ, и. 


„ихЪ негодныхЪ сЪ шЪхЪ. деревень кор- 


я МИтЬ и снабд5вашь бдижнамЪ нхЪ род- 


„ственникамЪ; а буде родсивенниковь не 
„будешь, то ближнимЪ же ‚их свой 
сшвенникамЪ А ежели пе. тому свилдБ 
этельству явяшся не таковые, какЪ оэЪ 

га 9 | | къ %ь 


118 Дфян:2я 

‚„нихЪ во изьБспии будетЪ написано, то 

упошребляшь оныхЪ вЪ службы и вь 
‚науку, кто кЪ чему будешЪ способенЪ, 
а движимое и недзижимое имбые по 

_ „наслЬдешву имЪ отдавать, и женашься 
‚по урочныхЪ лЪтмахЪ допускать.,, | 


Но дабы не произошло какого изЬ се. 
то заоупотреблентя, то проницатель- 
ный Государь даль Сенашу другой указъ,. 
какЪ ему узнавашь глупыхЪ. ‚Сенашу 
„( товоритЪ Государь) епрашивать ихЪ 
эпредЪ, собою 0 домовомЪ состояви, 
‚какЪ`бы. можно умному челов$ку о 
Ви > в шомЬ учиннть , и ежели но 
„вопросу ошповВди учинить не можешЪ, 
‚а станетЪ инако о шомЪ говорить, 
то можно изЬ т2го дурачество по- 
эзнапть $ а которые изЪ маковыхьЬ уже. 
‚женаты и имбютЪ дБтей, у шБхЪЬ де: 
„ревень не отнимашь (* > 


_А 1717 АпрБля Великтй Государь далЪ 


ош Р. х. 
т 7 ра." 


о жране 


нти Госу. Сенату слЬдуюштй указ: 
хдарси- ‚ Понеже. ничто шакЪ ко управлен1ю 
зенныхЪ 


зэноновт, Государства нужно есть, какЪ кр5пкое 
которой 


повел „храненте правЪ гражданскихЪ ‚› Ппонеже. 
заетЪ  ,‚Всуе законы писать, когда ихЪ не хра- 


ум$ть 


ИТ „нить, или ими играшь какъ вЬ кар- 


СульлмЪ , тЫ ‚ прибирая масшь кЪ масти , чего 
‚Предь 2 | 


мы , НИГАВ вЪ свотЪ шакЪ ибтЪ , какЪ у 


ма стол о. в > 
маетол” „Нас было, а отчасти и еще есшь , и 


цал. — „ЗБЛО пищался всяк1я мины чинить под 
_ ‚„Ффоржешю правды: шого ради симЪ ука- 
| эзомЪ, 


{*) Сей указЪ издалЪ МонархЪ 6 декабра сего же году | 


ПЕТРА Велихаго. —=119` 


„зомЪ, яко печатью всВ уставы и регла-: 
„менты запечатываютщся , дабы ник!о 
я не дерзалЪ инымЪ `образомЪ всяктя дЪда ° 
вершить и разполагашь не прошивЪ ре- 


ОтЪР.Хь 
и 


„тламентовЪ, и не точтю ровить , ни» 


„же вЪ доклад выписывать шо, чию 
„уже напечашано (какЪф шо вЪ 13 день 
„сего мЭсяца вЪ Сенаш$ хошя и нехи- 
этроситю при НасЪ учинилось ‚ или по- 
добную шому машертю, и требовать 
„на шо указу, и шБмЪ сочинить указЪ 
‚на указЪ, дабы вЪ мушной водБ удоб- 


„нфе рыбу ловишь, какЪ шо чинишся —— 


„нынб вЪ помфсшномЪ Приказб ‚, шод- 


 куя НашЪ указЪ о наслЬдешвб проши- 


„внымЪ образомЪ), не оттовариваяся вЪ 
„томЪ ничбмЪ, ниже толкуя инако. Бу- 
„ле же вЪ шбхЬ регламентахЬ что по- 
‚кажется шемно, или такое дБло, что 
, На оное яснаго р5шевтя не положено , 
„шактя дБла не вершить, ниже опредБ- 
эляшь, ‘но приносить вЪ СенашЪ выпи- 


„ски о шомЪ. тдЪ повинны СенашЪ со. 


_ „брать всБ Колдеми и обЪф ономЪ мы- 
эслить и шолковашь подЪ присягою, 
„однакожЪ не опредБляшь, но положа на 
„примБбрЪ свое мнВне, обЪявляшь НамЪ, 


и когда опредФлимЪ н подпишемЪ, шс» 
„эгда оное Напечашать и приложишь. къ 
‚„регламентамЪ, и по шомЪ вЪ дбйсшво. 


‚по оному производить. Суде же когда 
з„оплучимся вдаль, а дБло нужное, то 
„учиня ‚ какЪ выше писано, и подписавЪ 


в „всБмЬ чинить, но не печатать ‚ ниже 
| 34 о оутвер. 


125 мщфянтя 
" зуивержлантк вовсе по шЪФхА мЪошЪ, 
„пока ошЪ НасЪ оной апиробованЪ напе. 
* ЧатанЪ и КЪ фтегламентамЪ присово- 
„„купленЪ будешЪ. Буд> же кто сей НашЪ 
я ужазЪ поесшупи:Ь подЪф какою ошго 
„Еорксю ни есть слбдуя правиламЪ Гв- 
№ зрчнсенмЬ ‚ ШонЬ яко нарушитель 
„празр ГосуларственныхЪ и противнекЪ 
влесты казненф будет смеретю безЪ 
‚всякой пощады , и чшобо никто не на- 
АТялся ни на хактя свои заслуги, еже- 
‚ли ВЪ сю вину впадещьЬ , и для по- 
„то сей указЪ напечатавь ввеспть вЪ 
„регламентЪ и публиковать $ чпакже по 
эланному образцу ВЪ СенашЪ доски 
„СЪ подножемЪ , на, которую о.ой пе- 
„чалтанной укязЪ наклеить, и всегда во 
вСВхЪ мБстахр, начавЪ отЪ Сенату ля- 
‚же до ПпослЗлнихЬ о СудчыхЪ мбсшЪ, 


#2 


с имфмь на стол5 яко зеркало предЪ 


„очьми. судящихЬ; а гдБ шакого указа 
ча сшолБ не булешЪ. то за всякую шу 
‚ преступку сито РублезЪ штрафу ВЬ го- 
дипишаль.,,. 
А тогда же правосудный Государь за- 


9. 


преталяЪ всбмЪ ПрисудственнымЪ мЪ- 


стамЪ отнюдь не держашь колодникозЪ 
медленносичю р5шентя дБла ихЪ, заклю- 


чая оный тако: ‚А ошЪ кого Е КО. 


‚ похники будутЪ задержаны , то имЪ. 


„Учинено будешь птожЪ , что надлежало. 


„учинить колодникамЪ, и для шого сви- 
зэАБтельст ва и правежа. доимки учинить 
#05969й стор вЪ РевизтонЪ - КонторВ 

| р | | эподь | 


ПЕТРА Велихаго. т2т о 


„подЪ команлою того, которой булетЪ 
‚вБлать РезизтонЪ` Контору, ет 
ДругимЪ указомЪ примБщивЪ , чо 
содержащихся по важнымЪ и по истио- 
вымЪ дБВламЪ польяче, у коихЪ вЪ по- 
выйтьВ очые КолОлНики, изь взяпгокЪ ош 
пуская ихЪ, рапортуютЪ, что убфжали: 
„иного ради (заключаетшЪ Государь), еже- 
ли впредь явяшся вЪ побогВ какте ко- 
„тодники, и шакихЪ взыскивать На подь- 
„ячихь, у которыхЪ были шЪхЪ ушед- 
‚шихЪ дла, и оными розыскивать и 


я „тыталть вм5сш® СЪ караульщиками при 


‚истцахЪ шЪхЪ дЪЬлЬ, дабы поманки не 
, было; а буде Судьи вЪ шомЬ подъячимЪ 


| 


ОтЪР.Х.. 
1 3 Ро 


„„исманку ученятЪ, шо сами подлежашЪ | 


„яко разбойники казни сммертной,,, 

И сЬ такою же строгосплю подшвер- 
лилЪ, чшобЪ отнюдь. должниковЪ подЪ 
‘спражею не держали и на правежБ не би- 
ли, но отсылали бы ихь вЪ зарабаты- 

ванге на галеру.. 


19 АпрБля Генералу же. `Рекетмей-_ 


сшеру предписалЪ имЪмь неусыпное смо. 


трБн!е, дабы не были ни ошЪ кого и 
ничВмЪ утФснены заводчики, содержя- 
° тели мануфзктурЬ и рудные сыскашели; 
иежели оные принесушЪ на чого вЪ шомЪ 
жалобу, шо ему о шомЪ ходашейство 


имВшь подъ жестокимЪ ошвфтомъЪ $ а 


ежели пренебрежеть, шо и наказантемъЪ, 

Великтй сей ХозяинЪ ‚ желая размно- 
жить рудные свои заводы ‚ю сверьхь сего 
и шого же числа далЪ указЪ и БергЬ - Кол. 
| ы и и 


122 | Двянйя 


ОтЪР. Хх. 
1722. 


легли, что ежели, кшобЪ то ни былъ 
не будешЪ допускашь на своихЪ земляхЪ 
промышлениковЪ искаше рудЪ, а кольми 
паче обиды вимЪ дБлашь , то не полагая 
изслбдованя шого на городовыхЪ пра- 
вишелей ‚ брашь всВхЪ шакихЪ ъЪ БерЪ- 
Кодлею ‚ и вЬ оной о шомЪ дБлашь 
розысканте, 

А дабы и самые за пресшупленте ссы. 
лаемые вЪ Сибирь не были без пользы, 
повелВлЪ оныхЪ ошсылашь прямо на се. 
ребреные заводы вЪ „4ауры СЪ ихЪ же. 


нами и дБтьми, дабы сти послФдше. бы- 


ли шамЪ поселениами. 

Неутомимый Государь шолико вхо. 
дилЪ вр дла завсдектя, что предписалЪ 
БергЪ- Коллегии ‚ какЪ пробовать. на за. 
водахЪ желбзо и по доброшБ различны- 
ми знаками оное клеймить. Подробноспть 
сего предписания заставляешЪ меня `вне-. 
сти оное подлинникомЪ: „Первая про- 
„ба (пишешЪ Гогударь) вкопашь круг- 


‚лые сшолбы, нолшинею вЪ дтаметрб по 


эшеспти_ вершковЪ вЪ землю ‚, такЪ да- 
> леко , чшобЪ оное неподвижно было, и 
„выдолбишь на нихЪ дыры величиною 
„промивЪ полдосЪ, и вЬ шу дыру то же-_ 
››,ЛЪ3о просунуть и обвееть` кругомЪ . 

„того сшолба трижды, по шомЪ назадЪ. 
” его ошЪ столба ошвесшь , и ежели не 
„переломишся и знаку переломнаго не 
„будешь, шо на немЪ сверьхЪ заводска> | 
эго клейма улеймииЕь № т, 


„„Вшо-. 


ПЕТРА Великаго. 123 
„Вигорая проба, взязЪ желВзныя по 


„лосы , бить о наковальню шрижды ; по 


..ВомЪ другимЪ концомЪ обрашя, птако- 
‚.жде трижды ошЪ всей силы ударишь, 
„и которое выдержишЪ , и ‘знаку КЪ 
„перелому не будешЪ, шо каждое сверьхЪ 
„»заводскаго клейма заклеймить его № 2. 

› На посл5днемЪ, которое шБхЪ пробЪ 
„не "выдержит , ставишь сверьхЬ ЗАвОД- 
эскихЬ клеймЪ № 3. 


ОшЪР.Х, 
1722. 


„А безЪ шакихЪ клеймЪ полоснато 


„желВза ошнюдь чтобЪ не продавали. 

Какой попечишельнфйний хозяинНЪ 6о- 
лфе рачить будешЪ о своемЪ дБлВ? 

ПожаловалЪ привилемйю игольным 
ФабриканшамЪ, купцамЪ Томилину 
_и РюминымЪ , исполненную всякихЪ вы- 
тодЪ, СЪ запре шентемЪ взозимь вь Россгю 
иглы вносшранныя, предписавЪ имЪ обу- 
чашь дбланшю оныхЪ РосслянЪ , но иглы 
однако же продавать иФною не шолько 
‚выше привозимыхЪ изЪ за > но ись 
Убавкою ‚ и прочее. 


ПредписалЪ СЪ подробност!ю „ по че. 


му брать за содержан!е вышневолоцкихВ 


иретроитиа 
"Заволи т- 
ся ИГодье 
ная Фа- 
брика., 


слюзовЪ Господину Сердюкову СЪ 6ба- 


рокЪ и всякихЪ другихЪ суловЪ и пло. 
иовЪ, порядокЪ вЪ прожхожденти оных 
и ВЬ содержани слюзовЪ шЪхЪ ‚ и что 
,Ъ награжденте ему Сердюкову дать, 

_  Выше- сего видфли мы’ должность 
Генерала - Прокурора ‘и Оберь - Прокуро- 
ровЪ, а меперь увидимЪ мы долж- 


Носшь и Коллежскихь ПрокуророзЪ , изЪ. 


коихЪ 


„“ 


Т2 4 _ Швяная 
коихЪ данную Прокурору ЮсмтицЪ - Кол- 
лети 27 АпрБля мы помВстимЪ Нод 
линникомъЪ же, яко такую, о. коей, сколько 
мнЪ извбопгно, не многе вФдаюшЪ, 

ыы Первый пункшЪ оныя есть списокЪ 
долж. (СЪ ГенералЪ-Прокурорской, СЪ тою толт- 
данная Ко ОТМЗнОою , ЧШО какЪ вЪ первой пред- 
проку. писано Генералу - Прокурору поступать 
СФ СенашомЪ ‚ шакф вЪ сей Прокурору 
СЪ Коллемею ‚и какЪ первый о неиспра- 
вносши Сената обязанЪ доносить Госу- 
длерю ‚ такЪ послБдыте ГенералЪ - Проку- 
рору, чего ради первый сей пункт и’ 
‚не вносится. И шакЪ начнемЪ сную. со 
вшораго пункта. 

_ 2. ТакожЬ смотр5лть , чтобЪ Кол- 
‚›легтя въ судахЪ и расправахЪ праведно 
„и нелицемфрно поступала; а сжели 
„что увидишЪ противно сему вЪ Колле- 
„ги, долженЪ шошчасЪ предлагать оной 

” Коллеги явно сЪ полнымЪ изЪясненемЪ, — 

‚ВЪ чемЪ они не шакЪ дФлаютЪ, дабы 
| , исправили , что они повинны учинишь ; 
„а ежели не послушаютщЪ, дояженЪ тот- 
‚ часЪ протестовать, и оное дбло оста- 

„човишь, и немедленно донесши Генералу- 

’Прокурору ‚ шогда оное дБло вЪ. Госу- 
, дарственномт СудБ разсмотрБно бу. 

_ эдетЪ ; шакожЪ надлежишЪ ему ЪЪ до- 

„ношентяхЪ явныхЪ Генералу-Прокуро- 
” ружь осторожно и разсмотришельно 
‚ поступать, дабы. ‘напрасно Коллеги 
„безчестья не учинить $ такимЪ обра- 
››зомЪ, ежели узидишЪ какое дБло, хошя 


ПЕТРА Велинхаго, 12$ 


‚и противное ему покажешся, да не ясно, 
или два вида имющее; шо протшеста-_ 
„илею осшановя, не тошчасЪ доносить, 
„но посовбтовать, СЪ кБмЪ онЪ за благо 


ОшЪ Р.Х, 
17 2 2. 


„разсудишЪ , и ежели увидитЪ , что по- 


„длинно шакЪ, или болБе изЪяснить и 


‚„сумнБн!я миновашь не можешь, то. 


„лоносишь , однакожЪ болбе шрехь дней 


„въ шомЪ не мВшкашь, а ежели зЪло. 


„ясно, шо немедленно доносишь, также 
„че медля болбе шрехЬ дней, не ошго- 
„вариваясь никакими нуждами, развЪ Ге- 
‚нерала Прокурора, или кшо вЪ его не- 
„бышносшь дбла его употшребляешЪ „ вЪ 


„томЪ мЪеш® не будешЪ, шо однакожЪ 


| „ПисьмомЪ, ВЪ то же время написаннымЪ, 


и немедленно сЪ нарочнымЪ послать, 


„Буде же какое неправое доношеве учи- 


„нить по какой сшрасши, шо будеть 


„томужЪ повиненЪ, чему досшойны шБ 
„оылдибЪ, на кого доносилЪ; буде же 


‚безЪь вымыслу неразсужденхемЪ какимЪ, 


‚то оному вЪ вину не ставить, понеже 
злучше доношенемЪ ошибипться, нежели 
„молчантемЪ; однакожЪ, ежели шо часто 


будешь употреблять, то’ ве безЪ вины. 


‚ будетЪ. 
„3. ОНЪ же должень ош боиний 
„ззсБ доношентя, о чемЪ ихЪ должность 


››есять , принимать и предлагать Колле-` 


ти И инстиговать , шакже за фискала- 
‚ми смошр5ть , и ежели что худо уви- 
„дишЪ, немедленно доносить Генералу- 
‚эрокуроруз и единымЪЬ словомЪ , сей 
| Чин 


«бью, рат 


ошЪр.хХ: 
1722. 


126 - МБянзя 
 „чинЪ око РиЕиА Прокурора вЪ сей 
‚Коллегии. 
„›4. А ежели въ чемЪ поманитЪ, ИЛИ 
„какимЪ `образомЪ нибудь должность 
„свою вВдентемЪ и. волею пресптупитЪ , 


„то смерплю казненЪ , или СЪ выр5за- 


905 


„нтемь ноздрей вЪ_ вЪчную работу со- 
‚сланЪ , и всего сляжантя лишенЪ бу. 
„дешЪ $ а ежели сышешся , что то учи- 
энилЪ никакой ради стшрасши ‚- но опло- 


у’шкою просмошрВлЪ, шо за первую ви. 


„эНу на полгода жалованья, а за другую 


‚на годЪ вычшено будетшЪ, а за третью 
„аишишь чина и половина имБнтя дви. 
„жимаго и недвижимаго взято будешЪ , 
‚и на десяшь дБыЪ ча кашоржную ра- 
‚›бошу сосланЪ будетЪ, — 
››5. ОберЬ. Секрешарь и Секретари 
‚какЪ вЬ Колдегти. пакЪ ивЪ нрочихЪ Кон- 
„торажЪ сей Коллеги, должны’ бышь 
„послушны Прокурору вБ шомЪ, когда 
, оНЪ будешЪ приказывашь, о чемЪ гд® 
„выписать, или похочешЪ какихЪ дЬлЬ 


Г ЭсмошрБить ‚ то все ему выписывать и 
_ показывать безЪ докладу Коллеги; та- 


зкожЪ должны ОберЪ.- Секретари и Се- 


о экрешари вЪ Коллеги шБ дла; кошо* 


_ фной часЪ для нее весьма. дорогЪ, пред- 


‚рыя иногда вЪ небышность вЪ Колле- 
‚тли Прокурора будущшЪ вершены ‚, ему 


„„Прокурору, когда онЪ пИВдеть ‚ обЪ- 


‚›ЯвЛятЬ.,, 
 Покровишельствующий: порговлю Мо- | 
вархЪ , вБдая, что одинЪ`упущенной вв 


ПИ= 


ПЕТРА Велихкагоь у27 


писалЪ во всФхЪ СудебныхЪЬ м5сшахЪ == 


ОшЪ 
хр и своихЪ | 
дБла ШипоровЪ иностранныхЬ и с 722. 


судовЪ, оставя всБ друмя, рЬшишь оныя 
какЪ наискоряе, дабы не удержашь хода 
ихЬ и ШБмЪ чужихЪЬ не ошогнать, а 
своихЪ не разоришь, заключая сей указЪ 
шако: ‚„Сте чинить подЪ штрафомЪ цбны 
„судна и поваровЪ, во что стоят, еже. 
„ли преступяшЪ сей указЪ и прочее.,, 


Мы видЪли вЪ шеченле Исшорти сего. 


Монарха, что человфколюбте и хозяй- 
ство его успгроило для ‘всЪхЪ нищихЪ, 
дряхлыхЪ и пресшарбБлыхЪ гошпишали и 


богадфльни СЪ строгимЪ запрещенемЪ_ 


не шаскацься имЪ ‘по мтру, а вЪ сте вре- 
мя паки указомЪ подшвердилЪ’ оное , 


чтобЪ оныхЪ ошнюдь не было а. 


щихся , а паче здоровыхЪ, кошорыхЪ 
хвашая ошсылашь сЪ наказантемЪ вЪ ка- 
шоржную работу $ „ибо де вЪ шаковыхЪ 
„много воровЪ бываежЪ, и чуть не всБ; „, 
молодыхЬ же на урочные годы упошре- 
бить кЪ казеннымЪ ‘работамЪ ‚ а сша- 
рыхЪ отсылать вЪ СунодЪ для опредБ- 
левтя вЬ монасшырсктя гошпитали, акЪ 
кому оные присшаютЪ , СЪ шЪхЪ. бранть 
шитраФЪ. 

Мы также видфли. о что Великий Го- 


сударь ВЪ регламеншФ Главному Маги-. 
страту предписалЪ учредишь по горо- 


‘дамЪ’ всякимЬ  художествамЪ пбхи и 
надЪ ними СтаршинЪ, а сего Апрбля 27 
дня МонархЪ самЪ издалЪ усшавЪ о‘сихЪ 
иВхахь сЪ Вы чек описантемЪ ‘о 

— ихЪ 


Р.Х. 


2$ $5 явная 


—=—— ихЪ учрежденти, кзкихЪ людей вЪ оные впи- 


ОтЪр.Х. 
172 


„ сывашь, на какомЪ основанти быть Стаъ- 
^* тинамЪ, или АлдерманамЪ оныхЪ, Сти 
Алдерманы должны быть во всякомЪ цВ- 
хБ знающие шо мастерство, и которые 
должны всякую вешь, изЪ металла хоро- 
шо сдБланную, заклеймить сгоимЪ клей- 
момЪ ‚ безъ кошораго ни продавать ни 
покупать; а ежели сти вещи, приносимыя 
для клеймемя кЪ симЪ СтаршинамЁ, 
явяшся сработанными худо, Шаковыя 
Старшин5 того цБху, ежели изЪ метадл- 
ла или изф дерева сд ланное, ломашь ‚, а 
ежели сапоги, башмаки и тому ОДО 
бное, рубишь , а плашье и все сшитов 
пороть; для смошрЬния сего и ВЪ рядахЪ 


_имфшь своихЪ сшаросшЪ; ежели кто безЪ 
‚клеймЪ продавашь будешЪ, СЪ шакихЪ 


масшеровЪ взыскать циирафу, за первой 
разЪ прошивЪ вещи, чего сная будешЪ сто- 
ишь, вдвое , а за второй вчешверо, а за 
пгрепий наказавЪ, запретишь ему впредь 
продолжашть рабопгу свою Буде же кто изЪ 
СтаршинЪ заклеймит!Ъ негодное взыскапть_ 


на немЪ шшрафу пропгивЪ шого, что по» 
 ложено сЪ мастеровЪ за второе. престу- 


пленте втрое; а буде звЪ другой разЪ онЪ 


го же учинияЬ, по по разсмошр5нтю ви- 
ны чинишь жестокое наказане и сослапь 


на галеру. Главное же о семЪ смошрВые_ 


_ возложено на МагисшрашЪ:; буде же 


кто что ошдасшЪ мастеру слБлапть, а 
онЪ сдБлаешЬ жудо, шо хозяинЪ веши 


_объявишЪ оную СшаршинБ, а сему ‚, ко: 


у о | | а _ та 


ПЕТРА Велихкаго. 120 


гда подлинно сдБлана худо, дашв ша- 
кую же вешь, сдбланную порядочно, или 
заплашишь иИФну, чего оная стоишЪ, На- 
конецЪ предписадЬ МонархБ ©Ъ великою 
же подробносштю о подмасшерьяхЪЬ и 
ученикахЪ, и заключаешЪ повелЬшемЪ 
вЪ МосквБ и вЪ СанкшпешербургБ ‚изЪ 
вс®хЪ наличныхЪ ремесленныхЪ людей 
какЪ наискоряе учредишь сли ЦЪхи, а 
по шомЪЬ и вЬ другихЪ городахь учи- 
нить по сему же. 

МонархЪ, непрестанно занимающийся 
нуждами народа и достшавлентемЪ оно- 


ОтЪ Р.Х. 
172$: 


му безволокишнаго правосудтя, повелБлЬ _ 


во всБхЪ городахЪ, вЪ коихЪ учрежде“ 
ны Надворные Суды, судить и всяккя рас- 
правы чинишь ГубернашорамЪ, Вице: 
ГубернашорамЪ и ВоезолдамЪ , придавЪ 
кЪ нимЬ вЪ помощь АссессоровЪ, вЪ 
знашныхЬБ городахЪ по два, а вЪ про- 
чихЪЬ по одному, вБ ошдаленныхЪ же го* 


родахЪ ошЪ провинилальныхЪ учредить. 


подЪ вБдомсшвомЪ Воеводы по Комми- 


сару для м5лочнаго не свыше пящи*_ 
десяти рублей разбору, и для приняпия 


всякихЪ явочныхЬ челобитенЪ и наблю“ 
дентя порядку, и прочее, | 


При сихЪ для пользы народной шру>. 


дахЪ его несносна была Его Величеству 


полученная вБдомосшь, что вЪ городВ- 
Пензё одинЪ продерзской всенародно прб-_ 
износилЪ на освященную его 0с0бу ру= 


гашельныя и Государсшву весьма вредч- 


тельныя слова, и что скопивщайся на. 


Часть Ш, И. крикв 


Отър.хХ, 
732, 


=— 


130 _ дв янёя 

‘крикЪ мяшежника сего народЪ слушалЪ 
оное спокойно, и одинЪ шолько изЪ на- 
рода, а именно Пензенской купецЪ Ка- 
менщиковЬ , по присяжной своей должно- 
сти извЗсшиаЪ о семЪ мятежник5 та- 
мошнюю Канцелярю, почему и быль 
оный схваченЪ и присланЪ вЪ Тайную 
Канцеляртю , чего ради огорченный симЪ 
Государь и повелБаЬ ‚ чшо еситьли кто 
впредь дерзнешЪ что "сему подобное учи- 
нить ‚ шошчасЪ таковыхЪ схвашя при. 
сылашь вЪ Тайную Канцелярю , и про- 
че. Помянутому же Каменщихову за 
ВБрносшь повелЪлЪ пожаловашь, вЪ на- 
тражденте денегЪ зоо рублей, и сверьхЪ 
того право торговашь ему до смерти 
безпошлинно , и повсюду его всБыЪ На- 
чальникамЪ ошЪ всякихЪ обидЪ отлично 
охранять. 

Великлй Государь, желая пресчь по- 
бЪги людей и кресшьянЪ навсегда, и 
доставить вСсБхЪ убБжавшихЪ кЪ на- 
сшоящимЪ ихЪ владфльцамЪ , издалЪ вЪ 
пополнен1те прежняго своего о семЪ же 
указу новый, но СЪ такою шочноспию 
и подробносштю ›, чшо не осшавилЪ безЪ 
объясненя и самыхЪ малБйшихЪ обспю- 
ятельсшвЬ , касающихся до способа вы- 
искать всЪхЪ _УубБжавшихЪ ; до возвра- 
щентя ихЪ , до женЪ ,. дей › зяитьевЪ 
и пожишковЬ ихЪ, до наказантя держав. 
шихЪ сЪ вФдома , и до удовольсшвхя на- 
сшоящихЪ владфльновЪ, а наконеиЪ и. 
до пресФченля случаевь , Ир по- 

| дать 


ПЕТРА Велихагоь 131 


дашь поводЬ кЪ подобнымЪ впредь по- 
бфгамЪ и злоупошреблентямЪ. 

А СЪ шакою же шочносшлю предпи- 
салЪ и о убБжавшихЪ рекрушахЪ и о 
штрафахЪ какЪ за держанте оныхЪ, шакЪ 
и СЪ шБхЪ, кшо ошдавалЪ вЪ рекрушы 
негодныхЪ. | 

Поелику справедливость его шребо- 
вала, читобЪ одни достойные вЪ- службБ 
получали апитесшаты, итого ради МоязохЪ 
и далЪ Военной своей Коллеги слБдую- 
ций указЪ: „Вс нашеншы, кошорые да-. 
‚„юшся Генералишешу и ШтабЪ и ОберЪ-_ 
„ОфицерамЪ изЪ Военной Коллеги, под- 
„писывашь одному Президенту, а кЪ не- 
››му Государю оные присылашь СЪ резэ- 
эсшромЪ, вЪ кошорой вносишь всБ об“ 
„сшояшельства , по старшинствуль или 
„по балапировантю, и вЪ кошоромЪ го- 
ду и мБсяцб и числБ, кшо и вЬ какой 
„чинЪ произведенЪ, и шошЪ реэсшрЪ под- 
„писывашь всей Коллегти.,, - 

Не укрылись ошЪ свБденля его раз- 
ныя злоупотреблентя и воровсшва, ошЬ 
уБловальниковЪ произходимыя при проз 
дажф соли, кошорыя веб описавЪ СЪ по- 
дробноспию , и поруча о шомЪ имЪщь 
сшрогое смошрБне КамерЪ - Коллеми , 
ГенералЪ-ГубернаторамЪ, ГубернашорамЪ, 
Вице-ГубернаторамЪ, ВоеводамЪ, ОберЪ- 
фискалу и фискаламЪ и всВмЪ прочимЪ 
ПравишелямЪ, заключаешЪ шако: „И еже- 
„ли по чьему доношентю шаковые воры 
‚впредь явяшся, и шаковыхЪ по подлин- 

| И 2 „ному 


132 — ДфБяная 


—=— ному свидбтельсшву , не мБшхкая ни 
от?.Х, малБишаго времени ‚ казнишь смерпию, 


1722 


поить ‚ дабы впредь могло оное во- 
„ровсшво изкорениться, а движимое и 
„недвижимое имБнте ихЪ имашь на Го- 
> сударя › изь кошораго доносишелю да- 
„звать половину; аежели кшо шакозымЪ 
„„будешЪ манить, а о шомЪ кто доне- 
„сетЪ же, шаковымЪ чинишь шожЪ, что 
„‚бъжо и тБмЪ ворамЪ слБдовало, ашЪмЪ 
здовосишелямЪ изЪ движимаго и изЪ не- 
„движимаго по шомужЪ давать поло- 
э›виНУ.-,> 

Повел5лЪ Сенашу стараться , чтобЪ 
всЪ тамошние кабацкте и прозе сборы 
ошдавашь на ошкупЪ, но ошдавать не 
болфе однакожЪ, какЪ на четыре -года, и 
прочее. 

Желая `поощришь купцовЪ кЪ обра- 
щентю шорговыхЪ своихЪ промыслозЪ 
болдЪе кЪ Пешербургскому порту, пове- 
лЪлЬ сЪ везущихЪ вЪ ПешербургЬ то- 
варовЪ сухимЪ пушемЪ и водою осша- 
вишь всЪ сбираемые сЪ судовЪ и возовЪ 
поборы (*). 

ПредписалЪ содержашелямЪ фабрикЪ 
шоваровЪ своихЪ вЪ розницу на фабри- 
кахЪ, вЪ домахЬ и вЪ лавкахЪ не про- 
давать ‚, дабы лавочные купцы не имБли 

| | ошЪ 


(*)-Оные были сл5дующие: на сухомЪ пуши еБ най- 
му. п`дводЪ десяшую долю и мосшовыя 3 ©Ъ водя-а- 
о го ходу : привальное ‚, ошвальное, прикольисе, про- 
пускное чрезЪ мосты, р$фкв и каналы, СЪ потесей и 
СЪ веседЪ , ы СЪ обоихЪ ошЬ свидфшельсшва ошиисей» 


ПЕТРА Велихкаго. 133 


отЪ того подрыву вЪ своихЪ шоргахЪ; 
подтвердилЪ прежний свой указЪ ошно- 
сищельно до торговЪ вЪ городб Архан- 
гельскомЪ, какте и откуда возить къ оно- 
му товары, и проч. 

Но главнбийшее дэло, чВмЪ неушоми- 
мый вЪ шрудах» МонархЪ завимался, 


была перепись вЪ ГосударсшвВ душЪ и. 


разположенте на.оныя арми своей, Мы 
видфли уже многше до сего касающие- 
ся указы его, вЪ слю же бышность свою 
вЪ МосквБ до сего же предмеша при: 
надлежашихЪ издадь еше тшринашцавть 
указовЪ , изЪ коихЪ мы видимЪ, чшо по- 
печительнф.йшуй Государь не опусшидЪ ни 
малБйшихЪ безЪ описания обстоящельствь 
касающихся до всякаго ззантя людей, 
какЪ-шо до принязшихЪ Греческую вБру 
плВнчыхЪ, до слугЬ и служекЪ Арх!е- 
рейскихЪ ‚ монастырскихЪ и всякаго с9- 
_ стоянтя ГосподЪ ‚ до заводскихЪ рабол- 
никовЪ, до церковниковЪ, до Малоросст“ 
янЪ на ВеликоросстйскихЪ земляхЪ и вЬ 
СлободскихЪ полкахЪ поселившихся, до 
посадскихЪ ‚ СЪ коихЪ положилЪ соби- 
рашь подушныхЬ ВЪ ГОДЪ ПО 120 копБ- 


екЪ сЪ каждаго, до бФглыхЪ всякаго же 


звантя , до приему вольницы вЪ военную 


службу СЪ означентемЪ какихЪ не при-_ 
нимать и какихЪ принимань, и на ка- 
комЪ основани и. проч. и проч. Но мы 


вместо всВхЪ сихЪ указовБ опишемЪ 


только одинЪ, состоявшийся Феврадя 24 


ДНЯ, 


ОтЪР,Х, 
1 Е 23, 


Оть Р.Х: 
1922. 


134 в яная 

Я уже показалЪ, сколько нужно и по- 
лезно было зБдашь число всЪхЪ находя- 
цихся вЪ ГосударсшвЪ жишелей и утвер. 
дишь каждаго изЪ нихЪ м5Эсшопре. 


‘бызантя, но и шого еще важнЗе было 


то, чшобЪ чрезЪ оное легчайний доста- 
вишь способЪ кЪ содержантю во всегдаш- 
ней гошовносши и исправности СилЪ Го- 
сударсшвенныхЪ. - 

Мудрый Государь, нашедший шакЪ ска- 
зать средошочте, долговременнымЪ воен» 
нымЪ опышомъ повБренное, сколько по 
требно было имфть войска для швердой 
безопасности Государства, и чтобЪ сс- 
держанте онаго было безшягостно то- 


- му же самому Государству, котораго спо- 


койсшвте сохраняешЪ оное, 

МонархЪ ‚ прошедний самЪ всЪ. ниж. 
нте чины вЪ шочносши на дЪлБ, и опы- 
шомЪ узнавиий, сколько пошребно было 
хЪ безнужному содержантю солдату, дра- 
туну, машросу, Офицеру и Генералу, 
и пошому изчислилЪ сумму ‚ полагая по 
тогдашней всему покупаемому дешевиз- 
нЪ (*), и нашолЪ ‚, что 5,794,928 му- 

же- 


Е? } Мы видБбли уже выше, сколь далеко Ошеческое его _ 
о воинахЪ своихЪ было попечене, и Читашели безЪ 
сомнфнёя замфшишь ие осшавили, Что поедику. вВ 
Выборг цфна припасамЪ, покупаемымЪ солддашомЪ , 
была гораздо дороже, нежели внушри Рос и; шо, дах 
бы они`не имЪфли обиды прошивЪ своей братьи, раз- 
положенныхЪ вЪ шакихЪ.мешахЪ, гдБ всё достава- 
ди они себБ за меньшую цфну, повелбиЪ сверьхЪ опре- 
д$леннато жалованья Выборгскому гарнизону приба- 
вить по 1ОООО рублей вЪ`годЪ на покупку мяса, рых 
бы, масла и прочаго, 


> 


ПЕТРА Велихаго. -135 


жескихЪ душЪ ‚ сколько шогда по ревиз- === 
скимЪ сказкамЪ для положенёя вЪ по. 7"? 
душной окладЪ оказалось, содержашь оную Ро 
могушЪ ‚ не болЪе плашя вЪ годЪ, какЪ 

по $0 копБекЪ сЬ души. И шакЪ по со- 

брани ревизскихЪ ш5хЪ сказокЪ надо. др 
бно было Ето Величеству разположимь лержане 
всю свою арм1ю на се число душЪ, и для "<" *7- 


мии СВО» 


сего избралЪ МонархЪ надежнфйшихЪ лю ей на $ 
дей › повелБвЪ получить имЪ ошЪ Реви- ноьъ ть. 
зора Бригадира Зотова роспись, сколько везскихЪ 
какого звантя людей вЪ каждой провин- “7” 
ити, а отЪЬ Военной Коллеги росписанте, 

тдЪ которые разположить полки, кото- 
рых и послалЪ вЪ назначенныя имБо 
провинцти, а именно Санктпетербургской 
Губернти вЪ провинши, шакже во Псков- 
скую, Великолуцкую, Тверскую, Ярослав- 
скую, ВБ Углицкую , Пошехонскую и 

вь ББлозерскую , кромб одной Ново- 
городской, вЪ которой ‘уже-я разкладка 
Учинена, какЪ- шо о семЪ выше видБли, 
`ГенералЪ - Матора Григерья Зернышесо, . =. 

ЗВЪ Московскую, вЪ Рязанскую, въ 
Тульскую ‚о въ Калужскую и ВЪ Воло- 
_одимирскую. . ГенерадЪ - ` Матора и. ча 
Магора Князя Юсупова... 

ВЪЬ Костромскую ‚ Суздальскую, в 
Юрьевскую . _ эЪ Дуговскую и ВЬ Пере- 
славскую - Заабсскую, ГенералЪ же: Мато- 
ра и гвардли Матора Волхоза. 

ВЪ Азовскую, ВЪ Воронежскую, вЪ 
_Елецкую ‚ вЪ Тамбовскую ‚, вЪ Шашскую, 

ВЪ Бахмушскую, и ВЪ. города, приписан- 
И4_ ные 


1256 45 янв 
ды кЪ желФзнымЪ заводамЪ, Полковни- 
722 ка Мяхкинина, 
ея ВЪ Рижскую и Смоленскую Полков- 
ника Вельяминова, 

БЪ Архангелогородекую, вЪ Вологод. 
скую, ВЪЬ Усшюжскую и ВЬ Галицкую 
ГенералЪ - Матора Чехина. 

ВЪ Сибирскую, БЪ Вятскую и вЬ Кам- 
скую Полковника Князя Сонцова - Засв: 
хина 

ВЪ Казанскую, вВЪ Свтяжскую , ВЪ 
Пензенскую, вЬ Асшраханскую и вЬ Син. 
бирскую бригадира Фамендина. 

ВЬ Нижегородскую, вЪ Арзамасскую и 
вЪ Алаторскую ГенералЪ. Матора и гвар- 
ди Матора Салтыхова: 

ДалЪ имЪ слБдуюция предписантя: пр 
®хавЬ каждому ‘изЪ нихЪ шЪФхЪ горо- 
довЬ вЪ УЗзды ‚ разложить драгунскте 
полки, тдБ болБесЬнЪ, а пВхошные, гдБ 
меньше сЪнЪ}$. и для того взяшь СЪ. со- 
‚бою по одному -чнташному и ошЪ каж. 
дой рощы по одному Офицеру и фур: 
‚еру, и созвав>. ДворянЪ шЪхЬ ия 
ре такимЪ образомЪ: о — 

‚т, На каждаго пБшаго“ солдата по 36. 
УП безЪ 16 доли души, на коннаго по бо 
‹‘рущЪ. СЪ полу и осьмою- частью ‘дущи’ (* ); 
и. когда кошорую рошу. разложантЬ ‚ о 
отдавать. за. своею нев Вирасму ОберЪ- 

ый 


= 


{*). бад дсщвенно по сему подоженна. `содержан- [5 

| всемЪ цАходнаго солдаща, счишая в’ по число и Офиц: 
| ет стоило около 28 рублей То копфекЪ, кониаа 
40 48 рублей 50 копфенЪ, 


НЕТРА Велихаго, 137 


Офицеру шой рошы роспись, вБ кошо. === 
рой написать имена деревнямЪ. и число 0 Р.Х. _ 


душЪ мужескаго полу вЪ каждой и число 
дворовЪ $ такуюжЪ роспись дашь. и по- 
м5щикамЪ оныхЪ деревень, и ошЪ нихЬ 


Уз я, 


взять ошШъЪ обоихЪ шактяжЪ за ихЪ ру-. 


ками, чшо они такую роспись ошЪ нихЬ 
получили. 

| 2. Когда весь полкЪ симЪ образомЪ 
разложашЪ, шо Полковнику, или кто вЪ 
небышносшь его командовашь полкомЪ 
будетЪ ‚ шакимЪ же образомЪ дашь кни- 
ту за своею рукою на весь его полкъЪ, и 
отшЪ него шакуюжЬ Взять себб_ ЗА ихЪ 
руками, 


5, ДворянамЪ обЪявишв чтобы пла-_ 


пили с0 всякой души мужескаго полу 
крестьянЪ и дворовыхЪ и дБловыхЪ и 
всякаго звантя людей, какте у кого вЪ де- 
ревняхЪ обрБшаюшся , по осьми гривенЪ 
СЪ персоны , на два или на три, или на 
четыре срока какЪ имЪ удобнВе денвга- 


ми›`для котораго сбору самибЪ они вы- 


бирали вЪ ДекабрБ м5сяцб Коммисара 
стЪ земли, и выборЬ бы шотЪ, подписы- 
вая своими руками, отдавали Полковни- 
ку того Полку, а по изшнесшвти года вы- 
бирашь тшакимЪ же образомЪ новаго, а 
прежняго сосчишашь, и ежели онЪ что 


неправо сдблалЪ ‚ штрафовать шо мВрБ. 


вины , не. описываясь ВоеволБ , изключая 
важныхЪ и достойныхЪ смерти, или на- 
казашя пресшунленй. Притом же. имБ 
эбрлвить › УТО боле того вЪ них виха- 

И. 5 ких 


138 Двян:зя 


ет кихЬ податей ›. подводЬ и прочаго не бу. 


ОжЪр.х. 


` дет, разв что за деньги ‚ но и то по 
°указу за Нашею рукою ‚ или за рухами 
всего Сената. - 

4. КоммисарьЬ оный повиненЪ вЪ 
срокЪ собрашь шЪ деньги и отдашь пол- 


‚ковому Коммисару при всБхЪ ШшабЪ и 
_ОберЪ - ОфицерахЪ полку шого, и брашь 


квишанити за подписантемЪ всЪхЪ ихЪ, 
5. ОбЪявишь ДворянамЪ , чшобЪ по- 
сптроишь слободу , `урядникамЪ по избЪ , 
солдашамЪ двумЪ по изб жез земли под 
оныя ошвесшь шириною у [бтениетц по 
5» рядовымЪ двумЪ по 6, длиною по- 
ровну по 15 саженЪ. МБсша’ сли от 


зесшь обще сЪ Дворянами для шого, чшо 
ежели сшанушЪ „сшоять по мужичьимЪ 
дворамЪ , шо.будушЪ ссоры, а ежели не 


похошяшЬ . веб, шо сшавишь по дворамЪ, 


причемЪ Велики Государь СЪ подробно- 


сптю описалЪ порядокЪ ‚ какЪ сшавить 
и вЪ каковомЪ капральсшво ош Ъ капраль- 
ства разстоянти. Буде же, продолжаетЪ 
Государь, которые сшроишь оныя избы 
похошяшЪ , а сосбди ихЪ шой же рошы 
не похошяшЪ., шо принудишь посл5д- 
них ‚ чшобъ вЪ сшроени шомЪ и вв. 


 землЪ помогали м5ною или куплею , по 


препорцхи каждаго. Сшроентю. сему быть 
такимЪ образомЪ : вЪ срединф`избЪ омыхЪ 
сдБлашь ОберЪ- Офицерской дворЪ, вЪ 
кошоромЪ бы было для ОфицеровЪ двЪ 
избы СЪ сБньми. и одна изба людямЪ, 
а ВБ. средне полку сдБлашь Шпеюбу 

дворЬ, 


ПЕТРА Велихаго. 139. 


лворЬ, 8 избЪ, шпипталь, сарай на шелб- === 


ги и на ящики, опредбля сему всему по- 
строену быть вЪ два года. 
6, Наблюдать, чтобЪ при оптводЪ подЪ 

сте строенте мБсшЪ были и шакте, изЪ 
коихЪЬ бы могли служивые_ получать се- 
бЪ дрова. 
| 7. ВЪ сшепныхЬ же и безл6БсныхЪ мб= 
сшахЪ велФить дБлашь шорфЪ дзумя манеа 
рами, а гдБ высокте, ито на гейдахЪ дернЪ 
драшь и сушить, тмакЪ какЪ вЪ Голсши- 
ни и вЪ иныхЪ шакихЪ мБстахЪ дЪ- 
лаюшЪ, 


ОшЪ Р. Х‹ 


17 2 2» 


$. ВЬ оное разположенте Прошопо*_ 


повЪ, поповЪ, дьяконовЪ, самихЪ шакже 
ДворянЪ, самих же и дБшей ихЪ и оп- 
ставныхЪ солдашЪ и машросовЪ , кошо- 


‚рые не изЪ Дворянсшва, кромб дБтей сихЪ. 


послбднихЪ, во опредБленное число вЪ 
окладЪ не класшь, а дБшей сЪ прочими 


класть наряду, равно какЪ и перковни“ 


ческихЪ дЬшей, кромЪ дВйсшвительно 
при церквахЬ служащихЪ , а именно по 
два человбка при церкви ‚ и проч, | 


9. АржерейскихЪ, дБтей БоярскихЪ, 


кошорые изЪ ДворянЪ, изЪ оклада съ ихБ 
дБшьми выключашь, а шаяхешешво счи- 
шать ошЪ дБда, и сколько шаковыхЬ 


есть, о шБхЪ, шакЪ какЪ и обЪ иный 


ныхЬ, учинить вбденге. 

_ 10. Аржерейскихь же и монасшыр- 
скихЪ служишелей ‚ кои не имВюшЪ ни- 
какихЪ земель и со держался. жадовань- 
емЪ , Ъ роскладку не писать же, — 


тг 


ОтЪ».Х. 
"Х 79. 2, 


140 . ДБ иная 

тт. ПрописныхЪ и утаенныхЪ людей, 
кошорые прописаны и утаены были до 
Сентября м5сяца минувшаго году, а вЪ 
по время родились У нихЪ дфши, ша- 
ких сЪ ихЪЬ малолбтными мужескаго 
пола дБшьми приписывашь вновь ВЪ чи: 
сло душЪ СЪ прочими. 

_ 12. О найденныхЪ при свидБшель- 
стшвФ и разположенти излишнихЪ про- 
штивЪ поданныхЪ сказокЪ, и слБдователь- 
но утшаегенныхЪ душахЪЬ, изслБдовашть 


зЪ шо время, когда &казки подаваны, вЪ 


шохЬ селенняхЪ были ли сами помВщи- 
хи, и буде утайка СЪ ихЪ вфдсма была, 
зпо сныя селентя ошписать, и изЪ оныхЪ 
двБ доли отдашь симЪ изслБдоваше. 
лямЪ, а трешь ОфицерамЪ, конторые бу- 


Душ при шомЪ речек 
С 


‚г3. Буде же самихЪ помфшиковЪ до 
послВдняго подантя сказокЪ сихЪ шамЪ 


не было, и они шой ушайки не причиною, 


то я остутишь со сптаростою и прика- 
зцикомЪ по строгости `указовЪ: 14, 15 И 
16 пункшы касаются до подробносши о 
сей утайкб,и ло не въ оныя 
бЪглыхЪ. 

17. Се разположенте чинишь надле- 
житЪ , чтобЪ между провинитями и го- 
родами за полками лишнихЪ душЪ не 


было, и сего ради когда опредФлен- 


ные полки вЪ каждой провинши роспи. 
саны  будушЪ, и за шЪмЪ ежели ` гдБ 
осптавашься будуть излишки, обЪ ономЪ 
всЪмЪ посланнымЪ между собою сно- 

сишься, | 


ПЕТРА Велихаго. Е 


сишься, и по сношени на шБ осташки —— 
разкладывашь полки сряду, и о семЪ по- ОтзР.х. 
ложенши изЪяснено СЪ великою подроб-172 2. 
носштю. | 

‚$. Поселившихся вЪ Украйн8 во мно- 
тихЪ м5сшахЪ на ВгликоросстйскихЪ зе- 
мляхЪ МалоросстицовЪ, и подЬ ихЪ има 
немЪ множесшво ВеликороссиянЪ, шакже 
и вЬ СлободскихЪ полкахЪ помфщичьи 
деревни росписашь по указу, не обходя 
никото. | 

Заключаешся все сле просшранное на- 
ставленте шЬмЪ, чшобЪ все ‘повелФнное 
исполнено было по правдЪ и вЪ шочно- 
сти, подЪ лишентемЪ вЪ прошивномЪ слу- 
ча живоша и чесши, и о всемЪ имЪ. 
рапоршовашь вЪ СенашЪ и вЪ Военную 
Коллегию. | 

ИзЪ содержания сего указа видно, что 
вЪ число сихЪ пяши милллоновЪ душЪ 
не включены ямщики, купцы, духовен. 
сшво, однодворцы, Господскле, Архие- 
рейске и монастырскле домовые слу- . 
жишели и всБ шБ, кои не им5БютЪ у 
себя земель, шакже вся Малороссия ‚, за». 
воеванныя провинции и Сибирскле ино- 
вБрческте народы, и шакже пафнные вос- 
приявиие православную вБру, Хошя же 
ВЪЬ семЪ указБ и не упомянуты Госу- 
дарсшвенные и Дворцовые, шакже и цер- 
ковные кресптьяне, однако же особымЪ 
указсмЪ ведБно и сихЪ всБхЪ вЪЬ шо же. 
разположене ма помки помфсшить, | 


Впро- 


а 


ОщЪР. х. 
т 722. 


Т4.2 д Бянтая 
ВпрочемЪ симЪ разкладчикамЪ и Офи- 


перамЪ, дабы не имЪли уБбздные обы. 


ваптели кактя шягости , указано Бздишь 
на своихЪ или на наемныхЪ лошадяхЪ, 
а КанцелярскимЪ и прочимЪ находящим- 
ся при нихЪЬ служишелямЪ на указ. 
ныхЪ подводахЪ, плашя прогонныя день- 
ти по. указу, и кому сколько имфщь ло- 
шадей , предписано имянно. 


Мы упомянули уже, что Велихай Го- 
сударь, желая, шакЪ сказать, прибли- 
жишь новую свою сшолицу кз древней, 
измВрилЪ прямую между ими дорогу, 
кошорая оказалась менфе боо верстЪ , и 
которой часть уже была ошдБлана ‚› а 
ВЪ сю бышность свою вБЬ МосквЪ по- 
взедЪлЪЬ Сенапшу начашь продолженте ра“ 
бошы оныя до Москвы. УказЪ о семЪ 
помфсшимЪ мы подлинникомЪ: —` 


„Йорогу новую сдблашь слБдующимЪ 
››образомЪ : опредЗлишь кЪ шой рабошб 
„людей › которые ‚живушЪ ошЪ дороги 
даже до пятидесяши версшЪ вЪ сторо- 
„ны, а работать вЪ сухое время, чшобЪ 
„шолько выкопали, а мосшишь и рвы 
экопашь вЪ осень, когда ошЪ полевой 
„работы ошдВлаюшся; шакже положить 
„на все Государсшво деньги, чшо имь 
„энадлежишЪ дашь и начшо бы сдБлашь 

»рубленные мосты чрезЪ р$ки и озера и 
„тлубокле рвы ‚, гдб сЪЬВзду не льзя сдЪ- 
ть и когда сдФлается, опредБлишь по- 
чинку и присшавниковЪ прошивЪ Швед- 
„скаго 


ПЕТРА Великаго. 14.3 

‚скаго уставу $ слежЪЬ учинить о ПОЧИНе 

‚кБ (дорогЪ) и во всемЪ Государсшв®,., и и 

ЧтобЪ ПешербургЪь не имВлЪ нуж-’ 7” ”* 
ды в плошникахЪ, поручилЪ гвардии 
Капитану Пырсхому набрашь у Соли 
Вычеговской, вЪ ПошехоньВ , вЪ Черды“ 
н5, у Соли Галицкой , вЬ ГаличБ и при. 
городахЪ онаго 372 плошника, и пере- 
везть оныхЪ СЪ ихЪ семьями вЪ Петер“ 
_бургь, повел8вЬ ему обЪявишь им, что 
не шокмо построены уже для нихЪ до- 
мы, кошорые будутшЪ имЪ даны безде- 
нежно, но чшо для овощей и огороды 
имЪ вспаханы, и по прибытии вБ Пешер- 
бургЪ даны имЪ будушБ вЪ ссуду денегЬ 
по два рубли и по шри четверши муки 
на семью, и прочее; предписавЪ напо- 
слЪдокЪ ему же Пырсхому, чшо буде по 
росписанню КамерЪ- Коллеми вЪ шЪхЪ 
м5сшахЪ шакого числа онЪ набрашь не 
можешь, шо недосшающее ‘число на- 
брашь вЪ другихЪ. мВсшахЪ, гдБ онЪ мо- 
жешЪ, и есшьли будушЪ они изЪ господ- 
скихЪ кресшъьянЪ ‚ шо помфщикамЪ ихЪ 
за нихЬ выдашь деньгами, за мушину 
выше десяти лЬШЪ по 20, а ниже деся- 
ши лбтЪ по то рублей, а за женскую вЪ 
половину , и прочее, | т 
Великтй сей ХозяинЪ предписалЪ, вЪ 
какихЪ часшяхЪ Москвы домы крышь 
желЪзомЪ, и въ какихЪ черепицею и дере- 
вомЬ; но чшобЪ вЪ послБднемЪб случаБ 
не употребляли на крышки досокЪ, или. 
шесу, а употребляли бы гоншЪ; шого 
| ради 


ппоминиимиякнена 
_ЭтЪ?.Х. 


1722. 


144 ГБ ян.ял 

ради для дФлантя онаго повелЪлЪ взять 
изЪ Малоросси и изЪ Смоленска по три 
челов$ка масшеровЪ вЪ Полинлймейстер- 
скую Канцеляртю ‚ дабы оные обучали 


‚зсБхЪ безденежно рабошБ онаго , заклю. 


чая указЪ сей шако: „›а изЪ досокЪ и изЪ 
„этесу онаго отнюдь не дВлать, для шо. 
„эго что изЬ доски или изЪ шесу можеш 
„сдблаться на примфрЪ тоншины чепы- 
эре или пяшь, отЪ чего онымЪ доскамЪ 
›и шесу учинишся напрасная шрата, а 
‚›изЪ бревна онаго можешЪ бышь сдБла- 
Но ОШЪ 20 до 30 ГОНШИНЬ и больше,,, 

Повел5лЪ вЪ МосквБ каждому жозяь 
ину прошивЪ двора своего дБлашь ка“ 
менныя мосшовыя}; а дабы вдрутЪ не под. 
няшь иБбны на камень , шо росписалЪ на- 
чинашь мосшияь по часшямЪ города од- 
но’по другомЪ ‚ чшо поручилЪ оНЪ вв 
особое смотр5нте Полиитймейстеру. 

Но попечентя Его Величесшва были 
обо всФхЪ часшяхЪ неописанны, Не 
утомимый Государь ВЪ сю бышносшь 
свою ВЪ Москв5 шолико дЪлами, до благо- 
усшройсшва и порядка вЪ общесшвЬ ка- 
сающимися, занимался, чшо кажется ни- 
чего не осшавилЪ, чего бы не опредблилЬ, 
и чего бы не установилЪ. Мы, осшавляя 


уже прочее, скажемЪ шолько крашко о 


слБдующемЪ. ВЪ прежн!я времена Пашр!- 
архи и духовныя Власши присвоили се» 
6$ мног1я шактя дбла, которыя со зван!- 
емЪ ихЪ весьма не сходсшвовали, какЪ 
шо иЗЪ поданнаго ош. Свяшбйшаго Су. 

нода 


ПЕТРА Велихквгяая 145 


нода докладу видно. Но мудрый Госу. - 
дарь СЪ великою точноспию росписалЪ , 7"? ?.®. 
какимЪ дВламЪ бышь подЪ управлентемЪ ! т 72 ыь 
духовнымЪ и какимЪ подЪ свБшскимЪ а" 
изЪ коихЪ помбсшимЪ мы подЪ симЪ дает, 


нам Ь 


нолько шЪ дБла, которыя МонархЬ изЗ- льламъ 
ключилЪ изЪ суда духовнаго и обратилЪ бт „. 
сныя подЪ судЪ свБшской, и которыя ленемЪ 
суть слБдуюция: а 

О люболЗйствб, о блудномЪ насилуи ка изъ | 

О насильномЪ ГосподЪ СЪ рабынями лени из 
своими блудодйсшьв, | м 

С кровосмфшенти., токмо 0 важно- 
сти тр5ёха сЪ соглаемЬ Сунчода. | 

О насильномЪ кЪ браку похищени. 

О дБмяхЪ, прижитыхЪ незаконно. 

О дБшяхЪ же, кошорыя раждаюшся 
ошЪ ссвокупившихся ВЪ сродсшвЪ до 
разлучентя брачнаго ихЪ союза, 

О посяган!и и женидьбБЬ дфшей безЪ 
воли родьтелей. 

Но мы сокращенно же опишемЪ ел — 
дуюшщте за симЪ локладные ощЪ Сунода 
пункты, а именно: | | 

1. КакЪ поступать СЪ презирающи- 
ми власшь духовную, даняую ей Духов. 
нымЪ регламеншомЪ ин Его Величесптва 
указами ? „Кио будетшЪ проиивенЪ вла- 
„сти духовной (рВшимЪ МонархЪ), при- 
„надлежащей Духовному Суду, о шЪхЪ 
››иЗЪ Сунода писашь въ СенашЪ, а Ар- 
‚зхтервемЪ кЪ УправишелемЪ свЪтскимЪ, 
‚чьего они Суда; абуде сами Управище- 
»ли шо учинятЪ, шо о ы ВЪ Су. 

Часть УП, 1 „НОДЪ у 


146 Шфянтя 
тете „нОдЪ, а Суноду вЪ СенашЪ , которые 
ОтЪР.Х. какЪ СенашЪ, шакЪ и Управишели по 
1722, ‚гороламЪ должны ихЪ наказать по си- 
„„лЪ вины, равно какЪ бы свЬшскимьЬ на- 
* чаламь по правамЪ..,, 

2, О раздЪлБ по завфщантямЪ и безЪ 
завбшанй имЪнтя и о свидБлельствЪ ду- 
ховныхЪ . что прежде принадлежало кЪ 
Духовному Правлентю ‚ какЪ и пошлина 
сЪ оныхЪ. „Бышь вЪ ЮсшицЪ - Колде- 
„тли (ршишЪ МонархЪ); а которые спор- 
„ные, для шФхЪЬ шребовашь Коллеми 
‚иЗЪ Сунода одного или двухЪ ЧленовЪ, 
‚чтобЪ при шомЪ были, понеже случа- 
‚ются духовники ВЪ воровскихЬ духов- 
„ныхЪ, дабы ЧленЪ былЪ шому свидЪ- 
„тель, и виновашой бы сшданЪ былЪ подЬ 
›„тражданской судЪ, а ношлины вЪ гош- 
‚питаль.,, 

3. Чшо Суноду чинишь СЪ шакими, 
которые правильно по Духовному регла- 
меншу будутЪ. сшЪ церкве отлучены, а 
покорентя вЪ шомЪ не покажушЪ, и про- 
чее? „Которые ошлучены (говоришЪ Го- 
сударь), будушЬ, а сшанушЪ насиль- 

_- сшвомЪ противиться ‚ шБхЪ мтрскимь 
НачальникамЪ ‘возпрещашь и наказывать; 

а ежели оные будутЪ являшь, что не 
дЬломЪ ошлучены, птБмЪ вЪ СунодБ бить. 
челомЪ о своей невинносши; а „которые 
‚будутЪ (продолжаешЪ Государь) под- 
„лежать прокляштю, и оное уже ошЪ 
‚‚Сунода учинишся, шакихЪ по шести 
энедВляхЪ ошь двя публикацли никуды 
„къ 


ПЕТРА Вехлихкаго. т47 


„КЪ дЬламЪ и компани не допускать, 
‚ какЬ о шельмонзыныхЬ указЪ повелЪ- 
 ваетЪ ‚ 

4 Кшо явсшвенно хулишЪ имя Бо- 
жте, или Священное Писанте, или цер- 
ковь, шаковыхЪ ошсылать кЪ суду и 
шамЪ чинишь по правамЪ, 

5. Кшо явно гршишЪ, и не сщыдяся 
гр5ха своего, и шБмЪ еще величаешся , 
шакихЬ сыскивашь вЪ СунодЬ и ошсы- 
лашь непокоривыхЪ кЪ суду. 

6. Кшо не исповбдывается , на ша- 
кихЪ перво брать штрафЪ, вЪ другой 
разЪ вдвое, вЪ препий присылать кЪ гра- 
жданскому наказантю , и прочее. 

7. Кшо гордо презираешЪ власшь пер- 
ковную СЪ великимЪ соблазномЪ немош. 
ныхЬ: шо, какЪ СунодЪ вЪ духовномБ 
долЪ равную имЪетшЪ власшь какЪ Се- 
нашЪ , шого ради и послушанте равное 


ОтЪР.Х. 
Г7 2 2 


ошдавашь надлежишЪ , и за пресшупае- _ 


нте` наказанте.. о 

$. Кшо вЪ’ своихЪ обласшяхЪ для 
иншереса своего укрываешЪ раскольни“ 
ков5 и ихЪ зашищаешЪ, и презирать 
будетЪ увзфбщшанте Духовнаго Нравитель- 
ства, таковые подлежашь_ казни ‚, как 
прошивники власти. 

9, Кшо своевольно таскающихся, или 
_ за‘пресшупленте изгнанныхЪ поповЪ при- 
нимать будешЪ , или шакихЪ себЪ вЪ 
духовники принимать будешЪ ‚ СсЬ та- 
_кихЪ брашь за всякой мБсящь по $, а за 
_исповБдь по то рублей. 

Е 2 | ТО. 


ОтЪ р. Хх, 
1722, 


писцами им надзарание искусному 


148 явная 

то. Кшо приказывать будешЪ кЪ цер. 
ковному служентю не вЪ уреченное вре. 
мя благовбстишь, или долго велитЪ се. 
бя дожидать. не велБть слушать. 

Кто для своего интересу или 

суетной славы велитЪ огласишь священ- 
никомЪ какое чудо пришворно и хим- 
ро, или подобное вому прикажешЪ сдЪ. 
лашь суевуле, шакихЪ наказать и 35ч- 
но сослать на галеру СЪ вырБзантемь 
ноздрей. 
_ 12. Кто за проповЪль на священ. 
ника вознегодуешЪ и будешЪ мешишь, 
иди обидишЪ, СБ шакими поступить про- 
шивЪ прочихЪ они дЬлЪ по заж- 
носши вины. 

13» Вшо духовную особу или весь 
СунодЪ обидишЪ ‚, а ша персона сильная 
и удовольствтя получить будешЪ не мож. 
но, МонархЪ вЪ шакомЪ случаб пове- 
ябвветЪ обЪявлягаь ему. 

14. По правилалЪ надлежашЪ до цер. 
кви ошписныя имБнтя у духовныхЪ лииЪ 
за преступлентя, говоритЪ вЪ докладь 
своем СунолдЪ. Отдавать овыя в5Ъ лБ> 
чебные гоштитали, рашишШЪ МонархЪ, и 
прочее. 

ВЪ цмеже время Великий Государь, 
присудсшвуя вЪ общемЪ вобранли Сената 
и Сунода, ‘указалЪ послЪднему имЪшь 
старанте, дабы не было ко сшыду цер- 
кви безобразно или худо писанныхЬ 
святых иконЪ, и опредлилЪ надЪ иконо- 


въ 


НЕТРА Великаго. 149 


зЪ живописи иконной масшеру Изсану тет 
Зарудневу, которому состоять подЪ 7“? 
вБденлемЬ Сунода, в - 

И повелБлЪ Сзятфйшему же Суноду 
публиковать , чшо естьли кто отЪ пра- 
родителей ГрекороссЁйскаго благочестия 
бывЪ ‚ омступишЪ ош церкви сзоея и 
примет Ъ иную хотя и Хриспиянскую же 
вБбру, или кто жену свою принудить 
ириняшь, или дБшей окресптииЪ вЪ иную 
вБру, чтобЪ на шакозьяр доносили очо- 
му, а Суноду тшо.слбдовать и опсигу+ 
пившихЪ увфшавать ко обращеню, и 
естьли останутся упорными, шо сооб» 
шашь о нихЪ Сенашу $ а какЪ сЪ тако: 
выми въ СенатБб поступить, предосша- 
вилЪ оное Л/онаохЪ себЪ. 

ЧтожЪ уже осшалось неуправленное 
и безЪъ рЬшения? 

ВпрочемЪ мы видБли вЪ шеченти Исшто- 
ри его, что мудрый Государь осшавилЪ 
всЪмЪ разноврцамЪ свободу совЗсши 
вЪ олгправленти ихЪ богослуженйя; и хо- 
шя изЪ всБхЪ разновБбруй не было ни- 
чего для Его Величества толико ошвра- 
шиптельнаго ‚ какЪ суевБрле его поддан- 
ныхЬ раскольниковЪ , кошорые, ошшер- 
гнувигись ошщЪ сообщества своихЪ со” 
отечественниновЪ, заводили мнотте сколь _ 
различные», столь и глупые ‚ однако же 
вредные шолки, и которые водимы по 
стремнинамЬ. заблуждения гнуснымЪ суе- 
вБртемЪ, при всемЪ шомЪ презирали всЗ. 
ми, гнушаяся сообщашься сЪ неслФдую- 

Г3 | ими 


150 {в янЕгя 
=———= щими ихЪ заблуждентю ‚ даже вЪ пиш 
07Ъ7.Х. и пипши. И хошя МонархЪ , яко ОшенЪ 
172". подданныхЪ своихЪ, а слФдетвенно и 
| ихЪ, всЪ свои упошреблялЬ силы кЪ ихЪ 
‘обращеню и поббжденлю непроститель- 
наго ихЪЬ и глупаго. упорсшва. но пра 
всемЪ шомЪ однако же весьма мало 
успЪвзЪ ‚ осмавилЪ ихЪЬ, повелБьЪ шоль- 
ко брашь СЪ торговыхЬ за бороду по 
5о рублей, а прочихЪ обложишь двой- 
нымЪ окладомЪ прошивЬ другихЪ сво-. 
ихЪ незаблуждающихЬ подданныхЪ , вЪ 
каковомЪ положен они и пребыли до 
сего времени; но вЪ минувиемЪ АпрБ. 
лЪ м5Бсяцпб Великт Г ссударь, обдегча 
купечество ошЪ выборозЪ кЪ пошлин- 
нымЬ, кабацкимЪ, солянымЪ и всякимЪ. 
другимЪ сборамЪ, шакже и кЪ щещу и 
отдачЬ денежной казны, указалЪ быть 
вместо ихЪ при веБхЪ шФхЪ должно- 
сшяхь у главныхЪ ошсшавнымЪ Офице-_ 
рамЪ и рядовымЪ безперёмФнно, возло- 
жа выборь оныхЪ на Военную Коллегию, 
а кЪ нимЪ вЪ команду вБ ифловальники 
и ВЪ друмя подобныя службы Магистра 
тамЪ выбирашь пошребное число . изБ 
сихЬ раскольникозЪ и бородачей, и ошсы- 
дашь вЪ КамерЪ-Коллемю и вЬ ШшашсЪ-` 
Коншору , и прочее (*);а вЪ надеждБ, 
-_ | не 


(*) Т. Боглановъ прибавляешЪЬ кЬ сему, что Госу- 
дарь, опредфляя раскольникозЪ кЪ симЪ должносшямь, 
_хошЬаЪ испышащь ихЪ правду и вЁрносшь ВЪ про- 
дажЪф вина, пива, соли, и проч, но увидя ихЪ криво- 
душе, по томЪ и до сего не велВаЪ ихЪ допускать 

| 


ПЕТРА Велихкагоь ТУ 


не можешь ли онЪ привесть ихЪ кЪ об- | 
ращеню стыдомЪ, повелВлЪ имЪ носить ОтЪ?.х. 
на спинахЪ своихЪ продолговатой че-* Гут, 
твероугольникЪ изЬ краснаго и козырь сито- она ; 
ячтй на затылкЪЬ изЪ желтаго сукна, из" — 
сЪ шЬмЪ ‚ чшо ежели кято сЪ бородою нк 
безЪ сихЪ знаковЪ на ихЪ староманерномЪ <“ „ен“ 


овР эна- 


плашьф придешЪ_вЪ ПриказЪ о чемЬ про- кам ича 
сить: по, нигдЪ ни о чемЪ прозьбЪ ихЪ "ит" 8 
не принимая, взыскиваить, не выпуская изЪ о 
Приказу , по о рублей шипрафу также” 
кшо увидишЪ кого сЪ бородою безЪ пта- 
 коваго плашья, тобЬ приводили оныхЪ 

къ КомменданшамЪ и ВозводамЪ и кЪ 
приказнымЪ, а онымЪ шошЪ же штрафЪ 
СЪ нихЬ взыскашь ‚› и приводцамЪ онаго. | 
ииирафа половину и платье раскольничье 
отдавать; и изЪ сего МонархЪ изклю- 
чилЪ только однихЪ кресшьянЪ, даи 
о ШБхЬ шочно пашенныхь , а не шорго- 

- выхЪ. | 

`Таковое. повелВне НИЕ по- 

саб приключившагося не задолго предЪ | 
иЪмЪ ужаснаго предпртяпия ошЪ одного. 

изЪ общества сихЪ изувбровЪ, Г. Профес- 
сорЬ ШлмелинЪ увбряешЪ , чшо слышалЪ — 
_очЪ сле ошЪ Фельдмарала. Графа Бу“ _ 
птурлина, бывшаго сему очевидцомЪ › а 
именно: Велик Государь, имВя обыкно- 
вене МинистровЪ своихЪ провожать `ВЪ. 
передиюю, ‚ и однажды, когда. имрль `онЪ. 
| : 14 в ты ее _ СЪ 


и пиредваинЪ ‘на. Ве: аъ ошетавных Ь ОВД днщЬ & 
кий = Икар (описане. етербуриа, стр. 


152 дв ян:я 


г: 
_ преррнючик- ^ мочреаарывотуа лидере 


ОШЪР.Х, 


СЪ ойыми ввечеру конференшю, въ 
дЪигнемЪ своемЪ ПештербургскомЪ Двер. 


1122.15, пришелЪ вЪ переднюю незнакомой 


тины 


ны 
вЪ са. 
сности 
2 
умер, 
плен 
сшо 
раеколь» 
ника, 


‚ человбкЪ , имя вЪ рукахЪ кису, полоб- 
ную п ВмЪ, вЪ каковыхЪ Секретари и пи. 
сари носян!Ь за своими Начальниками бу. 
маги, Никщо изЬ ГосударевыхЪ деньши- 
ковЬ ин служителей почти и не прим5- 
чалЪ за ним; но когда МонархЪ дая про- 
вожантя МинистгрозЪ своихЪ вышелЪ вЪ 
переднюю: шо сей человЪкЪ, обернувшись 
кЪ сшБнб, н5чшо изЪ кисы своея вынулЪ, 
и обвернув сное нтою же кисою, пошелЪ за 
ГосуларемЪ, идущимЪ обрашно вЪ свою 
комнату , и шоль смЪло ‚ чшо казалось, 
будто бы ему было повелБно саВдовать 
за МонархомЪ. Но какЪ никшо о шако- 
вомЪ повел5нти изф бывшихЪ вЪ перед» 
ней деньщиковЪ и служишелей не зналъ, 
ито одинЪ изЪ нихЪ, осшановя его У са- 
мыхЪ уже дверей, спрашивалЪ, кто он 
таковЪ, и чего ему надобно? Но сей, не 
ошвБчая ничего, силился войши вЪ дверь 
за ГосударемЪ, и по сей причинб произо- 
шолЪ шумЪ, кошорой услышавЪ Государь, 
обрашяся спросилЪ , что за шумЪЬ? Но 
вм5сшо ошвЗта кЪ великому удивлентю 
своему увидбБлЪ, чшо у сего неизв5стна- 
го выпала киса и СсЬ нею большой ножЪ, а 
СЪ онымЪ и самЪ онЪ , павЪ на колВни, 


_ возонилЪ: виновашь! Монарх, удержавЬ 


его самЪ, спросилЪ, чшо онЪ за человЪкЪ, 
и какое его было намБренге: Убишь Тебя, 
омвфчалЪ злодвИ, которой былЪ раскол» 


ПЕТРА Великаго. 153 

никЪ. За что? спросилЪ паки Государь тета 
спокойнымЪ духомТЪ; развб Я ч5мЪ шебя . ды 
обидрлЪ? Н5ЕшЪ , ншЪ, отвБисотвовалЪ ' 
извергЬ сей. Ты "мн ничего не сдБлалЪ, 
но сдЪлаль много зла моимЪ единовЪр- 
цамЪ и нашей вБрБ (чаяшельно придалЬ 
православной ). Хорошо, сказалЪ Импера- 
пор, Мы розышемь эшо. Отведише его 
неперь подЪ караулЪ, и не дБлайте ему 
ничего худова; а завшра самЪ Я раз- 
прошу его обо всемЪ (*). 

Так-то плоды производит! Ъ суевБрхе! 

И такЪ вилФли мы неусыпные шру- 
ды Беликаго Государя по дфламЪ , до 
внушренняго исправлентя касающимся, 
теперь посмотримЪ на другтя его упра- 
жнентя. Мы видбли выше, что Его Вели- 
чество на дЪла иностранныя особые ош- 
дВлялЪ дни, изключая нешерпящихЪ вре- 
мени; и я РБ собранныхЬ мною запи- 
скахЬ относишельно до сихЪ дБлЬ ка- 
хожу слФдуюция: 

УказЪ, присланной ошЪ Монарха отЪ в —= 
минеральныхЪ водЪ кЪ Канцлеру Графу о 
Головхину о перембщевти и опредБленги свя и до 
вновь Министров при иностранныхъ стран. 
ДворахЪ ‚ мы уже видБли. _ ныхЪ об» 


стояте- 

По прЕБЗзл5 же ошшуда далЪ Ино льстаЪ 

сптранной своей Коллеми еше слФдующий: **05- 
‚Кто куды кЪ чужестраннымЪ Дво- 
„рамь ини - ‚› или будешЪ опредЪ. 


5. | „„ленъ, 


{*) АнекдойЬ 42. ГраФЪ БутурлинЪ былЪ при Госу» 
даРБ деньцикомЁЕ н н.Ходидея шогдл днезальнымЪ. 


154. дв яназя 
И ‚ленЪ, шЬмЪ, которые никакихЪ чиновЪ 
172 2, 26 имфюшЬ, давашь чины Камерь - Юн. 
„кера; а кЪ знатнымЪ ДворамЪ прила- 
ташь ЛегацтонЪ - р а выше шого 

> Отнюдь не давать (*).,, 

ВЪ АпрБлБ мБсзцБ ИмператорЬ далЪ 
слбдующшия повелФния: 

т, Ежели Турки вЪ произшедшихЪ оби- 
дахЪ подланнымЪ РосслискимЪ ошЪ сто- 
роны Персидской медтацтю свою о56Ъ- 
явятЪ ‚, то взяшь на доношенте, дабы 
тВмЪ время продолжишь, и вЪ состоя- 
нти быть по шомЪ, смотря по конЪюнк- 
шурамЪ, на п:о отьфтсивовать. 

2. Буде Турки за Перстю, или за 
бунтовщиковЪ ПерсидскихЪ встунпяшся 
и обЪявяшЪ ‚ чшобЪ ошЪ стороны Рос- 
стиской никакихЪ воинскихЪ дЬйсшвЪ во 
владбни ПерсидскомЪ чинено не было, 
и что они за шо войну обЪявяшЪ; шо 

_хошя мочно прошивЪ шото Нашу правду 
обстоятельно предсшавишь, в тахомЬ 
случаБ хЪ НамЪ писать какЬ наискоряе, 
а ТуркамЪ обЪявить. кахЬ повелБно и Пи- 
сано кБ Резиденту (**), что не для во#- 
ны, но для бунтовщиковЪ; а между шБмЪ 
вЪ предосторожность ошьЬ нападентя Та- 
шарскаго заранбе войска учреждащь СЪ 
совВшу и по дЪлу смотря. 

_— 3. Когда вЪ Польш® на СеймБ поло- 


жашьЪ о мВсшЪ иены сЪ Швецштею и 
Ми- 


(*) ОшЪ 17 Апр$ля данЪ вЪ ПреображенскомЪ. 
(**) РезиденшЪ шогда былЪ при Порш5 Ивань Ивано- 
ВИЧЬ Неллюевъ. ` 


ПЕТРА Велихаго. 15$ 


Мичистоовь кЪ шому назначаштЪ , ито = 
ошЪ стороны Нашей , как отЪ Медиа- ° 
тора, быть на оной Министру Нашему 
изЪ Рерлина» 

4. Ежели волею Божею случится 
смершь Королю Польскому, шо для пре- 
стережентя иншересовь Фхашь (туда) 
ПосломЪ Князь Григорью „Долгорухову м 
стараться о добромЪ КандядатЬ, и чтобБ 
изЪ ПоляхкоэЪ. 


у. Понеже Шведской  Министрь сюда. 


ФдетЪ, и безЪ сомнБния пгребовать будетЪ, 
дабы по посшановленному мирному до- 
говору вЪ Лифляндли и Эсшлянди мае. 
шносши прямымЪ владбльцамЪ возвра- 
щеры были, то дБлать се весьма спра- 
ведливо › ревностно и немедленно. 

6. КакЪ посольсшво вЪ Шзенлю ош- 
ложено до весны, и ежели будушЪ сЪ 
ихЬ сшороны упоминаться обЪ оном, 
шо буде непротивно (будетЪ) подождать 
НасЪ ШведамЪ ‚, и лучше обождать, по- 
ха воротимся$ а ежели гораздо желать 
будутЪ ‚ послать сБ хорошимЪ уборомЪ 
моремЪ ›, а судовЬ изрядныхЬ довольно. 

7. Понеже отЪ Цесарскаго "Министра 
предложено о возсшановленти свободной 
коммерши сЪ городомЪ БреславлемЪ, то 


тЪ>.Х, 
1922. 


для показанля склонности Нашей поз- 


волишь нфкошорое уреченное число шова- 
ровЪ шуда возить; а дабы вЪ пошли- 
нахЪ ушраты не было, вБ КтевБ на то 
учрежденное число пошлинЪ положить, 
дабы шЪбмЪ Цесарской ДзорЪ вЪ потреб. 

номЬ 


8 


ОшЪР.Х, 
т 722. 


156 дфвян:я 
ном случаБ кЪ другимЪ — обязамель- 
сшвамЪ склонишь. | 

_ Ч ежели сЪ Цесарской сторены ста- 
нутЪ о сборонительномЪ союз$5 пребсвать 
трахтата, то писать; а ежели отЪ 
ТурохБ будетЪ опасность или отЪ иныхъ, 
по заключать. 

$. Буле ошЪ Двора аки 0 
какомЪ обязательствЪ5 предложено бу- 
дешЪ, (по) брать на доношензе, а друж- 
бою и прочимВ обнадеживатьъ. 

9. Король Прусской требуешЪ резо. 
люши о марлажБ, и ежели Его Прусское 
Величество на представленную перемЪ. 
ну не соизволитЪ ‚ шо при нынфшнихЪ 
случаяхЪ вЪ шомЪ прямо не отказывать, 
но пристойнымЪ образомЪ искать оное 
дЬло вдаль отшвестшь. 

во. По реляцтямЪ Резидента ДапЕска, 
то Бестужева изЪ Копенгагена Датшско- 
му Посланнику Вестфалу дана инстшрук- 
ция о признаванши НасЪ ИмператоромБ 
и о своебодномЪ и безпошлинномЪ прохо- 
д чрезЪ ЗуншЪ пгракшашЪ учинить, и. 
можешь бышь чпо будешЪ за шо шре’ 
бовашь гаранпии на ШлезвикЪ, шо пер- 
вое принять , а ыы брать на до- 
нолиензе. 

_ 11. Понеже за потребно разсуждено 
маентности , заложенные вЪ Курляндии, 
выкупать, и уже н5которое число и вы- 
куплено, а КейзерливгЬ доносишЪ, чтобЪ 
еще боооо ефимковЪ на выкупЪ досшаль- 
ныхЬ нынВ прислашь, пока еще ошЪ Ко- 

оля 


ПЕТРА Велихаго.. 157 
роля (*) формальное запрещенте присла- 
но не будешЪ, шо дБлать, в деньги из 
Риги. | 

12. КЪ Гишпанскому Двору при по- 
сылкЗ Минисятра дать коммистю о хом- 


мери, чтобЪ вольной тортБ (быль) по 


празамБ обихЬ (ДержанЪ ), 

13. ВЬ Португаллтю и вЪ Вененлю Ре- 
зидентомЪ выбрать и послать. 

тд. Ежели изЪ чужестшранныхЪ „Ми: 
нисштровЪ которой ошЪБхашь похочешь, 
отпускать, 

15. Ежели Король Аглинской прямо 
самЪ ошзовешся о примиренти несогла- 
сй, или чрезЪ другихЪ о шомЪ пред- 
ялагашь будешЪ, шо принимать и ии 
сать (**). 

С1е поглФднее повелЬнте дасшЪ намЪ 
ясное поняпле о миролюбивыхЪ склон- 
носшяхЪ Ироя нашего. Мы видБли не- 
сносныя обиды сего Короля, при вся- 
комЪ случа Его Величеству дФланныя , 


и видбли изЪЬ мемортала, поданнаго Ми- 


нисшромЪ Его Величества Г. Бестужее 
вымЪ, сколь сти обиды чувсшвовадЪ онЪ; 
но видимЪЬ мы, чшо онЪ при всемЪ шомЪ 
однако же соглашаешся на примирене, 
шолько бы самЪ Король сей отозвался о 
шомЪ. Номы болЪе еще увЗримся о сихЪ 
миролюбивыхЪ склонносшяхЪ Великаго 
Императора, есшьли узнаемЪ о всБхЪ 
обидахЪ ‚, нанесенныхЪ Его Величеству 

симЪ 


(*) Полкскаго. | 
(**) КурсивомЪ писанное собсшвенною Монаршею рукою. 


ОтЪ Р. Х, 
Ь 


1722. 


158 дв ян:я 
симБ КоролемЪ ; ибо всЪ описанныя до 
сего суть малы еше прошиву шБхЪ, кЪ 
обЪясненю котшорыхЪ меперь я при- 
сптупаю, | 

ОтЪ покойнаго Г. Миллера досталЪ 
я кошю, списанную сЪЬ собсшвенноручной 
Монаршей записки какЪ о сихЪ обидахЪ, 
шакЪ и о прешензяхЪ Его Величества , 
которую и помфщаю подлинникомЪ, яко 
——— произшесшвте , весьма не многимЪ иззБ- 
064, сшное, Заглавге оной шаково: О тяж- 


нанесен- 


ыы °тЪ хихЪ обидахЪ, нанесенныхЬ НамЪ от „во» 
орохя 


Аглин. 06 Ганноверскаго и Чглинскаго. 


ОшЪ?.Х. 
ттза. 


р „т. Когда Король „датской взялЪ 
у, „ШтадЬ , шогда неошступнымЪ проше- 


_энтемЪ ДворЪ Ганноверской сшарался, 
„чтоб БременЪ и ВерденЪ ему были ош. 
„даны, обфщая всптупишь вЪ союзЪ и га- 
„раншировать Наши Конхеты, чего Даш- 
›чане до окончантя войны отнюдь не хо- 
к ” Шли ( можешЪ быть чшо лучше НасЪ 
эслблдуюций по шомЪ обманЪ знали), еже- 
либЪ ошЪ НасЪ кЪ шому великимЪ шру._ 
›домЪ не склонены были, вЪ чемЪ Ган- 
„новерцы сами могушЪ свидфшельсиво. 
вать, ежели кшо добрую. совбсть 
.„имфешЪ , а когда оное получили, чшо 
„за шо НамЪ заплашили и плашяшЪ, . 
„шо всему свБшу извЗетно. 

‚›2. Когда Мы по согласлю Дашскаго 
„двора шли кЪ Копенгагену, шогда вся- 
„чески мБшали, а по томЪ дФистшвитель- 
›но шранспортомЪ удобное время чрезЪ 
„ээсвоихь креатурЪ пропусшили ‚ а когда 

| ‚›при- 


ПЕТРА Великаго. 159 


‚пришла осень глубокая ‚ шогда нудишь 
‚стали, дабы Мы пропали, чшо видя, 
‚намФрились назадЪ ишши, вЪ чемЪ еше 
„торше НамЪ дБлали, не шокмо внуша- 
‚‚ли Королю Дашскому, чшо Мы будшо 
„хочемЪь КопенгагенЪ взять. и шБмЪ 
„онаго ошЪ дружбы ошдаляшь начали, 
‚и дабы вЬ такое время галерами шли 


про ьНИЯ, 


‚›кЪ Данцигу (что всякЪ можетЪ разсу-. 


„дить, возможноль было сте учинить), и 
„такЪ жестоко шо чинили, чшо указЪ 


‚присланЪ быль кЪЬ Адмиралу Норису. 


‚(что Мы СЪ великимЪЬ шрудомЪ сто- 
‚„роною провВдали), дабы ежели не туды 
„пойдемЪ ,‚ атаковать и разоришь Нашу 
эармтю, но еще БогЬ сохранилЪ НасЪ , 


‚чаю шошьЬ указЪ былЪ изЪ Ганновер“. 


‚ской Канцелярги, почему Агличане безЬ 
„Парламента своего не смЪли учинить $ 
›а ежелибЪ былЬ (указЪ ) изЪ Аглин- 
ской ‚ шобЪ сле бБдешво послЪдовало., 

‚3. Когда жена Моя Фхала вЪ Гол- 
›ландтю чрезЪ ГаннозерЪ, шогда неслы- 
„ханнымЬ образомЪ ругана была, аеще 
„чревата, а именно, чшо мужики, ко- 
„торые везли, сбили возницу , шакже 
›вСЪхЪ людей отбили ошЪ карешы и по- 


„сажали по шелэгамьЬ какЪ. воровЪ, и са- 


„ми чрезЪ день и всю ночь сшупью Фха- 
эли, ниже спать, ниже отдохнушь ей 
‚не давали, ошЪ чего пр!БхавЪ вЬ Везель 
‚„зезщастное рождене имбла; и тако 
„Госиода Ганноверцы могущЪ  убйца- 
»ми сыну Моему почесться. О семЪ пи» 
| _ „сано 


тбо _ ЯВ януя 


——= „сано кЪ ихЪ Двору, и оной Коммисаръ 


ее _ „просшой саржи взящшЪ былЪ, и хотЪли 


1232 


`зего наказать не розыскавЪ, чего Мы не 
„похотбли $ ибо когда оному говорено 
„.(было), для чего шакЪ дБлаетЪ, и оной 
„НашимЪ людямЪ сказалЪ, что не его 
„вина, понеже шакЪ ему приказано, че. 
эму и вБришь возможно $ понеже преж- 
›де шой Фэзды писано ко Двору Коро. 
„›левскому, дабы кшо присланЪ былЪ для 
„провожания чрез ихЪ земли по обы- 
„чаю, но шого учинить не хотФли, хо- 


эшя и не однажды о шомЪ прошенте бы. 


„ао во время Нашего бышия (вЪ Копен- 


„таген5). 


‚›4» По шомЪ вЪ Голландли и Франши 
‚просили, чтобЪ вызесть войска (Наши) 
››изБ Мекленбурги . обфщая вс ссоры 
„прекрашить и быть друзьями, и ко- 
‚гда Мы шо учинили, тогда благода- 
„римЪ Я публично былЪ во Франши 
„чрезь Посла шамЪ резидующаго Стер- 
‚са, а вЪ Голландтю (ко Мн5) прБзжа- 
ли ВитфортЪ и НорисБ сЪ шЪмЪ же 
„›благодарентемЪ, шакже чшобЪ учинить 
›(рядомЪ не помню , мочно поискать 6Б 
››Коллег4и, СЪ чемЪ прёёзжали, и что дБ- 
авось, и написать вБ сем мБстЪ (*), 

„8 


(*) ТакЪ 5Ъ подлинник$ было написано МонархомЪ , 
но впрочемЪ Чишашели посольство сихЪ АглинскихЪЬ 
МинистровЪ › пр/БзжавшихЪЬ кЪЬ Государю вЪ. Голлан= 
дго ВЪ 1717 году, видфдиз оно сосшояло ВЪ семЪ 
благодарен!и, и чшобЬ возобзовить шорговый шрак“ 
мащр. Но когда Государь велфлЪ имЪ сказашь, что 

пре- 


ПЕТРА Великаго. ТОбЕ 


„а по шомЪ безЪ жадной причины непру = 
„ящтелями явились, явно вспомогая ито. © 
„гдашнему Нашему неприятелю, и какое 
‚›ругашельное письмо КартеретБ писалЪ 
„прямо ко Мв$, кошораго Наши Мини- 
„сшры не приняли; и шако два лБта 
‚прошянули войну, кошорую Шведы шо- 
‚„тдажЪ окончашь намФрены были. 

››у. Королей Дашскаго и Прусскаго 
›отЪ союзу оторвали, шакожЪ сколько 
„ругашельныхЪ писемЪ во время быпия 
‚Нашего вЪ Голландии, и эздБсь какте по- 
„сшупки варварскте чинилЪ ЖефрейзЬ 
„(*), также вездЪ всяктя удобь возмо- 


„жныя бБдсшва дБлали и дБлаюшЪ, по- 


„двизая небо и землю (на НасЪ), о томЪ 
„многобЪ было бумаги писашь, кЪ шо- 
„мужЪ прочая Державы болБе извфсшны, 

‚„НасупрошивЪ же сего зБло желаемЬ 
„›вВФдашь, ЧБмЪ Мы проситупились, и ка- 
„кую причину кЪ недружбЪ подали Аг» 


1722. 


„личанамЪ и ГанноверцамЪ $ буде же шо. 


эшокмо , чшо выдали племянницу. свою 


›за Мекленбургскаго Князя, и вЪ шомЪ о 


натурально никшо противиться по- 
„стороннй не можешЪ; щакже сей грёхЪ 
„нфстшь прошивЪ Духа Святаго › коно- 
Часть ИИ. К „рой 


_ прежде. возобновишь должно союзной пражший шрак= 


‚ шашЪ, а по шомЪ уже торговой; а какЪ сш Послы 


не им$ди о шомЪ довфренности , то и вЪ прговомъ 


до шого времени, когда будешЪ сей’ возобновленЪ, 
ии сшказано. Фяи обфшали о семЪ представить Ко- 


ролю своему, но не дождавшись ре У$хали, а 


шмЪ оное и кончено. 
(*) А Аглниск И, при Двор. Модаршеийь бывций, 


162 вяная 
‚рой бы не мотЪ ошпущенЪ бышь и ша. 
‚КОТО злаго мщентя досшоияЪ. , | 

Сля важная птеса послужит боль- 

шамЪ еше доказательствомЪ неспразед- 
ЛиЕОСН.и , разсВянной по всему  свБту 
сими враждебвыми Менаоху. Дворами, 
по. есть ГанноверскимЪ и АглинскимЪ, 
ко вреду высокой чести Его Вельчестивд; 
а равно м к® тому, коль непроститель- 
но грубы, или паче, какЪ самЪ Монархь 
называетЪ ‚ варварскле посшупки были 
Короля сего , особливо вЪ разсуждени 
Императрицы, Супруги Его Величества, 
Обида понентиный несносная ! Припомни- 
ше прищомЪ Читашели, что послЪ все. 
го сего высланЪ еше былЪ ИЗ Ангми , 
какЪ бы непрятельской, МинистрЪ Рос- 
стиской ‚ и что Велижмй Государь напро. 
штивЬ ого велЬлЬ обЪявишь купизмЪ 
АглинскимЪ , чшобЪ они ни малаго не 
опасались за шо каксго либо отмщеня 
или приш5Фененя, 
_ Коликая же разноша вЪ харакшерахь 
сехЪ. Государей, изЪ кошерыхЪ одинЪ 
еце воспишанЪ былЪ по лучшимЪ пра- 
виламь, а хрятоР безь всякаго воспи- 
шания ! 

‚тя шолико чувствительная жалоба 
Императора на шоль наглыя обиды Ко- 
роля сего не могла бышь не известна 
всБмЪ ГосударямЪ, равно какЪ и Претен- 
деншу на Аглинской пресшолЪ извб- 
стному Королю ]яхову. Письмо сего по. 
слфдняго, въ сте время МонархомЪ полу- 

чен- 


ПЕТРА Велихагоь 163 


ченное ‚ показываешЪ какЪ оное, шакЪ и: 
то, что Его Величество имЪлЬ кЪ нему 
еше и благопрлянтыое разположенте, Да 
и легко могло сшаться , Чиго паковое 
разположенте кЪ сему нещастному Го- 
сударю произвело въ» ЛМснарх5 неудоволь- 
сшвте на своего обидчика, а его гочи- 
шеля; но сколь однако же ни было убЪ- 
лишельно и трогашельно письмо оное, 
коимЪ Претендент Ь сей умолялЪ Импе- 
ратора вступиться за него и подать 
ему помошь, но ошнюль того не видно, 
чтобЪ озлобленный Г осударь поступил 
при семЪ случаВ по движеную серлца сво- 
его вЪ пользу сего Претендента ‚или 
бы хошя обВшалЪ ему какую помощь, 
Всегдашнее присутствте духа его, вЪ са- 
мыхЪ величайшихЪ озлобленяхЪЬ его 
не оставлявшее, возбраняло ему оное, 
какЪ - шо видбли мы сле и прежде от- 
носишельно ‘до сего же самаго Прешен- 
денша (*).. | 


ОшЪР.Х, 
т Я ао «6 ® 


к. . Впро- 


(*) Я прилагаю при семЪ письмо сего Прешенденша кЪ 
Его Величеству. Оно писано на ФэанцузскомЪ языкБ 
изЪ /Члбано ошЪ 15 1юня- по новому пипилю сего года. 

Всемилосшивё йний Государь БратецЪ ! 
Ме досшаенЪ мн$Ъ словЪ кЪ засвидфщельствованю 
Валиему Имлераторсхолу Величеству живаго и со" 

‚ вершеннаго чувств благодарноещи, како 2 сердце мое 
пронзено ‘было при донесени мн о благопрРяшныхЬ 
разположен1яхЪ › коморыя Валие Величество ко мн 
прододлжаеше. Чувсшвя, толь дослойныя Валиего И.м-. 
лераторехаго Величества, привлекутЪ ВамЪ новыя 
благословенйя неба, и еще умножашЪ славу и почи- 
шан:е имени Вашего вЪ Европ, кошорое ведикая Ваши. 

т ка- 


ОтЪ Р.Х. 
1722. 


164. _ дДфян;я 
ВпрочемЪ вышеописанная жалоба Ве. 
‘‚дикаго Государя, хошя шочно и не из- 
вфсешно, кЪ кому была адресована, но 
изЪ обстоятельсшвЪ кажешся ВИДНО , 
что оная была отправлена кЪ Министру 
его, при ЦесарскомЪ Двор пребывающе- 
му, 


качесшва застшавляющшЪ уже столь праведно и толь 
высоко почитать, и кажешся уже н$фшЪ ничего шз- 
кого , чего вы не досшаваяо Вазлцему, Величеству КЪ 
достижен1ю на верьхЪ славы, какЪ содержать спра- 
ведливосшь моего дЪла шакимЪ образомЪ ‚ чтобы 
возврашить чрезЪ шо тмвердой и надежной мирЪ Еврс- 
ИБ» и ВЬ самое шо время сАлашься ея посредникомъ 
и Судею. 

Дабы не навесшь скуки Валиему Иллераторсхо- 
‚му Величесшву, то я не буду повшоряшь здЪеь ш‹. 
го, чшо содержишся вЪ меморалЁ, предлагаемомЪ ВамЪ 
на мое имя; я только покорно прошу разсудишь о 
шомЪ основашельнфйшимЪ образомЪ, и ежели Ваше 
Величество р5ёшишесь ВЪ мою пользу приступииь 
шошчасЪ кЪ д$лу , поколику шеперь обсшоятщельства 
столько же опасны, сколь и важны, ревноемной ж:рь 
ко миф моихЪ подданныхЪ иихЪ желан/е свободишь- 
ся ОШЪ рабства, ВЪ кошорое они видяшЬ себя низв:1- 
гающимися, дошедЪ до крайносши- | 

Я вадфюеь совершенно на мудрость и великодушие 
Валиего Илмлераторсхаго Величества, и Я взиралЬ 
‘уже на ВзсЪ, какЪ на своего избавишеля и на изба- 
вишеля моихЪ подданныхЪ, неправедно угь$шчемыхЪ, 

`’Я закаинаю Валие Величество быть увфреннымЪ, 
что обязанность, какую я буду имфть ВамЪ за. то., 
никогда не изтребишся изЪ моей памаши$ я шо буду 
`°почиташь себЪ славою и собсшвениою выгодою оную 
признавашь, и Валие Величество будете имфть во 
мн5 вБрнаго союзника и нсполненнаго самыхР совер- 
шенныхЪ чувсшвй ‚, почшен!я, дружества и благодзр-. 
‘носши, будучи, Е" 


Всемилостив ций Государь Брашець 1 
Воалиего Имлеряторскаго Величества 
Названный Брать /яхевъ, 


ПЕТРА Великатго. 16; 


му, сЪ шБмЪ, чшобЪ предложить оную 
на ИмперскомЪ сЪФздЪ, дабы окончать 
ее подЪ медташею Его Цесарскаго Вели- 
чества, и какЪ кажешся, чшо уже о 
семЪ примиренти и было на ономЪ сЪ5з- 
д5 предложено, что я заключаю изЬ 
требовантя Его Величества, непосред- 
сшвенно за предупомянушою ‘же жалобою 
его же рукою написаннаго, чшо шакже 
ошЪ слова до слова подЪ симЪ помбщак. 

„Вчерась (пишешЪ МонархЪ) затруд- 
„ненной пункшЪ находился о ЗуншБ, но 
„по шомЪ МнБ на мысль пришло слТ- 


„дующее: понеже Король Прусской равно 


„СЪ Нами `иншересЪ вЪ шомЪ имВешЪ, 


ОтЪР.Х. 


1722. 


›а ДворЪ Ганноверской помочь и скло- 
„нить его (Короля Датскаго) можешЪ ‚„ 


„можешЪ бышь что и Шведскле (Мини- 
„спры ь къ. шому присшанушЪ $ шакожЬ 
„Франшя, когда шакЪ глубоко сЪ Анг. 


„атею обязана, видя, что Королю Аглин- 


„скому прямо шого учинить не мочно, 
‚зспомочь не осшавитЪ ‚ можешЪ быть 
»чшо и боле сего надВяшься (можно), а 
„сте кЪ началу довольно,,, - 

За симЪ слБдуюгЪ Его же Величества 
рукою писаны слБдуюцие ор 4 
мирения : 


‚›г. ЧиобЪ выведены были войска’ 


„›(Ганноверския) изЪ Мекленбургли, вЪ чемЪ 


‚›Учинена прямая обида, не прилагая ли-_ 


›эинева, чтобЪ по мБрБ шого сатисфак- 


эщыя учинема Князю ( Мекленбургскому) 


„эбыла.., 


| к Е: 32» 


166 _  двяная 


Е 
ОЭмЪР.Х. 
|| 7 22. 


››2. Зуншсктя пошлины , чтобЪ такЪ 
‚учинить НамЪ, какЪф прежде прошед- 
`эшей войны было, когда сли Наши про- 
эвинции, птогда будучи за Шведами, имли. 
°_ ‚23. Читобъ Реселовске НамЪ ошданы 
‚были, понеже какЪ вЪ издержанти де- 
„негЪ, шакЪ и ВЪ иныхЪ ввБбренныхЪ 
эимЪ д5лахЪЬ многое прошивное дБлали 


»и требуеть розыску (разсмошр5вия ). 


„4. ЧтобЪ Герцогу. Голсшинскому 
„мочно помочь вЪ его дЪлЪ. 
уз ЧтобЪ за понесенные убытки на. 
‚граждене денежное НамЪ учинено было. 
››6. ВЪ 1705 году чрезЪ Мосла Вит» 
„форта вЪ ГроднЪ обЪявлено (было), чо 
„хошя ВЪ Англии крЬико заказано 
„корабельныхЪ масшеровЪ никуда не вы-` 
„пускашь, однакожЪ Королева его НамЪ, 
то. позволила; шаксжЬ вЪ бышность 
„Мою вЪ Англми при КоролЪ Вилгельм5 


_ всякихЪ масшеровЪ вывозить позволе- 


„но было и НашимЪ учиться, чшобЪ шо 
„возобновлено было, 

„7. ЧиобЪ вспомощесшвовапть НамЪ 
›„ВЪ КурляндскомЪ дБлЪ у Прусскаго Дво- 
„ра, дабы на оное Княжесшво выбрашь, 
„кого будемЪ представлять, понеже 35- 

„„ло. великую нужду вЪ шомЪ имЪемЪ (*), 
о чемЪ мочно словами обЪявить; ноежели 
„Король Прусской вЪ шомЪ какое опасе- 


& , не и подозрбше имфшь будешЪ ‚ яко- 


„›бЫ 


{*) Кажешся ее было вЬ пользу племянницы его Ца- 
ревныг Анны Ве бывшей щогда `Теркогинею 
Бурляндскою. | 


ПЕТРА Великаго. 167 
‚бы Мы хомимЪ вь’ его ‘прешензтяхЪ === 
„какой ущербЪ“учинить, илибЪ тВмЪ"”” > 
_ эспособомЪ кЪ его границ приближить- т 2 
›ся, въ’ номЪ: не лпокмо обязашельство 
›учинимЬ, но и кого хошятЪ вЪ гаранше- 
эры, хошя всю Европу готовы принять.» 
°ЗВЬ заключене приписано тако: 55 
„чтобЪ за: подлинные прелимичарные СТя 
›‚пункшы приняшы были; ежелижЪ нё 
„похошямь произвести вЪ дБло; чтобЪ 
„сте шайно было , а наипаче ПОСЛБАНЕЙ 
‚лтунктЪ (*).,, и 21 
Но какое по всему сему ии 
МонархЪ удовольсшве , оное оставляентя 
ся изъяснить шбмЪ, кшо бодбе моего 
свЗдушЪ, и которые могушЪ проник- 
нушь вЪ Государсшвенныя архивы ‚ гдБ 
сему безЪ сомнБншя найдется разрВше: 
неза я не имБю щаспия шото, что5Ъ 
Уудовольствовашь вЪ семЪ любопыис: 20 
Читателево. Между шБмЪ ГерцогЪ Мех- 
_ Ленбуртской прислалЪ кЪ Его Вгличеству 
СЪ своимЪ ПолковникомЪ ТиллемЪ про- о 
сишельное письмо, въ которомЪ пред-, 
лагаешЪ и планЪ, касающийся до средствЪ 
къ получентю ему своего удовольсшвтя 
отЪ Короля `Аглинскаго, яко Курфирста 
Ганноверскаго; но Императорь , оставя 
при себБ шого Полковника, кошораго 
онЪ почишалЪ несшоющимЪ  толикаго 
ловя, омправилЪ кЪ Его Свфилости 
Капитана. гвардги своей Бибихова СЬ отт- 
К 4 ввлЕ- 


{*) Спасано @е у того же Г.  Мидлера, 


168 д янзя 

——— вБшною грамошою, вЪ коей изЪясняся, 

07-Х. чито важносшь матери предлагаемой имЪ 

172 2* досшойна здрав5йшаго разсужденйя, же- 
лаешЪ для лучшаго опредЪлевтя о д$- 
лахЪ его переговоришь СЪ нимЪ персо- 
нально, и чтобЪ шого ради благоволилЪ 
онЪ по времени ‘возвращентя его изЪ по- 
ходу приБхашь купно СЪ Супругою сво- 
ею вЪ Риту. 


_Но ошв5тное же письмо Его Величе: 
ства, шогда же отправленное кЪ Герцогу 
Голстинскому › яко изЪявляющее разпо- 
ложенте великтя души его ошносительно 
къ в, › ‘помфщаешся подлинни. 
комЪ: а 


Пасъмо 
Монар 
ш.е иЪ | . 
Герцогу „Два ваши письма, единое ошЪ васЪ 
толешия- самихЪ, другое ошЪ Министра вашего 
скому по- 92 р Р 


казываю- ‚„Басееича, Я принялЪ, кошорыхЪ содержа* 
т вкь. „Не двухЪ дБлЪ, первое о свойсшвЪ чрезЪ 
ную дю- „васЪ СЪ домомЪ МоимЪ, другое, чтобЪ 
кЪ оше. `эвамЪф помочь ВЪ вашихЪ д5лахЬ, кЪ 
четзу. ‚чему. де мноме Потентаты охоту 
‚имфюшЪ ‚ ежели Мы присшупимЪ , на 
„чшо отвфшствую: чшо Я СЪ оными 
„»Потеншапты со всею Моею охотою всту- 
„пить тошовЬ и шрудишься во всякой 
эвозможносши ВвЪ ономЪ дВлЬ; чшо же` 
„принадлежишЬЪ о супружесшв$, то ивЪ 
этомЪ Я отдаленЪ не былЪ; ниже хо- 
„зчУ от» понеже ваше доброе состо- 


_з›янте 


ЭСВБтаишай. ГерцотЪ , дружелюбе» 
„ный племянникЪ! | | 


ПЕТРА Велихкаго. 169 


‚янте (*) довольно знаю и ошЪ сердца 
‚васЪ люблю, Но прежде вежели ваши 
‚Бла 6Ъ лучшее состоян1е о насл5дныхЪ 
„земляхЬ дБ5йствительно приведены бу- 
‚ дУтЬ в томЪ обязиться не могу } 
„ибо ежелябЪ нын5 то Я учинилЬ, то 


„иногда и противЪ воли и пользы своего 


„отечества дзлат» принужденЪ бы был, 
„›которое Мн$ дражае живота Моего есть. 
‚ВпрочемЪ пребываемЪ Вашего Высоче- 
сшва доброхошный Дядя ( ** },.,, 

К; о Ме 


(*) По нынфшнему. выражено доброе. ‘сердце. нан #08- 
рую душу. Писано 13 Апр5ля.. 

(**) Я прилагаю письмо, на которое ыальитЬ 
МонархЪ ‚ сего любезнаго для насЪ Герцога, ошЪ кро- 
ви кошораго для Роси произрасли дражайш1я вфт- 

‚вы дому ПЕТРОВА, подЪ т$н!ю которыхЪ вЪ присн‹ = 
цвфшушемь сосояни пребуд:шЪ оная на вБки: 


Всемилостив$йш!й Государь! 


„Я благодарешвую вначалЪ Вашему ИМ.млератор- 
°.эсхому Величеству за милостивую мн$Б данную ре- 
„зоающю$ но понеже оная не шакЪ ‘ушБшишельна, 


ОтЪР.Х. 
| 7 223. 


эниже ш:кЪ подлинна есть, какЪ я жехалЪ и упо- 


‚эвалЪ: мото ради Валие Иллераторсхкое Величесшго 
Но собственному. Вашему мн$ данному позвоментю 
милостив йе да позволите, чтобЪ я слБдующ я 
„представленЁя учинилЪ ‚, а именно: т) чшо каснешся 
‚до возстаысвлен:я моего дфла што я крайнимЪ обра- 
„зомь шрудишися буду другихЪ благосклонныхЪ 

_ „ДержавЪ кЪ шому привесшь, чшобЪ онф вЪ ‘намт- 
„рене Валиего И млераторсхаго Величества вступи- 
„ди, н КЬ сему полезному и справедливому д$лу.спо- 
„собствовали. Но понеже онф едва на шакую ` гене- 
зральную резолющю вступить намфрен!е вссартмущЪ}; 
`эшого ради Валиему Ижлератерско.му Величеству; 
‚„симЬ представляю, и прошу, не соязволише ли мило- 

_ эстиво зя благо разсудить, письменно мн® обязаться, 
'’ „что Вазие Величесшве вЪ случаЪ, _когда дЪло добр/ = 
„АЗ 


170 дБ янгя 


>. 


Между шБмЪь МонархЪ повелЪлЪ по- 


01 Р.Х. дашь себЪ записку о производимомЬ жа. 
722, дованьБ МинистрамЪ при иностранныхЪ 


Дво- 


„дБшельно окончано быть це. можешЪ , и друйя Дер- 
„жавы шакожде кЬ сему способсшвовать похотямЁ, 


тогда мн$ нфкошорымЪ числомЪ войска около 20000 


„эвспомоцесшвовашь будете, „дабы чрезЬ шо оныя Дер- 


„жавы вЪ пошребномЪ случа о истинн МЪ намбрени 


„Вашего И .ллереторекато Величесшва толь лучше 
 увфренн были. и мн$ шФмЪ. ‘способнЁе й дегче ‹е 
„ДЪло произвести было возможно ? ть: | 

.2. Касающееся до супружесшва, шо хотя и вЪ 


° з„резолющи Вашего И.млераторекато Величества 


„эявствуешЬ › ‘чшо Вы кВ шому ле прошивны, ниже 
„впредь прошивны бышь изволище;, однакожЬ при- 


„шомЪ являешея, будшо мое опредЪлене отЪ прс- 
зизхожден!я кснЬюн ктурь завис5ть имфешЪ, огаЪ чего 


‚всеконечно. мн ие шокмо не малое безпокойешво при- 
= чаниешся ‚ но и ВЬ крайнюю печаль приводиаЪ, и я 
„Валиего Имлераторехаго Величества высокопросв$- 
‚„шхенному собспвенному милоетиз$йшему разсужденю 
„нредаю, что шо иначе бъшмь можешь`ли ? Ежели ме- 
„жду шФфмЪ Ваше И.млераторехкое Величество де» 


„›Кларашю, кошораябЪ иногда разглашена бышь могла, 


„за предосудишельну почитать и можешь быть 


„мнить будеше, что’ чрезЪ шо злонамфренные на ВасЪ 


„еще болЁе злобсмвовашь причину возпр1имутЪ: шо я 
„такожде и вЪ шомЪ (хсшя призназать имфю, чтоя 
„до сего времени еще вЪ иномЪ мн$н!и нахожуся) 
„Валиего Имлераторекаго Величества соизволеню 
„пося$довать, и доводенЪ буду, когда Ваше Имла- 
‚ рашорсхкое Величество мн$ шокмо:. одному удоволь- 
„ственную и подлинную резолюшШю ; хотябЪ ‚оная вЪ 


„крайнемЪ случа$ шокмо изусшна была, дать соизво- 


„лиле, могу ли я ‘подлинно обнадежеёнЪ. бышь, им ть 


эасице одну кошорую изЪ ИхЪ ВысочесшвЪ, дшерей 


„Валиего Имлераторскато Величества, позучищь и 
„чрезЪ шо зятем ВашимЪ бышь ? Я обнадеживаю 
„чеспию моею и паролемЪ , чшо никакой человкЪ, 
„ктобЪ онЪ ни былЪ, ниже изЪ моихЪ зобешненные» 


»МинястровЪ › когда Вазше Имлераторское Ве. личе- 
‚ство 


ПЕТРА Велихаго. ТТ 


ДзорахЪ , кошорая. подана ` была сиу не 
- .. ОЯВВ. М 
рр | 172. 
Во Франши Князю Василью 
| Долгорукову - - 11009 руб, 
— ФранцляжЪ Князю Алек. 

сандру Куракину = 7 5$05- — 

ВЪ Гишпанти Князю Сергтю Го. п 
диныну — = - уу — 
— ПольшЪ Князю Григорыо — 

Долгорукову . . ооо — 

— ПольшБ же. Князю Серию 

Долгорукову ‹ - _. 4090 —- 
— Берлин Графу Алексан- . 

4 Головкину ‚“ бобо — 
— БерлинБ же Графу Михай. о 

д5 Головкину - - 49° — 

Но какЪ Министры сли были пере: 
мБнены меньшихЪ чиновЪ людьми, шо’ 
Великтй Государь подписалЪ на сей за- 
пискБ своею рукою шако: ‚,ВсБмБ вЪ по- 
лы рай принт понеже первые вы-. 

сохой 


„ство шого пожелаете, о шомв не увБдаешЪ , но у 
ээменя весьма ВЪ шайносши пребудешЪ ‚, пока Валиев 
‚›Имлераторехое Величество сами за угодно из- 
‚„,обрящтеме, чшобЪ оное было явно, и шогда я охош. 
>но.и СЪ немерпфливоспИю ожидать буду времени, 
_экошорое КЬ совершеню шого . потребно и способно. 
„будешь. Впрочем предаю себя ВЪ Милосшь Волиего 

„И.илераторекато Величества, и наиприлбжнЪйше’ 
ъзпрошу о `благосклонномЪф скорфйшемЪ выслушан!и, 
„ничего боле не желая, какЪ дерзнумв. сыномь 
„Валието Имлераторехкаго Величества называться, 
„якоже со вслкою дфшскою любоМю и преданноспию 
40 СКончав1я моея жизни пребышь я гошовЪ, и проч» 


172 | _двяв?я 
сохой традусЪ имБли и боле иждивения 


РИ модобно было (*).,. 


зтля: 


Я упускаю: уже шЪ указы Его Вели. 
чества, которыми нЪктихЪ изЪЬ ГосподЪ 
МонархЪ пожаловалЪ чинами, и кото- 
рымЪ повелЪлЬ слБдовашь за собою вЪ 
похолЪ , а помФщу только обЪ одномЪ 
КнязБ Кантемир5, которому ‘повелЪлЪ за 
собою же слБдозашь, и чтобЪ онЪ взялЪ 
СЪ собою нтипографтю буквЬ ВосшочныхЪ 
народовЪ, а именно АрабскихЪ ‚ Персид- 

скнхЪ, АрмянскихЬ и иириекики, 


Между сими меусыпными поистиннъ 
Учета трудами Велижй Государь. по. вечерамЪ 
чинную Занимался сочинемемЪ плана и регла- 
кол мента Вошчинной Коллеги, которую 
ВЪ сле же время и учредиль вмБсто 
прежняго Помфстнаго приказа, пожало- 
вавЪ вЪ оную ПрезидентомЪ Г. Сухо- 
тина, и шакже ошЪ БергЪ - Коллеги 
<отдрливЪ схобую МануфактурЪ - Кол. | 
деглю , пожаловавЪ вЪ сю послБднюю 
ПрезидентомЪ Г .Новосильцова, и снабдилЪ 
объ приличными наставлентями, 


И шогда же лавЪ указЪ достроишь 
Московской большой арсеналЪ, и вмВсшо 
отдожновенуя отЪ шрудовЪ не р5Бдко 

самЪ 


(*) На оборошф сригинальной надписано шзко: присла- 
но ©1е опредФлен!е БЪ Коллегию иностранныхЪ дДЪлЬ 
изЪ Кабинета Его Илмлераторекаго Величества Мая 
2, 1722 году. 


ПЕТРА Велихаго. 173 
самЪ надсмашривалЪ за симЪ великимЪ 
здантемъ (* ). 


ОтЪ Р.Х. 
1722... 


| Но сколько же еше шБхЪ дЪЬлЪ и 
штрудовЪ Велихаго Государя ‚ которыя 
мнБ не извЪсшны , вЪ доказательство 
чего приведу я один шолько примЪрЪ. ВЪ 
сю же бышность Моноршую вЪ МосквБ 
гость СверчковЪ ‚ повЪривЪ ‘одному куп- 
зу шоваровь на тоооо рублей, а сей, 
возврашяся ошЪ города Архангельскаго 
минувшею весною, обЪявилЪ , чшо пере- 
правляяся чрезЪ Волгу, подЪ возами обру- 
шился ледЪ, и шовары всбБ ушли подЪ 
сной и погибли, чшо онЪ и засвидБ- 
тельствовалЪ приказнымЪ порядкомЪ, 
СверчковБ провБбдавЪ, что онЪ шайно 
привезЪ вЪ Москву товары , просилЪ на 
него вЪ Судб; но какЪ не могЪ онЪ шо- 
го ясно доказать, акЪ тому же бездФль- 
ник тошЪ сыскалЪ подобныхЪ себБ 
другихЪ челобимчиковЪ вЪ великихЪ 
 дензгахЪ, которыми будто онЪимЪ дол-. 
женф, шакЪ что Судьи не знали чшо 
и дблать, СверчкозЪ прибЪгЪ кЪ само- 
му Монарху, обЪявилЪ Его Величеству 
все дБло. Мудрый Государь повелБлЪ 
мего плуша допросить подЪ наказанемЪ, 
о | что 
(*) Мы показали уже, что Великюй Государь началЪ 
`’стрсишь арсеналЪ сей еще вЪ 7202 году, но велик 
. Тосударсщзенные ‘расходы осшановили работу Сю вЪ 

206 году, Что и продолжалось до сего году. Маше“ 


рРалы по указу его припасать ивы он вЪ начал. 
_ сего годя  — 


174 Двян:я 

что и ошкрыло исптинну. ОнЪ признался, 
° чито на Волгб упопилЪ возы сЪ каменьемЪ, 
`а товары всВ привезЪ вЪ Москву. Сзерч- 
ховЪ получилЪ свое сполна, а плутЪ 
сей и подложные его кредишоры понесли 
слтрогое по законамЪ наказанте. 


ОшЪР. Х. 
212% 


НаконецЪ Велики Государь все уснтро. 
ивЪ и все опредбливЪ, и всб назначен. 
ныя КЪ походу войска и суда СЪ амму- 
ницлею ‚ артиллерею ‚ провтантомЪ, и 
вс5ми припасами и шягосптями оштразивЪ 
при себЪ, и когда все гошово было кЪ 

= его собственному отправленю , при: 
мери, былЪ вЪ СенашЪ сЪ новопожалованнымЪ 
стЪ5з- имЪ  ГенералЪ - ПрокуроромБ ПавломЪ 
анк ИзановичемЪЬ ЯгушинскииЪ, ВЪ котшоромЬ 
р- присудсшвовали вЪ шо время Фельдмар- 
жало. ШалЪф Князь МеньшиховЪ , ГенералЪ- ыы 
1” МиралЪ Графъ АпражсинЪ, Велихий - Кав 
Прокуро- ЛерЪ ГрэфЪ ГоловкинБ , М еирынь | 
| нь Барон ШафировЪ, КамерЪ- Коллети Пре- 
. зиденшЪ Князь Димитрт Михайловичь 
его амъ ГлицынЬ, Тайный Сов®шникЪ ПетрЬ 
те Мнареевичь Толстой, Маторы гварди Уша- 
ховф и Князь. ЮсуповЪ , кошорымЪ Мо- 
 нархр, предсшавя его Г. Ягушинскаго , 
Р®чь Го- сказал; „вошь Мое око, коимЪ Я буду 
м, „›все видбить $ онф знаешЪ Мои намБре- 
нашу о „НЯ И желаня. Что онЪф за благо раз- 
судишЪ, то вы дБлайше; а хотябы 
‚вамЪ показалося, чшо онЪ поступаетЪ 
„противно МоимЪ и ГосударсшвеннымЪ 
‚выгодамЬ, вы однако же шо исполните, 


и 


ПЕТРА Великаго. 175 


;эи увбломизЪ Меня о шомЪ ‚, ожидайше 
„Моего повелБния (* ).,, | 


По окончанни присудсшеия Монарх, 
повелбвЪ Графу Чпраксину быть гошо- 
ву кЪ ошЪБзду СЪ собою, и Ма!я 15 дия 
отслушазвЪ Божтю службу и молебенЪ вЪ 


ОшШЪР.Х. 
та, 


УспенскомЪ СоборВ, при сшечени безчи. === 


сленнаго народа отправился СЪ Великою 
Супругою своею ‘и со многими знашны- 
ми особами р5кою Москвою на стшругВ, 
называемомЪ МоскворбцкимЪ. На суднЪ 
ИмператорскомЪ выставленЪ былЪ Рос- 
сйский флаг, что учинили и всЪ су- 
да при звукф барабановЪ и трубЪ и при 
пушечной пальбБ, чшо произвело шакое 
позорище, каковаго не видано над вЪ 
другихЪ земляхЪ (**), 


ВЪ КоломнБ 17 Мая рВшилЪ Мо- 
насхЪ спорное дВло между КняземЪ Мень- 
ииховымЪ и ГешманомЪ. СхоропадскимЪ 
о зэмляхЪ и селентахЪ, принадлежащихЪ 
кЪ городу {1очепу , надписавЪ на, проси- 
шельномЪ о семЪ письмВ, поданномБ 


п'Ъ53- 
жаешЪ 
Ъ Ас- 
трахаиь 
водою. 


опго перваго, шако: „О семЪ вашемЪ про- 


эшени уже на Гешманской челобишнЪ 
„подписано , дабы шо, чшо вамЪ Геш- 
„манЪь даль по Полшавской башажми и 
‚›ВЪ жалованной грамошЪ описано, бышь 
„за вами..,, | 
| _ _ ИЗБ 
р 
{*) Начершан!е о достослалтномЪ. царсшвовани ПЕТРА 


„Великаго печатшано вЪ Е г7 78 "ЗА 
снран. т. 


(**) Белевы пушешесшв!я Часть и, стран. 155. 


| ОтЪ».Х. 


1722. 


Пртбзжа- 
2щтЪ вЪ 
Нижни 
Новго- 
родЪ. 


Упраж- 

нентя его 
въ Ниж. 

немЪ. 


176 — | ДБян:я 
ИзЪЬ Коломны Его Величество продол. 
жалЪ пушь водою же. ВЪ НижнемЪ НозБ. 


городь Архтерей сЪ духовенсшвомЪ со 


СвятымЪ КресшомЪ и всЪ чиновные го- 
рода и народЪ всштрЬшили Монарха на 
пристани при звон колокольномЪ и пу- 
шечной пальбб. ИншенданшЪ //отемхинЪ, 
которому поручено было заготовить 
суда, пошребныя на перевозЪ войска, про- 
втанту и всей военной шягосши вЪ Пер- 
стю (*), чае Императору, что всЪ оныя 
сдБланы и. кЪ ходу приготовлены. Его 
рриникы осматривая ихЬ, нашолЪ ме- 
жду ими н5сколько неисправно сдВлан- 
ныхЬ вЪ Твери; шошЪ же часЪ писал 
кр Генералу - Адмиралу своему, не при- 


_ бывшему еще вЪ Нижний, чтобЪ онЪ ве- 


лЪлЪ выправишься, кто ихЪ дБлалЪ , и 
со всБми обсшоятельсшвами далЪ ему 
о шомЪ знашь, и по семЪ повелБлЪ пере- 
грузишь вЪ новыя суда все привезенное 
изЬ Москвы. А покуда сле исправлялось, 
неутомимый Государь осмошрБлЪ все 
примВчан!я досшойное вЪ городБ , и по. 


омъЪ слушавЪЬ вЪ Соборб Божтю служ- 


бу, удосшоилЪ посфщенля своего Арх!- 
ерея, СЪ кошорымЪ благоволилЪ доволь- 
но разговаривать о его Епархи и о 

сред- 


`(*) Суда си были разныя и пострсены вЪ разныхЪ м$- 


слахЪ . а име но. большия, называемыя Насады, ДлЯ ` 
. ходу по ВолгЪ, и морск!е галоть., шуйшы и эверсы 
_ со множествомь лодокЪ , называемыхЪ ОсшровскихЬ =. 

кЪ какимЪ привыкли солдашы его на БалиййсксмТ 
_мор$ между осшрововЪ , и по шому Островскими ий 
заЗВа ня | 


ПЕТРА Велихаго,. 177 


средсшвахЪ кЪ обрашеню множесшва на- 
ходящихся вЪ оной раскольниковЪ; по 
шомЪ посфшилдЪ Губернскую Кавцеля:- 
рю ‚ ведлБлЪ подашь себЪ докладЪ о дБ- 
лахЪ нерБшеныхЬ, и благоволилЪ ошку- 
шашь у Барона Строгонова, бывшаго то- 
гда вЪ НижнемЪ , а на другой день слБ- 
‘лалЪ слю же чесшь Губернашору$ за сто- 
ломЪ между прочимЪ не осшавилЪ спро- 
сить 0 пошомкахЪ славнаго и заслуга- 
ми кЪ ошечесшву имянитаго сего града 
гражданина Козмы Минина; изЪявилЪ со- 
жалБнте свое, что никого ошЪ роду его 


ОШЪР. Х. 
1722. 


не осшалось (*), Посл обЪда Вели 


Государь обозрфвалЪ весь городЪ, верфь, 
на кошорой сшроились помянушыя су- 
да, и находивиляся на ВолгЪ паршику- 
лярныя суда же. ОнЪ СЪ чувсшвишель- 
нымЪ неудовольствтемЪ видЪлЪ ихЪ по- 
чши всБ старымЪ манеромЪ сдФланныяу 
гн5вался на закоренфлую упорность про- 
мышлениковЪЬ и на Губернатора, и далЪ 
слБдуюций своеручный указЪ: „Кито 
_эимфешЪъ всякаго чина люди у себя су. 
„да, на которыхЪ возяшЪ всяк!е шова- 
‚ры  внизЬ, оныебЪЬ люди шак!я суда 


зобЪявляли ВЪ НижнемЪ вЪ Губернской | 


„Канцеляри немедленно ‚ понеже оныя 
›суда будушЪ клеймить погодно, и дать 
»›имЪ сроку СЪ сего числа два года во. 
»зишь на оныхЪ судахЪ всякле товары 
»нанизЪ; а какЪ два года пройдушЪ, шб 
››всБ суда изсБчь. т 
Часть УШ,. . ‚АЪ 
(*) ОшЬ Г. Соймоноваз. | | / | 


ВИА льды 


ОтЪР.Х. 


. 1722. 


178 | дДвянуя 

_,›ВЪ оные два года дБлашь имЪ вся. 
°„каго‘ чина людямЪ суда тавтя, кото. 
`„рымЪ бы можно было ходить ий на мо. 
„РЭ для возки товаровЪ, а именно, эзер- 


сы и новыя романовки, и иныя. морскя 


‚суда сЪ полною оснасшкою морскою. 


„А дБлашь оныя суда, ШакЪ и па- 
„келажЪ, не образомЪ шолько, но дЗломЪ, 
‚››чшобЪ были крбики и добрымЪ мастер- 
* ствомЪ , и се не шокмо волею, но и 
„„неволею ” ведЪшь дфлашь , а ослушни: 
> КОВЪ штрафовать сперва деньгами, а 
В другой разЪ и наказантемЪ. 


„И для онато судоваго строенля пб- 
„слашь вЪ СанкшиетербургВ вЪ Адми: 
„ралтейскую Коллегю указЪ © при. 
„сылкВ масшеровЪ ; а имённо судоваго ; 
„мачшоваго, блочнаго, паруснаго, боц- 
„мана иту человБкЪ матросовЬ вБ Ниж: 
знай НовгородЪа 


„Оныя буда дФлашь в5 шЬхЪ же "при. 
„ситаняхЪ , гдб прежде сего дБлали; а 


| ” мачты р парусы ; якори и прочёй таке- 


„аажЪ дБлашь вЪ НижнемЪ НовБгород5, 
и для шого учинить верфь СЪ гелен- 
„ТОМЬ кранами и прочимЪ , чшо надле- 


_ эжииЬ. 


-‚ До прибытия Мастеров надлежит 
„тошовишь для строения судовЪ лБса 
„заранфе р чигобЪ _ВЪ ономЪ не было 


_ зосшановки, а прежнихЪ староманер- 
‚эныхф судовЪ впредь не дБлать, и о 


ьшомь. эЪ Нижнемь ны и ВБ 
| „РУ | 


ПЕТРА Велихаго. 179 


элрутихЪ мЪсшахЪ, ТАБ надлежитЪ, пу 
‚›бликоватьь 

‚Для И надЪ онымЪ сшро- 
„ентемЪЬ выбрать вЪ СенашбБ добраго че- 
„ловфка ШтабЪ -Офицера, которому со- 

„стоять подЪ вБбдемшемЪ Иншенданша 
‚Ивана Потемкина. 

„МасшерамЪ быть на жалованьБ ка- 
‚„ЗенномЪ ‚ а рабошникамЪ бышь на вер- 
фя непрем5ннымЪ мачшовымЪ ‚ парус- 
‚„ным®, блоковымЪ, и содержать оную 
„верфь Коммисару; а для лучшей вБр- 
›носши вЪ продажБ и вЪ покупкБ ма- 
‚птерталовЪ , и жалованья и прочихЪ де- 


ОшЪР.Х, 
т т я 


„нежныхЪ расходовЪ ‚ при шомЪ быть 


„Вице - Губернатору, да по два человфка 
›изЪ посадскихЪ погодно (*),„, 


Не шрудно проникнушь вЪ мысль Ве- | 


Ликаго сего Хозяина, для чего онЪ и 
прежде ‚ а Паче нынб повелблЪ учредийть 
ЗЪ НижнемЪ верфь и на ВолхБ строить 
мерскля суда: первое для того, чшо сей 


городЪ сшоишЪ на срединб сея великя 


рВки и на устьБ Оки, и потому ото- 
всюду сшекаюшся вЪ оной шорговые СЪ 
своими шонарами ‚ какЪ бы вЪ центрь $ ; 


Аз И а 


_(*) Указы Чи даны, какЪ оные значашЪ вЪ указной 
‚ ЕгоВелдичества книг, 30 Майя ВвЪ НижнемЪ Нов$город$; 
но вЬ описани Каспйскаго Моря сшоишЪ ‚, ‘что Мо“ 
нархЪ прибылЪ изЪ Нижняго вЪ Казань шого же МаЁя 
2] числа, Разноёшь хошя и неважная для Исшор!и › 
но которыя однако Же я согласишь никакЪ не моту ; 
& Кажешся , что должно бышь ошибк$ вЪ описан 
Касийскаго моря, Почему я и обновалея посшавить 
прибышие Его Взличесшва вЪ Казань вЬ Тюнф мБеяц.. 


2е 


т$ о Двянзя 


о 2=—=а вморое для шого, чшо хошБлЪ онЪ, 


ОщЪР. Хх. 
1722 


‘дабы посредсшвомЪ сихЪ р5кЪ отвОЗи, 
° лись шовары невЪ Асшрахань шокмо, но 
и вЬ Персю и далбе, куда самЪ онЪ 
сабдоваль сЪ шфмЪ, чшобЬ основать 
шамЪ Российскую торговлю СЪ богашы- 
ми шамошвними ИндБйскими областьми, 
имБя пришомЪ намБренме присоединить 
обилуюция шелкомЪ и другими продук- 
шами Персидския провинции кЪ Росаи, 
чего повбрку мы скоро увидимЪ изЪ са- 
маго слБдешвия длЪ. 

НаконецЪ Великий Государь все раз. 
порядя, и все усшроя по намБрентю сво- 
ему, и когда все загошовлено кЪ про- 
долженню пуши, изЪявивЪ высочайшее 
свое НачальникамЪ и гражданамЪ благо- 
воленте, отправился на прежнемЪ сво- 
емЪ МоскворбцкомЪ сшругЪ кЪ Казани, 


о лосфшая на пуши вспр5чаюциеся горо- 


_ Пр!бз- 

_ жаешЪ 
85 К\- 
эань у 
упраж- 
ненгя 
его эЪ 
онемЪ. 


да и любопышныя м5еша, и занимаяся. 
сочинентемЪ Манифесша для народов» 5 
обитающихЪ вЪ Перси. = 
Большая вешняя вода дБлаешЪ. гораз. 
до быстр$фе сшруи Волжския ‚, и пошому 


‘плаванте Его Величества Было весьма по- 


спЬшно, шакЪ чшо со всфми останов- 
ками по городамЪ 7 числа Шюня Мо- 
нархЪ былЬ уже вЪ Казани. ОнЪ встр?- 
ченЪ здЪсь подобно же, какЪ и вЪ НижнемЪ, 
всЪБми чинами и всемЪ восхищеннымь 
лицезрёнлемЪ его народомЪ , и вЪФхальЬ 
ВЪ Казань при пушечной пальбБ и коло- 


‚кольномЪ звонб, Благочестивый государ 


7 о № 


ПЕТРА Велихаго. ТГ 


_пробхалЪ прямо вЪ Соборный храмЪ и К 
принесь Господу Богу благодарное мо- у’. —— 
дебсшие; по шомЪ посфбтилЪ Архтерея | 
к Губернатора Г. Салтыхова. Крашкую 
Бышность свою вВЪ семЪ градБ неушо-= 
мимый Госуд:рь употребилЪ на осмош- 

ронте всего. ОнЪ не тольхо все любопыш- 

ное, или лучше сказашь какЪ весь городЪ 

и монастыри, шакЪ и загородныя м5еша 
осмотр5лЪ любопышнымЪ окомЪ, ия 
нахожу вЪ запискахЪ, собранныхЪ мною, 
сдФдуюния Его Величесшва упражнения: 


1. БылЬ вЪЬ шамошней Адмиралтейской —== 
КонторБ, осмошрВлЪ всБ заготовленные. в“ 
для 'Пешербургскаго Адмиралтейсшва лЪ- ет? »Ъ 
‘са, разсмапгривалЪ вБдомости ошпущен- А" 
ныхЬ изф оныя всякихЪ лБсовЬ, и по- ской Кем 
слалЪ оную кЪ Прокурору Коллеми, по- оАф 
велБвая оному повбрить ее сЪ получент- 
емЪ сихЪ дЪсовЪ, и писалЪ вЪ шошЪ. 
же день, а именно 7 числа Ноня, кЪ 
Г. Ушакову, и письмо сте, яко доказы“ 
вакщее великое его хозяйство, помБ. 
шзю при семЪ подлинникомЪ: „,онеже 
‚пишешь МонархЪ) вЪ ружьБ , которое 
„4Влано на `ОлонецкихЪ ПепровскихЪ 
„заводахЪ, многое погрВшенте явилось : 
мого ради выбери изЪ ОфицеровЪ На- 
энихЬ (*) добраго человфка и ошправь 
„на Петровскте заводы, кошорой бы шамЪ 
_ ›розыскалЪ (ошЪ чего худо дБлано); а 
_ о 3 т. „еже- 
ИЕН РНИИ АЕ 
(*) То есть Преображенскихь, ВЪ кошоромЪ полку Мо- 

нархЪ былЬ ПолковиикомЪ, а сей Г, УшяковЪ Ма?оромЪ. 


182 дв яная 
ии кЪ МаршальнымЪ водамЪ самЪ 
722. „поздешь, шо на шБхЪ заводахЪ побы. 

››вай, и все осмотри и розыши. При семЪ 

‚посылаемЪ кЪ вамЪ вБломосшь, сколько 

‚о лБссвЪ сначала и По сте время ошсель 

‚ошпущено, почему можешь счесть и 

‚„„подрядчиковЪ; а равную вБдомость и 

›„вЪ Коллегтю Е ме Проку- 

‚›рРору послаль.,, 

——— 2. Вице - Губернатора шамошняго Ни. 
ма’ киту Кудрявцова опредФлилЪ главнымЪ 
Вуце-гу- надъ л5сами смотришелемЪ, и далЪ ему 
ра ть Пространную и весьма точную о семъ 
кымЪ смотр5внти и хранени л5БсовЪ инструк- 


смотри 


шелыЪ ЦЮ, © чемЪ мы будемЪ имЪть случай 


—_ ^?* скоро обстояптельнЪе упомянуть, 
лешь 3. БыдЪ ВЪ ТГ убернской Канцелярии , 


ему ин- 


ируц= разсмашривалЪ вЪ оной дЪла, но Когда 
ци  моребовалЬ книгу, въ кошорую записы- 
_ евуешь Вались ошпускаемые изЪ оныя указы, 
| Нивы шо пришелЪ вЪ великое огорчене , когда 
Канцеляз @6 не нашлиг ОнЪ приказалЪ неошм$нно 
ри. ее отыскать, чито самое подшверлилЪ о 
МонархЪ и посл строгимЪ указомЪ, 
кошорой мы здфсь же пробщимЪ: По- 
сланЪ кЪ тебб (писалЪ Государь. къ по: 
„мянушому Губернатору изЪ Терка) вБ 
Казань подьячй Казанской ИванЪ Ан: 
„дреевЪ, и велБно шебБб розыскашь о 
„записной книг отпускаемымЪ изЬ Ка- 
зани всякимЪ указзмЪ, которая изЪ 
‚Казанской. Канцедяри утерялась, и 
‚чтобЪ’ тое книгу конечно сыскашь , и 


экто оную ди украль, или для какова 
| | | | _ээКО- 


ПЕТРА Великаго, 1$3 


„коварства укрылЪ, о всемЪ подлинно о 
„изслБдовать какЪ возможно скорВйше, г’. в 
„и шошЪ розыскЪ прислать вЪ Асшра- 
‚хань немедленно, а по послБдней м5- 
„РЪ кончая кЪ Октябрю м5сяцу насшо- 
„ЯЩаго 1722$ а кто вЬ шомЪ винова- 
„тымЪ явится, шБбхЪЬ держать вЪ Каза- 
„ни подЪ крЭлкимЬ аресшомЪ, Сте учи- 
‚ни безь всякой понарозки; ибо на васЪ 
о взышется.., Г. 


32 


4» При. посбщеви храмовЪ БожтихЪ 
и монастырей вЪ городВ и за городомЪ Бы. в 
явилЪ знаки своего благоговфнхя и щед- мы, мо- 
рости, и будучи за городомЪ ‚ забхалЪ и зани. 
на суконную свою фабрику, осматри- мается, 
валЪ вЪ оной сЪ особливымЪ внимантемъ, смотре: 
яко собсшвенныхЬ рукЪ своихЪ дЬло ‚ ем су- 
вс масшерсктя , кладовыя и маптерга- фабрики. 
лы вВЪ дБлБ и не вЪЬ д6лБ; по шомЪ за- 
Бхаль на другую суконную же заведен- 
ную шамошнимЪ куппомЪ МихляевымБ, 
и найдя оную коль ни малу, но несрав- 
ненна вБЪ лучшемЪ порядкЪ и усшрой- 
сшвф, шолико хозяиномЪ ея былЪ довод“ 
лень, что не только удостоил домЪ 
его своего посфщентя и своего СЪ нимЪ. 
о подробносшяхЪ фабричныхЪ разговору, 
но пожадовадЪЬ ему и помянушую свою 
казенную фабрику со всемЪ оныя ситроен! 
емо, сЪ людьми и со всБми машерала- 
ми , сказавЪ;: Я надыюсь, что ты схоро 
доведешь ее до желаемага Мною состоян1я, 


184 2 5 яная 


Е БылЪ вЪ Татарской слободЪ и ми- 
| 1, „. Лосшиво со многими изЪ знашнБйшихЪ 


инозБриовЪ сихЪ разговаривалЪ, 
——— По семЪ явился кЪ Его Величеству 
пиа" прибывний вЪ Казань одинЪ изЪ посылан- 
олезиетЪ НЫХЬ ОтЬ него ГеодезисшовЪ Г. Евреи- 
ий но6Ъ ВЪ Камчашку и въ Курильсяйе остро- 
явлаегся ра, © чемЬ мы видфли вЪ своемЪ м5. 
СЕ ЕХУ спРб, МонаохБ СЪ великимЪ любопыш. 
ати Го ствомЪ препровелЪ н$Фсколько времени 
зан"- СЪ нимЪ вЪ разговорахЪ , и СЪ удоволь- 
5 аныь СИВемЪ разсматривалЪ сочиненную имЪ 
рама и моварищемЪ его Лужиным$ карту Кам- 
ный чашки и помянумымЪ островамЪ, и 
пы.  описанте всего ихЪ вояжа. ОнЪ былВ шша- 
| нтями ихЪ весьма доволенЪ, и сказалЪ 
высочайшее свое кЪ прудамЪ ихь бдато- 
воленте. 

НаконеинЪ ИмператюгЪ, дазЬ Губерна- 
шору и другимЪ БачальникамЪ разныя 
повел нтя, до благоустроентя Губернй и 
Вывзжт- города касаюштяся, 8 Тюня изЪ Казани 
ани Ооптравился вЪ путь. ОстатковЪ древ- 

няго города Булгарь , лежашато между 
Казанью и СинбирскомЪ на Восточной 
иди Низовой сторон$ р5ки Волги, ме вЪ 
лальномЪ ошЪ береговЪ ея разсшоянйи , 
не мотЬ любопышный Государь проВхашь 
не осмошрбвЪ, ОнЪ велблЪ стругу сво- 
ему остановиться и шошчасЪ на оные 
ре поБбхалЪ. Великий сей градЪ , войною и 
звъ  временемЪ превратившйся вЪ развалины, 
вы горо. СШОИЙТЬ на горВ; земляной валЪ около 


2 ао сихЪ развалинЪ видфнЪ и понын$; онЪ 


Г 


|: 


3” 


ПЕТРА Велихаго. 18$ 


ЕЪ охружносши имфешЪ болБе мили, Его === 
Велечество СЪ обыкновеннымЪ ему ‘любо- аа. 
пыиетеомЪ обжодилЬ всБ сли осшашки. ре» 
ОзЪ нашолЪ сколо пяшидесящи еще 
каменныхЪ здантй, изЪ числа коихЪ то 
палат, 4 башни и 2 сшШолба по- 

чнти еше были цфлые, а на самой вы- 

сот5 горы за землянымЪ валомЪ видбаЪ 
особой замокЪ, имЪвийй каменную сшЪ- 

ну; вЬ немЬ МонорхЬ нашолЬ только 

4 палаты , но уже разваливштяся. Вели» 

‘ай Госудерь н5кошорыя здания, какЪ- 

о столбы и башни, мри себЪ еще при» 
казалЪ вымБряшь; по томЪ былЪ на древ- 

немЪ кладбиш6Б городаз$ онЪ болбе пящи- 
десяпти видблЪ гробвицЪ , или великихЪ. 

на гробахЪ оныхЪ каменныхЪ досокЪ съ 
надписями на разныхЪ ВосшочныхьЬ язы- , 
ках, показуюция различныхЪ вЪ немЪ 
жительствовавшихЪ ‘народовЪ и древ- 
ность города: ибо одна надпись на Ар* 
мянскомЪ язык, замБченная Его Величе- 
ствомЪ, около шысячи ста дБтЪ до пго= 

го высфчена. По удовольствованти любо“ 
пыпства своего › Велик Государь воз- 
врашился на судно свое и продолжалЬ 
путь. ВсБ почши города, кои пробзжалЬ 
ИмператорЪ, стояцие на берегу рБки, удо- === 
сшоилЪ своего обозрБныия. ВЪ СарашовВ г 
_предсшалЪ предЪ Его Величесшво Кад- предста» 
мыцкЙ ХанЪ АЧюха. Ласковый и мило- *"? То. 


сударю 
стивый премЪ, оказанный МонархомЪ преста- 
сему бодБе 3%3о дБ имБбющему Хану и 
извлекЪ изЬ очей его радосшныя слезы. ее 


7, — | МоО- Ака, 


отр. х. 
723. 


786 | Двянуя 

Монарх благоволилЪ пригласишь его на 
другой день СЪ его Супругою и фамилею 
кЪ своему сшолу на свое судно. ХанЪ 
сей прБхалЬ вЪ ношЪ день на верьховсй 
лошади послБдуемЪ двумя своими сына: 
ми и многочисленною свишою. ОвЪ со- 
шелЪ сЪ лошади вЪ разстояни н5сколь. 


_кихЪ саженЪ ошЪ берега, и встрФченЪ 


былЪ ТайнымЪ СовЪшникомЪ ТолсетымЪ 


и гварли ОфинеромЪ. ИмператорЬ для 


приняпия его сошелЪ СЪ судна на беретЪ, 
и поздравя его, взялЪ за руку и повел 
на свое судно; онЪ его представилЪ Импе- 
ратрицв, ВскорЪ прибыла за нимЪ и Хан- 
ша со своею дочерью и двумя Госпо- 
жами ‚, сопровождаема стаею всадниковЪ ; 
МонархЪ подобно же ез встр8шилЪ и пред- 
ставилЪ своей Супруг$, 

_ ИХЬ Величества были очень ДОВОЛЬНЫ 
своими тостьми , и ошпустили ихЪ вве- 
черу, учинивЪ имЪ присшойные подарки, 
Императрица подарила ХаншФ богатые 
сЪ брилланшами и репептитиею часы , и 
нФсколько кусковЪ парчей и дорогих 


‘машерй (*). 


Между шБмЪ Его Величество Хану 


_ сему СЪ великою даскою изЪяснился, что 
ему надобны н5сколько тысячь КалмыкЪ 


вЪ походЪ сей. Сколько угодно ТебЪ, Ве- 


_йик Государь! ошзБчалЪ восхищенный 
моликою милоспию почшенный сей ста- 


_ рець: | 


(*) @е свидфшельсшвуешЪ самовидЪиЪ Г. „Ланг. Смотри 
Белево пушешестве Часшь ИТ. ХанЪ сей въ саБдую- 
цемЪ году, имфя 84 года, скончался. — 


— 


ПЕТРА Велихаго. 87 


рецЪ; указЪ ВашЪ будешЪ исполненЪ, А. 
прошаяся пролилЪ радосшныя слезы: те. 
перь, сказалЪ онЪ, охотно я умру, удо- 
стоившись у Великого Императора толь 
_ яюбезнаго его разговору. 


ОштЪР.Х, 
Т 72 2. 


ВпрочемЪ Великлй Государь не осша- 
вилЪ здЪсь все осмопгрФть, и нБкто, по 
имени Яховр убитхковЬ, по повелнню Его 
Величества , предЪ шЪмЪ ему данному 
© поселевнти по рЭкамЪ Илавлб, Дубов- 
кБ и ПичугамЪ, доносилЪ Монарху, что 
онЪ поселилЪ сныхЬ. гу дворовЪ, Импе- 
раторф, изЪявивЪ ему за оное свое благо» 
воленте, повелблдЪ слБдовапть за мы 
вЪ Асшрахань, 


Между шЗмЪ МанифестЪ Монаривв — 
былЪ переведенЪ на Персидской ‚, Татар- ее ,, 


ской и Турецкой языки, и м дирек- разныхЪ 
языкахЪ 


шею Князя Кантемира, которой и ВЪ дл; пер- 


_ сочинени онаго главное имБлЬ учасиие ‚ с*^. 
их 


на всЪхЪ оныхЪ язькахЪ. на его же Су- народозъ 
днЪ напечатанЪ, _ печа- 


- таешся 
юня 15 прибылЪ. Императорв вт 
Астрахань и вЪфхалЪ вЪ городЪ при пу- ей 
шечной пальбЪ и колокольномЪ звонЪ у пывужа 
У пристани встр6ченЪ АрхтереемЪ, Гу- что 
бернашоромЪ и всБми чиновниками И На- хань; _ 
родомЪ., и по ненрем$нному ‘обыкнове- уе 
ню своему ошЪ пристани слБдовалЪ вЪ ›Ъ 
Соборной храмЪ , и по принесен!и Госпо- а 
ду Богу усердныхЪ молишвЪ шошЪ же: 
чась повелблЪ помянушый Манифесть 
публикованть и разеБяцть на всЪхЬ оныхБ 


язы 


788 дДБяная | 
= языкахЪ по Персти и повсюду. Мы его 
тт 2 2. ПомбщаемЪ подЪ симЪ подлинникомт: 
ивы „„божтею поси5шествующею мило- 
Мани- „СППю Мы ПЕТРЪ Г, ИмператорЪ Все. 
а эросс скай , Самодержець Восточныхь 
‚и СВверныхЪ Царсшвь и земель сшЪ 
„Запада и Югу, Государь налдЪ землею, 
„Царь надЁ морями, и многихЪ другихЪ 
„ГосударстЕвЪ и областей Обладатель. и 
по Нашсму Императорскому достшоин- 
›„сшву Повелитель, и прочее, 
„всБмЪ подЪ Ето Величесшва, Всепре- 
„свЬшлФйшаго, Великомочнаго, Благопо- 
‚ эолучн®йшаго и грознаго стараго Нашего 
„вЪрнаго прятеля Шаха Державою и вЪ. 
‚службБ его состоящимЪ чесштнфйшимЪ и 
’почшеннымЪ Сипаза ларамЪ, ХанамьЪ, Кор- 
> бшицамЪ , АгамЪ надЪ пБхошою, Топ: 
„„жибашамЪ , БеглербегамЪ надЪ армтею , 
„›СултанамЪ , ВезирямЪ и другимЪ На- 
| „чальникакЪ , ПолковникамЪ и Офице- 
„рамЪ при войскВ, шакже почшеннымЪ 
„„учишелямЪ, имамамЬ , МуазинамЪ и 
‚ другимЪ. духовнымЪ. особамь , и надзи“ 
„рашелямЪ надЪ деревнями, купнамЪ , 
торговымЪ людямЪ и ремесленникамЪ , 
зи всфмЪ подданнымЪ, какогобЪ оные 
„эзакона и нашли ни были , ‚ обЪявляемЪ 
„Нашу она аскаый Величества ми- 
элость. | 
„По получении вами сего Нашего 
„»Императорскато. указа да будешЪ вамЪ 
„извфстно , чшо какЪ вЪ 1712 году ошЬ . 
ии нашего Спасителя Тисуса Хри- 
| | „ета 


ПЕТРА Велихаго. 189 


‚ста (по есть ошЪ Магомета вЪ 1124 — 
›толу) сосшояций вЪ поддансшвб Ёго°“Ъ?. — 
„Величества, ВсепресвфшлЪйшаго, Велико" 11? 2* 
„мочнаго и грознаго Нашего вБрнаго 
„приятеля и сосБда, Государсшвами и зе- 
›„млями знашн5йшаго Персидскаго Шаха, 
››ВладВлещЪь Десгинской земли ДаудЪ-БегЬо 
›»и Владблещь Кази - Кумыцкия земли 
„Сурхай собрали вЪ оныхЪ странахЪ 
›многихЪ зломысленныхЪЬ и мяшеж- 
эныхЬ людей разныхЪ нолй и про- 
этивЬ Его Шахова Величесшва, Нашего 
‚„пргтяшеля, вэбуншовались , пакже лежа- 
эщий ВЪ Ширванской провинции городЪ о 
_ ›Шемахю присшупомЪ взяли, и не 
„токмо многихЪ подданныхЪ Его Вели. 
эчесшва Шаха, Нашего пряшеля, побили, 
„но и НашихьЬ РоссийскихЪ людей, по сн- 
эл шракшашовЪ и старому обыкнове- 
энтю дадя тшорговЪ шуда прБхавшихЪ, 
‚›эезвинно и немилосердо порубили, и 
эихЪъ пожишки и товары на четыре мил- 
›лтона рублей похишили, и шакимЪ об- 
»разомЪ прошиву шрактшашовЪ и всеоб- 
›щаго покоя Нашему Тосударсшву вредЪ 
„причинили. | 

э.И хошя по указу Нашего Импера- 
„торскаго Величества Астраханской Гу- 
››бернаторЪ много разЪ посылалЪ кЪ 
››НачальникамЪ сихЪ бунтовщиковЪ и 
„требовалЪ у нихЪ сати‘факщи$ да хошя 
эи Мы, видя прекращенте купечества, от- 
„правили Носла СЪ дружелюбною грамо- 
›шою кЪ Шаху, Вы приятелю , и 

„п ®- 


ОтЪР.Х 
172 


т0О _ Я вянуя 
" „повелЬли требовать саптисфактю на 
„ ээвышепомянутыхь бунтовщикозЪ , но 
7* зи понынб еще ничего на шо не учи- 
„нено, потому что Его Величество. 
„Шах хошя и весьма желалЪ наказать 
„буншовшиковЪ и НамЪ чрезЬ шо учи- 
»энишь сашисфакцлю, но быдЪ возпрепящ. 
„ствованЪ недосшашкомЪ силЪ своихЪ, 
‚А понеже Наше Росслйское Государ- 
„ство сими злодбями какЪ вЪЬ имБн!- 
„яхЪ, шакЪ и въ чесши весьма обиже- 
эно, Й не можно за шо получишь ни- 
„какой сашисфакцти: то Мы. помолив- 
эшись Господу Богу о побфлЬ , сами на- 
„мБрены ишши СЪ НашимЪ нелобФди-_ 
„мымЪ войскомЪ на оныхЪ буншовщи- 
›ковЪ, уповая, зто Мы шакихЪ’ вра- 


‚этсвЪ, кои обЪимЪ сигранамЪ толь мно- 


это досады и вреда причинили, по до- 
„эстоинсшву накажемЪ ‚-и сами себб сы- 
„шеёмЪ справедливую сашисфакшю. 
„Гого ради всБхЪЬ Его Величества , 
„„ВсепресвЬшл5йшаго, Великомочнаго и 
„›трознаго Нашего любезнаго’ прляшеля 
„Шаха ВЪ поддансшвв состоящихЬ На- 
›чальниковЪ, и подданныхЪ всякихЪ вБрЬ 
„и нашй, ПерсянЪ. и иносшранныхЪ 
АрмянЪ › ГрузинцовЪ ий всБхЪ вЪ сихЪ 


_„эстранахЪ нынБ пребывающихЪ всёмило- 


„эсшивфише обнадеживаемЪ, и швердое 
искреннее и непремЗнноё имБемЪ со- 


_ эизводенйе, чтобЪ вЪ вышереченныхЪ про- 


„виншяхЪ какЪ житшелямЪ, шакЪ и 
энакодящимся тамь иностраннымь ни 
т | эзма- 


ПЕТРА Велихаго. ПОТ 
„малфишаго вреда не чинилось, и ни- ы 
экшо бы ни до нихЪ самихЪ , ниже до?” 
. | рихЬ имфнтя, селЪ и деревень не кабале р” 
‚ся, какЪ - шо Мы НашимЪ ГенераламЪ, 
‚„ОфицерамЪ и другимЪ командующимЪ 
‚какЪ пБхомнымЪ ‚ шакЪ и конным, и 
„вообще при всей армии наикрВлчайше 
„запретили, чнобЪ никому ни мал6йшей 
„обиды учинено не было но еспьли кпю 
‚› изь НашихЪ хошя вЪ маломЪ чемЪ ули- 
‚ченф будешЪ, шо шошчасф строгое на- 
‚казанте за шо возпослФдовать имВетЬ, 
‚Но Мы разумбемЪ сте подЪ такою кон- 
‚зицлею , чшобЪ вы, какЪ шо пряте- 
„лямЪ надлежишЪ, ВБ своихЪ жилищахЪь — - 
‚спокойно пребывали , трабежа вашего 
эимБнтя не опасались, ниже для того 
„укрывались, и свои пожишки не разсФ» 
‚вали, Но естьли Мы извфсшимся, что 
„вы присовокупитесь кЪ симЪ дерзосли- 
„нымЪ грабителямЪ, и имЪ шайно или 
ЯВНО деньгами или СЪБсшными припа- 
‚сами помогать сшанеше , или ВЪ про- 
 ИВНОСШЬ сего Нашего всёмилосшивЪй- 
„шаго обнадеживанйя › осшавя домы и 
‚деревни, вЪ 6БГЪ ударишесь: шо Мы 
‚принуждены будемЪ признавашь васЪ о 
‚‚за НашихЪ враговЪ, и без милосердия 
эизгоняшь огнемъ и мечемЪ. Вы шогда 
‚изшребитесь, и все ваше добро будешЪ 
‚„разграблено $ но вы будеше сами шому 
_эвиною , и на стшрашномЪ суду предБ 
‚„всемогущимЪ БогомЪ вЪ томЪ ошвошЪЬ 
„дать имфеше. | | 
»зТа- 


192 дДвБявнзя 
„ТакожЪ и всБмЪ со стороны СвБт- 
„элВишей Оштоманской Порты вЪ сихЪ 


°„провившяхЪ дая шорговЪ , или дру. 
этихЪ дБаЪ, находящимся подданнымЪ 


„подавемЪ Мы, сверьхь прежде учинен- 
эныхЪ трактатжовЪ, вновь твердое и 
„эчессмнЪнное обнадеживанг? нынфшнимЪ 
„НашимЪ ИмператорскимВ указомЪ, что 
„по вступлента Нашего войска вЪ по- 
„мянутыя страны ничего они опасать. 
„»гя не имфющЪ, но свом шорги и дру- 
‚тля дфла безЪ опасентя продолжать 6у- 
„душЪ, токмо бы пребывали вЪ шиши- 
„н5 и покоБ. Такожде Мы кЪ наблю.- 
„дентю безопасносши для васЪ и вашего 
„имфзля отдали сшрогте приказы На- 
элнимЪ ГенераламЪ и другимЪ Начальни- 
экамЪ, чтобЪ всбмЪ СвБтлФйния Пор- 


_элпы ВЪ сихЬ м5сшахЪ находящимся 


›купцамЪ , естьли они токмо спокойно 
„посшупашь будутЪ, какЪ имЪ самимЪ, 
этакЪЬ и ихЪ товарамЪ, ни малЪйшей 


 зобиды, вреда, или ушБсненёя не чи- 


„нишь, какЪ шо заключенной между. 
„обоими Нашими Дворами вфчной мирЪ 
„требуешЪ; ибо Наше мн5ые есшь не. 
„инако, какЪ сей вФчной мирЪ (естьли 
„БогЪ соизволищБ) содержать швердо и 


ээненарушимо, что Мы засвидБтельсшву- 


„емЪ Нашею Императорскою совЪстаю } 
›да и Мы не сомнфваемся, чшо шакже 
‚со стороны Св5шлфйштя Порты. сге дру- 
„жесшво наилучше соблюдено и обфщан- 
„ное непрембнно содержано будешЪ. 


„бля 


ПЕТРА Велихкаго. 19.3: 


„Для сихЪ причинЪ повелБли Мы сей —= 
„НашЪ Императорской указ, собсшвен- а 
„ною Нашею рукою подписанной, напеча. 
„шашь и КЪ вамЪЬ оной, елико можно 
„наискоряе, послать и вамЪ раздамь, 
эдабы вы не могли ошговариваться. не- ` 
„знантемЪ; и шакЪ вы по оному посту- 
„нашь имфеше, ВпрочемЪ жедаемЪ вёмЪ 
„›здравтя и благополучнаго пребывантя. 
„Писано ВЪ Астрахани 15 Шоня, ошЪ 
„рождЕсшва Хрисшова 1722 году..,, 

По семЪ ИмператорЪ далЪ повелБне 
нагружашься судамЪЬ всБмЪ, нужнымЪ 
для ошЪБзду ВЪ Персю ; но какЪ нагруз- 
ка стя и разпоряжене судамЪ заняли 
времени больше мБсяца: шо Его Величе- 
ство между сборомЪ симЪ занимался 
не меньше и другими дЪлами, изЬ ко- 
 торыхЪ ивБ5сшны мн слБлуюшля: `Во- 
первыхЪ осмашривалЪ вЪ городЪ и вн 
онаго все достойное примЗчанля, начавЪ ——== 
сЪ садов виноградныхЪ ‚ особливо СЪ ом 
шфхЪ, которые Его Величества сптара. сады. 
нтемЪ были шамЪ насаждены лозами 
Венгерскаго и Рейнскаго виноградовЪ, ОвЪ 
повелблЪ сдБлашь при себЪ разныя Ма. 226:та- 
шины, для поливки сихЪ садовЪ нужныя, то =? 
и занимался вь оныхЪ рабошою рукЪсв-ми 
своихЪ вЪ праздные часы (когда можно 27" 
назвать праздными Часами шФ, вЪ кои разгова- 
онф шочидЪ и чершилЪ планы, или упра- ние 
жнялся вЪ экономти); разговаривалЪ СТ дЗиски- 
ИндФйскими ‚ Персидскими и Россййски- ие 
ми купцами о ихЪ торговл; любопьыш #5"4а- 
Часть ГИТ. М спво- ^ 


194 Дъвяная 


———— сшвовалЪ о пуши первыхЪ изЪ Инди 
"СЪ великою о всемЪ подробноснйю ; по- 
т 12 2: велЪлЪ сняшь рисунокь СЪ Соборнаго 
Снима- Храма, поруча оное Князю Голииыну 
т ъ(*)» ИМЗя намВренге по образцу онаго 
Соборной ПОСШроишь морскую вЪ Санкитетербур. 
3" ТБ церковь; дадЪ вышеупомянушому 
Житхкову отшверстой указЪЬ о населенти 
шамошнихЪ м5сешЪ большимЪ числомЪ 
Присул- МалороссянЪ ; присудсшвовалЪ вЪ Гу- 
з, гу- бернской Канцеляри, и разсматривалЪ 
ея дЪла оныя; разсылалЪ повсюду свои по- 
5,  Велфнля, из числа кошорыхЪ имБю я 
слБдуюния , писанныя отЪ 2 юля къ 
Казанскому Губернашору. Я оныя, яко 
означаюция неусыпное его обо всемЪ по- 
печенте, помБшаю подлинникомЪ, 
Пишет? Первое: ‚ВЬ бышность Нашу вЪ Бол. 
‘ему зтаражЪ видФли Мы ‚, чшо у стариннаго 
Губернз- „Болгарскаго стшроентя башни (или коло- 
дабы по- ›КОЛЬНИ) фундаменшЪ испоршился, и 
праиаь „ОНОЙ НадлежишЪ поддфлашь вновь, шо- 
гарахЪ ›ГО ДЛЯ ПпОоШЛИШе туда нынФ человбкЪ 
чтроене. дненатшцашь каменщиков СЪ ихЪ ин- 
„сшрументами и н5Бсколько бочекЪ из- 
„вести, а камня тамЪ сшараго доволь- 
„но есшь; шакже мосшЪ и старое по 
›звремени вели почивить.,, | 
Виторое кЪ нему же: „ВЪ прибыпие 
‚Наше вЪ Казань опредблили Мы отЪ 
| | „›Ни- 


(*) Бывшему по шомь Генерал:: - АдмираломЪ; но сему- 
шо самому образцу и построена симЪ КняземЬ нын$- 
шняя морская Св. Николая ценковь. Смотри о семЪ вЪ 
онисани Санкшпешербурга сшран, Зт5. 


ПЕТРА Велихаго. Ту 


„Нижняго внизЪ по ВолгВ , шакже ни по: 
* пругимЪ р5камЪ, кошорыя вЪ нее впа- 
„дали, надЪ лЪсами смопр$5нге имЪть 
„Вице - Губернатору НихкитБ К удрявцо- 
„ву, какЪ о тмомЪ изЪ данной ему ин- 
„струкщи усмошрише$ и для того вЬ 
„своей Губерыши публикуйше, чтобЪ 
„всякЪ о шомЪ вБдалЪ, и прежние бы 
„надесмотрщики и обывашели шБхЪ 
„мФешЬ , гдб лЪса есшь, были ему Ку- 
„ярявцову и посланнымЪ ошЪ него вЪ 
„томЪ послушны , и для лучшаго смо- 
„пр8ня надЪ оными лБсами дайше ему 
„вудрявцову изЪ КазанскихЪ гарнизон- 
эныхЬ ОберЪ-ОфицеровЪ чешырехь че- 


ОтТЪ Р.Х, 
1722, 


* дОБВКЪ ‚ кого онф выберешЪ ‚ и одного. 


‚подьячаго, да для всякихЪ посылокЪ 
„›соддашьЬ двенатцать человхЬ.,, 

Трешье кЪ нему же о пропажб изЬ 
Губернской его Канцелярти записной ука 
зомЪ книги, какЪ шо мы _ВидВли О 
семЪ выше, 

ВЬ сте же время Великтй Государь по 
прозьбБ фабрикантовЪ МосковскихЪ доз 
волилЪ имЪ остаюштеся у нихЪ поза. 
ры за покупкою лавошныхЪ купцовЬ 
продавать самимЪ изЪ лавокЪ зЪ шЪхЬ 


же рядахЪ , и кЪ фабрикамЪ ихЪ на дБ- 


ло инструментовЬ покупать дубовой 
лЪСЪ , сЪ позволентя однакожЪ Адмирал- 
шейской Коллеми, и далЪ своеручный 
слВдуюций указЪ: „что какЪ на шорго- 
выхЬ и всякихЪ иныхЪ судахЪ , ходя- 
щихЬ по р5кБ ОкЪ, рабошные люди и 

М 2 бур 


п поннаннитинья 


Издает 
указы, 


оиенииинини. 


ОтЪР.Х, 


и 423. 


196 Пф5ян:я 


——__ бурлаки вЪ наемныхЪ своихЪ письмахъ 
пишутЪ , чшо какЪ хозяевЪ, такЪ и су- 
довЬ и на оныхЪ овароЕЪ онтЬ ворэв- 
скихЪ людей и ошЪ разбойниковЪ имЪ 
охранящь и оборонять ‚ но сего услозя 
не пишушЪ оные вЪЬ ходу по р5кБ Вол. 
тЬ, и пошому отЪ разбойниковЪ , напа-. 


‘дающихЪ на сей рБкЗ на суда, шЪ же 


рабошники и бурлаки жозяевЪ и птоваровЪ 
ихЪ обороняшь ошрекающся: того ради 
МонархЪ повелЪваешЪ и на ВолгФ, шакЪ 
какЪ и на всБхЪ рВкахЪ, наемнымЪ работ- 
никамЪ шорговыхЪ и всякихЪ чиновЪ о 
людей суда, хозяев и шовары ихЪ во 
зремя нападенгя воровЪЬ и разбойниковЪ 
оборонять по всей возможносши , и не 
шокмо до смершнаго убтйства, но и до 
трабежа не допускать, и о шомЪ вЪ наем- 
иди письмахЪ именно изображать, 
а равно и на сухомЪ пуши извощикамЪ 
и ямщикамЪ по сему же посптгупать, ‚и 
„буде по шакимЪ письмамЪ (заключаетЪ 
„Государь) глЪ ошЪ. хозяевЪ ихЪ, или от 
„кого другаго вЪ шакой необоронВ будетЬ 
„челобишье, и шаковыхЪ судить и по суду. 
„чинить поуказомЪ.,, ПричемЪ Его Величе. 
ство приложилЪ СЪ прежнихЪ своихЬ 
двухЪ указовЪ, Марша 19 и Окшября 30 
1719 году, о изкоренении воровЪ и разбойни* 
ковЪ копги, повелбвая паки какЪ сей, 


шакЪ и оные повсюду публиковать. 


Вшорой указЪ , данной Военной Кол- 
легли ‚ помфщаешся подлинникомЪ : 


„„Цо. 


ПЕТРА Велихаго. т97 


‚ Понеже мноме являюшся Офицеры 
‚такте, которые бывЪ вЪ службБ и 
отЪ полков5 ошпущены на время за 
ртом и иными случаями ; а иные 
‚›собою отстали и опредБлились кЪ стане 
скимЪ дЪламЪ, друме же нигдЪ не 
›.явясь, кроются вЪ разныхЪ м5сшахЪ , 
„изъ которыхЪ есть тпакте, которые 
„для прикрьиля себя, читобЪ обЪ нихЬ 
„никио не вБдалЪ , что они были Офи- 
„церы, ш5ми Офицерскими чинами пе- 
‚„ресшали называться и пишушся Дво- 
„рянами и сшашскими вновь получен“ 
„ными чинами, и по публикованнымЪ 
‚›06Ъ нихЬ вЪ прошлыхЪ 1719 и 1720 
„тодахЬ указамЪ вЪ Военной Коллеми 


ние ло 
ОшъЪ Р.Х. 
т 722. 


„на смотшры не явились, и сказокЪ о се-. 


„6 не прислали, а иные и по сте время 
„не являюшся , есмь же и шаке, кои ‘не 
„бывЪ вЪ Офицерсшв5, своевольно Офи- 
„Церами называющся: шого ради всБмЪ 
‚„ОфицерамЪ , кошорые по какому ни- 
„будь случаю шакихЪ ошлучныхЪ и кро- 
‚ющихся ОфицеровЪ и самозванцовЪ 
„знаютЬ , или ошЪ кого какимЪ обра- 
„зомЪ извбсшны, дабы немедленно пред- 
„лагали обЪ нихЪ Военной Коллетши; 


‚буде же кшо на шаковыхЪ донесешЬ, и 


„по шому доносу вЪ шомЪ обличенЪ 
„будешЪ, и шБмЪ изЪ имбнйя ихЪ дано 
‚будешЪ половина. ,, 

`ПрипомнимЪ при семЪ вс чрезвычай- 
ной строгосши указы, на шаковыхЪ укры- 
вающихся ДворянЪ и Офицеровь состо- 


М 3 явше. 


‘ОшШЪР.Х. 
112 2. 


198 ДБЯнНтяЯ 

явишеся ‚ и познаемЪ трудносши , какя 
имБлЬ попечишельнВйний сей ОтецЪ оше- 
чества о приведенти ихЪ вЬ должное со- 
споянте, 

ВЪ стю же бышность Его Величества 
вЪ Асшрахани состоялись сл5дуюцщие 
указы : | 

О переписанти во всБхЪ ГубернтяхЪ 
полдьячихЪ сшарыхЪ и молодыхЪ, и ихЪ 
дтшей мужеска пола, службу ихЪ и л6. 
ша, и первую половину прислашь на 
смошрЪ вЪ СенашЬ вЪ Москву; а когда 
оные будушЪ осмотрБны и отпусшятся, 
прислать другую половину, а изЪ Сибир- 
ской и Астраханской Губернти симЪ При- 
казнымЪ служишелямЪ за дальноспию при- 
слашь шокмо имянные ихЪ списки. 


Подшверждено о запискб вЪ ифхи 
всБхЪ масшеровыхЪ и ремесленныхЪ изЪ 
всякаго звантя людей; а которые крВпо- 
сшные и имбюшЪ ремесло вЪ домахЪ по- 
мБщиковЬ и монасшыряхЪ для домаш- 
нихЪ надобностей, а не для посторон- 
нихЪ или продажи, шакихЪ безЪ согласля 
ихЪ ГосподЪ не записывашв, и прочее, 


Подтверждено же о дбланши преш 
пективной дороги отЪ р$»ки Волжова до 
Москвы, на которое дЪло собрашь по 
разположенлю КамерЪ-Коллеги со всего 
Государсшва людей, не изключая ника- 
кого ззантя, по шому же разположентю , 


_какЪ собирано. на дБло Ладожскаго ка- 


нала, 
Ме. 


ПЕТРА Велихагеь, 199 

Между симЪ Великий Государь па смер. ===. 

ши Малоросслйскаго Гешмана Господина г р . 
Скоропадскаго дадЪ Сенату  повелБнте и 
учрелишь вмБсшо Гешмана Малороссии уе 


скую -оллегю, предписавЪ сЪ подробно-и.рши 
симю правила сея Коллеги, на какихЪ Гетма- 


на Скоро. 
оной бышь, и которая Поля 20 и Учреж- падскаго 
Малорое- 
дена. ею 


По. описанти сихЪ, извВсшныхЪ шШоОК- Колае- 
мо еще мн, неусыпныхЪ МонаршихЪ "=. 
прудовЪ ‚ обратимся мы кЪ главному 
предмешу Велихаго Государя вЪ разсуж- 
денши насшоящаго его походу. 

Но прежде нежели пристшупимЪ мы 
кЪ еписантю сего, необходимо должны мы. 
знать бывния вЪ сте время вЪ Персти 
обсшоятельситва. | 

М. уже описали слабосшь Шаха продол- 
Гуссеяна, успфхи бунтовщика Мирееиса "ее 


оп исантя 


и его сына МирЪ- Махмуда, Кандагар. персил- 
скихЪ Правишелей, и окончали оное “*"*Ъ 
нововозникшимь бунтомЪ, произведен: кость. 
нымЪ ошЪ Сурхая Хана и омЪ 4ДаудБ- ини 
Бета, овладфвшихЪ Ширванскою Губер- "съ. . 
нею и Шамахою , а шеперь опишемЪ 
` продолженте шото, 

МирЪ- МахмудЪ вЪ началБ весны се-_ 
ГО 1722 года прибылЪ подЪ Испагавнь безЪ 
всякаго сопрошиь*ентя. Авганцы, не зная 
искусства осаждашь городовЪ, не мо. 
гли инако надфяшься взять сего ‚ развБ 
принудить городЪ кЪ здачб голодомЪ, 
и вЪ семЪ намфренли окружили его со 
всбхЪ сиюронЪ , шакЪ что никакого не 


М 4 оста- 


2009 ДБянуя 


паи 


Фара уче 2 2 щелью в завь , 


1122. 


оставили внфБшняго сообщентя. а себя 
`снабдили всею потребною и нужною ам- 
мунищшею, 

ШахЪ Гуссеи"Б имфлЪ шрехЪ сы- 


`новЪ и одну дочь. Мирза-Зефи, сшариий 
_ изЪ оныхЪ, былЪ вида и нрава весьма 
° преящнаго, а для шого и былЬ онЪ ошЬ 


Шэха ошиа своего любимЪ, и наимемо- 
ван нреемникомЬ престола. А дабы 


_' приучизть его ‘завременно кЪ правленю’, 


взялЪ его изЪ сераля прежде еще начала 
замбшательсшвЪ ПерсидскихЪ, обЪявиль 
его своимЪ НамфсшникомЪ ‚ повельлЬ 
МинисшрамЪ своимЪ допускать его во 
всБ совБшы, и почишашь\ ‚ЖадЬ Насл5д- 


‚ника преспгола. 


Сему младому и СЪ дарованями Го- 
сударю не было трудносши при первомЪ 
своемЪ вЪ правленте вступленти усмо- 
тр8мь всБ обманы Министерсшва, даи 


_ началЪ помышляшь, какЪЬ бы оные испра- 


вишь и дойши до источника, ошкуда 


° произошло сте зло; но Езньухи, опасаяся 


своего‘ падентя, не дали ему кЪ тому 
времени; они нашли способЪ кЪ низло- 
женшю Мирза-Зефи , и сей нешастный 


ПриниЪ не шокмо паки запершЪ вЪ се. 


рад». но и ослБиленЪ. Слабый ГуссеинЪ 
велБлЪ ему выколошь Тлаза. 
Какое нешастте для Государсивва . 


° имбщь шакого Государя, каковЪ былЪ 


сей Г.уссеинЪ! 
ПоелЪ сего ушвердили Евнухи наслд- | 


- ство второму сыну Шахову Тохмасибу, 


или, 


ПЕТРА Великатго. ОТ 


или, какЪ друге питутшЪ, Тахмасу, по- === 
холившему во всемЪ. на отца своего, и, 
о=Ъ во время помянутыя осады Испатани ве 
объявленЪ ‹ шоржестяенно-. НаслБдникомЪ 
престола ‘и ГенералиссимусомЪ ‹надЪ 
в(фми Персидскими войсками р что. Учи 
нено какЪ кажешся для ТОГО, дабы' ему 
вмлини изЪ города, и сшояштя: вЪ- -бкре- | 
стныхЪ провиншяхЪ войска корне. 
освоболить городЪ ошЬ осады, 

Наконец ТахмасибЪ ’ ШахомЪ объ. 
явлЕнный, нашелЪ случай СЪ пятью сша- 
ми человЪкЪ конницы ‘изЪ города, коль 

зи зЪ крбякой ‘осадЪ. Авганцами. Одер- 

жимаго ‚ вышши. 

ВЬ сле. шо время прибылЪ Велик 
Госулярь вЪ Астрахань. 
` СЪ другой стороны „ДаудЪ- Бегъ ыы 
Сурхай ‚ опасаяся прибыпйя вЪ Персйс теле. 
толь сильнаго Императора и лишишься товии- 
плодозЪ своего злодфйсшва, ‘прибЪглиИ салек 
яко единов5рные подЪ покровительство крат 
Поршы, что имЪ со. стороны Султана И нарха 5% 
оббщано. Се послВднее было Его Величе- мы 
стзу всего несноснБе, шо есшь, что Тур- ся 2Ъ по. _ 
ки вступаются за шакихЪ разбойниковЪ а. 


которые особливую причинили ему оби- ство Пор- 
ду ограбленлемЪ его купцовЪ ‚ помыш-““" 
ляя пришомЪ вЪ мо же время овладфть 
и шБми провиншями, кошорыя ему 0соб- 
ливо нужны, до чего онЪ допусшитшь. 
_ТурковЪ ошнюдь не хошБлЪ. Сте послБд- 
нее было шолико у сердца его, что онЪ 
для веего вЪ насшоящемЪ году принялЪ 
М5. на 


202 дв ян:я | 

на себя и походЪ сей, хошя и вБдалЪ, 
что не можно будешЪ загошовить для 
всей армти надежныхЪ морскихЪ судовЪ, 
и чшо долженЪ будешЪ упошребитшь за 
недостатшкомЪ оныхЪ не малую часть 
 речныхь. И шакЪ, обЪясня се, кА 
пимЪ кЪ насшоящему дФлу. 

Великтй Государь почишалЪ за осно- 
ванте заключить обязательство сЪ Ша` 
хомЪ ‚ дабы имфть правильную причину 
употребить оруже прошивЪ буншов- 
щиковЪ его вЪ пользу намБрений сво- 
ихЪ. Мы сле видимЪ ясно изЪ даннаго 
повелБния его, Консулу своему Семену. 
Израмову , вЪ Персаи находящемуся, для 
чего и помбщаешся оное подлинникомЪ: 
=== „Чонеже (пишетЪ МонархЪ кБ сему 
Пучкиьь Консулу) чрезЪ реляцлю вашу, поду- 


отара 

пкевные , ченную изБ Аума Марша отЪ 2т числа 

о мавВ Астраханскому Губернатору Волыя- 

Перси" „Ссхому, ПО прибыпии НашемЪ вЪ Асшра- 
жом 

Консулу Жан Увфдомились Мы, что Кандагар- 

му „скаго Хана Мирвеиса сынЪ Махмуд5, 

зу, „собрався СЪ ребелизантами (бунптовши- 

›ками) танцами, пришелЬ кЪ Испага- 

„ни, и вступя вЪ Жулфинскую слобо- 

„ду (*), оною ‘овладблЪ, ошЪ чего Пер- 

„стане пришли вЪ великое смятене, и 

› ЧО ах Его Шахово Величество (**), 


»охра- 


ОшЪ?.Х, 


1722. 


(*) Жулфа или Улфа, предм$епые Иелатани. 

(**) Се Монарх! геворишЬ о молодомЪ Тахмас$, кошо- 
рой, какЪ мы видфли, выЪхалЪ изЪ Испагани, а сша- 
рой ГуссеинЪ осшался вЪ Испагани вЪ блокад ошЪ 
МирьЬ -Махмуда. 


ПЕТРА Велихато. —=2953 


„охраняя себя, принужденЪ скрыться, и 
‚для того разсудили Мы послашь кЪ ше- 
›б5 Степана Чеботаева , Амитрея Пет- 
озричи (*), Лаврентья Власова СЪ слБ- 
„длующими пункшами, и когда они кЪ ше- 
›6В прБдушЪ., шо учини по сему, _а 
„имен: : зе | +7. 

‚;!. ЭБлобЪ изрядно. чтобЪ ты добил- 
»ся сшараго Шажа видбшь , ежели инаго 
›на его место не выбрали, и не утвер- 
лился оной новой ШахЪ, или правленте 
ныиЪ безъ Шаха; а ежели его вЪ жи- 
„вошф н5шЪ, или новой утвердился, и 
„не льзя старому уже быть ШахомЪ: то 


и 
отт в, Хх. 


1722.’ 


новому Шаху ‚ шакожЪ ежели никако- | 


эго Шаха нБшВ,‚ шо предлагашь , кого 
эсыщешь по силБ (швоего ) кредишива 

нижеписанное, —_ | 
_ 1. Что Мы идемЪ кЪ Шемах$ не 
для войны СЪ Перслею , но для изкоре- 
››неня буншовщиковЪ, которые НамЪ 
››Обиду сдБлали , и ежели имЪ при семЪ 
‚крайнемЪ ихЪ разорени надобна по- 
мошь, шо Мы гошовы имЪ помогать з 
››и очистишь ошЪ всБхЪ ихЪ непряше- 
‚лей, и паки ушвердишь посшоянное 
эвладфнте Персидское, ежели они НамЪ 
усшупятЪ за шо нБкошорыя по Кас- 
эп1йскому морю лежация провинции, по- 
››неже вБдаемЪ , чшо ежели вЪ сей сла- 
‚бостши осшанушся и сего предложевя 
„не примушЪ, шо Турки не оставяшЪ 
| ‚всею 


(*) Сей былЪ Ияосшранной. Кодлег1и переводчикЪ ро- 
домЪ ГрекЪ. | 


_'204 т. $ янфя 
= „ всею’ `Перстею завладфшь, что НамЪ 
`„прошивно, и не желаемЪ не только имЪ, 
ни себЪ оною овладфть ‚, однакожЪ не 
зимбя сЪ ними обязательства, за нихЪ 
эвсптупанться не ‘можемЪ, ‚но токмо по 
»› морю лежаштя земли :отберемЪ ибо 
РН ара пушЪ допуспгиигь не можемЬ 


| ОшЪр.Х 
т 1 22., 


2 вобЪ немедленно прислали КЪ НамЪ 
»›Посла своего (сЪ полною мочью, сЪ к5мЪ 
>›о` итомЪ `договоришься), гдЪ Мы будемЪ 
»обрВтанться Ру Касшйскаго моря. (Се 
эвсе внуши имЪ гораздо, еще же и ае 
эимЪ предложи: ежели сего вышеписан- 
энаго не примутЪ, (по). какая: имЪ поль- 
з5за можешь бышь, когда Турки всшу- 
пяйЬ вЪ Перстю ? "Тогда намЪ крайняя 
„нужда будешь берега по Каспйскому 
››морю овладфшь , понеже, какЪ выше 
этисаяо, ке ем пгушЪ доу чинить Намъ 

уме 


(*) имБю я списокЪ СЪ даннаго насшавлен:я Имперашо- 
ромЪ Подпорушчику Гвард1фи своей Ивану Толсшому, 
послаиному кЪ Грузинскому Принцу Вахшангу, вь 
кошоромЪ МонархЪ изЪясняешся, чшо вЪ разсужден!и 
шрудности кЪ загошовлен!ю похода ВЪ Персю же- 

_ ладЪ бы онЪ ошложить походЪ сей до будушаго года; 
но какЪ де Персидск1е буншовшики прибфгли подЪ 

° покровишельсшво Турецкаго Сулшана, и усшупающЪ 

_ ему` лежацшия по берегу Касп!Яскому ближайшИя кЪ 
Росси провинши, ежели онЪ СулшанЪ дасшЪЬ имЪ 

°® помошь, чшо де СултанЪ и обфщалЪ , а ‹1е обето- 
ятельство, заключаешЪ Государь, было причиною, чшо 
онЪф сего года предпринялЪ походЪ сей, хошя и не 
могЪ онЪ исправиться посшроенемЪ морскихЪ судовЬ 
для перевозу его арм, и принужденЪ упоптребить 
для онаго недостающее число р$5чныя суда, какЪ- 
шо мы выше сего о семЪ напомлвули,_ . 


ПЕТРА Велихаго. 205 


„не возможно; и шакЪ они, пожалБя ча- 
„сти, пошеряюшЪ все Государство. 

_ „И что по сему предложенлю учи- 
энишся, о шомЪ кЪ НамЪ немедленно 

„пиши, и шЪ письма ошправь сЪ курье- 

›„ромЪ ЧебонаевымЪ,,, 


ОшЪР.Х. 


+123, 


Сте отправлено ошЪ Монарха 25 Тю» | 


ня, а 2 Поля послалЪ Князь Бориса Тур- 


хистанова нЪ Грузинскому Принцу Вах- 


тангу. 


Сей ПриниЪ вЪ общемЪ смяшенм о 


ПерсидскомЪ за н$8сколько предЪ симЪ 


временемЪ прибфгнулЪ подЪ покровишель- 


сшво Ето Величества, обЪшая исполняшь. 


‚вСЪ его поведБнхя и соединишь свои вой- 
ска СЪ войскомЪ РосстйскимЪ ‚ чего ра- 
ди МонархЪ и далЪЬ помянутшому Турхи- 
станову слЪдуюций приказЪ: 

‚т. ЧшобЪ ЛезгинскимЪ жишелямЪ, 
„которые вредяшЪ НамЪ и имЪ, нападе- 
энте на оныхБЬ учинилЪ вЪ ихЬ землЪ, 
„какЪ возможность допусшишЪ , и что 
„скоряе, шо лучше по его пруБздЪ туда. 

››2« Когда всшупишЪ вЪ дбло СЪ 
эвышеписанными народы, шогдабЪ даль 
„НамЪ знать, а именно кЪ Асшрахани, 


›КЪ ТеркамЪ или кЪ Дербеншу , гдЪ бу. 


эдемЪ обр6бшашься, шогда назначимЪ 
„мфешо ему, куда кЪ НамЪ быть. 


‚,3‹ Когда пойдешь въ слученте кБ 


„НамЪ во владбые. Персидское ‚ чтобъ 


„заказалъ подЪ смерпию никакого разо- 
‚›ремя и шФсношы не чинить $ чиобЪ 


_ ›жили ВЬ домахЪ ‚и никакого страха не. 


„имб- 


ОтЪР.Х, 
1722, 


206 д БЯНая 


„имБли, понеже ошЪ шого много зла 
„послБдовашь можешЪ, перзое разбЪгут- 
„ся и НамЪ все пусшо булетЪ ‚, чшо Мы 
* СВхЪ огорчимЪ , и чрезЪ то все по- 
„этеряемЪ, чшо НамЪ общая потреб. 
„носшь: шого ради надлежитЪ лучше о 
„вБчнемЪ и прочномЪ радбть и дБлашть, 
нежели о временномЪ маломЪ прибыии 
„кЪ; что же надлежишЪ с пропитани 
эвойскъ, шо надлежить хлЪбЪ и скотЪ 
„порядочно брашь, учредя особыхЪ лю- 
„дей Коммисарами , а не своевольно, да- 
„бы избБжашь вышеписанной тищеты и 
„всему дБлу повреждентя.,, | 
Между симЪ, поелику надлежало кон, 
ницу ошправить вЪ Перстю сухимЪ пу: 
шемЪ, шо МонархЪ далЪ повелФнте сл5- 
довашь. оной изЪ Царицына горами, при 
которой отправились и шри корпуса Дон» 
скихЪ в МалороссййскихЪ КозаковЪ и 
ГашарЪ. — | 
Попечительн5йплй сей о подданныхЪ | 
ОтшецЪЬ далЪ НачальникамЪ оныя из- 
устное обо всемЪ наставление, чего имЪ 
остерегаться вЪ пуши семЪ ‚, а паче бе. 


речь всячески служивыхЪ и охраняшь 


°ихЪ здоровье. Мы помбстимЪ ошЪ сло- 


Наспа- 
зленте 


ва до слова данное Тюля $ Главному надЪ 
конницею сею Командиру Генералу Ма!о- 
ру Кропотову и.  всФмЪ  Начальсшвую- 
щимЪ повелБные ‚ ошносительно до по- 

слВдняго: 
„УказЪ какЪ вышшимЪ, щакЪ и ниж- 
„нимЪ воинским и прочимЪ служите- 
„аямЬ, 


ПЕТРА Велихаго. 207 


„лямЪ, чего надлежишЪ осшерегашься вЪ == 
„сихЪ жаркихЪ краяхЪ , о яденши рыбЪ °"?Ъ?.Х. 
„чинить по прежнему указу. НынВ же 72 ?* 
„какЪ здесь, шакб и куды идемЪ еще монар- 
„большее остерегане имфшь надлежит те как? 
„ошЬ фрукмовЪ ‚ ради ижЪ множесшва , нять 
„шакже ошЪ соленаго, не шокмо ошЪ ры- Розе 
‚бы, но и ошЪ мяса ( кромф вешчины вы 
экоторую упопгреблять шолько для на- эзърны 
‚вару, а шакЪ не Фсшь), чего ради она+ чи. 
„то СЪ собою болБе ошнюдь не брашь, 
„какЪ на полторы или на двБ недЪли, по- 
энеже когда на землю выдемЪ`и маршЪ 
„землею имФть будемЪ вЪ самые жары 
‚и вБ шакомЪ жаркомЪ климашБ ‚ гдБ 
запрещается весьма все соленое Фсшь, 
„понеже и ошЪ жару довольно жажды бу- 
дешЪ, кольми же паче ошЪ соленаго.,, 
„Фрукты лучше не есть вовсе, но по- 
‚›неже шого шрудно учинить: итого ра- 
„ди хошя и Бсть, но мало, а особливо 
„остерегаться ошЪ дынь, сливЪ , шелко- 
„вицы и винограду, ошЪ кошорыхЪ шош- 
›„чась можешь кровавой поносЪ и прошя 
‚›смершныя болБзни припастшь, 
‚›МаркетентеромЪ запрещается вс 
‚Фрукшы, тшакожЪ всякую рыбу и со- 
››леное мясо, когда на землю выдемЪ сЪ 
„моря, продавать , подЪ наказантемЪ и 
›вФчною рабошою галерною. = ео 
_‚›Такожф смошрЭть, дабы никто от 
‚‚9 часа поутру до $ часовЪ по полудни 
„безЪь шлялЪ не ходили и не сидВли, гдБ 
„кровли н5ШЬ; також чтобЪ вЪ день 


208 _  ДянЕя 


не полЪ: кровлею не спали, и на голой 

„ эзземлБ не спали же, но подсшилали бы 

"траву, или камышь, или иное чито сы- 
эзцашея, шолошотою не шонЗе пяти дюй- 
мовЪ (а чшо толще, то лучше).,, 

ВЬ пишьБ воды имфбть налзираше , 
„лабы не гораздо много пить. не вт; са- 
„.МУЮ полную сышь, а накпаче въ мар- 
„шФ сте все чинить ОфецерамЪ самемЪ 
(ая образЪ солдатамЪ) и солдатЪ дер- 
„жать вЪ семЪ правилб, и кто сле пре. 
›сптупитЪ , шотЬ лишенЪ буделтЬ чина 
„своего, или и вящше наказанЪ оудеть, 
„яко преспгупникЪ указа. ,, | 

ИзЪ сего Отеческаго насшавлентя вид» 
но, что шаковыя же говелБнтя даны и 
всей арм!и. ВпрочемЪ не прочустимЪ за-` 
мБтишь и сего, чшо всЪ сти поведБния 

‘писаны собсшвеннсю Его Величесшва ру- 
_кою, шакже и того ‚ какое множество 
должно бышь подобвыхЪ сему ошЪ шо- 
лико неусыпнаго и рачишельн5йшаго Мо- 
нарха повелБьлй, вЪ ‘разсужденти мор- 
скаго пущи и ьсфхЪ другихЪ воинскихЬ 
остшорожносшей и обстоящельсшвЪ. 
НаконецЪ всБ шягости, припасы воин- 
скте и проманшЪ погружены вЪ суда, и 
_ вся сухопутная армтя посажена на боль- 
= шия лодки, называемыя Островскими. Чи- 
всфхЪсу- СЛО всБхЪ судовЪ по Журналу, присланно- 
м му отЪ Его Величества вЪ Сенат и напе, 
вленю  ЧАШаАнному’ 29 Сеншября сего же года, 
2Ъ 151 было 274, ВЬ числВ кошорыхЪ 3 шнавы, 
ле 2 больвихь корабельныхЬ боша, т ту- 
ыы корБ, 


ПЕТРА Велихаго. 209 
корЪ, 9 шуишЪ, 17 щялокЪ, т яхта, 


” эверсовЪ ‚ 12 галошовЪ ‚ г стругЪ , "Р.Х. 


на коемЪ Монарх изЪ Москвы прибыль, 
34 ласшовыхьЬ судовЪ, а осшальное чи- 
сло составляли помянутыя большя лод- 
киз$ но описатшель Каспийскаго моря и 
сего похода утшверждаетЪ ‚, чшо всЪхЪ 


г72я, 


судовЪ находилось 442, и сле можешь. 


быть по тому, придаешЪ онЪ , что 190. 
нархБ ВвЪ вышеупомянутое морскихЪ 
судовЪ число не включилЪ. р5чныхЪ ло- 
докЪ, кошорыхЬ было вБ самомЪ дБаЪ 
множество. Что же до числа армии сухо- 
пушной, на семЪ флошЪ посаженной , и 
конной, сухимЪь пушемЪ отправленной, 
касается, шо за неимБнтемЪ о семЪ до- 
сшозфрнаго у насЪ свбдемя займемЪ 
мы изЪ печатанныхЪ вЪ шо же время вЬ 


иноспгранныхЪ земляхЪ о семЪ извб- 


спий , ВЪ котморыхЪ приложена всему 
войеку и роспись, а именно: на флошБ 
посажено регулярной пБхкошы 22000 и 


ооо машросовЪ $ сухимЪ пушемЪ ош- 


правлено драгунЪ 9ооо, КозаковЪ Дон- 
скихЪ и МалороссийскихЪ 20000, Та- 
_шарЪ зоооо, КалмыковЪ 20000$ и шако 
по сей росписи число всЪхЪ составляло 
тобооо челов5кЪ. Но за вБрность одна- 
ко же сея росписи ручаться не можно; 
я имБю досшовфряое доказательсшво о 
КалмыкахЪ сему несогласное ‚ шо есть, 
чшо оные отправились вЪ походЪ не вЪ 
ете‘время , но гораздо позже, исони сое. 
_динились СЪ армлею уже на обрашномЪ 
Часть ИШ, Н. ея 


РТО „д янтуя 


—=== ея вЪ Астрахань похолЪ, и именно эЪ 


12 


ан > Сентябрв мФсуцв у р5ки Сулака ; дз и 


число ТашарЪЬ кажешся слишкомЪ увели- 
чено, ана: рошивЪ число Калмыков\ весьма 
уменынено; ибо сихЪ послБдчихЪ вЪ по- 
мянушемЪ Сеншяб;Б мЪсёпЪБ прибыло 
къ арми не двашизлть , но сорокЪ шы- 
сячь человЗкЪ , какЪ то мы увидимЪ о 
семЪ ниже. 

И тако по испраалена всего Веди- 
кли Государь 17 числа Гюля ‹далЪ указЪ 
вгему флошу выстузить вЪ море, и Г. 
Л-йшенанЪ СьименоеЪ опрсываешЪ въ 
ЖерналБ своемЪ начальнБиштя суда, а 
именно: ИмхператорЪ взялЪ сеёЪ боль- 
шой корабельной бошЬ, и <Ъ Его Велч- 
чествомЪ СЪлЪ ва оньй Аспграханской 
ГубернашорЪ Взлынской; ботомЪ упра- 
влялЬ ПорутчикЪ ЗолотасевЪ. Г енералЪ- 


АдмиралЪ ГраФЪ АЧпрехсинЪ, которой 


имблЪ главную команду. надЪ всемт фФао- 
шомЪЬ , взялЪ себЪ гукорЬ, именуемой 
Принцесса Анна, которымЪ управлялБ 
ПорушчикЪ же С: ЯмоновЪ, Тайный Совфш- 
никф ГраёфЪ Толстой на линавВ, именуемой. 
Асшрахань, которымЪ управлялЪ Подпо- 
рушчикЪ ИухинЪ. Господарь Молдавский 
Князь КантемирЪ на шнавБ Св. Алек» 


‘сандрь, кошорую велЪ ПодпорушчикЪ о 


ЮшкховЪ. КапишанЪ ошЪ флоша Ф.вЪ - 
ВерденЪ на шнав5 Св. Екашерины пред. 
водишельствовалЪ ласшовыми судами. 

‚ ВсБ же морсвле Офицеры раздфлены. 
были по шуйтамЪ, галотамЪ, эверсамЪ 
| ы | и 


ПЕТРА Велихкаго. 211 


и другимЪ малымЪ судамЪ. ОдинЪ галг- === 


ошЬ назывался КабинешнымЪ , пошому 
чшо на ономЪ БхалЪ КабинешЪ - Секре- 
тарь Макаров сЪ Каницелярею. ДвумЪ 
КапишанамЪ перваго ранга Мартыну Го- 
слеру и НихитБ Веллебоу Государь далЪ 
указь осшамься вЪ Астрахани; послФдне- 
му поручены осшавштяся вЪ Астрахани 
другтя ластшовыя суда сЪ хлБбомЪ ‚, кои 
осторожный Государь оставилЪ на случай 
СЪ повелБнтемЪ ‚ когда получитЪ указЬ, 
ишши СЪ оными вЪ море же. Ея Вгличе- 
ство Императрица осталась вЪ Астра- 
хани же со всБми бывшими еж ней Да. 
мами. 

Но кшобЪ представить себВ мотЪ › 
чшобЪ МовнархЪ вЪ самое сте время, ког- 
да садился вЪ бошЬ свой и отправлял: 
ся, СЪ армлею вЪ море, не имБлЬ заня. 
итыхЪ мыслей своихЪ единсшвенно пред» 
стояшею Бздою? ТакЪ должно быть ко- 
нечно; ибо сле весьма натурально, но 
великлй духЪ его никогда не былЪ, шакЪ 
сказать, стБбсняемЪ однимЪ. настоящимЪ 
предмешомЪ: оный какЪ н5кое божество 
обнималЪ вдругБ все. Мы находимЪ два 
письма его, вЪ самый сей день писанныя 
вЪ СенашЪ; но можешЪ быть скажешЪ 
кшо, дБло было шоль важное, чшо не 
шерп5ло времени, и Что Забыть или 
осптавить его было не можно, СовсБмЪ 
прошивное, и почши ничего незначащее ! 
Господа СенашЪ (пишешЪ безпримБр- 
эный сей МонархЪ)! вБдомо НамЪ ‘учи- 

Н 2 „НИ- 


ОмЪР,.хХ. 
1 я 2 2. 


ОтЪР.Х. 
1722. 


212. ДД яная 


„нилось, что СЪ фабрикЪ учениковЪ и 
››рабошниковБ ошдаюшЪ ихЪ помёши- 
„камЪ по послФдчему указу о бЪглыхЬ; 
‚но понеже интерессеншы ФабрикЪ обЪ. 
„являюшЪ, что за ш®мЪ вЪ фабрикахЪ 
„ихЬ чинишся остановка, шого для по 
„полученти сего обЪявише '‘указЪ , чптобЪ 
‚до Нашего - зозвращентя никому ни СЪ 
„которой фабрики учениковЪ и рабом- 
„никовьЬ. чьибЪ они ни были, хошя и 


_ »бФглые явяшся , не ‘отдавали и взя- 


„эмтыхЪ возврашили, а вЪ кошорой фя- 
‚›брикБ есшь чьи бФглые люди, шо ихЬ 
„лполько велише переписать.,, 

ВторымЪ повелБваетЪ оному, читобЪ 
струговЪ сЪ скобами ниглб не дблали, 
кошорые самЪ онЪ видблЪЬ по всей Вол- 
т5 ‚ и чиобЪ взять сказки у Управитее- 
лей шЬхЪ городовЪ, гдФ шакте дБлаюшся, 


для чего они попусшили имЪ шо дБлашь 


чрезЬ указЪ, и оныхЪ, кшо вЪ чемЪ бу- 
дешЪ виновашЪ, судить по достоинству 
винЪ ихЪ; шакже чтобЪ послашь указы, 
дабы вс суда СЪ скобами, кошорыя ны- 
н5 СЪ шоварами возвратяшся кЪ при- 
станямЪ ‚ гд имЪ зимовашь, были бы 


`‘узрублены, развЪ жозяева захошятЪ ихЪ 


передБлашь шакимЪ образомЪ, чшобЪ чрезЪ 
доску выняшь вонЪ и новыя плошныя 
вситавить безЪ разштесокЪ, шакимЪ позво- 
лишь, а не рубишь, Но дабы купечество 
не остановилось ‚ шого для старыя су- 
да, кошорыя безЪ скобокЪ , заорлить , а 
новыя хошя сшарымь же маниромЪ дЪ- 

лащь 


ПЕТРА Велихкаго. 213 


лашь до прелбудущаго опредБлентя , но 
безЪ скобЬ, и чтобЪ доски были безЪ раз- 
шески, которую они дблающЪ для ско- 
бокЪ ‚ но плошилибЪ доска кЪ доскЪ , и 
для того послать вЪ шБ мЪста коно- 
пазчиковЪ, которыебЪ учили ихЪ крЬп- 
ко конопатиять. 

Тремье письмо тогда же ошправиль 
МонархЪ кЪ заводчику НихитБ Демидо- 
ву; вЪ чемЪ же оное состояло? ‚„За по- 
„эставленныя ошЪ шебя (пишешЪ Мо- 
„нархЪ) желбзныя трубы деньги велЪли 
„мы шебь выдашь изф соляной суммы, 
›и о шомЪ кЪ Полковнику Пестрих.ву 
››указЪ носланЪ сЪ симЪ посланнымЪ ; 
‚а что еще потребно вЪ СтрБлинской и 
„эетергофской огороды (сады ) шрубЪ , 
„о которыхЪ кЪ шебБ писалЪ и послалЪ 
„роспись УльянЪь СинявинЪ, вынЪ паки 
‚такуюжЬ другую роспись для подшвер- 
‚ждентя при семЪ посылаемЪ; шакожЪ 
„надобно сверьхЪ шого шакихЪ же шрубЪ 
‚и связей вЪ Реведьской огородЪ , и шо. 
„му при семЪ особливая роспись прила 
„гаешся, По кошорымЪ росписямЪ вели 
чемедленно шЪ шрубы лишь, и чшобЪ 

„ВЪ будущемЪ 1723 году весною оныя 
; * СБ были отправлены вЪ ПетербургЪ.,, 
При семЪ МонархЪ приложилЪ роспись, 
сколько потребно сихЪ шрубБ, какой. 
мБры и вБбсу вЪ СшрБлину, вЪ Пешер- 
гофЪ и вЬ Ревель, сколько щшуруповЪ 
и связей на укрфпденте ихЪ, и указЪ ему 
же „4. мидову СЪ прочешомь › дабы по 

Нз | оному 


ОщЪ Р.Х. 
1722. 


>тд, | Двянан 

оному шЪ трубы по всБмЪ р5камЪ про- 
пускали безЪ задержантя, и не бралибЪ при- 
вальнаго и отвальнато и другихЪ побо. 
роз и пошлинЪ, и чшобЬ при спуск® 
оныхЪ вЪ БоровицкихЪ порогахЪ дбла- 
ли всякое вспоможенте; а о выдачЪ де. 
негЬ ему же кЪ помянушому Полковни- 
ку ГЛестрикову указБ, и именно за 31074 
пуда по договорной ифн5 по полтинЪ за 
пудЬ. 

Можно ди же было думашь вЪ сте 
время о шакихЪ мБлочахЪ и подробно- 
сшяхЬ ? 
те. И тако сего же 18 числа началась 
ОшиРа Фзда, и ГенералЪ - АдмиралЪ по прика- 


влдешщся 


фюш® зу Императора впервые еще поднялЪ 
армтею 


въ Пер- На СвоемЪ гукорБ ТенералЪ- Адмиралъ- 
ий ской флагЬ; ибо хошя онЪ на `Балпий- 
Алми. СКОМЪ мор часто командовалЪ всемЪ 
атртох. флошомЪ вЪ званти Генерала - Адмирала, 
еше ‘ ОДНако НИКОГДа еще не имЪлЪ онЪ дру* 
Тенвраяь ГаГО, кромЪ благо флага, потому соб- 
Адми- сшвенное достоинство Генерала - Адми- 
флыъ  рала СЪ сего времени шитать должно. 
А сте еше и шФмЪ подшверждается, что 
какЪ скоро филатЪ сей на его суднЪ по- 
казался, шо поздравили его выспрБлами 
из пушекЪ сЪ города, и находяниеся 
на осшровскихЪ лодкахЪ солдашы ‚, шак- 
же и народЪ, коимЪ покрывались берега, 
Монарх шроекрашно провозгласили ура; послб 
Вы сего самЪ МовнархЪ пруБхаль ` на гукорь 
ге `` кЪЬ нему СЪ поздравленлемЪ. ГенералЪ- 
здентемз, ыы при поздравденти семЪ не 


могЬ 


те 
ОмЪР.Х. 
1722. 


ПЕТРА Велихаго. 2т$ 


мог удержашься отЪ слезЪ. За Мозао- 
хемЪ всб Министры, Генералы , Попабъ от. Х. 
и Оберь - Офицеры слБдовали СЪ по . 
здравленемЪ же кЪ сему достойному 
ПЕТЕА Велихклго морскому Начальнику. 

ВЬ шоль маломЪ суднЪ ‚, каковЪ есть 
гукорь, едва вмБошилось шоликое мно». 
жество людей, 

По возвращенти Монарха т на корабель- 
НЫЙ СВОЙ бошЪЬ ГенералЪЬ АдмиралЪ учи- 
нилЪ генеральный сигналЪ о походБ; но 
за великимЪ множесшвомЪ судовЪ, сшояв- 
шихЪ вЪ ВолгБ отЪ произшедшаго быс- 
трымЪ шечентемЪ рБки безпорядку ‚ не 
дзлбе шого дня ол пошли, какЬ до Изан- 
ууга: шакЪ назывался ‘УЧугЬ или рыбной 
заколЪ Троицы Серглевскако монастыря, 
ошстояний отшЪ Астрахани вЪ 3о вер- 
стахЪ, при которомЪ больштя суда сша- 
ли на якорь. р 

Я имЗю списокЪ сЪ одного своеруч. 
наго Монаршаго письма, ошЪ сихЪ Учу- 
гов отпразленнаго кЪ Казанскому Гу- 
бернашору Г. Салтыкову, которое до- 
казываешЪ какЪ шо, что безпримфрный 
сей. Государь никогда никакихЪ дЭлЪЬ 
не опускалЪ, или бы отлагалЪ до дру-_ 
гаго часу, шакь и шо, коль еше малоя 
имБю у себя собранныхЪ подобныхЪ сему 
неутомимосши и дБятельности его до- 
казательсшвЪ. Я помБщаю оное подЬ 
симБ отЪ слова до слова; 

_ »ДоносилЪ НамЪ ГенералЪ- МаюрЪ 
„Князь МлехсандоЬ Волконской, что Казан“ 
Н 4 | о эскимр 


216 двянзя 

„скимъЪ драгунамЪ ‚, СЪ кошорыми онЪ 
„нынв служитЪ, денежное жалованье дает. 
»ся малое прошивЪ гарнизонныхЪ соль» 
„дашЪ, а крупЪ и соли ничего вр дается, 
›того для до предбудущаго опредблентя 
‚,Воинской Коллеги велише имЪ нынБ 
эдавать денежное жалованье пропивЪЬ 
„полевыхЪ драгунскихЪ полковЪ чешвер- 
этою долею меньше, да ко обыкновен- 
„ному м5сячному проманшу крупы и 
„соль (*).,, 

ВпрочемЪ описанте сего морскаго пу- 
ши и всБхЪ произшесшвй, даже до при“ 
быпия Его Величества вЪ ДербеншЪ , зай» 
му я изЪ книги, описывающей Касптйское 
море, и дополню оное изБ другихЪ до- 
сшов5рныхЪ извФспий, 

Гюля 19 дня поушру по данному сиг- 
налу паки поБбхали, и ввечеру прибыли 
КЪ Ярховсхому устью на другой день 
пошли вЪ море, и у острова ‚ называе- 
маго Четыре Бугра, сшали на якорь. 
За5сь у Генерлла- Адмирала на гукорБ 
вЪ присушсшвти Императора быдЪ со- 
вЪшЪ, на кошоромЪ опредБлено: 1) есшв- 
ли погодою суда разнесешЬ, шо соби- 
——— рашься имЪ кЪ устью р6бки Терки; 2) 
мот? Монарху командовать на корабельномь 
етЪ а-. своемЪ бошЪ авангармею ‚, а всФмЪ ма- 
чан В лымЬ весельнымЪ судамЪ , ОсшровскимЪ 
и лодкамЪ и МоскворВцкому сшругу сл$- 

довашь за Еге ВеличествомЪ вдоль подлБ 
| бе- 


ОшШЪР.Х, 
1722. 


°(*) ошЪ т9 час а Тюдя. 


ПЕТРА Велихаго, 219 


береговЪ; 3) всБмЪ ласшовымЪ судамЪ === 
подЪ командою Капишана Фон - Веодена Ч м 
ити прямо кЪ осшрову Чехеню, и шамЪ ро 
сжидашь ‘указа; 4) гукеру и двумЪ шна- 
замЪ, на коихЪ были ГрафФЪ Толстой и 
Князь пеонрарклы Бхапть подл5 береговЪ 

шакЪ лИЗКО какЪ „Тлубина дозволитЪ. 


26 “Числа `флошЪ сталЪ на якорВ при 
остров Четыре Буграз здЪсь Его Вели- 
чество получилЪ ошЪ Терскаго Коммен- 
данта присланное кЪ нему письмо ошЪ 
Шамкхалв ЧбдулЪ- Гирея ‚ подиверждаю- 
щее его Шамхалеьво подлансшво, и по 
случею сего Великй Государь послалЪ полтвер- 
КабинешЪ - курлера Чеботаева моремЪ вЪ ораача 
Гилян5 СЪ повелонемЪ ‚ навБдашься Орю свое 
состоявши тамошнихЪ дБлЪ обще съ не, 
предупомянушымЪ КонсуломЪ СеменомЪ 
УврамовымЪ ‚, СЪ прошлаго тода нахо- 
дившимся въ РящБ, и также узнать , 
благополучно ли прибыли шуда РоссЯй- 
сктя шорговыя суда, вЪ семЪ же еду изЬ 
Астрахани отбывния. 


При упомянуши о ШомхалБ (* ) опиешй 
должно намЪ узнашь о сей особб. Онъ о 


Н;$ _былЪ 


(*) Д сшоинсшво Шамхальское произошло ошЪ Ара- 
вишянЪ › жившихь вЬ городф Дамаск, а ДамаснЪ на 
ихЪ язык назывался Шамь, а Жаль Князь и шакЪ 
Шамхаль значишЬь на АрапскомЪ язык ДамисюЯ 
Князь. Когда Аравишяне в первыхЪ в$кахЪ по Ма- 
гомешанекому счисленню разпросшранили завоеван!я 
свои до Каспйскаго мсря, шо и посланЪ вЪ оныя 
обласши изЪ Дамаска ыы подЬ имянемЪ 
Шамхала. 

сшо- 


ОтЬР.Х. 
т "7 22, 


218 двянтя 
былЪ одинЪф изЪ самыхЪ зчнашнВйшихЪ 


подЪ ШахомБ ВладбльновЪ; власть 


его простиралась не токмо надЪ вс. 
ми Князьями вЪ „дагестан$, но и надЪ 
часпию народа Тавлинскаго. ОнЪ для со. 
державня подвласшнаго себЪ народа ВБ 
обузданти содержалЪ знашное число вой, 
ска, и кромБ собираемыхЪ` СЪ Дагестана 
доходов получаелЪ изБ Шаховой казны 
ежегодно по 4000 шомановьЪ (*). 


ВЪ послБднее вЪ Перми возмущение 
сей ШамхалЪЬ хошя и всячески старался 
утшишить оное, `но не имЪя кЪ шому“ 
довольныхЬ силЪ, и видя СЪ стороны 
Шахской худыя разпоряжения и слабость, 
обрапгился вЪ Росийскому Монарху, ош- 
дая себя вЪ полдансшво, и ошЪ Его Ве- 
лизества обЪщано ему покровишельство. 

и Сте 


Столица сего Шаиха.ла есть городЪ Тарху, лежишЬ 
вЪ 5 верстахЪ ошЪ моря кЪ Западу ВЪ великой долин$ 
между высокими каменными горами, кошорыя его сЪ 
шрехЪф сшоронЪ прикрываюшЪ ‚ и шолько сЪ морской 
 оставляющЪ ошкрытшымЪ, ДворецЪ его поспрсенЬ на 
самомЪ высокомЪ мЪешБ вЪ городЪ, сЪ кошораго оной 
весь вид$нЪ. Улицы н$сколько не ‘орлдочно поснрое- 
ны. ПосредешвомЪ канадовЪ , сЪ высоты горЪ прове- 
денныхЪ ‚ вода сперва приходишЪ во ДворецЪ его, а 
ошшуда во вс домы и конюшни, и наполняетЪ н5- 
кошорые пруды, во дворахЪ и ВЬ покояхЬ кади, 
иди ванны, въ коихЪ они ВЪ жары находашь свою 
прохладу , а конецЪ разливаешся по всему городу ни 
по вс5мЪ дворамЪ. 

(*) Г. ГерберЪ говоришЪ, чшо на ТзшарскомЪ язык$ 
пюманЪ, изЪ коего произошло шоманЬ», значишЪ десять 
мысячь и ежели Че шакЪ, шо сумма я сосшавитЪ 
весьма великую; но однако онЪ же разумФетЪ 400 
щомановЬ 40000 рублей РосйскихьЬ, | 


ПЕТРА Велихаго: _219 


‚ Се обстоятельсшво не мало же способ- | 
сшвовало къ предпринямшому Его Величе ОтЪ?Р-х. 
ствомЪ сему трудному походу. ее 

Того же 2т числа по полудни по- 
шелЪ весь флошЪ при шихомЪ СБверномЪ 
вирь вЪ море, Государевь бошЪ пред- 
шесптвовадЪ оному $ но возсшавший вве- 
черу противный Юго-Восточный вЪтрЬ 
принудилЪ Генерала-Адмирала дашь сиг- 
налЪ кЪ бросантю якорей; однакожЪ чрезЪ 
часЪ вБтрЪ паки сдБлалдся попутмной, и. 
нозой данЪ сигналЪ кЪ продолжентю Бзды; 
но Остшровскля лодки, не слыхавЪ сего по- 
слФдняго сигналу, ол до слЪБдую- 
щаго ушра. 

Во время ночи Адмиральской гукерЪ 
‘и шнавы ошдалились н5сколько ошЪ 6е-_ 
регу $ вЪ полдень приближились онЪ па- 
ки кЬ оному, и Императорской бошЪ , 
стоявиий на якорб5 подЪ мысомЪ т2 Кол» 
‚хов5, сталЪ у нихЪБ паки. вЬ виду. Гене- 
ралЪ-АдмиралЬ хошя и предсшавлялЪ 
Главнаго Командира, однако не видя 
ОстровскихЪ лодокЪ, не смБлЬ вЪ семЪ 
случаВ ничего дфлашь безЪ соизволентя 
Нто Величества, ОнЪ послалЬ Мичмана 
Ржевсхато просишь у Государя повелФнтя, 
‘ФБхашь ли ему далбе, или эдБсь сшанть 
на якорБ? МовнархЪ гн$Фвался тогда на 
сего Главнаго морскаго Начальника за 
данный минувшаго вечера сигналЪ кЪ 
стоянтю на якоряхЪ, и спрашиваль у 
присланнаго ошЪ него Мичмана тому 
причины, и когда сей ошвфисшвовалъ , 

что 


@тЪР.Х. 
#723. 


20 Двяна:я 


что противной вБитрЪ былЪ оною, и что 
однако же чрезь часЪ паки данЪ былЪ си- 
тналЪь кЪ ошЪФзду $ „но Островсктя лод- 
„ки назади остались? оштвБшсшвовалЪ 
Государь, На повшоришельный докладъЪ, 
что дблашь? сказалЪ Государь: „пусть 
дрлаешЪ, чшо хочешт., Но какЪ Его Ве- 
личество между шФмЪ послалЪ уже СЪ 
указомЪ своимЪ гвардти Матора „Дмит- 
рева Мамонова кЪ ОстровскимЪ симь 
додкамЪь., чтобЪ слБдовашь имЪ близь 
Черней (береговЪ), а не чрезЪ заливЪ, 
коимЪ шли морсктя суда, чшо ГенералЪ- 
АдмиралЪ услышавЪ, шошчасЪ приказалЪ 
бросить якори, и шакЪ дождались въ 
ночь ОстровскихЪ лодокЪ. 

Поутжру 23 числа МонархЪ поднялЪ 
свой якорь и поБхалЪ прямо кЪ устью 
рбки Тереха, куда того же дня и при- 
былЪ ‚ но Генералу-Адмиралу и дзумЪ 
шнавамЪ надлежало прежде буксировать- 
ся вокругЪ мыса 12 КолмовЬ, и для шо- 
то не могши они слБдовашь за Его Вели» 
чествомЪ ‚ осшались ночевать у острова 
Чеченя, и уже вЪ полдень слбдующаго 


дня прибыли кЪ оному устью, прочя 


же суда и Осшровсктя лодки СЪ войскомЪ 
паки осшались назади, пошому что ихЬ 
ЪФэда вдоль берега была, и слБдсшвенно 
гораздо далБе. = | 
` 24 Числа ИмператорЪ ошправилЪ По. 
рушчика гуарли Андреява Лопухина вЪ 
Тарху КЬ Шамхкалу СЪ Манифестами 
на ТурецкомЪ и ПерсидскомЪ языкахЪ, 

СЪ 


ПЕТРА Велихаго, 22т 


СЪ повелВнемЪ, ошдавЪ изЪ нихб нф- 
сколько Шамхалу самому ‚ проче разо- 
слать ВЪ „ДербентЬ, вЪЬ Шамаху и вь 
Бакуз для сей разсылки дано ему Тгр- 
скихЪ ТашарЪ зо человФкЪ. 

Между тБмЪ Государь на шаюпкБ 
БздалЪ кЪ городу Терки, и осмошря оной, зем 
прибыль на гукорь кЪ Генералу. Адми- те 
ралу. и имБя мысли, занятыя худымЪ 
положевлемЪ города Терки и сысканемЪ 
для онаго дучшаго, и также для выса- 
женя войска на „граханскомЪ мысБ 
улобнфйшзго м5сша (*), не далЪ ни мало 
почувсшвовать ему предупомянушаго сво- 
его неудовольсшвя. Его Величество при- 
везЪ СЪ собою изЪЬ ТерекЪ двухЪ Коза- 
козЪ , дабы оные показали кЪ шому вы- 
саживантю удобное мБсшо; ради сего по- 
слрдяяго посладЪ на шлюпкЪ сЪ помя- 
нушыми Козаками Г. Соймонова, и сей, 

25 числа вошедЪ вЪ Аграханской заливЪ, 
держался праваго или Западнаго берега 
подл5 швердыя земли, дабы прежде на- 
вфдашься о шамошнемЪ водяномЪ ходБ 
и ососшоянти берега для безопаснаго за- 
крыпия при ономЪ вЪ ыы нужды Ос- 

ыы 


ОшЪР.Х. 
Г 7 2 2 


(*) ГородЪ сшояль на маломЪ осшрову между прошо- 
ками р$ки Терхи, и вокругЬ онаго росЪ одинЪ шоль- 
ко камышЪ. ПрошизЪ города за р5кою на Южной 
сторонф хошя и находилось небольшое выхокое мФ» 
сшо. на кошоромЪ жили Терскте Черкасы и Козаки, 
но Росфиск1я гариизонЪ заключенЪ былЪ вЪ шфеношй 
кр$носши. Мы увидимЪ ниже, что Государь вм$е..о 
онаго построишЪ ‘кр$посшь Св. Креста и переведешЬ 
вЬ оной сей городЪ, 


ЭЗШБЬР.Х 
720% 


=) 


2.2;:2 ‘5 ;яная 

‘шровскихЬ лодокЪ (*); по шомЪ ошЪ 
“устья р8ки Аграхана вверьхЪ вЪ пяти 
версшахЪф показался ему берегь кЪ вы- 
саживаню войска и КЪ постановленю 
лагеря удобнымЪ, ОнЪ ето высмоптря, на 
другой уже день взечеру за прошивнымЪ 
себ ‘вБтшромЪ повсшр5чался сЪ идущимЪ 
вЪ заливЪь шошЪ Москворбикимь стру- 
томЪ, на которомЪ шогда былЪ Госу- 
дярь. Его Величество послалЪ къ нему 
шлюнку сЪ приказанлемЪ, не забзжая кЬ 
Генералу - Адмиралу ‚ бышь кЪ нему, по 


‘донесенти всего имЪ примБбченнаго. Его 


Величество сказалЪ ему. ‚Мы не чаяли, 
„что шы сего дня кЪ НамЪ возвратишь- 
ся; для того Генералу - Адмиралу было 
‚приказано, чтобЪ около вечера стань 
„на якорь, но когда шы прибылЪ , то 
‚ должно сей приказЪ ошмЪ5нишь, Поди же 
„назадЪ на гукерЪ, и поБзжай ночью , 


` Сколь далеко можешь... 


ГосподинЪ СоймоновЪ, ночью прибывЪ 
кЪ Генералу - Адмиралу › донесЪ приказЪ 
сей, и Бзда н5сколько времени ночью про- 
должалась , НО возсшавиий скоро жесшо“ 
клй ВБирЬ сЪ сильнымЪ дождемЪ. при- 


_ нудилЪ бросить якори и просшояшь Ао 


слБдующаго утра. 
юля 27. былЪ досшопамямный день 


| морской побБды при рака Погода сдЪ- 


Ла! 


-— 


(*) Ся осшорожноешь Г. Сой.монова бала упошребле- 

® на весьма бдаговременно ; ибо мы увидимЪ › чшо сш 

_ Осшровскёя додки принуждены были найши вЪ семЪ 
мощь свое спасен!е. | 


ПЕТРА Велихдго. 223 
лалась пртяшная, и ГенералЪ - АдмиралЪ 
приказалЪЬ гоповишеся кЪ пущи; но Го- 
сударь, ВЪ то же время прибывиий КЪ не- 
му на щлюгкБ, приказал подождать и 
былть благодарному молебну. КЪ шому 
избрано по просторносши судно Его Ве- 
личества; но какЪ еще было рано ошпра: 
вляшь молебенЪ, шо МонархБЬ захо- 
шБлЪ между шВмЪ осмошрбшь самЪ бе: 
регЬ, на коемЪ быть лагерю ОнЪ прикз- 
залЪ Г. Соймонову вести себя на осмо- 
шр$8нное имЪ кЪ шому м5Бсто, Шлюпка 
шла подаБ берегу, но камышЪ, закрывав- 
иий берегф, былЪ причиною, чшо Г. Сой. 
моновЪ не звалЪ, гдЪ было то осмошр5н- 
ное имЪ м5сшо, и шолЪ не малсе вре- 
мя на удачу. У Государя не сшало тер- 
пБятя, но по шасштю открылась прогалина 
между камышемЪ, и за онымЪ видЪнЪ 
былЪ сухой берегЪ, МонасхЬ велблЪ при 
ономЪ осшановиться $ но какЪ за мБл- 
косштю у берега не могла подойти шлюп- 
ка «ЪЬ оному за пящь саженЪ, шо Его 
Величество приказалЪ `чешверымЪ греб- 
цамЪ несши себя на доскЪ на берегЪ ‚, а 
Г. СоймоновеЬ поддерживалЪ его. При Мо. 
нархЪ находился шогда его любимой день- 
шикЪ ПоспЕлоеЪ. Н%®сколько песчаныхЪ 
бугров лежали ошЪ`200 ДО 303 саженЪ 
ошЪ берега. Государь, взошедЪ на одинЪ 
изЪь оныхЪ, ошкуда по другой сшоронБ 
видно было большое море, шошчасЪ 
избралЬ мФсшо, на которомЪ быть для 
войска лагерю ;` и. прибывшему: на дру- 
‚ гой 


РУСКОЕ, 
оо мочь тичтваралиюти ОТБ ВУ 


ОпЬР*Х. 


1922, 


МонархЪ 
осмаптри. 
взетЪ бе` 
регр, и 
нри ри 5 
Аграха- 
н$ ука- 
зы вает Ъ 
быть да- 
керю. 


224 Двян:я 


гой шлюпкВ скоро по семЪ гвардли Пре- 
„ Ображенскаго полку Кваритирмейстшеру Кор- 
““умину, МонархЪ приказалЪ слЪдовать за 
собою, и указалЪ ему мБсто, гдЪ быть 
лагерю для гвардти и прочимЪ полкамЪ, 
По случаю гребцы нашли вЪ камышБ Та- 
итарскую лодку, вЪ которой лежала мач- 
а. Его Величество повелФлЪ оную поста- 
вишь на шомЪ берегу для примбты 
= флошу , и повелБлЪ Г. Соймонову Зхатщь 
Праздну- кЪ Генералу- Адмиралу, дабы онЪ ош- 
м»ё  ПравилЪ молебенЪь и по окончанти онаго 
ской шо УЧИНИЛЪ бы на всЪхЪ судахЪ бФглый огонь, 
и а послБ шого слБдовашь всему флошу 
Гангу. И сташь ‘у сего мФсша на якоряхЬ, по 
том. чему все вЪ шочности исполнено. 
Высту- 28 Числа произходило выступленте 
— на ВЬ лагерь. Высшупленте сте было весьма 
берег. шрудное; ибо суда не могли подойти кЪ 
берегу за мЬлкосиию саженей за 70; а 
мостовЪ сдБлашь было не изЪ чего, по. 
чему солдаты провманшЪ свой, амму- 
нишю и вс шягосши принуждены были 
выносишь на себЪ , но шягосшь стя об- 
дегчалась присушсшвемЪ Монарха, уча- 
сшвовавшаго имЪ вЪ шрудахЪ сихЪ, и 
_ 10 выгруженши всего посшавленЪ лагерь 
И укРз- и названЪ „ЧграхаясхимЪ ретраншамен- 
пляешЪ 
репран- 0мЪ5 потому что осторожный Государь 
омь. ПриказалЪ войску для нечаяннаго непр- 


томЪ 
наи ятшельскаго нападеня укрёпишь оной вв- 
нымЪ Ъ. 

Ага. ДОМ | 
кн больше недФли прошло, пока можно 
—""" было отсюда выступить и намБренте се- 


го 


ОшЪЪ.хХ 


172 


ПЕТРА Велихаго, 22$ 


го похода приводить ВЪ исполненте; кЪ === 


сему требовались лошади, которыя от- 
правлены изЪ Асшрахани при конномЪ 
войскн5 сухимЪ путем , но онф еще не 
бывали, и меллентю сему была причиною 
прудность пуши и недосшашокЪ вЪ во- 
д5 и вЬ фуражб, а пришомЪ при всшу- 
пленши войска онаго вЪ ДагесшанЪ про- 
изошло еще замедленте иошЪ непруятель- 
скаго на оную нападеня, ошЪ жишелей 


большой и укр5иленной деревни, называе- 


мой Андреевой, а правильнбе Эндерч (*), 
Часть У . О | ЕО 
{*“) Азтвешанцы , населяви!е Сю деревню ‚, почишали за, 
своего Начальника Шамхаля $ они призназались за 
храбрёйшихЪ изВ вефхЬ ДагесшанцовЪ. Мы увидимЪ 


СаЪР, Е. 9 
+724, 


ниже обсшояшельнфе о ней описаве, а зд$фсь пом$» . 


стимЪ сл5дующее Исшорическое досшопамяшетвуе : вЪ 
конц 16 и вЪ начал 17 вБча чаешь Дагестана под- 
вержена былая РосЫйской ДаржазЪ$. Царь 9еолорь 
ЗЯвановичь пр-каззаЬ вЪ 1594 году посшроишь зд$сь 
на рфкЪ Койсё, которая есть рукзвЪ р$ки Аксая, 
‚ тородЪ Койсу, ошкуда вею оную страну до самаго 
города Тарху вЪ обуздан!и держали; буншующ/е 
Черкасы (Черкевы},” Куманы и Дагесшаны препяшетнво“ 
в:ли сароеню другаго города, не далеко ошЪ Тарху 


заложенного, Цар» Борись @еодоровичь Годунов. 


продолжадф {а завоеван1я. Русскте, побёдивЪ Шаиха- 
.ла, поставели тарнизоны во вофкЪ знашныхЬ мфа 
сшокЪ Дагестана. ВЬ шо время Андрееча и еше шге- 


_ ше мФето, комораго названйе не упомянуто, укр5илены 


ошЬ ресфянЪ. подь. предводитшельствомЪ Окольничаго 

и Воеводы вена Милеиловича Бутурлина; однако 

_5ти завозваня не доаго пролдоджалиеь. Черкесы или 
Черкасы. кошорье вЪ шо-время опаснфйшие и пр!" 

яшели были РосефянамЪ , полатаюниеся ил восФдешво 

и зашишене КрымекихЪ Ташарф, просили помоши 

_ У ТурковЪ ‚, в когда сшЪ нихЪ прибыло великое рси- 
ско и соединалсь СЪ Дагедпанскими народами, то 

©Ъ шаксю жёешокосрыю напааи на РоеаинЪ вдругЪ 
в 


226 дБ ян:я 


во ожидами которыхь МонархЬ прЁуго: 
от Р.Х. повлялЪ все шо, что надобно кЪ пу- 
1722 ди, а между шВмЪ чрезЪ посланныя. 
партии развфдалЪ обстоящельситва всФхь 
около лежащихЪ сшранЪ , и среди сихЪ 
и многихЪ другихЪ забошЪ своихЪ на- 
ходилЪ еще время и для забавЪ, но за- 
бавЪ совсбмЪ другаго рода ‚, какЪ то мы 
увидимЪ скоро. ИмператорЪ ‚ ГенералЪ- 

АдмиралЪ, ГрафЪ Толстой и Князь Кан- 
темирЪ всегда ночевали на свонхЪ су- 
дах, хошя для Монарха и и былЪ вЬ ла- 
герБ поставленЪ преизрядной Персидской 
шашерЪ , подбишой шелковыми парчами, 
которой прислалЪ вЪ подарокЪ Его Ве- 
личеству ШамхалЪ, но ни единаго однако 
же дня не проходило, вЪ кошорой бы Го- 
сударь не ФздилЪ на берегЬ и не забз- 
жалЪ кЪ стоявшему ближе к вы 
Генералу - Адмиралу. 


КЪ 


во всЪхЪ шрехЪ крёпосшцахЪ , чшо @я:но долгомЬ 
н весьма храбромЪ сопрошивлен!и, не надФясь никакой 
помощи, наконець принуждены были принять пред- 
‚писанные ошЬ непрЁвшеля договоры ,. состоявшие въ. 
ШомЪ, чтсбЪ имЪ свободно было возвратиться вь 
| Росе1ю. Черкасы подтвердили сей договорЪ присягою, 
° однако сего не сохранили. Соединенные народы, вндя.. 
такЪ сказать одну горсшь РусекихЪ, хошБли ихВ 
какЪ паФфиныхЪ ‘невольниковЪ по себф раздфлишь. 
с видя Росс1яне, начали опять зашишашься и СЪ 
крайнимЪ ошчаянемЪ; сЪ обфихЪ сторонЪ было ужа- 
сное кровопролипйе, но мапосл$докЪ храбрые Росс1яне 
пали в$ какЪ Ирои СБ ружьемъ ВЪ рукахЬ: щшогда 
..пошерянЪ былЬ городЪ Койса. Тамошн!й гарвизонЪ, 
с ышазвЪ © прешерифнномЪ при город$ Тарху семЪ 
нешаслйи, оной городЪЬ зажетЪ н перебрался вЪ Терки. 
ве ни вЪ 1694 году. | 


ПЕТРА Беликаго, 227 


КЪ сему прибавимЪ мы и сте, что 
Велихй Государь, находивш!й нсегда удо- ОЗ. х. 
волъьсшве вЪ разговорахЪ о какихЬ ни- 112 1* 
будь полезныхЪ машеряхЪ СЪ своими 
подданными, занимался и ВЪ сли часпгыя 
посбщенгя своч Генерала - Адмирала по- 
добными. Г. С ИмоновЬ вЪ ЖурналВ сво- 
емЪ упоминаешЪ 0о6Ъ одномЪ имБзшем» 
сяу Его Величества разговор обЪ ОстЪ- 
ИндВйскихЪ поргахЪ ЕзролейцовЪ; и ког- 
да сказалЪ на сле Госпо динЪ СоймоновБ, 
что чрезЪ ‘Сибирь до Ялозйи и до Иная 
корошкой и способнЗйиий путь призна- 
вается: шо МонархЬ на сле ошвЗшешво- 
валЬ, что не нынБ, да и далехо, а спо- › 
соб»Бе того отЪ Астрабата., до Бухар- 
схаго города Балха на верблюдахьЬ не болъ- - 
аце двеватцати дней ходу , и прочее. 

Мы упомянули, что Велик Государь” 
среди неусыпныхЪ своихЪ о насшоящемЪ 
предмеш6б попечевлй нажодилЪ время и 
для нФктихЪ забавЪ, изЪ кошорыхЪЬ одно = 
было слбдующее: ЕО Величество у ВСПО- — 
мнивЬ корабельное обыкновенте, по ко- кк 
шорому небывалыхЪ прежде на какомъ скому 
либо морБ купаюшЪ ‚ опуская шрикраш- гогузать 
но вЪЬ воду на доскЪ посредствомЪ 6л0- всзхЪ =Ъ 
ка, кЪ концу райны прикрфпленнаго , и в | 
хошя обыкновене оное дозволяешЪ ошШЪ чал 
того ошкупашься подарками, но какЪ чел. 
самЪ ИмператорЪ ошЪ обряда сего себя 
не изключилдЪ, шо уже никшо не посм5лЪ 
отЪ того ошговариваться или откупашть-. 
ся, Г. СоймоновЬ имБлЪ по его приказу 

| О 2 | ди- 


228 ДБ янаён 
о дирекилю надЪ сею веселоспию. Первой куз 
_ 0 Х. дался ГенералЪ.МаторЪ ИзанЪ Михайловичь 
1722, Головин, комораго Государь сбыккозенно 
ре АдмиралтейскимЪ БасомЬ; 2 
томЪ слБдозаль самЪ МонархЪ, по немЪ 
ГенералЪ - АдмиралЪ, и шакЪ далБе весь 
Генералитешь и Минисиры, Весело $ы- 
ло смошр$фть, говоришЪ Господнаяр С.й. 
моновЪ вЪ свсемЪ ЖурналЪ , какЪ н?ко- 
торые исправили стю церемонтю СЪ край- 
‘нею робоспию, а всБхЪ паче обЪятЪ 
‘быдЪ спражомЪ ГенералЪ - Матсрь Ма- 
юшкинь, всБхЪ же безстрашн5е оказалЪ 
себя БритадирЪ Князь ‚Борятинской. | 
——. ВЪ че-шо веселосши время МонархБ 
п ы бЫЛЪ оскорбленЪ полученнымЪ извбсий-. 
нупадь. > ‘емЪ 0 предупомянушомЪ нападени жи- 
телей. деревни Индоеевой на передожюе 


пртлте- 


льски ча‘конное ‘его войско, УронЪ хошя и не ве- 
пфкот. `МИКОЙ былЪ омЪ шого, но Монарху былЪ 
нагозсй- оной ^ крайнВ чувсшвилеленЪ , потому 
‚больше, чшо оной произошель сшЪ не- 

^ гос @снюрожности предводительствовавшаго 
©онымЪ Бригадира Ветератх } онЪ быль 
‚ сотправленЪ” по указу ето отЪ Генерала - 
` Матора. `Кропотова СЪ’ четырьмя полка“ 
ми драгунЪ съ повелВ нтемЪ занять оную: 
_ ‘ибо, по ‘увЗреню Астшраханскато Губер- 
натшора Волынехаго , надБялись, чшо жи- 
шели оные шому противиться не бу- 
душЪ; но естьли однакожЪ они до шо- 
го допускаиь не будут. то буде ша 
_ ‘дерезня не очень укрФплена, ря 
ее, яко гьБздо нь стЪ ко 
пзо- 


2х, 
вы 


ПЕТРА Великаго. 22% 
пораго претериФвали всегдашнее нападе. 
нте какЪЬ окрестшной страны жители, 
шакь м вБ `пробэжающие (*), и дабы 

чрезЪ с1е разоренте дашь страхЪ всВмЪ 
народы, которые не доброжелатель- 
ствозади 'РоссянамЪ, и тфмЪ удержать 
ихЪ отЪ повобнаго непруятельскаго дЪй- 


отЪР. х.. | 
т7 29. 


стая. И шачЪ, когда СЪ симЪ позезБ- 


нтемр Еригадирь  Ветерачи сталЪ прч- 
ближаться кЪ сей великой дерезнЪ , шо 
дерзск4е жишели очыя 23 Млн 8Ъ чи- 
сл» уооэ в» узкомЪ мЪЬсшФ нечаянно 
на идушихЪ РостянБ напали и пусшили 
эЪ нихЪ множество старблЬ и пуль, и сей 
Бригадирь вмЗсшо того, чобЪ скоряе 
выпти изЪ сей шакЪ сказать западни и 


усттремияься на ихЪ лереяню, спбшиэь. 


нВсколько рошЪ сшалЪ обороняться ВЪ 
шакомь мЬстБ, вЪ кошоромЪ вся сила 
непрлящельская была скрыта, однако же 
овЪ ихЪ прогналЪ, но сЪ потерею 70 
челов «Ъ драгунЪ, хром нБсколвько де- 
сятковЪ ть ПолковникЪ Наумоег, 

Оз _ ВИДЯ 


(+) Великая (1я деревня лежитЪ вЪ Дагестан$ между 
рфками СулакомЪ и АксаемЪ, промежЪ горЬ и лБсовЪЬ, 
кЪ кошорой и другЁя около лежащия малыя деревни 
принадлежашЪ. Она, обогашившись грабительствомЪ и: 
укр$пившись на твердомЪ ошЪ нашуры м5ин$, шакЪ 
страшною Учинидась чрезЪ сзои набфги, что не шокмо 


сосБди ея не смБяи выгоняшь скоша на пасшву , но. 


н ходяпИе  изЪ. Астрахани вЪ Шимахжшю купзческе 


Караваны часшо ошЪ жишелей оныя были разбива-. 
емы и разграбляемы , и вс$ профзч@я дороги Опаены- 


ми ошЪ нихЪ Учинились , чшо произходиао до самаге 
при семЪ случаё деревни сей. разорен!я. Г. ГероЗрь 
8$ своемъ одлисати „Дагесшанекихь наро,довъ: 


чи 
Нептртя 
тели раз: 
бизают-. 
ся, и жи- 
д: ища 
их пре- 
вразьены: 
вЪ пе-. 
педЪ. 


кт: = дБ янул 

видя с1е, вышелЪ сЪ поспБшенмемЪ изЬ 
ушелинЪ сих, и по маломЪ сопротив- 
ленти вошедЪ ВЪ деревню ихЪ, ошмешилЪЬ 
сугубо претерпбнной уронЪ , положа на 
мВсшБ до 3095 челозЪкЪ , з остальные 
всБ разббжались вЪ горы, куда преслБ- 
довашь ихЪ было не можно 5 наконецЪ 
жершвою мщемя была неприятельская 
ихЪ деревня, вЪ которой находилось око. 
ло 3060 ДвОоровф$ вЪ ней получена знаш- 
ная добыча, и по томЪ безЪ осташку 
вся она гревращена вЪ пепелЪ. Но изЪ 
послБдешвяя однако же видно, что Брига- 
дирЬ сей оправдался, ибо нахолимЪ мы, 
что онЪ по совокуплен СЪ пфхошою 
предводишельсивоваль. Е передовымЪ 
войскомЪ армии. | 

Сте произшесшвте было причиною, что 
Ето Величество возобновилЬ свои пове- 
лЬншя всБмЪ ОфицерамЪ о имбнли при 
всякомЪ случаЪ осторожности , предпи- 
с2вЪ оную для мы СЪ великою точ- 
носшю. 

Когла же сей БригадирЪ по `разорени 
помянутыя деревни СЪ своими подками 
и СЪ н5сколькими Козаками кЪ армии 

прибылЪ, и недосташка вЪ лошадяхЪ 
еусып” уже не было: шо ИмператорЬ послалЪ. 
каршее Г, Соймонова СЪ 12 Терскими Козаками 
ть кЪ р6кЬ Сулаху ‚ отстоящей ошЪ реше 
г?  раншаменша СЪ 20 версшЪ , для осмот- 


езЪ 
и ру, не можно ли тдЪ чрезЪ оную пере- 
т правиться на лошадяхЪ, Р$Бка СулакЪ 
т. НО рукавЪ р$ки ини, и впадает Ь 


‚а "- 


ОшЪР.Х. 
+722. 


ПЕТРА Велихаго. 231 
вЪ Каспийское море. Общее примчаше , === 
что р5ки при-ихЪ устьяхЪ ошЪ нанос- 0"? т. Х. 
наго песку СЪ моря бываюшЪ мЪФлки, "7? ** 
произвело вЪ ГосударБ миБне , что по. 
добное можешЪ быть и на сей рЬкБ, и 
Г. СоймоновЬ хошя и’ оправдалЪ мн$5н!е 
Государево, найдя вЪ самомЪ дБлБ усшье 
рВки сея довольно мБлкимЪ , и сначала 
былЪ грунмЪ крБпкой, но казЪ онЪ на 
средину вЬБхалЪ ‚, шо оказалось дно ея 
сшоль иловашо и вязко, что СЪ не маз 
лымЪ шрудомЪ лошади могли выбишься, 
и слБдешвенно не было другаго средства, 
какЪ на плошахЪ чрезБ оную перебираться. 

ГосподинЪ СьймоновЬ обратно БхалЪ. 
вскрай морскаго берега, или по запле-_ 
скамЪ, изБ наноснаго песку сосшоящимЪ, 
которые были гораздо ниже насшоящаго 
морскаго берега; и когда онЪ донесЪ о 
семЪ обстоятельств Монарху, шо Его 
Величеств ` спросилЪ его: „Видно ли шамЪ, 
„что во время сильныхЪ морскихЪ вфт- 
„ровЪ шБ заплески понимаюшся водою?,› 
и на опвфшФ, чшо понимаюшщся и до са- 
мыхЪ езие крутыхЪ мфсшЪ и песчаных. 
бугров, шогда Государь, обрашяся кЪ 
предстоящимЪ, сказалЪ; „,Я угадалЪ, чито 
„„ГенералЪ- КварширмейсшерЬ КорчминЬ 
„»предлагалЪ напрасно, что можно ит- 
„ти по заплескамЪ, сказавЪ ему, раз 
„в хочешЪ онф бышь ФараономЪ?,, 

И, тако опредбля перебираться чрезЪ 
"Вку СулакЪ войску и всБмЪ шягосшямЪ 
на плошахЪ, и повелбвЪ кЪ шому заго::0в: 

О4 — ЛА 


235 _дБян:я 
=тег дяшь оные, нужно еше было сохранниеть 
ОПЗ. Х. от разбитая и Осятравскуя лодчи, дабы 
722. употребить оныя на обрашной перевозЪ 
войска; ибо уже. вБоколько изЪ нихЪ быв- 
шамЪъ жестокимЪ эВиромЪ повредило, 
Мончохь для СОВТиПу 0 СЕМЬ шогля же 
побхалЬ на гукорь КЪ Ганераль. Адми- 
рэлу. Его Величества мнфне было ша. 
кое, чтобЪ ихЪ затопить у берегозЪ , 
длн ШоОГО Что СЪ водою не птакЪ силь. 
но ихЪ будешЪ бишь о землю. и чшо 
 посаЭ ничего не будетЪ стониь ихЪ до- 
сптатть и воду нзЪ нихЪ вылить , и пред. 
ложа сте мнБяте, обратившись кЪ сшояв- 
ему Г. Соймонову. сказалЪ: Вить и ты 
морсх.й , гов’ри о томЪ же, Г. СоймонозЬ 
при осмашривантя Аграханскаго залива 
вспомнилЪ о лежащемЬ не далеко отЪ 
берегу того залива маломЪ островб, 
назызаемомЬ гахушечным? ; и какЪ на 
ономЪ остро стояло исгда одно боль- 
шое вешловое дерево, которое было видно 
- _ И Ьгукора: шо и предложилЪ онЪ, чно 
о можно Островскля лодки поставийть за. 
оной остшровЪ, за которымЪ сильные 
вЪигры и волны не могушЪ сшоль ‚легко 
ихЪ повредчмь, ‚,Изрялно, сказалЪЬ на 
‚сле Государь, увяля помянушую высо- 
‚кую ‘вешлу; туды не далеко, Я и самЪ 
„побду и осмошрю м5ста., И шошЪ 
же часЪ сВвЪ СЪ Р. Соймоновым5 вЪ шлюп- 
ку, поБхалЪ кЪ оному острову. ОнЪ. 
обтФхалЪ его кругомЪ; островЪ покрышЪ 
быль дю и камышемь , да и большая 
. | оная 


ПЕТРА Велихаго. 383 


оная вешла стояла въ водЪ, Между ка- == 
мышемь нигдБ не нашли меныне 4 фу- О7ЪР.Х. 
тозЪ глубины , но глубина канала меж-11722° 
_ду островомЪ и машерою землею была _ 
сШЪ 7 40 $ ФушовЪ, и каналЪ имЪлЬ 
полверсты ширины. Правда, не досшавало 
большой удобности кЪ намбренному; ибо 

не было сухова моста и для посшавле- 

нтя караульной палашки , одчакожЪ онсе 

не возпрепятствовало намфренлтю Госу- 
язреву, лишьбы только пребы ли за онымЪ 

вЪ безопасности лодки. „Люди карауль- 
„ные, сказалЪ Госудазь, могутЪ про- 
›„жишь’и на лодках; при дальныхЬ кг. 
„раблеплавантяхЪ больше времени пре- 
›проводящЪ на морБ, не присшая кЪ бе- 
‚„регамЪ, нежели сти здБсь препроводипть 
„имфющЪ.,, И по семЪ ‘указавЪ Г, С5й- 
монэву, тдЪ которой дивизи лодкамЪ 
стояшь, возвратился кЪ своимЪ судам; 

а слБдующаго дня Г. СоймоновБ по ука- 
зантю Монаршему и посшавилЪ за онымБ о 
осптровомЪ всБ Осшрозсктя лодки, 300 
челов «Ъ МалороссйскихЪ КозаковЪ оста» 

лись на оныхЪ дая караулу ‚ слВдешые 
оказало, что симЪ образомЪ спасены всБ 


” си лодки ошЬ позрежденя, 


По семЪ ЛонархЪ ›‚ осшавя вЪ Реш- 
раншаменшв для гарнизону 200 человЪкЪ. 
регулярнаго войска , со всбми больными. 
и 1000 КозаковЪ подЪ командою Под- 
полковника Маслова $ Августа пошелЬ 
со всею армтею вЪ походЪ подЪ „ДербентЪ; 
чигожЬ касалось до судовЪ, вЪ Аграхан- 

О 5 ском 


234 дД}зявтл 


скомЪ заливВ стоявшихЪ: то Его Веля- 
а ‘“уество поведолЪ Г. Соймонову ишши СсЬ 
“сными кЪ острову Чеченю, и шамЪ сое- 
диняся СЪ КомандиромЪ всБхЪ ласшо. 
выхЪ судовЬ5 КапишаномЪ ФонЪ- Верде- 
номЪ ‚ слЭдовашь со всФми кЪ „Дербен. 
ту же. 
— МонархВ, ГенералЪ - АдмиралЪ и весь 
“м”. ГенералишешЪ Фхали верьхами ; все про- 
явшЪ  ИзхОодИилО ВЪ наилучшемЪ порядкФ. Авгу* 
Ву Су. сша 6 дня Его Величество прибыдЪ сЪ 
лак и’ армтею къ р5кБ Сулаху, и ВЬ два дни 


аъ ЧрезЪ оную хошя и СЪ превеликою нуж- 
некое ною перебралась на камышовыхЪ пло- 
6енту. ШахЪ вся армтя и всБ шягосши , а ме- 
жду ш5мЪ КапишанЪ ФонЪ: Верден по 
указу, сЪ Г. СоймоновымЪ присданному, 
принявЪ главную команду надЪ всемЪ 
фФлотомЪ, посдБдовалЪ кЪ Дербенту же. 

- Трудносшь, вЪ помянутой переправ 
чрезь р5ку СулакЪ произходимая би 

я Авгусша, была чрезвычайно велика, 
какЪ-то видбшь можно описанте оныя 

вЪ Журналб Г, Съймонова, и слю вели. 

кую шрудносшь чувсшвовалЪ болБе 
всЬхЪ самЪ МонархЪ. Но здЪсь паки 
представляется непонятное ‘поистиннЪ 

вЪ ИроБ нашемЪ присушсшве духа; 

онЪ среди самыя сея трудности, шо 

есшь ошЪ 7 числа, послалЪ вЪ Сена 

свой повелБнте, дабы оной публиковалЪ 
указЪ ‚ кошораго не льзя не помВсшишь 
подлинникомь ‚ какЪ вЪ разсуждении . 

его содержанря, показывающаго намЪ,. 

| "“ чп:о 


ПЕТР. Велихаго. о. 


что ни на одинЪ моментЪ не выходи- 
ло изЪ памяши его доставленте поль- 
зы подданнымЪ своимЪ, Мы видбли, что 
Великй Государь еще вЪ 1718 году из- 
далЪ планЪ и рисунокЪ о строенги кре- 
сшьянскихЪ дворовЪ, избЪ и прочаго во 
всемЪ ГосударствБ, а нын$ возобновляешЬ 
оный, но СЪ полнфйшимЪ и шочнфйшимЪ 
всего описантемЪ , какЪ шо слЪдуемЪ: 
„„Нонеже Его `Императорскому Вели» 
эчестеу извф5ешно учинилось, что во 


„ревняхЪ ошЪ двороваго часшаго стро- 


нию 
ОшЪР. Хь 
1922, 


„всемЪ Государств вЪ селахЪ и вЪ де- === 
Указ и 


план о 


»ентя чиняшся непрестанные пожары И строи 


кресшь- 


‚„›выгараюшЬ вс дворы 6е3Ъ осшашку у лненахъ. 


››олгЬ чего поселяне приходяшЪ вВЪ ко- 
»энечное разорене и нищешу: шого ра- 
эдн милосердуя Его Императорское Ве 
„„личество 0 `подданныхьЬ своихЪ, ука- 
»›залЪ, кошорыя села и рожа погор$. 
›ли и не посшроилися, и впредь еже- 
› ДИ какимЪ нешастливымЪ случаемЪ 
. экошорое село или деревня выгоримЪ, 
„или вновь кшо гдБ станешЪ строенте 
„строить, ВЪ шБхЪ селахЪ и деревняхЪ 
„сшроишь дворы по два вм5стшБ, а ого- 
„роды и коноплянники имфть между 
элвухЪ дворовЪ, м5рою смошря по но- 
„ложентю мБсша , сколько гдЪ м5Бсето 
„эдасшЪ, шолько же конечно чшобЪ меж- 
„ду двороваго строентя меньше шриш- 
ати саженей шрехаршинныхЪ не бы- 
ло построено; а вБ котшоромЪ селЪ или 
эдеревыВ жители. похомАЩЬ строить 


‚ДВО 


изб и 
дворозЪ, 


ОшЪРр.Х, 


1722. 


Вх ДБяная 


=== дворовое сптроен!е вЪ разстоян?и и болв- 


„ше шритшиати саженЪ, и шо имЪ поз 
„воляешся, и премлегтся за лучшее 
„сигроенте, а гумна строить имЪ назади 
„прошивЪ огородовЪ вЪ немаломЪ раз. 
„стоянти ошЪ двороеЪ , сколько кто по- 
„хоченЬ, толёко же овины ошЪ дворовЪ 
„ВЪ разсшоянши меныше тришнанти пя-. 
„эти саженей не спгроить, птото для, читобЬ 
„„при нешастливомЪ случаЪБ пожара се- 
„ла и деревни отЪ шБеношы не гсБ по- 
„тарали; а какЪ шЪ два двора вм5отВ 
‚сшроишь надлежитЪ , шому при семЪ 
„›приложенЪ чертежЪ СЪ мбрами, и для 
„лого сей Его Императорскаго ` Величе- 
‚ства ‘указЪ и чершежЪ вЪ городахЪ и 
въ селахЪ и вЬ деревняхЪ публиковать, 
›и смотр®ть, дабы строенле сптроено | 
„было по сему Его Императорскато Ве- 
„личестеа ‘указу во всемЪ неошм$нно. 
„А кшо прошивно сему указу шЪ дворы 
„станешЪ строишь, и шого смошр8ть 


„„фискаламЪ, и гдВ надлежишЪ ‚ доно- 


эсить $ &. гдЪ кшо по сему указу сшро- 


эенте строишь будушЪ, или противно 


о сему, © шомЪ изЪ провинций писать 


эвЪ Вошчинную Колаемю.,, _ 
При семЪ указф, какЪ изЪ онаго 


мы видимЪъ, приложилЪ попечишельнЬй- 


пранеталиненийеиниет; 
СултанЪ 


Мах- 


РН и 


штй Государь и чершежЪ, каковымЪ бышь 
здантямЪ кресшьянскимЪ со всБми не-. 
обходимыми для нихЪ угодьями. . к. 
Сулшан5 МахмутЪЬ изЪ Ихсая и 
‘озкоралленной: ошЪ Шамхвла изЬ ыы 
д- 


ПЕТРА Вгелихатго. 237 


ПосланникЪ по переправ в чрезь рбку Су. === 
лавЪ были у Государя на аущенцити. Они тт > 
поздравили Его Беличество бдагополуч- ан, 
нымЬ прибынлемЪ,, и педшвердили свое шзм- 
подданслтво, обВшая кЪ позелбыямЪ его а. 
всякое послушанте. СулшанЪ МахмутЪ жлеютЪ 
подарилЪ Государю шесшь изрядныхЬ «ана. 
ПерсидскехЪ лошадей и сшо быковЪ на- 
солержае войска; ПосланникЪ Шамха+ 

ловф прявезь 6оо быксвЪ, запряженныхЬ 

эЬ шелфги подЪ проланшЪ, и 150 на 
пишу войску, и сверьхЪ того шрехЪ 
наилучшихЪ ПерсидскихЪ аргамаковЪ, 

изЪ которыхЪ на одномЪ было богатое 
серебромЪ окованное сбдло и золотомЪ 
украшенная узда. 
_  МонархЬ принялЪ ихЪ предложение и 
подтверлилЪ всЪ ихЪ права и преимуще- 
ства, а послбдый сверьхЪ того для. 
большей своей безопасности и караулу 

по прошевню своему получилЪ отЪ Его 
Величества Россйскаго УншерЪ - Офице- 

ра СЪ 12 человБкФ рядовыхЪ и. одного 
барабанщика ‚ которые и пребудушЪ при 

нем до самыя его измБны, о чемЪ упо- 
мянешся вЪ своемЪ мФетБ (*). 

_ Азгусша ТЕ Велик й Государь» оставя. 
_ часть пБхосты сЪ повелВнтемЪ дожданться 
осшальной кчва лери, идущей СЪ ГенералЪ- 
МаоромЪ КропотовымЪ, и Козацкаго’ 
Полковияка- Апостола › посланнаго для 
ы. | про- 


(*) Герберовы изФеш.л, помшенныя вЬ ЕжемфсячныкЬ 
_ Азздемичекихьр  сочиненяхЬ’ 1760 года, Чань ‘31, 
°ешран. 33 


238 ББ яная 
проманша вЪ решраншаментЪ , самЪ сЪ 
передовымЪ войскомЪ всшупилЪ вЪ по- 
ходЪ и хошя мномя по пуши шому на- 
ходились р5чки, изЪ горЬ вЪ море шеку- 
шия, однако вЪ н5кошорыхЪ м5сшахЬ 
воды не доставало , чего ради ШамхалЬ 
приказалЪь тамЪ рыть колодези, но во- 
да однако же вЪ нихЪ была малая и 
мутная, почему и принуждены были про- 
бышь около сутокЪ безЪ воды. 
—= 12 МАвгусша ШамхалЬ встрЫтилЪ 
иам- Императора за $ версшЪ отЪ Тарху, и 
встр8- проводиль Ето Величество вЪ назначен- 
Монарх. НОЙ У города лагерь Три дни прошли, 
пока вся армтя прибыла кЪ сему для 
Ссмам- сбору опредбленному мБсшу. Шамхаль 
ево просилЪ Монарха кЪ себЪ ошкушашь, 
а что ему и обЪБщалЪ; а на другой день и 
дрезыя ПрибылЪ вЬ городь р и до сшола удо- 
бы, ВольсшвовалЬ свое любопышсшво осмо- 


‘ошъ?.Х. 
} Е рб № 


я 


трЫнтемЪ всего города и окресшныхЪ 
_онаго мВемшЪ. Версты за шри ошЪ она- 
ГО ВИДНЫ ‘развалины древняго города, про- 
сширающияся ошЪ тор до самаго моря. 
За сшоломЪ занимался МонархЪ разго- 
зорами своими СЪ симЪ ВладБльцомЪ о 
шамошнихЪ сшранахЪ и о обычаяхЪ на- 
рода. ШамхалЪ предлагадЪ Монарху кЪ. 
услугамЪ свои войска, но Его Величе- 

ство оныхЪ не принялЪ. 
По возвращенти Его Величества вЪ ла- 
Депута терь прибыли кЪ Императору Депутаты 
пасы. ОШЬ Наипа, или Намфсшника Дербенш- 
ша ее СКаго, Они засвидБтельствовали Его 
_ Ве 


[а 


ПЕТРА Велихаго, 239 


ЕСС 


Величеству благодарность свою за мило- === 
сти, изЪявленныя вЪ МанифесигБ его, и 
радость свою о его кЪ нимЪ прибыпии — 
предавая себя вЪ покровительство его › себя съ 
и что они всБхЪ шЪхЪ, кои явяшся ему 
прошивны ‚ признающЪ за измнннков?, зитель- 
НаипЪ сей избираемЪ былдЪ изЪ знашнЙ- наршеь, 
шихЪ тамошнихЪ жителей, и былЪ 
подтверждаемЪ вЪ достоинстВ его онЪ 
Шаха, однако же состоялЪ онЪ подЪ 
власлыю Дербеншскаго. Сулшана ‚, а сей 
имЪлЪ надЪ ДербентомЪ и подсудными 
оному мБстами почти ‘неограниченную 
власть, и получалЪ сЪ доходами СБ зем-_ 
ли ошЪ Шаха по уосоо рублей, щитая 
на Росстйския деньги, ВЪ годЬ жало- 
ванья, но за произшедшими буншами 
уклонился кЪ Двору Шахову, и видя, чшо 
буншовщики „4аудБ ‘Бегь и Сурхай весь- 
ма усилились , просилЪ Росслискаго Мо- 
нарха о приняпйи его сЪ городомЪ Дер” 
бентомЪ вЪ свое покровительство. 
_  ВЬ сабдешвяе сего Государь предЪ со- 
бою послалЪ вЪ ДербеншЪ Полковника 
Наумова СЪ однимЪ ПорушчикомЪ и 12 
Козаками, чтобЪ ушвердишь Наина ВЪ 
‘семЪ разположени ‘и договоришься СЪ 
нимЪ о прыемЪ Его Величества. ‚> 

Г. НаумовЪ согласился <Ъ НаипомЪ, 
чтобЪ у двоихЪ городскихЪ зорошЪ СВ. 
зерныхЪ и морскихЪ поставить Росслй- 
ской караулЪ, дабы жишеди, `отЪ кошо- 
рых НаипЪ былЪ не безопасенЪ, не могли _ 
какого препяшситвия_ учнниить вшесшвю 

Импе- 


9 


ОшЪ? Хх. 
1722. 


245 | ДБвБян1я 
`Импгоатораз но какЪ не было при немЪ 
людей , комубЪ снять пб караулы: мо 
по щасжтю прибылЪ вЪ иго же время предЪ 
горолЬ СЪ шранспоршными судами Ка- 
пишан> ФонЪ- Веруенф, СЪ кошорымЪ 
Г, НоумовЪ и согласился, чтобЪ два Ка- 
пральсшва драгунЪ прибыли вЪ городь, 
а Г. СймоноеЪ и привелЪ ихЪ, которыми 
и заняли помянушыя ворота. НокпЪ по- 
казалЪ себя Наумову и Соймонову. весъ- 
ма благосклоннымЪ. Между симЪ вре- 
менемЪ Российская армтя высшупивши 16 
Авгусша изЪ Тарху, прешерпВла н$ко- 
порой вредф ошЪ невбрности двухЪ та- 
мошнихЪ ВлалбльцовЪ, Сулшзна Мах. 
мута (*) изЪ Утемиша и Усмея Хай- 
такскаго >» кошорые жоешя Послу, быв- 
р 


(+) Два было Сулшань Махмуш:: пе в.й, о ксемЪ выше 
упомянушо, СулшанЪ МахчутЪ изЪ Аксая, а другой 
сей изЪ ушемишая; сей послбднНй з-вибФлЬ ошЪ ре- 
ченчаго усмея Хайшлискаго и ошЪ ПераянЪ. Зе“ля 

‚УштемишЪ просширзешея вдоль по морскому берегу 
между Беойн-комЪ и владфнЁямя пи го Усмея . и со= 
держишЪ 5Ъ себф несколько деревень, а главнфйшая 
изЪ нихЬ сшолина его, называемая Ул!емишЪ. 


<) Усмей одизЪ изЪ свавеЪИшинхЬ СудлшоновЕ. Зэмля | 


его называешся ЖайшакЪ 5 она межугшЪ &Ъ Ушеми- 
шем, Ш. рваномф и Карахайшаками, и земля весьма 
обильная всем . ИзЪ ваздФы:я его достойная прим» 
ч.ня деревяя большая и укрФфиленная, назывлемая Ку- 
отапаь Жишели оныя. Магом. шане же Сунской секты $ 
хговоряшЪ ссбешвеннымЪ и чи СЪ кзкамЪ несходнымЪ 
языкомЪ. Они сами себя низывающЪ фрянгоми ‘фрянки\ 


_. которое имя вЪ Вос чныхЪ стеанахЪ вефмЪ Евро- 


пейскимЪ народамЪ езшь общее, и сказывающЪ о 
_ себЪ. чшо за нФтколько сешЬь дЪшЬ шорговали путь 
| _ Тнуезры н Треки, Фздя какЪ по Черному » шакЪ и 
ь. | ‚то 


ПЕТРА Великаго. _ 241 
шему предЬ ш5мЪ у нихЪ ошЪ Губер- 
натора Бзлынскато, оказывали всякое 
‘доброхотетво, но когда дошло до сама- 
го дБла, то совбФмЪ прошивное шо- 


му сказали, Суе предалтельство учинилось 


сабдующимЪ образомЪ: когда МонархБ 
Авгусша 18, прошедши провиншлю Бай“ 
нохЬ, прибылЪ на шо мЪ5сшо, гдБ земля 
УтемишЪ соединяешся СЪ Хайтахами, 
шо послано было нЪсколько КозаковЪ 
для разсмашриванёя шой земли; они воз-. 
врашяся донесли, чшо хошя жишели и 
не оказывали неудовольсшвтя о прибыпии 


РоссмянЪ, однако не дозволяли кЪ нимЪ 


подходить близко, а нфкопгорые по нихЪЬ 
и стрБляли, чего ради послали Козац- 
каго Есаула сЪ шремя Козаками вЪ м$- 
стечко УтемишЪ дхя отнесенля кЪ Сул- 
_Шану письма ошЪ Генерала - Адмирала, 
и для обЪявлевля ему, чшобЪ онЪ или 
самЪ пришелЪ вЪ лагерь, илибы при- 
Часть РИ П слалЬ 


по Касп!Искому морю, и вЪ шамошнихЬ горахЪ учре- 
Аили рудокопные заводы. серебрезлые и м$дные, и 
разныя Фабрики; но какЪ ворвались КЬ нимЪ чуже- 
странные нзроды, шо есшь Аравишяне, Османы и 
Ташарьь подЪ ЧингисЪ-ХаномЪ и БатыемЪ восшояшие, 
и заводы ихЪ и фабрики разорили : шо они, остав- 
шись шамЪ, учредили республику. С1е подщверждзется 
н ш$мЪ, чшо всф нынфшн!е жишели сушь превосход- 
ные художники $ д5лаюмЪ огнесшр$льное оруже, са- 

’ бли и панцыри, а особливо искусны вЪ рабошб золо- 
шой и беребреной. Они имТюшЪ свои пушки и дЪля- 
юшЪ Персидск!я и Турецк'я деньги: а когда Росс1яне 
кЪ нимЪ вошан, шо и рублевики. Они защишаютЪЬ 
свою вольносшь СЬ щакою храброспию › чше никогда 
не были совершенно никому подвласшны, и проч. 


Ош. Хх, 
33. 


242 ‚ 48 яная | | 
слалЪ Депуташовь для приняпия пове- 
ОтЪР.Х. дЬнй ошШЪ Ведикаго Императора. Но 
1722. дерзскй СулшанЪ сей вмфсшо ошвфша_ 


Два вла. ПриказадЪ Есаула и КозаковЪ изрубить 


аа безчелов5чнымЪ образомЪ. Войска Сул. 
сей  Шана сего, сосшояшаго изЪ 1оооо че- 


Усмей, ловЪкЪ ‘своихЪ и изЪ бооо Усмеева , 
отт веб я было по мн5нлю его довольно для побЪ- 
ый ждентя Российскаго. Они нечаянно хошБли 


тшехдямии 


есимиЙ напасть, но то не удалось; ихЪ шот- 
слан-  ЧасЪ разбили и гналисьза ними 20 версшЪ 


мых» к до самаго Утемиша (*), которое пре- 
письмг врашили вЪ пепелЪ. То же самое учине- 


Их ра НО И СЪ шесшью другими его владбыля_ 


биваютЪ мсшечками; Число побишыхЪ непртяше- 
оленя лей просширалось до тосо человФкЪ, и 
х Ы взято скоша до 700© быковЪ и до 4000 
ледЪ.  барановЬ, не счишая другаго ихжЪ иму- 
щества, безЬ всякой почши пошери сЪ 
Российской стороны. НФсколько человкЪ 


Повеля- злодфйсшвеннаго сего Султат на, взятыхЪ 


_. заетЪ 


пн  ВЪ плБыЪ, МонархЪ вЪ наказане за чрез- 
ных? 32 вычайное безчелов6ще, СЪ предупомя- 
33, Ннушыми ЕсауломЪ и Козаками оказан- 
и ное, поведблЪ казнить смерпию. А дабы 


занное 
Ко  вбдали о причин сея казни всб окресшные 
зныиь. Народы, шо прибинго на столбахЪ при сихЪ 
казненыхЪ отЪ Генерала-Адмирала на ихЪ 
языкВ н5сколько лисшовЪ, ВЪ коихЬ 

‚ описано, что. посланы были КЪ нимЪ омЪ | 
Монарх люди СЪ миролюбивымЪ при- 
тлашенлемь кЪ Его Величеству, но что 
Чузшант сей по шому приглашеню кКЪ 
Импе- 


(=) Са столица Судтана сего. состояла изЪ 5©О дворовЪ. 


ПЕТРА Велихаго. 243 


Императору не только не явился и ни- р 
кого ошЪ себя не прислалЪ, но против- , 7 а. 
но самому закону Алкорана, повелЗваю- Е 
щему присланнымЪ кЪ кому либо не 
чинить Никакого ругашельсшва и зла, 
посптупили СЪ присланными кЪ нимЪ са- — 
мымЪ безчелов5чн®йшимЪ образомЪ; ибо 
не шодько ихЪ побяди мучишельски , но 
и надЪ шБлами ихЪ ругалися звфрски, и 
безЬ всякой причины подняли оружие про- 
шиву миролюбиваго Императора, заклю- 
чая (ли листы шако; зи хошя, какЪ из- 
„вфсшно всфмЪ, чшо Хриспаянске Мо- 
»нархи и народы никакимЪ плбннымЪ 
‚непртятельства не показывающЪ , но и 
всякую милосшь являюшЪ ‚ но сихЬ 
„(плдфнныхЪ), шокмо которые нынЪ пои- 
‚маны за ихЪ ширансшво, которое они 
„показали надЪ посланными Его Величее 
стеа, для отмщентя невинной крови 
з„оныхЬ ‘указалЪ Его`Императорсхое Ве- 
‚эличество , яко злодфевЪЬ, казнишь смере 
„пйю, на чшобЪ смошря, другимЪ шако- 
эвымЬ же впредь шако посшупашь по- 
„вадно не было (* ). 
_ Се произшестве было причиною, что 
армия не прежде 21 числа паки всшупи- 
ла ВЪ походЪ, ВЪ пуши семЪ великй 
жарЬ, недосшашокЪ вЪ вод и возсшавм 
ций великой вихрь, поднявиий преве- 
ликую пыль, учинили переходЪ сей са- 
мымЪ шруднфишимЪ , а особливо для 
П2 о _ ШЯ- 


(*) Смотри о семЪ вЪ письмахЪ Его Вадичесшва ошЪ 
его числа. 


° ных. 


244 _дБянфя 
иииееиты. ПЯГЛЫХЬ лошадей и гонимаго скотина: од- 
РА накожЬ Императорь во весь день про- 
172 "*былЪ на лошади, шакЪ какЪ и во весь 
сей походЪ, и раздБлялЪ сЪ войскомЪ не. | 
сносные шруды (*). | 


Сколь же чувсшвителенЪь былЪ Мо» 
мот нарху жар шамошнЕй ‚ по доказываетЪ 
вает? И ПО, ЧИГО Его  едицесттое повелЬлЪ 
сы ошь Обр8зашь себЪ волосы и изЪ оныхт сд?- 
жаре, Лашь парикЪ; днемЪ покрывалЪ себя боль. 
ззетф ШоЮ Шляною, а вечерами, которые шамь 
#3? <“ ДОВОЛЬНО холодны , над8залЪ шонтЪЬ сдБ- 
едЪлать ЛаННОЙ изЗЪ волосЬ своихЪ парикЪ, ко- 
пак, порой дая сего носидЪ всегда СЪ собою 

вЪ карманЪ (**). 
= ВпрочемЪ вЪ семЪ пути получилЪ №- 
ИИ нархЪ ошЪ БахинслихЬ жишелей письмо; 
и вЪ коемЪ изЪяснялись , „что признаютЬ 
юшЪ пи- „ОНИ За Божлю милость, что Его Импера- 
преда. 2>70рсхое Величество по дружелюбтю сво- 
юшЪ сгбя „ему КЪ Шаху благоволилЪ приняшь на 
пе“ ‚зсебя шрудЪ пришши вЪ провиншю ихЪ 
а „„ШирванЪ, о чемЪ они СЪ радоспию усмо-. 
тор  э1Ир5ли изЪ присланныхЪ кЪ нимЪ Ма- 
нифесшовЪ ‚, по кошорымЪ они Его Ве- 
„личеству служить и вВЪ поеслушави 
‚пребышь желаюшЪ, и пришомЪ сбЪвля- 
эющЬ, что шому и уже тодЪ, 


я какъ 


(т) Смошри ББлезо пумешесть!е Часть ИТ, стран. тт. 

(*.) Кей-шо самый парикЪ кадВиЪ на главу восковой 
его сиитуи, находящейся вЪ`Кунсть Камер$ при Им- | 
периаорской Академ НзукЪ. Слошри дб лышное` 
5 дозшолалияшиое схазайе о ПЕТРЪ Великолмъ 
стран. 303 и 304 лэрваго издан. — | 


ПЕТРА Великого. 24$ 


„какЪ ошьЬ злоумышленныхЪ Шахова Ве- == 

‚‚личесшва вепррятелей обороняюшся , и". № 
, желают ‚ чтобЪ шЪ злодби какЪ наи- ай 
‚скоряе кЪ достойному наказантю при- 
›ведены были, а онибы жишели Бакин- 
‚›скте Его  еднчества милосшивымъ А 
„невтемЪ взысканы были ,, 

Между мБмЪ Велики Государь вв 
пушя семЪ обрашалЪ повсюлу любопыт- 
‚ные свой взоры, и находилЪЬ почши по- 
всюду знаки древняго величесшва Пер- 
сидскаго, ОнЪ осматшривалЪ старинный 
каменный мосшЪ , сдБланной чрезЪ весв» 
ма глубок1й роз, и развалины одного 
великаго города. За версшу ошЪ Дербен- 
та встрфшилЪ Императора помянушый 
НаипзЪ сего града. ОнЪ предшествовалЪ 
Его Беличествуз У воротЪ города сшо- 
яла ихь пВхоша вЪ ружьБ и СЪ знаме- 
нами; также духовенсшво СБ ЧлевымЪ = 
знамемЪ ‚, и великое множесшво народа. 7 "Рот? 


Дербен- 
НазвпЪ, ставши предЪ МонаохомЬ на кКо> та На- 


ипЪ под» 


лЪни ‚, поднесЪ серебреный ключь (*) На „ип 
серебряномЪ же блюдБ, и говорилЪ сдЗ- Монарху. _ 


зЪ знакЪ 
дуюшую р5чь: | нь 
„Чрезвычайно радостно ему и ВВМ в 


лЮЧЬ 


„эжишелямЪ города Дербенша, чшо Его Ве- серебре- 
‚„личество Великй ИмператорЪ пришелЪ ма 
для, приняпия ихЪ во свое пскровинтель- р5чь. 
‚ство. ГородЪ хошя и поспгроенЪ по ны- 
„нфшнему его состоянтю 'Персидскими 
„Царями, но онЪ имЪетЪ свое начало 
‹, 9+.’ `` ОШ 


(*} Сей ключь и понынБ хранится ВЪ Императорской 
_‚Академ1и НабкЪ. | 


24.6 двян:я 
= »опТЬ Алехсандра Велихаго ‚, потому что 
‚еще многте находятся остшашки, кои 
“* ‚аное безспорно доказывающЪ. Для лто- 
„го есть присшойное и справедливое дБ- 
››ло, чшо городЪ предаешся во власть 
›не меньше Великому Монарху , котшо- 
„рой обфщался защищашь оной ошЪ вефхЪ 
„грабишельскихЪ нападеншй буншовщи- 
›ковЪ. Того ради почишая себЪ за чесшь 
„быть вБрноподданными Велихаго: Импе- 
‚„ратора, то же со уничижентемЪ засвил5- 
„тельсшвуюшЪ чрезЪ поднесенле ключей 
‚сего города; причемЪ они всеподдан. 
„н5йше себя препоручающЪ милосши и 
„»покровишельсшву Его Императорскаго 
„Величества.,, | 
Великй Государь, таковое засвид$- 
тельсшвованте принявЪ весьма милости- 


ственно ВО, вШелЪ вЪ городЪ, и во время ше“ 
етъзъ СШя городомЪ производилась’ со сшбнЬ 


градскихЪ шрикрашная пушечная спр$ль- 
ба. Шесшвте строемЪ армии, барабан- 
ной бой и военная музыка, было для 
народа зрБлищё весьма новое и удиви- 
шельное , а сшрогая дисциллина ‚, наблю- 
-даемая вЪ войскф, и ласковое обращене 
какЪ Монарха, итак и всЪхЪ начальсшву- 
ющихЪ и простыхЪ воиновЪ сЪ жише- 
лями ‚ было. причиною ‚ что всб лавки 
ошворились ‚ВЪ городЪ, и Персане обра- 
цались СЪ Росстянами какЪ сЪ собрапиею, 
| По семЪ пЬхошное войско получило 
повелБнше сшашь. лагеремЪ на равнин 
‘близь Мори, ® хоыниця регулярная и Ко- 
заки 


ПЕТРА Велихаго, 247 
заки поставили свой стшанЪ при р5кБ === 
Милукенти за пяшь верстЪ ошЪ ея °"З?.Х. 
усшья. Капишану ФонЪ- Вердену , стоя- бы 
вшему со флотомЪ подЪ городомЪ, по- 
елику шамошняя рейда всБмЪ вБирамЪ 
ошкрыта ‚, и худой для якорей имБла 
груншЪ , велбно было ишши СЪ судами 
къ усшью тоя же р5ки и шамЪ сшатмь 
на якоряхЪ, и сдБлавЪ на берегу оныя 
репраншаментЪ, выгрузищжь изЪ судовЬ 
весь жлЪ6Ъ. 
ВЪ Дербент сЪ приняпиемЪ всБхЪ 
вЪ немаломЪ числБ сосшоявшихЪ вся- 
кихЬ военныхЪ снарядовЪ и аммуницти 
принято на стБнахЪ городовых пу- 
шекЪ сшариннаго дБла 230, вЪ числ ко- 
шорыхЪ было бо мБдныхЬ. Велик Го- === 
сударь прежде всего осмошр®лЪ крБпост- 72 ** 


нен! я его 


ныя укрбпления города, и повелБлЪ вновь *Ъ Дер. 
е бент5. 


по оббБимЪ онаго сторонамЪ сдБлашь унрьп- 
‚еще двЪ кр5бпосшцы , и укрБпить оныя ^** 
по новБйшимЪ ЕзропейскимЪ правиламЪ, куни, 
дабы оныя вЪ случаБ непрляшельскихЬ ие“ 
на ДербентЪ покушентй послужили но- 
вымЪ` укр6плевшемЪ города, а равно бы- 
ли онЪ нужны и шогда, ежелибЪ взду- 
мали самые Дербеншиы взбуншовать. 
ОбВ онЪ сдБланы СЪ великою поспФшно- 
спию вЪ присушстшвги самаго Императора. 
на р5чкахЪ Милухенти и Артабуга- 
м (°). А тогда же, дабы утвердить Наипа пор 
4. ВО ипа Ге- 
” нералЪ= 
(* ) С1и обсшоятельсшва изображены вЪ описан сего Ма1ю-= 
похода, даннояЪ Подпорушчику Гварди Ивану То.л- РМ 
ешо 


‚ мляеш$ о 


248 Двяная. 


ен, добромЪ его кЪ сёбБ разположе. 
1722 ни, по желанию его пожаловалЪ ему 
прелосшавилЪ ему начальство надЪЬ Дер- 
| бентскою Персидскою Данамилицтею. - 
——  Сими трудами Великли Государь за» 
УувЪдо- = 


тен волидЪ СЕГО числа увбдомить СенашЬ 
сю.  СЕОЙ © ВСБХЪ произшеспимяхЪ; и какЪ 
сте Моноощее письмо послужитЪ намЪ 
повЗркою всего описаннаго отЪ вступ: 
лентя вЪ Персидской походЪ до прибыпия 
зЪ ДербентЪ, ппо и помфсшимЪ мы оное 

подЪ симЪ подлиниикомЪ: — 
| „ОбЪявляемЪ вамЪ, что Мы отЪ 
„Асшражани ШЛИ. моремЪъ до Терка, н 
от Терка до Атражани, ошколь по- 


„сдали Универсалы , _а щшамЪ выбравсяо 


на землю, дожидались долго кавалерли , 
_экошорая несказанной шрудЪ вЪ своемЪ 


„марш имБла ошЪ безводвцы и ху» 


„дыхЪ тразь, ‘а особливо шошЪ корпусЪ, 


которой ошЪ Астрахани шелЪф СЪ Гене* 
„раломЪ- МаромЪ КропошовымЪ. КВ 


эвритадиру Вишераню  посланЪ быль 
„указь, чшобЪ онЪ шелЪ кЪ Андреевской 
„деревнВ, и оную разорилЪ , ежели ‘не 
укрВплена ‚ какЪ слухЪ носился, ий ко- 
„этла сной еще СЪ прямой дороги кЪ 
энимЪ и не позворешилЪ, но сшалЪ пря- 

.. мою дорогсю приближащься, шо ошЪ 
` эоныхЬ оный былЪ; по шомЪ СЪ 
| | „›по- 


тому, 1 посданиому ошь. Монарха ‘иЗЪ „Дербента. КЪ 
рузинекому Принцу Пежранту, 


чинъ РоссЁйскаго ГенералЪ - Матора, и 


нимаяся неусыпно до 30 Авгуспа, благо» 


— 


ПЕТРА Великаго. 249 


отт что — 


„исмовлю Божлею непрляттель побитЪ, ии 


, деревню ихЪ, въ кошорой сказываюнЪ, СЪ 
„›зо0® дворовЪ было, разорили и выжгли 
„безь осшашку и пришли &Ъ НамЪ, а по 


›помЪ и КропотовЪ еть Астрахани; и_ 


‚„какЪ оныхЪ дождались, пошли РБ путь 


‚свой, и дошли до сего мЭста; дорогою все. 


„видфли смирно, и ошЪ ВладБльцовЪ Гор- 
„скихЪ приниманы пятно линомЪ (а стя 
„прхятность ихЪ была СЪ такой ихЪ во- 
„ли, какЪь проповбль о божестьЪ Христо- 
‚в5 реченное, что намЪ и ТебЪ шсусе 
‚ Сыне Бога живаго), шолько какЪ вошли 
„во владВнте Салшана Мамута Утемы- 
›шевскаго, оной ‘ничБмЪ кЪ НамЪ не ото» 


эзвался › мото’ ради послали кБ нему сЬ 


‚„ПисьмомЪ трехЪ’челов5кЪ ДонскихЪ ра 
„заковЪ Авгусша 19 дня поушру,. 


„ттогожЬ дня шрешьяго часа по Е 
„иззолилЪ сей ГосподинЪ нечаянно НасЪ. 
„атаковашь (чая НасЪ негошовыхЪ за-. 
„сшашь); которому’ гостю 36ло были 
„ради (а особливо робята, которые сви-. 


„сту не слыхали), и принявЪ проводили 


„его кавалерею , и шрентьею. часпию пб 
„хоты до его жилища ошдавая контра» 
‚›визищЪ, и побывЪ шамЪ для увеселентя. 


о ижЪ5 сдфлали изЪ всего его владфнтгя 
„фейерверкЪ для ушВхи имЪ (а имян. 

„но. сожжено вЪ одномЪ его м5сшечкЪ, 
„гдЪ онЪ жилЪ, СЪ боо дворовЪ , кромБ 
эдругихЪ деревень, кошорыхЪ по сшо- 
„ронамЪ сожгли 6). КакЪ взятые 
аи › шакЪ и друге Владбльцы сказы* 
П 5 ва 


Е. 
72а. 


7] двян2я 

— о„вающЬ, чшо ихЬ было 10000: шакое 
отЪ?.Х. число не его, но многихЪ ВладфльцовЬ 
бы , ПОДЪ его именемЪ , и чуть не полови- 
„на пфхошы ‚, изЬ кошорыхЪ около 600 
‚„человёкЪ ошЪ НашихЪ побишыхЪ со- 
„чшено, да взято вЪ полонь зо чело. 
„эвБкЬ; сЪ Нашей сшороны убищо 5 дра- 
„тунЬ да 7 КозаковЪ, а пБхошБ ни- 
‚Чего не досшалось, ни урону ни наход- 
КИ, понеже ихЪ не дождались неприяте- 
„ли; по томЪ когда приближились кЪ се- 
„му городу, шо НаипЪ (НамЪсшникЪ } 
„сего города встрфшилЪ НасЪ, и ключь 
„поднесЪ ошЪ ворошЪ, Правда , что сти 
„люди нелицемф$рною любовтю приняли , 
„и шакЪ Нам ради, какЪ бы своихЪ изЬ. 
‚осады выручили. ИзЪ Баки шактяжЪ пись- 
„ма имБемЪ, какЪ изЪ сего города пре-. 
„жде приходу имБли, шого ради и гар- 
„низонъ шуда отправимЪ. И шакЪ -Ъ 
„сихЪ краяхЪ сЪ помоцию Божею фушЪ 
„получили , чБмЪ вамЪ поздравляемЪ. 
„МаршЪ сей хошя не далекЪ, шолько зВло. 
„труденЪъ ошЪ. безкормищы лошадямЪ и 
великихЪ жаровЪ › а для простшраннаго 
„зы ралумоизи что АВдалосьь > иожянь 

„Журнал (*)„ 
Снизходительн йшЕй Государь птако- 
вымЪ же. увБдомленлемЪ _ почтить бдаго- 
волилЪ и многихЪ изЪ знашныхЪ св0- 
_ихЪ подданныхЪ , изЪ каковыхЪ имЪю 
я 


(*) Сей ЖурналЪ быхЪ моимЪ пуда вЪ Ония 
саи!и похода сего, 


ПЕТРА Велихаго ут 

я одно писанное ошЪ сего же числа кЪ === 
Казанскому Губернашору Салтыкову. а. 

ВпрочемЪ Велих#й Государь, извбешив- и 
шись о произходимомЪ вЪ ПольшБ, шо —— 
есшь, чшо назначенЪ шамЪ СеймЪ, что к. 
Король „ЧегустЪ намЪренЪ был чрезЪ сенашу 
оной ушвердить вЪ преемничествВ по У 
себЪ Короны Польсктя сына своего, ПиИ- вить на 
салЪ ошЪ сего же числа вЪ СенашЪ, пове- п^“Ь 


Польской 
лЪвая оному всячески препяшсшвовайть Полномо- 


чнаго Ми» 
послФднему, поруча оному притшомЪ опт нисшра 
править на СеймЪ вЪ достоинсшвВ Ми- чая, 
нисшра своего при ПольскомЪ ДворВ Кня- као. 
зя Сермя „Чолторухова, кЪ кошорому Мо- 

нархЪ послалЪ особое и просшранное 
предписанте, какЪ ему поступить. Я 
имВю также списокЪ СЪ кредишива, дан- 

наго ему ошЪ сего же числа вЪ Дер. 
беншф. Мы оной увидимЪ между пись-_ 
мами Его Величества. 

И шако до сего числа, какЪ мы видбли, 
произжодило все нарочито по желантю , и 
Велихй Государь надБялся дойти вЪ ско- 
росши до своея иБбли. ОнЪ не сомнБвался, 
читобЪ оба Шаха (ошенЪ и сынЪ) не охош-. 
но согласилися на уступку ему требу- 
емыхЪ провиншй вЪ бБдешвенныхЪ ихЪ 
обстояшельствахЪ , в5 каковыхЪ шогда 
оба они находилися; имЪ крайнБ нужна 
была помошь Императорская. МирЪ-Мах- 
мудБ держалЪ Испагань истараго Шаха вЪ 
осадБ, а молодой сокрывался ошЪ пре- 
слЪдовання буншовщика по дадечайшимЪ 

нк не ия уже о ДаудБ- 
| БегБ 


252 двян:я. 
БегБ и СурхаБ, овладбвшихЪ Шамахою 
72 ‘и другими важными городами, и по вему 
`МонархЪ ожидалЪ с часу на часЪ при- 
быпия кЪ себЬ ошЪ кошораго нибудь 
изЗЪ ШаховЪ для заключентя трактата 
Посла, какЪ шо увБрялЪ о шомЪ Монз- 
рха и КонсулЪ /ЧврамовЪ (*). 

СЪ другой стороны знашные города, 
какЪ-що Баку и друме, охошно же ошо- 
звались на исполненте пгребовантя его 
вЪ МанифесшВ описаннато; но какЪ од- 
нако же помянушой омзывЪ изЪЬ Бахи 
былЪ шолько ошЪ жишелей БакинскихьЬ, 
а не ошЪ начальниковЪ ‚ чего ради Мо- 
отв нархЬ и оширазиаЪ вЪ Баху кЪ Губерна- 


ЭЪ Бану а. пору 


сЪ яо- 


ОшЪ?.Х. 


зымЪ Ма. — зе 
ны (*) Хошя мн$ шочно и не извфешно, удалось ли Консулу 
Поруш- сему вЪ шоль шфсныхЪь ШаховыхЪ обсшоятельствахьЬ 
чииз Лу. по указу 'Монзршему исполнишь доставлденземЪ Шаху 
нина, ‘предаоженя о уступк$ шребуемыхЪ ГосударемБ 
провинций, однако же вфрояшно, что онЪ какЪ чело- 
вфкЪ проворной, сшзажной и знаюцИй ПерсПо и 
языкЪ ихЪ, все сдфлалЪ. Мы увидимЪ скоро сему 
н$ёкошорое доказательство, а именно присланной омБ 
Монарха КЪ нему Авра.мову переводчикЪ Петричи 
пр#БдешЪ скоро по семЪ вЪ Ряшу сЪ ПосаомБ Шахо- 
вымЪ, и вЪ Журнал Г. Соймонова о семЪ стоитЪ 
шако; „Иностшравной Колдеги переводчикьЬ Пешричв 
‚пришел кЪ Полковнику Шилову СЪ извфсийемЪ, 
„что онЪ провожалЪ посланнаго ошЪ Шаха кЪ Госу- 
‚ здарю Персидскаго Посла, и сий были намфрены ишити 
эсухимЪ пушемЪ до Дербента, но сЪ ТалишияскихЪ 
„ГОоРЪ, ошЪ Ряща вдоль морскаго берега до рфки 
„Кура просширающихся , ‘усмошрБли они РосЙскя 
‚суда, н по шому показалось Послу удобнфе Фхать 
эна судахЬ. чрезЪ море, чего ради ворошилея онЪ вЪ 
эРяше, а онЪ Пешричи чрезЪь лежацый ошЪ Пери- 
„базара кЪ Западу городЪ КескерЬ пришелЪ кБ 
„Полковнику , чтобЪ его о шомЪ увфдомишь, , о 


ПЕТРА Велихкаго,_ 253 
тору и кЪ чиновнымЪ особамЪ ва шнавВ о 
Порушчика Лунина СЪ частйю войска, 17 3" 
дабы склонишь ихЪ кЪ послушантю своему, 
и раздать жишелямЪ сочиненной вновь 
на ПерсидскомЪ языкб МанифесшЪ, содер- 
жанте котораго было сабдующее: 

„Государь ИмператорЪ, яко вБрный 

„сосбдЪ и союзник Шаху, пришелЪ сЪ 
эсвоимъ войскомЪ шокмо вЪ шомЪ на- 
„мБренти, чшобЪ приняшь сти м5сша вЪ 
эзащищенте ошЪ бунтовщиковЪ. Дербент- 
›ской НаипЪ, приняв ошЪ Его Веляче. 
„ства стю высокую милость, ни мало не. 
эмедлидЪ упошребить оную вЪ пользу 
„города; по тому бы и городЪ Баху для 
‚,своей безопасносши принялЪ Российской 
„тарнизонЪ, копорой имфешЪ бышь’снаб- 
эАБнНЪ провтаншомЪ и всякою потребно- 
„сю изЪ Дербента.,, 

Но прежде нежели увидимЪ слбд- 
‘стве сея посылки и другихЪ обсшоя- 

_ шельсшвЪ, опишемЪ мы ДербеншЪ, Глав 
ный городЪ сегожЪ имени УБзда вЪ про- дербен-. | 
винши ШиреанЪ (*). ОнЪ сшоишЪ близь = * 
Каспайскаго моря, шакЪ что сшБны его 
до самыжЪ береговЪ морскихЪ просши- 
раюшся, и на шакомЪ мБсшБ, гдБ горы, 
вдоль моря проходящля, почши сЪ онымЪ 
смыкаются: и понеже городЪ занимаешЪ 
мЪсшо.между горами и моремЪ, шо вся- 
| оо | | | кой _ 
ДербенщЪ, Мушкуру, НазабзшЪ, ШабранЪ, Русшаву, 
Шеспару ‚ БишЪ - БармакЪ ‚ Шамахю, ‚'Кабалау, Ад- 


_ тащь, Баку, СзлайзнЪ и ДжевашЪ. ДербеншЪ Турки 
называющЪ Темиръ-Коли, шо есть желФзныя врашле 


ОшЪР. Хх 
т и. 22. 


254  двянзя 
—===кой кЪ морю пройши желающий дол- 
‘женЪ Фхашь чрезЪ городЪ, и по такому- 
шо положентю достойно назывался онЪ 
ключемЪ, дверью жел$зною и Каспйски’, 
ми воротами кЪ Перси. ДербеншЪ раздБ- 
ляешся на четыречасши, кошорыя вЪ дди- 
ну одна за другою слБдуюшЪ, и хошя 
оныя одною ешФною обведены ‚, ‘однако 
промежЪ ими находяшся просшФнки, и 
одна часшь ошЪ другой ошдБлена, 
Верьжний городЪ или замокЪ есть самой 
меньший изЪ оныхЪ, и лежишЪ кЪ Западу 
пригорБ, шакЪ чшо изЪ онаго можно стр?- 


о ляшь по прочимЪ тремЪ городамЪ. Сей- 


по замокЪ вопервыхЪЬ былЪ заняшЪ Рос. 
сийскимЪ войскомЪ, и. Монарх имБлЪ 
вЪ ономЪ свое пребыванте. ОнЪ совс5мЪ 
былЪ очищенЪ для жишельсшва вЪ немЪ 
Росстйскаго гарнизона, шакЪ что никого изБ 
прежнихЪ жителей вЪ немЪ не осталось. 

ВЪ обоихЪ среднихЪ городахЪ жи- 
вушЪ НаипБ градской, купцы и друге 
обыващели, и шамЪ имфюшЪ великий 
сарай для каравановЪ (гостиные дворы и 
тосшинницы); а нижн!Й горолЪ при морБ, 
пселику былЪ почши пустЪ , шо Мо» 
нархф и повелблЪ вЪ немЪ посшроишь 
дая двухЪ полковр казармы ‚ и сдВлатшь 
шанцы для охранентя провтанша, пгуда 
моремЪ привозимаго, чшо все вБ его при» 
сушствти и было сд$лано. 

По лВшописямЪ ПерсянЪ ДербенщЪ 
построенЪ вб время Персидскаго ихЪ Ша- 
ха Кубата и сына его Ноуширвана, но 

м пре- 


ПЕТРА Великаго. 295 


прежде еще ихЪ ЧлехсандрЬ Велик1й, по —— 
ихЪ названтю Изхейдерь , былЪ основа-отзр.х. 
иелемЪ сего города, чшо онЪ не шокмот 722. 
‘верьхнй городЪ, но и шу сшФну, ко- 
шорая СЪ СБверной страны города до 
моря просшираешся ‚, прошивЪ живщихВ 
огда кЪ СБверу дикыхЪ народовЪ по- 
строилЪ; камни сея сшВны имВюшЪ видЪ, 
будшо изЪ разломанныхЪ и вм5ешБ со- 
ставленныхЪ раковинЪ соситавлены; вн 
города на вышинахЪ построено н5сколь- 
ко смаринныхЪ же малыхЪ крБпосшей сЪ 
башнями изЪ шакихЪ же великихЬ и 
общесанныхЪ камней; изЪ находящихся 
на верьхнихЬ горахЪ ключей, ошчасши 
не большими шрубами, а ошчасши подЪ 
сводами чрезЪ каналы (которые и не вс 
еще найдены) проведена вода подЪ зем- 
лею , сперва вЪ верьхнйй, а по шомЪ вь 
нижний городЪ; вЪ верьхнемЪ городЪ не 
токмо на поверьхносши земли, но и подЪ 
землею находятся мномя водою напол- ` 
ненныя м5сша , котшорыя покрышы осо- 
бливымЪ стшроентемЪ, шакЪ чшо сна- 
ружи никакЪ не видно, чшо вБ нихЪ есть. 
вода. ОшЪ верьхняго города идешЪ сшБ- 
на СЪ изрядно построенными башнями 
прямо кЪ Западу, и жишели ушвержда- | 
юшЬ, чшо прежде сего простиралась она у; 
до ернато моря, но и нынБ оная дли- 
ною до двухЪ миль вЬ цБблосши, и про- 
стираешся до Табассара, и ведена оная 
чрезЪ горы и долины, а "далЪе находяш- 
ся оди шолько ея осшап:ки ‚› ошъ ко- 
то- 


ролевой 


2$6 _ дя 
шорыхЪ жители ежедневно ошламыва- 


от?» юШЬ камни на строен4е. Все сле удивле- 


1722 


‘ня заслуживзющее здан!е, наружное и 
подземное, шребовало на сооружене свое 
безчисленнаго множесшва рукЪ и ижди- 
вешя, а се иЗкошорымЪ образомЪ и 
ушверждаешЪ мн5не ПерсланЪ о помя- 
нутомЪ его созидателв, При разламыва». 
ни одчей башни сея сшБны найдено Арап- 
ское письмо, содержащее вЪ себЪ слЪду- 
юий щешь: изЬ Шама или „Дамаска 
столько денегЪ, изЪ Месопотамзи столь- 
ко сорочинскаго пшена, изЪ Члеппа 
столько коровьяго масла, и прочее ; изЪ 
чего заключающшЪ, чо вЪ Дербент вЪ 
старину содержался гарнизснЪ, изЪ по- 
мянушыхь городовЪ вЪ. него ошправляе- 
мой. Около города нахжодяшся несказан- 
ное множесшво гробницЪ СЪ надписями 
Турецкими , Арапскими , Нерсидскими , 


_Халдейскими и древними Куфскими (ко* 


порой послВдечй языкЪ (*) весьма неизв. 
сптенЪ и почши совсфмЪ пошерянЪ), изЪ ко. 
ихЪ иныхЪ совсфмЪ не возможно разо- 
брать, а сте новымЪ подшверждентемЪ слу- 
жишЪ великой древности сего города. = 

Туреиклй Сулшанф АмуратЪ ‚, завое* 
вавший сей городЪ, опусшошилЪ его, а 
нижнюю часть, ВвЪ которой жили одни 


Ззмолько Греки, совсьмЪ разорилЪ; по 


то мь 


(*) Не языкЪ не извфстенВ ‚, но письмо его, ибо `Куф- 
ской языкЪ есшь старой Арапской, какЪ-шо покой“ 
ный ПрофессорЪ Керъь нашелЪ вЪЬ изшодковани Куф- 
скихЬ письменЪ. | 


ПЕТРА Велихдцго. 257 


тшомЪ ШахЪ .6асБ, ошнявиий у ТурокЪ 
сей городь , учредилЪ ВЪ немЪ СИЛЬНЫЙ 
гарнизонЪ. 

Вс описанныя рВдкосши и здан!я за- 
нимали н5еколько времени любопышнаго 
Моварха осмашривантемЪ оных. 

По шомЪ Велик Государь осмашри- и 
вал вн города находяниеся преизряд- ни 
ные сады, в кошорыхЪ расшушЪ раз- полага- 
ные вкусные плоды, а особливо превос- чрезъ . 
ходный виноградЪ, и сожалБлЪ, что ^Учтую 


эконом 


изь снаго не умБли дБлашь хорошаго вОЗПолЬ- 
вина, Чшо и засшавило Монарх@ помы- памош 
шляшь досшашь изЪ Венгри хорошаго еб 

мастера для дБланя изЪ сего винограда денлыи 
наилучшихЪ винЪ (*). натуры. 

Велики сей ХозяинЪ далЪ шакже пове- 
лВне рачишельно ободряшь произрасше-_ 
ве шафрана, которой шамЪ хорошо ро- 
дишся, но худо за нимЪ смотряшЪ ( **), 

ВЪ ДербеншскомЪ уБзд5, а особливо кЪ 
горамЪ, имбюшся многочисленные овечьи 
заводы; шерсшь оныхЪ весьма хороша,. 

и извфбешно, что изЪ главн5йшихЪ Фран- 
цузскихЪ намБрентй вЪ шорговлб сЪ Пер» 
_ стею касалися до сея Персидсктя шерсши, 
да и получали они изЪ сея земли чрезЬ 
Смирну и Алеппо не малое количество 

Часть УПЬ Р ‚ оныя, 


от 
ОтшЪР.Х. 
1722. 


(*) Но веему Великаго Государя желан!ю выписанЪ былВ 
Имперашрицею его Супругою изЪ Венгрфи, Ма орЪ 
ТуркулЪ ‚ кошорой вЪ самомЪ ДЪлБ привелЬ было 
шамошн:я вина вЬ хорошее сосшоян1е, и получали уже 
б$лое и красное опитуда вино весьма хорошее. - 

(**) С!е сшаран!е ПЕТРА Великаго о шафранЪ, говорит 

‚ ТГ. СоймоновЪ, было и не безЬ пдодя. 


ОтЪР.Х, 
1722. 


258 ‹ „ДБ янфя 

оныя, а сте и было однимЪ изЪ глав- 
нфишихЪЬ и нашего Ироя попечентй , по 
есшь, чнобЪь употребить оную вЪ Поль- 
зу. свсихЪ суконныхЪ и шерстяныхЪ 
мануфакшурЪ. Жишели Дербента  всЪ 
Махомешане, содержание Персидской или 
Ал1евф законЪ, и говоряшЪ см$Бшенно 
по Персидски, Турецки и `Татарски, им5. 
юшр своихЪ ХоджовЪ , или ученыхЪ 
духовных; и `пишутЪ’ по большой ча- 
сти чистымЪ ПерсидскимЪ языкомЪ , нб 
не мног1е изЪ простыхЪ людей разум. 
юшЪ оной. Они по большой часшв воен: 
ные люди и могушЪ посшавить коннипы 
тосо и пФхошы 2606 челевкЪ. Воины 
получающЪ жалованье, и имБюшщЪ сверьхЪ 
шото нЪсколько пашни, скота и садовЪ: 
ИзЪ сихЪ. ДербеншскихЪ солдашЪь бы4а 
рота, называемая К урджи, кошорые почи- 
пгадись охранителями Шахова здравия, и 
до бвладфная Росянами имБли великую 
вольность. НаипЪ былЪ Юсбиша, или 
КапишанЪ какЪ надЪ сею ротою, шакф и. 
надЪ всёемЪ войскомЪ. Находилось шогда 
БЪ Дербентб и многое число Персид- 
скихЪ › ГрузинскихЪ , АрмянскихЪ и Ин. 


ДЪаскихь купцовЬ и художниковЪ, Любо- 


пышство `Великаго Монарха не осша- 
вило также разсмошрф5шь всё ихЪ со- 


_ сшояв!е, и узнать всБ обспоящельситва, 


до Шорговли ихЪ касакюцияся. И как 


` торговля была изЪ первБйшихЪ предме- 


чвовЪ сего ето вЪ Перстю походу, шо и же- 
лалЪ. Велихи сей Госу йдарь на устьБ рЬки 


Кура 


ПЕТРА Велихаго. 259 


Кура построить торговой великой городЪ ‹ 
и содБлать его центромЪ Азхашической 07-Х. 
торговли; но мы о семЪ и о другихЪ 1722 
его великихЪ намЗрентяхЪ увидимЪ ни- 
же, Между же шБмЪ войскомЪ Его Ве- 
личества занятЪ какЪ весь Дербентской 
дистрикмЪ , та«Ъ и сосбдешвенной оно- 
му дисшрихшЪ же, называемой Мушху- 
ра, которой лежишЪ при КаспйскомЪ 
же мор между р5ками Самурою, или 
Еламою и Бельбелеею ‚ изЪ которыхЪ 
послБдняя отдфляешЪ оный ошЪ Шабра- 
на; прежде сего вЪ сей обласши были 
_изрядныя и богашыя селенля подЪ име- 
немЪ деревень, но оныя вЬ минувшемЪ 
году ошЪ бунтовщиковЪ были разоре- 
ны. однакожЪ жишели паки шуда со- 
брались и н5кошорыя деревни поспрои- 
лись , изЪ которыхЪ вЪ одной, именемЪ 
Дедели, имбвшей каменную вокругЪ се- 
бя сшфну ‚, введенЪ былЪ Российской гар- 
‘низонЪ. Вся стя впрочемЪ сшрана весь“ 
‘ма изобильная имБешЪ многя неболь- 
пя р@&ки, рыбную ловлю, леса, луга 
и довольныя пашни; въ л5сахЪ, по боль 
шой части состоящихЪ изЪ высокихЪ и 
шолсшыхЪ дубовЪ. и буковЪ , есшь из» 
‘обилте яблонь, грушЪ ‚ сливЪ, орбховЪ, 

‚ квимовЪ, меспеловЪ и прочихЪ многихЪ 
плодовЪ , а особливо множесшво дикаго 
винограду, кошорой вьючись вверьхЪ по 
деревьямЪ ‚ и переходя СЪ одного дерева 
на другое, представляешЪ пряшнФйшую | 
для зр8ния каршину$ луга почти безпре- | 

| ва. 


Ра 


сшан-— 


2бо ДБЯянЯя 


арх, ПАННО зеленфюшЪ, и хошя вЪ Тюн$ и Тю- 
722. л5 мВсяцахЪ от жаровЪ высыхают", 
но шфмЬ пряшнбе сшановяшся поса$ ь 

а особливо вЪ ДекабрБ и ГенварЪ, когда 
всЪ луга покрываюшся шравами и цвЪ- 
шами. Сей дисшрикшЪ до буншовЪ снаб- 
_дбвалЪ хлЪбомЪ ‚, пшеницею и сорочин- 
скимЪ пшеномЪ не токмо весь ШирванЪ, 

но и ДагестанЪ и проч!я окресшныя мБ. 

сша, и Шакже дБлалось вЪ немЪь мно- 
жеспгво шелку, и хошя сей промыслЪ вЬ 
буншы былЪ разоренЪ , но вЪ семЪ го- 
ду паки завелись сли фабрики. Веб аи 
мфста заняты ВеликимЪ ГосударемЪ вЪ. 

помЪ же АвгусшЪ м5ЪсяцБ, 

Среди сихЪ Его Величесшва заняпий 
и упражнений вЪ произведенти дальнЪй- 
шихЪ плановЪ своихЪ, о успбхЪ кошо- 
рыхЪ, какЪ мы выше упомянули, несомн$- 
валея Монарх ‚ возврашился посыланной 
вЪ Баку ПорушчикЬ Лунин; и хошя 
видфли мы выше, что жишели сего го- 
рода охошно отдавались вЪ покрови-’ 
шельсшво Ето Величества, но при семЪ 
случа посптгупили они, или паче Началь- 
ники оныхЬ, совсфмЪ прошивнымЪ 06б-_ 
пмь» разомЪ; они не шокмо не приняли пред- 
нлютЪъ дагаемаго имЪ покровишельстшва, но и 
сли и не Не иусшили Порушчика сего вЪ городЪ, 
ны ошвфшсшвуя на МанифесшЪ, ошЪ него по-. 
покрови- Дученной, чшо они ‘н5Фсколько уже лБшЪ 
ста мо. Оборенялись сами собою ошЪ буншовщи- 
наршаго, КОВЬ безЪ всякой посшоронней помощи, 
о шакже и впредь обороняшься дума- 
| юшЬ › 


ПЕТРА Великаго. — 261 


юшЪ, и потому они не примушЪ ни од- —— 
ного человбка гарнизону, и ни одного ре — 
башмана (*) прованша не требуют :; " 
СЪ симЪ-шо ошвБшомЪ Г. ЛДунинЬ воз“ 
вратился кЪ Монарху. 
Таковой несожидаемой отвтЪ сихЪ 
непосшоянников5 принудилЪ Императо- 
ра кЪ принячию другихЪ м$рЪ, Онь. рБ- 
шился довесшь ихЪ кЪ послушантю сие 
лою оружля, но непредвидбнное приклю- 
ченте принудило его оставить до време- 
ни какЪ сте, шакЪ и другия предпрёяния. 
Мы видФли чшо ластовыя СЪ хлБ- 
бомЪ суда стали предЪ усшьемЪ рБчки 
Мклукентии, и что МонаохЬ повел лЪ 
вЪ сдбланной у оной решраншаментЪ 
выгрузишь весь сей хлЪбЪ. Репранша- 
меншЪ сей былЪ сдБланЪ, и иБсколько 
уже хлбба шого выгружено. Государь. 
повелбваетЪ поспршашь сею выгрузкою 
и скоряе изЬ муки пой напечь хл5бовЪ 
и насушить сухарей для помянушаго 
и другихЪ пожодовЬ , и поручаешЪ оное 
Бригадиру Левашову , имбвшему вЪ сво. === 
ей командБ 4000 солдашЪ; но за ночь ти. 
предЪ сею выгрузкою возсшалЪ сЪ СБве- т ‚8 
ра жестокой вВшрЬ , ошЪ кошораго су- семье. 
шБ потекли. Выливали изЪ нихЪ во. дз, и ом. 
м всЪми силами, но шезь столько ие 
умножилась , что кЪ`вылипию оныя не *?Ъ про- 


изведе- 


‚ было уже больше силЪ. Неоставалось инаго ню на- 
средсшва › какЪ только отрубить якори, пой 


Р 3 | И ый 


(<. БашмаиЪ ввсЪ Персидской , шмющРИ нашихЪ омЬ 
15 до 18 фуншовЪ. | 


ыы 
ошЪ Р.Х. 


1122. 


262 _ д яная 

и пришянувшись кЪ берегу, садиться на 
мЪль. (С1е учинить были принуждены, 

`и БЪ два часа всБ 13 судовЪ на МВЛЬ 
сфли, и мука почти вся помокла; а та. 
ковоежЪ нещастле послБловало и СЪ дву- 
мя шялками, бывшими сЪ купеческими 
товарами (*). По выгруженли остальной, 
кошорая не подмокла, муки, разломали 
суда сти, и дрова упонтребили на печенте 
хлФбовЪ, но сего хлЪБба было весьма не- 
достаточно кЪ произведентю намБренй 
МонаршихЪ. Правда, осторожнЭйций Го- 
сударь давно уже послалЪ повелБнте вЪ 
Астрахань кЪ Капишану Виллебоа, дабы 
‘онЪ порученныя ему 30 прованшомЪ же 
нагруженныхЪ судовЪ привелЪ изЪ Ас: 
лтрахани , кошорыхЪ прибыпия ожидали 


еще прежде сего нещастнаго приключентя; 


`но какЪ оныя замбшкались до сего време- 


ни, то идумалЪЬ МонархЪ, что Виллебоа 
профхадЪ къ. Низобату , для чего и от- 
| кз 


(*) Не ; можно съ рт ‘согласать» что ре в. нане- 
чашанномЪ. описан!и жипйя Князя Каншемира, чшо 
ФрегашЪ Князя Каншемира, на которомЪ были. его 


_^ вещи и служашели, подЪ ДербентомЪ сЪлЪ на м5ль, 


и выключая людей, все пропало. Но въ Журиал$ Г. 
Сой.монова с семЪ ничего не шокмо не упомянуто, 
но напропивЪ имянно стоиш, чшо веб прочЁя суда» 
кром$ помянушыхЪ, спаслись. Еще большее. противо= 
р5е в шомЪ же жиш!и сего Господаря хаходишся + 
а именно, чшо сей Князь по причинЪ бол$зни, отв 
трудной Фзды ‚умножившейся, еще вЪ `АвгусщБ м$- 
ся изЪ Дербенша возвратился въ Астрахань, КогдажЪ 
ему было описывашь Кавказскую сщну ? какЪ пов$- 
ствуець г, ПрофессорЪ Баеръ вЪ { Часши Академи- 
нескихЪ  Комменшар!й ; ибо МонархЪ 23 чибаа того 
же Авгусша вЪ ДербеншЪ ветупиаЪ, 


ПЕТРА Велихаго. 263 


правленЪ былЪ Г. СоймоновЪ о шомЪ навБ- 
дашься, и какЪ сте место отсшояло ош Ъ 9"? Р.Х, 
Дербента вЪ десяши шолько миляхъ, те 
то онЪ на другой день и возвратился 
сЪ ошвфтомЪ ‚, что сихЪ судов шамЪ 
нБшЪ$ не знали что о нихЪ думать, но 
полученное извЪспие ошЪ Г. Виллебоа АРУ 


болыше еше опечалило Монарха, то есть и ыы 
онЪ доносилЪ , что прибылЪ СЪ симЪ еее 
провтаниомЪ Ъ Аграханской заливЪ, газ, 
во суда вЪ тшакомЪ худомЪ состоянии , п. м 
что далЗе итти не могуть. . ТЫ 
ПослЪ сего изв5слия Велиюкй Госу- 
парь повелфлЪ подать себЪ вБдомость , 
сколЕко осталось хл5ба, и нашлось онаго 
только на одинЪ мфсяи?; а какЪ вЪ сте. 
поздное время изЪ Астрахани. достать 
онаго было не можно ‚, менфе же еще вЪ 
‘тамошней ошЪ бунтовщиковЪ разорен МонархЪ 
ной странф, чего ради собравЪ воинской о 
совйшЪ , предложилЪ оному на суждене ®5=?, = 
вс® си обстоятельства, и по учиненно - лому 
му о всемЪ шомЪ размышленро вс со- Разуж 
гласно приговорили; походЪ нынЪ о\им5- спредз. 
нить, и посшавя гарнизонЪ вЪ Дербен- лете 
тф , возвратиться вЪ «Чстрахань, Вели» титься. 
хзй Государь, разсмаптривая самЪ все оное, ен 
‚ увидФлЪ, чшо должно необходимости сей 
покоришься, хомя и безм5рно было ему 
чувствительно, оставивЪ Перстю не окон- 
чивЪ намБреннаго, изЪ кошорыхЪ одно 
было по овладбБн!и Бакою слБдовашь кКЪ Коль ве 
р6кБ Куру, и как мы выше упомяну- ка 
ли ‚ на устьБ сныя заложишь большой а 


р 4 = _ | | | _ КУ- ирискор, 


264 дДвян:я 


о купеческой городт, вЪ которомЪ бы тор: 
1722. ги ГрузинцовЪ, АрмянЪ, ПерсхянЪ и Ин- 


——— АБИцовЪ, какЪ вЪ центрБ соединялись , 
бнзе бы. и ошигуда бы продолжались до Астраха- 
осна.. НИ, Вшорое, по заложенли сего торода 
вить, не ипиШи вверьхЪ по сей рбкф до Тефлиса, 
оноччавЪ 
оныхь, УШвердишь колеблющагося владфшеля она, 
Перо. ГО ВЪ СВОЮ пользу (*), и возобновить 
Хрисичянсшво вЪ Грузи, а отигуда пря- 
мо слбдовашь въ Терки, дабы собсптвен- 
_нымЪ испышантемЪ подлиннЪе извЪситить- 
ся ему о всБхЪ сихЪ сшранахЪ, какЪ- 
по о сихЪ великихЪ намБбреняхЪ но- 
сился шогда слухЪ во всей армии (**), 
да и подшвердишся оное послБ его по“ 
велбнтями. 

И шако по опредВлен1и сего возвраш- 
наго ‘пуши посланЪ КапишанЪ- Дейте- 
наншЪ БернардЪ на шнавЪ, а на другой 
день ЛейшенантЪ же СоймоновЪ на гуко- 
р къ Капишану Виллебоа, чтобЪ и его 
Увбдомишь 0 семЪ положени арм, и 
чтобЪ онЪ уже не ошваживался пускать- 
‚ся вЪ море СЪ шБми прованшскими су-_ 

_дами, а буде уже онЪ вышелЪ, шобЪ 
возвратился КЪ Аграханскому репгран- 
шаменшу, дабы шамь войско на возвраш- 

| НомЪ 


(+) Выше сего. мы види, чшо `Тосударь из пы 
_ ми посладЪ кЪ еему Владфтелю или Царю Грузин- 
‚ @кому ЗВахшангу Князя Туркисшанова, дабы ега 
уговоришь по обфихан!ю его вступить вЪ Перс1ю сЪ 
зойскомЪ своимЪ, но ‘сей Царь колебался нерфши- 
мосш!ю ‚ и ничего не см5лЪ. предпринять вЪ ‘пользу 
Монарлиую. „. | 

‚ (*) Стоятри о семь. вЪ описанш  Кспскато моря». 


ПЕТРА Великаго. 26; 


номЪ пуши своемЪ могяо у него запа- === 
сптись провтантомЪ. Между же шЪмЪ сей ры >. 
Виллебеа опасаяся , лабы войско вЪ Дер- 
беншЪ не прешерп5ло недостатку — ВЪ зо Оста- 
ономЪ ‚ ошважился на щаспые пусшите- "2х 
‚ся вЪ море; но лншь шолько высшупилЬ о. 
на ошкрышое море. шо возсшалЪ жесшо нозишЪ 
кой штурмЪ сЪ Югу, омЪ копораго всЪ =* мл» 
суда шечь начали, и множеству нашек- подмо 
шей воды противиться больше не воз- "*9?» 
_ могши, принуждены были посадишь суда, 
также какь и подЪ. ДербентомЪ на мВль 
‘сте учинилось у самаго конца Аграхан- . 
скаго мыса. ВЪ шакомЪ-шо сосшояни 
БернардЪ и СоймоновБ засшали стю э.ка- 
дру. Легко предсшавишь себЪ можно, 
сколько уронЪ сей былЪ чувсшвишеленЪ; 
но по щаспию осталось однако же еще 
сшолько не подмоченнаго провтанту, 
чтобЪ какЪ войско прокормишь.. ва воз» 
врашномЪ походЪ, шакЪ и оставленные 
вЪ Перси гарнизоны удовольствовашь. 
НаконецЪ Велик `Государь ‚› Оставя Монерч $ 
3Ъ Дербент довольной кЪ содержан!ю го- ‚ ня 


выстгу- 


рода и УБзда вЪ послушан!и гарнизонЪ о | 
ИЗ. = 
подЪ командою Полковника Юнгера, И вента в 


давь ему полное о всемЪ насшавлене ‚ "ото _ 
вЪ началБ Сеншября м5сяца выступилЪ ставлен 
иЗЬ. Дербента при пушечной пальбЪ со 
всею армтею своею , сухимЪ пушемЪ кЪ 
Аграханскому решраншаменшу и путь сей 


прошелЪ безЬ всякихЪ непияшныхЪ при* 


| ключений, 


Ру; Пит 


266 дБ яная | 
евр 20 . Сентября. прибылЪ ИмператовЪ 
зы › КЪ рЬкБ Сулаку, Мы видфли выше ‚ чшо 

`_ Его Величество опредблилЬ перенести го- 
Прихо- род Терки на лучшее м5Ьсто, чего ради 
ме су по сей рВкВ осмотрёлЪ всБ мБсша, и 
о найдя выгоднБишее на берегу оныя въ 
тз6ра- 99 ВерсшахЪ ошЪ ея усшья, на шомЪ 
етЪ мз. мВсшф, гдВ р6ка Аграханф ошЪ оныя’ 
о-  отдфдяешся , заложилЪ своими руками 
ам новый городЪ, нанменовавЪ оной крв. 
зм то посшью Святаго Кресшя. Сте избранное 
аки МонархомЪ место имБло великя выго» 
и. ды, пошому что было щамЪ довольна 
лакъкр% ДАЛЯ стШроентя лЪсу и для скота паствы, 
Креша И ЧШО МОЖНО было посредствомЪ онаго 

‘содержать ВЪ обузданти „Дагестанцов5. 

и имфть сообщение сЪ ДербентомЪ, КЪ 

названтю же города сего кр6Бпоспаю Св. 

Креста подала Монарху случай самая 

стя земля, которая’ издревле называлась 

ГреческимЪ словомЪ Ставрополь, шо есть 

Св. КресшЪ (*), и Государь заключалъ 

‚ ИЗЪ сего, чшо за нФсколько сошЪ дБтЪ 
имБли на сей землБ` Греки сего же име. 
ни городЪ. Его Величество при себф сд?- 
ладЪ шутЪ небольшя шанцы, и далЪ 
планЪ, по которому надлежало сдБлать 
регулярную кррпосшь о шесши баспто- 
нахЪ; а какЪ желалЪ Государь ‚ чшобЪ 
оная имБла способное сообщенте сЪ мо- 
ремЪ ‚ шо по плану сему должно было 
запрудишь р8ку СулакЪ при самой крб- 


`(*) Ташары окресшные сея земли называли мЪФешо (1е 
свонмЪ языкомЪ Луча, чмо шакже значитЪ КрестЪ. 


ПЕТРИ Велихаго. 267 


посши, и всю воду вЪ рБку АграханЪ 
согнать , дабы оною свободнфе было на 07??.Х. 

сякихЪ судахЪ подкодить кЪ самой крБ- 172 2* 
посши (*). 

Во время же сея работы прибыли КБ. 

Мондрху 40009 КалмыкЪ, и Его Величе- 
ство, чувсшвуя еше учиненную себЪ оби- 
ду ‘вышеописаннымЪ нападенлтемЪ Ус 
мея и Утемишсхато Султана, сосфдей 
сея новозаложенныя крЬпосши, а дабы 
дать почувсшвовашь и всбмЪ окресш- 
нымЬ имЪ народамЪ ‚ сколь опасно д5- 
лашь РосстянамЪ подобныя наглости и 
нарушашь свои обЪшантя, повелБлЪ Дон- 
скому наказному Атаману Краснощокову 
сЪ шысячью человбкЪ ДонскихЪ Коза: 
крвЪ и сЪ новоприбывшею оною Калмын: 
кою силою (**) разорить мЪсша ихЪ влаз 
дЪнгя, По сему указу КрасношоковЪ 25 
Сентября вступилЪ вЪ сей походЪ, и на 
другой день напалЪ на сихЪ дерзскихЪ 
неприяшелей, порубилЪ ихЪ великое чи- === 
сло, разорилЪ до основаня вс жилища, 2”, 
получилЪ ведикую добычу, и предалЬ по жилища 
шомЪ всБ селения ихЪ огню, и СЪ 350 иньыхь 
пабнныхЪ 1тооо рогашаго скота возвра- те 


сптан* 
шился кЪ армти безЪ всякой СЪ своей скахъ 
| ° Влад ль 
стороны потери. | Те. 5985 
| ь е. 


—^ 


(+) Все ЧезЪ скорости. будешь п по › евму ‘плану устроено. 

(**) Описашель Кастийскаго моря и сего похода гово- 
ришЪ ‚ чшо КадмыкЪ сихЪ послана сЪ Красноцоко- 
_выМЪ 4000, но я слБдовалЪ письму Государеву , вЪ 
СенашЪ писанному, вр котщоромЪ имянно написано ,. 
что новоприбывшихЪ КалмыкЬь СсЪ КрасношоковымЬ 
послаяЪ оыЪ для разоренйя земель сихЪ 40000. 


268 _ в янфя | 
— Между симЪ ИмператорЪ ФздилЪ на 
и, Терск1я шеплицы, именемЪ Св. Петра 
°нареченныя, кошорыя его же указомЪ 
ДокшоромЪ ШоберомЪ освидфшельстзова- 
ны, какЪ мы о семЪ вЪ своемЪ мЪсшб 
упомянули. Его Величество оныя осмаш- 
ре ривалЪ СЪ обыкновеннымЪ ему любопыш- 
мине-  СШВОМЪ, и Н5Фсколько времени благово- 
тая лилЪ ВЬ нихЪ сидфшь, По возврашенти 
Терсия. же кЪ начавшейся крбпосши. Св, Кресша 
опредблилЪ перевести вЪ оную какЪ тар- 
низонЪ и жишелей „ТерскихЪ, шакЪ и. 
поселившихся у онаго изЪ нижшя Кабар- 
ды ЧеркасЪ (*). А поелику земля 
| око" 


(*) СихЪ ЧеркесЪ иди ЧеркасЪ переведено до 300 семей, 
кошорыя поселены вЪ полуверсшБ ошЪ кр5пости Св. 
Креста, и селен! ихЪ названо Ахочиская слобода 3 
надЪ ними посшавденЪ изЪ ихЪ же народу Началь‹ 
никЪ именемь Эльмьрза, которой состоялЪ подЪо 

_ уБдемемЪ Комменданта сея куфпосши. Старийй брашЪь 
сего Эльмырзы извбсшной своимЪ нешаспиемЪ Князь 
Черкасск1й АлександрЬ Бековичь. 

Земля природная ЧеркасЪ ‘или ЧеркесЬ называешся 
Кабарда; оная раздфляешся на Нижнюю и Верхнюю ; 
Вёрхн!я Кабарды жишели называющся и Пямигорски- 
ми Черкасами, между которыми они живушЪ 3 ошЬ 
сего произходить шакже и именован!е ГорскихЪ Кия- 
зей, кошорое принято ВЪ Царской и Имперашорской 
шишудЪ. Когда Царь Ивань Васильевичь овладфлЬ 

‚ сею землею, шо былЪ шогда сея земли Князь по име- 
ни ТемрухЪ, аошецЪ его Иларь, одинЪ Темруховъ 

‚ сынЪ в дочь отосланы были по повел5ню Царскому 
вЪ Москву Аманашами, гд$ они приняли ХриспИян- 
екую вфру. Князь Михайло Темруховичь Шерхас- 
ехой былЪ ЦарскимЪ БояриномЪ, а сесшру его Марьзю 
Темруховну ВЪ 1568 году взялЪ Его Величество 
себ вЪ супруги. ВЪ то время введена и вЪ вемлБ 
ихЪ Хриспянская вфра Греческаго испов$дан!я ; но 
о |. | как 


ПЕТРА Великаго. 269 


около оныя весьма плодородна и вс мЪ 
обильна, шо и далЪ указЪ переселить шу- 
да же СЪ р5ки Дону шысячу семей Ко- 
заковЪ, назчача подЪ поселенме оныхЪ 
разныя по р5БкамЪ Аграхану и Сулаку 
мБсша (*). 


Между сими неусыпными шрудами 


своими Велики Государь, вВдая изЪ до- 
несея Князя Турхистанова, посылан“ 
нато КЪ Грузинскому ВладБбльцу Вагтан- 
гу о нерБшимосши его вЪ исполнении 
обЪщаннаго, послалЪ кЪ сему ВладЪщше- 
лю грамошу свою СЪ ПорушчикомЪ гвар- 
дли ИваномЪ ТолстымЪ ‚, повелБвая сему 
послБднему осташься при немЪ до ука- 
зу. ИзЪЬ наказа, даннаго сему Г. Тол- 
стому, изЪ помянушой грамошы видно, 
что Его Величество поручилЪ сему Прин- 
цу представишь Персидскому Шлху ша 


ОшъЪ Р.Х. 
т Ч и Зе 


и тит. 
Носыла» 
ет?Ъ гра... 
моту к 
Грузин- 
скому 

ВхадЪ те» 
лю Бах- 
шангу, 


же самое, чшо было поручено и Кон-. 


сулу Азрамову. Мы опишемЪ впрочемЪ 
содержанте наказа онаго. 


МовархЪ повелВваешЪ сему посланному: 


'. Всевозможно старашься ‚ дабы 
ПринцЪ СЪ шёми предложешими по- 
слалЪ 


накЬ не имбли они о врф довольнаго поняпЁя, и СЪ 
другими Хрисп!янами не было у нихЪ сообщен!я: шо 
по времени Хриспгянская вфра у нихЪ паки изтшре- 


билась, и на ея м$5сшо введена Магометанская, ВЪ зе-. 


мл$ ияЪ видны осшатшки древняго великаго города. 

(+) Скоро ‹и Козаки будушЪ переведены и поселены, 
и ошЬ слова семьи названы они семейными, подЪ ко- 
шорымЪ именемЪ и нын® они извБ5сшны. Селсн!1я ихЪ 
наименованы были  шогда Куз.минха, Каменка, 
Пора , и называдысь НКезачьими ыы 


м", двянся 


=== слалЬ кого изЬ своихЪ кБ Шаху, а 


ОШЪР. в 


г 72 


„ ПрищомЪ и ошЪ себя бы Его Шахову Ве- 
^* дичеству и доброжелашельсшвующимЪ 
отечеству предложил, чшо Его Импе- 
раторсхое Величество ПредпринядЪЬ на 
себя шрудЪ возсшановишь спокойстве 
ВЪ Перми для того особливо, чшо бун- 
шовщики Шаховы у Турецкаго Сулша- 
на просили, дабы ихЪ яко единовБрныхЪ 
приняшь вЪ свою прошекцлю, и Что 
Турки ихЪ приняшь и прошивЪ Его Ша- 
хова Величества дашь имЪ помощь обЪ- 
щали, и весьма намВрены всею овладВть 
Персею ‚ чшо таковое предприяп1е бун- 


 товщиковЪ и ТурокЪ не шокмо 6Бд- 


сшвенно для Перси, но и пользБ Рос- 
стйской не соошвфшсивенно, и Его Вели- 
чество ошнюдь не намВренЪ допусшить 
ТурковЪ дб Каспийскаго моря, и шогобь 
ради Его Шахово Величество разсудилЪ, 
что онЪф, пожершвуя Росбфи шребуемыми 
провинилями , сохранишЪ для себя всю 
Перстю, и напрошивЪ сего, буде пожа- 
лБешЪ части, шо можешъ потерять все, 

5. Представить Принцу ,› чшо ежели. 
онНЪ сю коммимю на себя возмешЪ ‚ и 
СЪ шБми предложенями‘кЪ Шаху от | 
себя отправить, и на уступку шБхБЬ 
я чем Его Шахово Величество скло- 


_нишЬ, то изЪ мого превеликая польза 
_ доставишся и ему; ибо онЪ освободиш- 


ся изЪ подЪ ига невфрныхъ, и содержанБ 
будешЪ всегда вЪ высокой милости и про- 
шекци Его Императорсхаго Величества , 

| | | | и 


ПЕТРА Велихагеь 271 


и дана ему’ будешЪ власть надЪ всБ» 
ми тамошними Хриситянами. ‚Все выше- 
„писанное, продолжаешЬ Государь, и дру- 
‚ге подобные сему резоны и пользы вну- 
‚шая, всякими удобовозможными ббра- 
››зы сшарашься накрЬпко приводить его 
„принца кЪ приняп]ю той на себя ком- 
„мисти, дабы онЪ СЪ ш5ми предложент- 
„ями кого ошЪ себя кЪ Шаху ошпра- 
эвилЪ немедленно, понеже какЪ НамЪ 
„обЪявилЪ Князь БорибЪ ТурхистанозЪ , 
„что Паша Эзрумской ПисалЪ КЪ нему 


ОтЪР.Х, 


172 2. 


„Принцу », чтобЪ онЪ принядЪ прошекцию 


„Султана Турецкаго, и шако не безопа- 
эсно, чшобЪ Турки не предварили предло- 
эжишь о шомЪ Шаху Парсидскому, дабы 
_зонНЪ имЪ уступилЪ сихЪ ХриспиянЪ, обВ- 
эщая ему за шо вспомочь противЪ егобун- 
эповщиковЪ, и что же изЪ шого можетЬ 
э„бытшь, какЪь не шо, что они изЪ подЪ 
‚зига варварскаго вЪ шяжчайшую варвар- 
„скую же работу переведушся$ ибо на- 
„турально есть ‚, которой варварЪ силь’. 
‚›"Зйше, шошЪ шяжчайше ХриспиянЪ озло- 


эбляешЪ и ушВсняешЪ., ВБ заключенте_ 


сего пункта повелБваешЪ Государь сему 
Подпорушчику примфчать, охошноль онЪ 


сю коммис1ю примешЪ, и чаешЪ ли онЪ. 


изЪ оной быть какому успбху, или отЪ. 


оной отговариваться будешЪ , и есшьли 


пах, по развбдать, для какихЪ резоновЬ 

онЪ коммии сей на себя не приметЪ, 
3. ПовелБваешЬ увБрить Принца, чито 
единожды чшо либо предприняшое Его 
| Имп:* 


ОтЬв, Хх, 
3 22. 


272 _ яна я 
ИмператорскимЪ ВеличествомЪ никогда 
уже не осшавляешся недокончаннымЪ ‚, а 
паче сихЪ вЪ Персти предпруяптй своихЪ 
отнюдь не осшавишЪ, но ‘при помощи 
Божтей учинишЪ кЪ  шому надлежашя 
воинскя препарацли кЪ будущей кампа- 
ни, а равно давЪ слово свое и Принцу, 
никогда же его не оставитЪ ‚ заключая‘ 
сте пространное насшавленте БмЪ, читобЪ 
также развбдалЪ, вЪ доброжелашельномЪ 
ли Приныф и народЪ Грузинсктй разпо- 
доженти кЪ Его Величеетву пребывающЪ. 
А дабы ПринцЪ сей не воспртялЪ ка` 
кого сомнЪния вЪ разсужденти шого, что 
не окончавЪ всего, вышли войска Россий- 
сктя изЪ Перси: шо Велики Государь 
во увБренте. его приложилЪ подробное опи- 
санте какЪ всБхЪ дБйсшвЕй сея кампании, 
такЪ и шБхЬ важныхЪ причинЪ, ко- 
шорыя понудили его шоль скоро вы- 
Фхашь изЪ Персти. ОднакожЪ, продолжа. 
ешЪ Государь, взяшьемЪЬ Дербента на 
первой случай швердое основанте намЪ- 
ренному положили, и сей важный го- 
родЪ укрБпили двумя сдБланными по 


об онаго стороны крвпосшьми. „И ша- 


эко (заключаешЪ сле описанте МонархЪ), 


„чтобЪ вЪ шомЪ Его СвБшлосшь сом- 
‚„нфнтя никакова не имБблЪ, понеже войски 
„Ето Величества регулярныя и не шакЪ. 


легки, какЪ здБшнтя: того ради все, чшо 
принадлежишЪ кЪ воинскому дЪйству , 


„„АЪлаешсяи дВлашься сЪ помоцию Божтею 
эбудешЬь. одно за другимЪ; ибо Его 
О Импе- 


, 8 


ПЕТРА Великаго. 272 


„Императорское Величество, зачавЪ сте дЪ - 
„ло, покинуть не можешЪ, что самЪ он 
„вФлаешЪ , какую шяжкую и кровавую '7*** 
„войну имблЪ со Шведами 21 годЪ, одна- | 
„кожЬ оной не покинулЪ до благополуч- 
››Наго конца. а здБсь шакую легкую и 
»прибыльную войну покинушь иБмЪ па- 
„че не можетЪ ‚, что не захочешЪ по- 
„››лучитвь вЪ шомЪ безчеспия предЪ всемЪ 
„свфшомЪ, кЪ шомужЪ всБхЪ бы бусур- 
›манЪ шфмЪ на ‘себя охрабрили, и сте 
››крёлкое обнадеживанте видя, чшобЪ Его 
„свфшлость былЪ весьма благонадеженЪ; 
››и понеже извбешно Его Императорсхо- 
эму Величеству, что Его СвБтлость 
„опасене имфетЪ далЪе ишши, пока 
‚›Шамаха у Его Императюрсхкаго Величе- 
‚ства не будешЪ вЪ рукахЪ: шого ради 
зи че прмемлешся за благо, и Его Ве- 
›личество уповаешЪ вЪ будушую кампа- 
„нтю СЪ помоштю Божею и Шамаху по- 
››лучишь, но ежели шо учинишся не рано, 
‚„„зЪ шомЪ бы ссомн$фн!гя шакожЪ не имБлЪ, 
„понеже надлежишЪ чапередЪ по бере- 
этамЪ морскимЪ м5сшахЪ вЪ двухЪ или 
„трехЪ сдБлать для пропитания войска 
››магазины, побравЪ городы, а гдБ горо- 
›доВЪ нфтЬ, вновь хотя малыя крБпоб- 
‚›сши сдБлашь, а морской ходЪ, какЪ са- 
„ми они вБдающЪ, временемЪ опредЗлишь 
„не возможно.,, 

Подобное сему отЪ Его Величества 
сообщено и &Ъ Армянскому Пашрарху` 
Изазю, и Е 

Часть ИГШ. С ___ ИзЪ 


274 двяЯяная 


ИзЪ сихЪь посольсшвЪ и выражений 
МонаршихЪ ясно мы можемЪ видБшь 
какЪ швердость Его Величества вЪ сво- 
ихЪ предприянияхЪ , шакЪ и планЪ его, 
какой онЪ предположилЪ кБ произведентю 
всего сего вЪ дЪйствте. 

Наконець Император5, оставя вЪ кр5- 
посши Св, Кресша СЪ часпию пзЗхошы и 
драгунф и СЪ корпусомЪ КозакозЪ Пол. 
ковника Леонтья Соймонова НачальникомЪ 
оныя, СЪ повелЪнлемЪ сдБлашь ее по 
предписанному плану (*), и опредЪливЪ 
оставить вЪ цБлосши и паче прежняго 
на время укрБпишь и Аграханской реше 
раншаментЪ ‚ отпусшилЪ конницу регу- 

лярную и не регулярную прежнимЪ су- 
ма»» химЪ пушемЪ вЪ Асшрахань, а самЪ 26 
пости Св, Сентября напередЪ пБхоты послБдовалЪ 
а КЪ помянутому Аграхансксму ретран-_ 
зишь шаменшу, пославЪ предЪ собою Бригадира 
ъыхань. Князя Борятинскато сЪ четшырмя птыся- 
чами челов5кЪ солдашЪ, сЬ повел нтемЪ 
исправишь оной решраншаментЪ и при- 
тошовить кЬ прибыпию его суда. 

Неушомимость гпопеченй Его Вели- 
чества 060 всемЪ докажешЪ намЪ и. 
опитравленное СЪ сего пути письмо его 
къ Генералу- Адмиралу ‚ осшавшемуся 
еше при крВпости Св. Кресша, для чего’ 
мы оное и помфсшимЪ подлинникомЪ : 
„Я вчера, пишетЪ Монарх, всштрЬтилЪ 
:. „пушки, 


От Р.Х. 
1122, 


(*) Крьпосшь сЕя ‚совершишея ошдфлксю Г. ГенералЪ- 
МаюромЪ ыы какЪ шо Уи В мы ВВ 
ь поблЬдешви. 


ПЕТРА Велихагоь. "$ 
„тушки, коморыя везли изЪ крВпости 


Фные 


„Св. Креста (*) не на роспускахВ , но °"" Р.Х 


* на шфхЪ дошашыхЪ колесахьЬ , кошо. 
„рыя только для сшояня на валу ‚а не 
„для возки сдБланы ‚ ошЪ чего такЪ 
„разломались, чшо ни тшреши годныхЪ 
„(нВшЪ), чего для надобно колесЪ и 
‚осей новыхЪ сЪ разбитыхЪ судовЪ ту- 
„да полное число шакихЪ же отправить, 
„Гакже много гранашЪ на разбишыхЪ 
„судахЬ, из коморыхЪ тооо и больше 
„извольше ошправишь шудажЪ , понеже 
„тамЪ не много оставлено. Сей рептран- 
‚„шаменшЪ не много подняшь надобно у 
„также ошЪ моря угольные редашы, ко» 
„шорые дБланы были для шого ‚, чето ча- 
эяли до моря оной довесшь. ПушекЪ над- 
›лежишЬ осшавишь вЪ четыре болвзерка 
„по шести вЪ каждой, чего меньше уже 
„не льзя; шакже вс. с разбитыхЪ су- 
‚ довЪ перевезшь вЪ оной, ПикЪ доволь- 
„ное число осшавишь, ззявЪ изЪ полковЪ, 
„„понеже намЪ оныя негодны; шакже по 
„препори лопашокЪ для копания. и по- 
„правления крБпосши во всВхЪ мВсшахЪ 
„и гвоздей.,, 

По прибынии же вЪ сей ретранша- 
меншЪ занялся МонархЪ до своего вЬ 
Астрахань ошЪЪзду исправленлемЪ онз- 
го, и когда между шЪмЪ все кЪ омБ- 
Бзду было изготовлено , и ГенералЪ-Ад, 


72%. 


миралЬ сЪ пБхотою прибылЪ, тогда’ 


С 2 Импг- 


(*) Кошорыя везли ВЪ Аграханской решраншаментЪ. 


276 ян: я 


тт? ИмператооЪ, поруча войско свое сему На- 
Ошъ Р.Х. . р”; РУ ‚Фрто 


т72о, ЧаЛьнику ‚ сБлЪ. на прежний свой ботЪ 
=. и поВхалЪ напередЪ вЪ Астрахань, ку- 
МонархЪ да 4 Озшября благополучно и прибылЪ. 
съ въ Но ГенерадЪ - АдмиралЪ, отправившись 
отр“ спусшя шри дни СЪ армию, и СЪ 'Гра- 
ие фомЬь ТолстымЪ, прешерпбли ужасной 
шшурмЪ, продолжавшийся чешверы сут- 
ки, ШтурмЪ сей подалЪ причину разсла- 
вить вЪЬ Асшрахани о кораблекрушени , 
а паче ОстровскихЪ лодокЪ, что чрез- 
вычайно опечалило Монаоха; но по ша. 
слию слухЪ сей былЪ несправедливЪ: ибо 
всЪ суда спаслись и прибыли благополу- 
чно ВЪ Астрахань, Хотя впрочемЪ вЪ 
продолженге всего сего похода и не бы- 
ло безЬ урону ‚ перембнныя обстоятель- 
‘ства’ мореплазантя, климаша, пищи и 
пгрулность шоль далекаго сухопутнаго 
. похода, при всемЪ неусыпномЪ и Ошече- 
‚скомЪ попеченти Его Величества , не мо- 
тли не произвесть боадЪзней, ошЬ кото- 
‚рыхЪ н5кошорое число и померло. Одно | 
изобиле плодовЪ и неумБренное упо- 
пгребленте оныхЪ погубляло цБлыя ар- 
ми, каковое бЪдешвте могло бы и вЪ сей 
спранб послФдовашь ошЪ. великаго оби- 
для сихЪ фруктовЪ людямЪ, не только 
къ нимЪ не привыкшимЪ, но и никогда 
_ихЬ прежде не упошреблявшимЪ , ежели 
бы не предостерег нужнымЪ о семЪ пред- 
писантемЪ и рачительнымЪ за онымЪ. 
присмошромЪ  попечьтельнЗйшй сей 
Ощець подданныхЪ свсихЬ, какЪ шо мы 
на, * № вИ- 


НЕТРА Велихкаго. цы 


видЬли изЪ наставлентя его, при начал === 
сего походу даннаго всФмЪ "СфицерамЪ. м И 
Пренебрежентю шаковыя необжодимыя ры 
осторожности ‚, и строгаго присмотра 
за исполненлемЪ предписаня, причесять 
должно бывшя посл жалобы на незло- 
ровый для РосслянЪ мамошнй климатЪ, 
Велимй Государь, по прибыни армтя 
своей дозтавя всЪ.мЪ солдашамЪ покой- 
ныя кварширы ‘и всевозможное доволь-. 
ство, которое бы привело вЪ забвенте пое- 
шерпфнную ими на морБ бурю и бБл- 
. сшвте, имЪ5лЪ нужду и собсшвенное свое 
здравые, изнуренное несказанными труда- 
ми, и неусыпными о в ое здравтя 
всЪхЬ воиновЪ сзоихЪ п 
править, и для шото принужден! былЪ вах < 
принять л5карсшво, и по предписантю Астрь: 


: Г. = 
Доктора своего нФсколько дней невыхо хара 
дить изЪ комнаты, ар ей 

НБ 


Но какЪ Велилий Государь не мотЪ в, на 
«тертфшь праздности, шо и употребил ° гу 
сте время на сочиненте плана будущей ет ско 
кампании и на разосланте повсюду сво. ви 
ихЪ повелФний. 

ИзЬ числа таковыхЪ повела по- 
мЪстимЪ мы два письма Его Величества, 
писанныхЪ вЪ сле время кЪ Канилеру 
его Графу Гбловкину; первое изЪ нихь 
послужитЪ доказательствомЪ попечентя 
его о важныхЪЬ дБлахЪ, а второе кЪ 
шому, чшо не опускалЪ онЪ и само- 
малБйшихЪ , чего ради оба они и помБ- 
щающся подлинникомьЬ. 

Сз 22" 


Плечи рить, 


Ре ев ом 


27$ Двянтя 
„т. Полеже изЪ присланныхЪ реляий 


21ТР.Х видЬлЬ Я о слабости Короля Августа 


1722 


Га 


„(Польскато), ошЪ всБхЬ пишутЪ, и 
„что для Шого спВшишЪ о наслЪдс тв 
„сыновнемЪ (о чемЪ уже указБ вамЪ 
„есть, какЪ шо предваришь). ВЪ шБхЪ 
„велешяхЪ пишгушЪ ‚ что при другихЪ 
„ЙворахЪ подЪ рукою уже и. Кандида- 
„свЪ пруискиваюшЪ, а СБ Нашей сто- 
„рены вЪ шомЪ спяшЪ, и ежели вскор$ 
„что случишся, мо Мы останемся въ 
„„сптыдЬ: шого ради не хужебЪ вЪ за- 
„пасЪ и НамЪ сте учинить, и обнадежить 
‚кого (должно), что вЪ шакомЪ случаБ 
„помогать будемЪ ‚а о персонЪ Я луч- 
ше не знаю, какЪ о шомЪ, о комЬ при 
„оштЪЬздЬБ говорилЪ, 

‚›2» Писали сюды изЪЬ Парижа „4%рамЪ 
‚ЧрапЪ (*), Гаврило РезановЪ и СтепанЪ 
„Коровин , чшо они по указу вЪ свое 
..оптечество Вхашь готовы, шокмо имБ- 
„ющЪ на себБ долгу каждой ефимковЪ 
„по двфеши, да сверьхЪ шого имЪ всЪмЪ 
› вообще надобно на профздЪ шри сша 
„ефимковЪ , шого для шЪ деньги какЪ 
„ча оплату долговт, шакЪ и на профздЬ 
зихЬ, по приложенной при семЪ асси-_ 
„тнашти взявЪ> ошЪ соляной суммы, пере. 
››ведише вЪ Парижь кЪ Послу Князю. 
} „Лолгорухову } а буде онЪ уже выБхальБ, 
узо На Члексанару Курахину, и 

„отпи- 


(+) АврамЪ Пешровичь АннибалЪ, кресшникЪ Госуда- 
ревЪ. Нисьма Фи ошЪ 16, а 2 ошЬ 17 чиселЪ сеге 
Окшября. | 


ПЕТРА Великаго. 79 


„отпишите, чтобЪ ихЪ немедленно от- === 

о ПОЛЬ отправили вЪ СетербургЪ. Также °"?Р. Х. 
„писалЪ кЪ НамЪ и Князь Васил о се- 11777”. 
‚6Ъ ‚ что кЪ нему переведено отЪ васЪ 
››жалованья его на нынфшнтй голЪ птоль- 
„ко поливину, шого для по получении 
„сего переведише кЪ нему по своему раз- 
„смошр5нтю, чБмЪ бы могЬ ошноль вы- 
„Оха, ›, 


Тогда же Великй Государь имБлЪ 
удовольствые получишь донесен ошЬ 
вышеупомянутаго ГенералЪ - Матора „4г- 
тевина, чшо онЪ ва р5кЪ ИсешЪ стро- 

итЪ заводы мЗдные и стальные ‚, шакже 
и кр5посшь Екашеринбургскую (*), и ВЪ 
слБдешвте онаго неутомимый Государь 
послалЪ кЪ нему о всемЪ полное настав- 
ленте. 

С 4 Ме- 


(*) Сей вБрной испод-ишель повел5н!й его между про- 
чимЬ пншешЪ шако: 


Государь! 

‚,ЧермежЪ, которой Хозяйка Взша ВамЪ покажетЪ, 
эКокЪ я ныя$ф строю при ИсешВ р$к$ заводы и 
»проч1я м.нуфакшуры, копорыя Ваше Величество 
эжелалЬ дая пользы Тосударстшва Валиего, чтобЪ раз- 
„плодились и умножились, и надФюсь нынфшняго году 
„достроить оную кр$посшь; кр$фпость спроишЪ полкЪ 
эсолдатЪ изЪ Тобольска, и проч.» Ниже сего продол- 
жаешЬ: „СолдатомЪ же за работу дзепкя.по один- 
энашцаши алтынЪЬ на мфеяцЪ жалованья, да пров!“ 
„аншЪ ‚, а не худо чтобЪ Ты мн писалЪ ‚ дабы имЪ 
›за рабошу на день давашь хошя по шри деньги 
‚еверьхЪ жалованья, шо они бодряе будусЪ работашь, 
эи проч» 

ТакЪ - шо дфдовые подданные обращались сЪ Мо- 
нархомЪ! 


ОтЪР.Х. 
1722 


во ДфБян:я 


Между симЪ МонархЪ, опредВля уже 
неоднократными указами своими ош- 
* ставныхЪ содержать и покоить вЪ мо- 
наспгыряхЪ , нынб же далЪ о семЪ указЪ 
СЪ подробнымЪ всего обЪяснентемЪ ‚, а 
именно :.,„.СлуживымЪ людямЪ (пишешЪ 

‚ попечительн йший Государь) сшарымьЬ и 
 увВчнымЪ давашь рядовымЪ прошивЪ 
„черчщовЬ, ‘Унтеръ - ОфицерамЪ по пол- 

„поры поршли, а ОберЪ и ШтабЪ - Офн- 
‚›церамЪ прошивЪ регламента поритоны, 
эи давать шакимЪ, которые похошяшЪ 

„ВЪ монастыряхь , а женашые при мо- 
„насшыряхЪ жишь; а кои ВЪ домахЪ 

„будутшЪ жить своихЪ, шБМЪ не давать, 
и которые могушЪ еще управляшь дБ- 
„ла монастырсктя, и имЪ бышь у дЪлЪ.,, 
_ Мы упомянули при описанти Дербен- 
ша, что Велики Государь сожалЪлЪ, 
чшо жишели тамошние не умБли дБлашь 
изЪ хорошаго своего винограду винЪ, и 
что пошому МовархЬ положилЪ выпи- 
сашь туда хорошаго виннаго масшера 
изЪ Венгрии, но вЪ стю бытность свою 
ЕЪ Астрахани ‚ или лучше сказашь вЪ 
сте время, когда не могЪЬ онЪ выходить . 
изЪ комнашы, изЪ находящихся вЪ Астра- 
хани ВенгерскихЪ же винныхЪЬ масше- 
ров» выбравЪ двух, послалЪ вЪ Дер- 
беншь , предписавЪЬ имЪ стараться коль 
возможно привести дБланге шамошияго 
вина ВБ совершенство, и мы скоро уви- 
димЪ плоды сего хозяйсшвеннаго его по: 


лечения. 


Но 


НЕТРА Велихаго. о8т 


Чо заключимЪ мы сте пользования Го- 
сударева время отправленнымЪ вЪ Се- 
нашЪ увБдомлентемЬ о всемЪ ‚, какЪ до 
кампании сея, шакЪ и до возвращения 
его СЪ армтею вЪ Астрахань касающем- 
ся, и которое впрочемЪ намЪ послу- 
жишЪ повфркою всего вышеописаннаго 
Ето Величества походу, для чего и по- 
мБщаешся оное подлинникомЪ же: | 

››ВЪ НашемЪ послФднемЪ ошЪ Дербе- 
они Авгусша ошЪ зо обфявляли Мы 
„вамЪ о всемЪ, чшо по начатти нын®ше 
няго воинскаго похода у НасЪ учини- 
„лось, и по шомЪ вознамБбрились Мы 
„было походЪ НашЪ и дфйсшва дадФе 
” продолжать и шого ради пришли СЪ 
„войскомЪ до р5ки Мелюкеиши, но меж- 
„лу шБмЪ учинился припадокЪ , кото- 
‚›раго было челов5ку предзиаБть не воз- 
„можно; ибо случившимися шшурмами 
„„тринадесять НашихЪ ласшовыхЪ , или 
„провмантскихЬ судовЪ, или струговь, 


›вЪ шомЪ числБ двБ шялки разбило, 


„понеже оные ради Нашего предвоспрйя- 
„пня не возможно было шакЪ посшро- 
„ишь, дабы по надлежащему шакую мор- 


скую погоду снесть могли , и хошя. 


‚›было Мы надЪялись, чшо идунция по 
„томЪ подЪ конвоемЪ Капитана Вилле- 
‚боа шакляжЪ ластовыя суда, тошЪ 
„недосшашокЪ паки наполняшЪ, но и 
„онымь такоежЪ нещаспте случилось, 
„шакЪ что по счислензю у НасЪ больше 
энежели на мЪсяцЪ на войско Наше про- 

С; _ „ман: 


ОшЪрР.Х, 


1222, 


282 м5Бянзя 


——— „ванту ие осшалось, а изЪ Астрахани 


ОтЪр. х. 


1722. 


„” 
а 


рае 


„снаго моремЪ перевезть за поздноспию 


° времени уже не возможно стало. И 


‚тако Мы, понеже и кромБ шого время 
„поздно сшало, а неприятелей вЪ близо- 
„сти не обрБшалось, по ошправленномЪ 
‚напредЪ воинскомЪ сов5шБ намЪреме 
„воспряли сей воинской походЪ ша- 
‚ко окончашь , осшавя вЪ ДербениБ до- 
‚Вольной НашЪ гарнизонЬ; и понеже Мы 
›при возвращенти своемЪ на рБк$ Сула- 


‚НФ гораздо удобнфишее мФсшо усмот- 


‚Блик, нежели при Аграхани, гдЪ у НасЪ 
„транжаменшЪ учиненЪ, и шако Мы 
‚шамЪ крБпосшь сдблали, кошорую на- 
›эрекли Св. Кресша. ИзЪ шого м5ста 25 
„Сентября посылана отшЪ НасЪ парпия, 
››подЪ командою Донскаго наказкаго Аша- 
„мана Изана Краснощокова , въ одной 
„птысячБ человёкахЪ ДонскихЪ КозаковЪ, 
„да въ сорокБ шысячь КалмыковЬ, кото- 
„торые кЪ НамЪ вЪ то время прибыли, 
„состоящая, для посфщентя земель Да- 
„этестанскихЪ, или КумыцкихЪ ВладБль- 
„цовЪ, Усмея и СулшанЪ Магмута, 
„которые не шокмо прошивЪ Персидска- 
„эго Щаха бунтующЪ, но и на Наши войски 
‚„предЪ` ш5мЪ непрятельское нападенте 
„Учинили, кошорая Наша партия, всптупя 


»вЪ тшЪ земли 26 Сентября рано, все то, 


„чио посл посл5дней акпли еще было 
„осталось, или паки отЪ жишелей попра- 
„влено, другимЪ на стшрахЪ разорили, 
»и изЬ неприятелей многое число побили, 

до 


ПЕТРА Велихаго. | 283 


„до шрисша пяшьдесящЪ человфкЪ вЪ- 
„полонь взяли, и СЪ одиннашцашь пы“ 
„СячЬ рогашаго скоша, и другую мно- 
‚гую добычь получа, вЪ зо день Сеншяб- 
››ря паки кЪ Аграхани шасшливо пришли, 
›и по шомЪ Мы Нашей кавалерти пове- 


‚лЪли сухимЪ пушемЪ назадЪ марширо- 


звачь, а сами СЪ пБхотою на судзхьЬ 


ОтЪР, х. 
1722. 


эморемЪ пушь свой восприяли, и ВЪ 4. 


день сего Окшября благополучно въ 
„Астрахань прибыли, куда и проще На- 
„ши суда всЪ вЪ сихЪ числБхЪ шасш 
йиво пришли; и тако можемЪ Мы, бла 
„годзря Вышняго, сею кампантею доволв- 
„ны бышь: ибо Мы нын5ф крБпкое осно- 
‚анте на КасптЯскомЪ морВ получили, 
‚.и понеже Мы за пошребно разсудили 
..0с0бою Нашею кЪ МосквБ бышь, шого 
эради прикажише изготовить и разсша- 
„вить по подсшавамЪ для шого похо« 
›ду Нашего немедленно ыы чи- 
„сло подводфь..,, 

По семЪ Велиюи Государь отдохнув: 


ши, ежели видя вышеписанные шруды Его, | 


можно шакЪ сказашь, 20 числа сего же 
Октября отправилЪ вЪ Казань гвардти 
своей Матора Г. Румянцоза, возложа на 
него кЪ будущей кампаши загошовить 
иовыхЪЬ морскихЬ судовЪ предписанное 
ВЪ данномЪ ‘ему насшавленти число, а 
Казанскому Губернатору Сзлтыхову по. 
велблЬ всякое дБлашь ему вЪ томЪ 
вспоможенте, ‚Когда кЪ вамЪ вЪ Казань 
»( пишетЪ кЪ нему Государь) пруБдеятЬ 

з5отЪ 


2$ 4 4 5 ян:я 


›оШЪ гвардли МаторЪ МлгксандоБ Румян- 
21406Ъ и обЪявишЪ НашЪ указЪ о строе. 
›энти вЬ Казань текбошовЪ и прочихЪ 
› СУДОВ , шогда по шому указу изпол. 
‚няйше, и чинише ему вЪ строенти ш®хЪ 
›ЗсудовЪ всякое вспоможенте, не описыза- 
ээясь ни о чемЪ.,, 
_ А СЪ шаковымЪ же наставлентемЪ и 
указомЪ и кЪ Нижегородскому Губерна- 
тору ошправилЪ вЪ Нижный Матора же 
твардти своей Князя Юсупова, наказавЪ 
обоим, чтобЪ конечно кЪ веснЪ у каж- 
даго гошовы были по 1$ гекбошовЪ , и 
коль скоро оные загошовяшся, отправить 
вЪ Асшрахань. _ 
ия Го исправленли сего любопышный Го- 
оематРи сударь поБхалЪ вЪЬ шлюпкБ кЪ рыбнымЪ 
рыбных учугамЪ, дабы посмошр5шь ловли осет- 
уу» РОВЪ и бФлугЪ, при оныхЪ производимой; 
на первой изЪ оныхЪ, Иванчуть именуе- 
мой, отстоящемЪ ошЪ Асшрахачи вЪ 30 
зверсшахЪ, прибылЪ кЪ Его ВеличЕству. 
отЪ часто поминаемаго Консула Аврамо- 
Начьль- ва изЪ Гилани КабинешЪ-курхерЬ Чебэта- 
провун- 685 СЪ донесентемЪ и сЪ письмомЪ ошЪ Ви. 
щи Гилз- зиря, или Комменданта Гиланскаго кЪ Гу» 
шел она. бернатору Волынсхому, что Гиланские 
сашЪ по. ЖИШели , ОШЪ бунтовщиковЪ ушВсняемые, 
мощи на НИЧеГО шакЪ не желаютщЪ ‚ какЪ прибы- 
шиь.ль, ПИЯ РоссЯйскато войска, которое бы при- 


ЗцикоРЪ, 

и отха. нядО ИХЬ ВЬ защищенте свое. ИмператорЪ 

Ютел 3 

по-иан- ШОШЪ же часЪ написалЪ кЪ ГрафамЪ /4п-_ 

сп".  рахсину и Толстому , шакже и КЪ по* _ 
ео Губернашору ‚ чтобЪ они кЪ 


нему 


ОшЪ?.Х, 
1722. 


ПЕТРА Великаго. 285 


нему пр:Бхали. Я кЪ первому изЪ нихЪ == 
помВшаю сте Монаршее письмо подлин- а 
никомЪ: р 
„сего момента куртерЬ ЧеботаевБ СЪ 
„Вами всшрЬшился, кошорой послачЪ 
я иЗЬ Гилани, и привезь зЪло прятныя 
„вбдомосши: шШого ради изволыме мор- 
„скихЪ судовЪ , которыя годяшся ‚ при- 
„тотовиь, понеже чаю зВло вужно оное, 
‚0 чемЪ позавшр®е самЪ скажу, ежели 
‚завтра замЪ недосугЪ сюда быть.,, 

Но как уже наступала ночь, шо по. 
сему повелФнтю прибыли всЪ упомяну- 
шые Господа кЪ Его Величеству на дру“ 
гой день. Они не засшали Императора на 
ИванчугВ $ ибо Его Величество для та- 
коваго же осмошрФнля поБхалЬ на шаюп- 
кЪ кЪ другому учугу, называемому Ка- 
мысякЬ, ошстоящшему ошЪ перваго на 12 
версшЪ. На сем учугу МонархЬ имБлБ 
СЪ ними тайной совбщЪ, на которомЪ 
опредблено, чтобЪ неопустишь сего слу- 
чая, и сей же еще осени отправишь вЪ Ги- 
лань войско, Господину Соймонову, ко- 
шорой также былЬ на сихЪ учугахЬБ , 
опредблено ввЗрить отправленте войска 
сего и доставлен онаго вЪ Гилань$ 
шакже описать ему же сЪ шочнослию 
рейду чешырехЪ бугровЪ, и изыскать’ 
такое мЪсто ‚, гдЪ бы провтаншскте ма- 
газины посшроить было можно, причемЪ 
МонархЪ пожадовалЪ его Капитаном - 
дейшенантомЪ, 


По 


ОшЪР.Х, 
| 732. 


286 жж ян:я 

По семЪ Его Величество ‚ осмотря 
сти учуги и рыбныя при оныхЪ ловли, 
возвратился вЪ Астрахань, и далЪ указЬ 
Господину Соймонову, чшобЪ СЪ корабель- 
нымЪ масшеромЪ ПГальчиховымЪ изыскаийть 
пактя суда, кои бы кЪ шоль поздной ЪздБ 
чрезь море были удобны; но очи не на- 
шли больше кЪ шому шакихь, кои бы. 
ВЪ состоянти были выдержашь вЪ толь 
поздное время обыкновенно на мор5 шомЪ 
бываемые штурмы, кромб 14 судовЪ, 
а именно часто упоминаемый гуксрЪ, 
т ЭверсЪ, 3 галтоша, да то шялокЪ, но 
и сли послЬдния должно еще было преж- 
де починить. А. сте можетЪ бышь и бы- 
ло причиною ‚ чшо Велик Государь на- 
значилЪ перевеспги войска вБ Гилань толь- 
ко 2 башалтона пЪхоты ‚, надЪ которы“ 
ми опредфлилЪ КомандиромЪ Полковни- 
ка Шяповаз но дабы ПальчиксеЪ вЪ по- 
чинк5 помянушыхЪ судовЪ, а Г. Сой: 
моновЪ вЪ исправленти такелажа и пе- 
требной провизии шщашельнфе шруди- 
лись ‚ МонархЬ поручил имфиь о шомЪ 
смошр5ве ГенералЪ -МаюрамЬ Матюш- 
хину, Князь Юрью Тр»бецкому, Ами“ 
атрзеву-Мамонову и БригадирамЪ Лебвч4- 
знову и Князю Борятинскому, которые 
и должны неусыпно вЪ шомЪ трудищь- 


‚ся; пока же суда сти исправлялись, /2- 


нархЪ пекся о загошовлени судовЪ для 
будущей кампанти, и мы видБли уже, 


чо для сего сшправленЪ былЪ вЪ Ка- 


зань Г. Рум»нцовЬ, а 26 числа послалЪ 
вЪ 


ПЕТРА Великаго. 287 


вЪ Казанскую и Нижегородскую Губернли —=== 


указы ‚ позелбБваюште выслашь сею же 
осенью ВЪ Астрахань обыкновенныя по 
ВолгВ ходяшия купеческтя суда СЪ скоб- 
ками, нагрузя оныя шоварами, какими 
хозяева оныхЪ хошяшЪ, а буде шова- 
ровЪ не будешЪ ,‚ или хотя и будушЪ , 
да скоро грузишь не сшанушЪ ‚ шо по 
помужЪ нагрузить указными лБсами, 
и ошправить вЪ Асшражань же, повелЪ- 
вая пришомЪ ‚ дабы вмфсшо оныхЪ хо- 
зяева судовЪ дБлали новыя по силБ 
предупомянушаго указа, и ошЪ сего 
же числа писалЪ вЪ СенашЪ, дабы по- 
мянутыя старыя СЪ скобами суда, ко- 
шорыя велБно выгнашь вБ Астрахань, 
заорлишь и ошдашь хжозяевамЪ, и для 
вБдома публиковать, что шЪф старыя су- 
да больше ходишь не будутЪ , какЪ од- 
но будущее лБшо; и для шого на дФла- 
емыя по указу новыя суда по Ок и по 
ВолгБ заранфе нын5шнею осенью и зимою 
загошовлялибЪ лБса, а наипаче доски, 
дабы они чрезЪ лБшо кЪ другой осени 
могли просохнуть. Велихй Государь не 
осшавилЪ при семЪ СЪ хозяйскою подро- 
бностлю ‘предписашь, кактя и какЪЬ дБ- 
лашь си новыя суда; между же шБмЪ 
Его Величество приказалЪ Соймонову вы- 
брашь для Фзды своей изЪ морскихь 
служителеий. шакихЪ, на коихЪ снЪЬ мо- 
жешЪ большую полагашь надежду, и о 
‘сосшоянти Гилани имфлЪ продолжитель- 
Ной чер СЪ помянушымЪ Каби- 

нешь - 


ОШЪР.Х. 
7 2 2. 


28% двяягя 

нешЪ - куртеромЪ ЧеботаевымЪ $ но какЪ 
сей не могЬ совершенно удовольсшвовать 
- любопышсшво его, шо Государь призвалЪ 
и. кв себЪ бывшаго шогла вЪ Астрахани 
ть МосковскихЪ купцовЪ ЕвреиновыхЪ при- 


оне 


ОтЪР.Х, 
1 7 82 


шиваР т Ъ 


ынНеЯ кащика „Андрея Семенова, о которомЪ 
прозия- ВБДдаЛЪЬ МонархЪ ‚, чшо онЪ много лБшЪ 
ци те жилЪ вЪ Гилани. Его Величество СЪ удо- 
купца  вОлЬьсМвемЪ слушалЪ его, и разспраши- 
вая его сЪ превеликою обо всемЪ подробно- 
спию, приказалЪ вЪ шо же время Г. Сой- 
монову по описано его начершишь на 
каршв положенле города Рящреь СЪ околь- 
ными м5фсшами и со всфми вЪ него ве- 
дущими дорогами и какЪ на сей картБ 
между прочими была начерчена дорога вЪ 
КазбинЪ, шо МонархЪ, разсмапгривая оное, 
повелЬлЪ Полкозвнику Шипозу на сей до- 
рогБ изЪискашь мЪсто , и сдБлашь кр$- 
посшь , которая можешЪ буншовщикамЪ 
и ПермлянамЪ воспятить пущь кЪ Гила- 
ни, примолвя прищомЪ , хахЪ то пред- 
писано вам будеть сЪ обстоятель- 
свом вр инструкции вашей, 
По шомЪ продолжая разговорЪ свой 
СЪ помянутымЪ пракащикомЪ ИЕвреино- 
выхБ обЪ окресшныхЪ народахЪ и о ихЪ 
продукшахЪ, богашсишвахьЬ и промы- 
слахЪ, дошелЪ разговорами своими до 
Грузинской торговли и до города Тиф- 
лиса. Его Величество описывалЬ ему, коль 
_УулобенЪ омЪ Тефлиса водяной ходЪ по 
рок Куру кЪ Каспийскому морю, и изЪ- 
_являлЪЬ сожалЬнте свое, что мало и. ии 
| со" 


ПЕТРА Велихкатго. 289 


совсБмЪ онымЪ не пользующся , и обра- === 
шяся кЪ Г. Соймонову, сказалЪ: „Ты уви- О" ?.Х. 
„дишь въ инсшрукили своей. что должно и ен 
при усшьб Кура быть городу, кото- пльяв 
„рой ^удетшЪ сборнымЪ мБешомЪ для все. "ет* Г. 
„ГО РОсточнато купечества, и ДлЯ ОГО зу на 
„должно шебб всВ протоки рБ5ки сея?“ ИУ 
у зало 
„осмолрбть и вымбрять.,, ИзЪ сего мо. ей 
жно закличишь, коль долженЪ былЪ со- городъ. 
жалбиь МонархЪ , что обстоятщельситва 
не допусшили самому ему осмошрЬть 
сихЪ м5сшЪ и при себЪ заложишь сей 
важный городЪ. МонархЬ не сЪ однимЪ 
СеменовымЪ о обстояшельсшвахЪ шор- 
говли и пользБ оныя разговаривалЪ. Его 
Величество призывалЪ кЪ себб не рБдко и 
другихЪ купцов, между КОТОРЫМИ ИЗЪ Разепга- 
самыхЪ знающихЪ былЪ ИндФйской ку в 
пець, бывший погда вЪ Астрахани, пов, 
имени БашанЪ АбдуранЪ. Сей между про- индьн- 
чимь донесЪ Монарху , чшо прежде по- дней 
слБдняго бунша, „ЛаудЪ-БегомЪ воздви 
гнушаго , изЪ одной только провиншли 
Гиланской ежегодно вывозилось вЪ Тур- Чрезвыс- 
Ию до 9000 шай шелку , что каждая *2*ио° 
шая содержишЪ вЪ себб вБсу ошЪ 7 доетао Ги 
9 пудовЪ, что продавался онф цб.“ 
ною ошЪ 70 40 90 рублей пудЪ (*) Се 
Часть ИПП. Т | _ одно 


1-5 


(*) Положа вЪ каждую шаю среднюю пропорцно по $ 
‚ ПУдовЪ, выходишЪ 72000 пудовЪ, и положа ц$ну шак- 
‘же среднюю по ЗО рублей за пудЬ, выхбдишЬ сум- 
ма 5760000 рублей. ЧпожЪ выдешЪ , ежелн поло= 
жить по нынёшней цнЪ, иди по 200 рубдей з! пудЪ ® 
Сумма страшная‘ Все е!е количество ошвозилесь Арма» 
| нами 


200 Двявея 
——= сдно. обстоятельство уже и доволЕно 
тр было побудить хозяйскую  рачитель- 
722 ность Велихаго Государя кЪ предпраянию 
его на сти богашыя Персидсктя провин- 
или и на предпртемлемое посшроенче по- 
мянутаго города. 


\ 


Мы уже показали выше и видбБли то 
изЪ дБисшвхя, что Велик Государь не 
привыкЪ оставлять своихЪ предартяти, 
‘не дошедЪ до пЗли своея, а шакже и о, 
чио не не возможно ошворипь ему и сво- 
боднаго пули кЪ сообщению по шорго- 
вАБ СЪ ИндЁйскими обласп:ьма; ибо чего 
не могла пресдолбшь швердосшь и 45я- 
шельность духа его? 


ВЪ продолжене помянутыхЪ разго- 
ворозЪ ‚ когда дошла рЭчь, что н®коо- 
рые и Терскяе Козаки дВлаюшЪ шелкъ, 
о на сте сказалЪ Государь: ,›С0 време- 
„немЪь и Терскля мВмиа не хуже Гчлахи 

= „бышь могуп!Ъ.,, Не значашЪ ли же с1е, 
о что имфлЪ Велик й Государь непрем5н- 
не 5ь ную надежду неусыпнымЪ своимь ста. 
Тег.  ранлемЪ довесши сли Терсктя земли до 
‹кихЪ  тодикагожЬ богашсшва, какое получали 


еполь- 


ножь И Гиланския , или можешь бышь и боль- 


развести | 

шелку , | а 
сколько 

ры о нами ВЪ Турецк!я обласши, и почти весь оной доста- 
роизво. | | 


дилоск и ЗАААСЯ ЕвроцейскимЪ купцамЪ. Мы также находимЪ, 
®Ъ Гида. Какое непонятное множество на Персидск1я фобрики 
ЖЖ _ „упощареблялось шелку , изЪ кошорыхЪ на одн$ в го 
_ род ТаврисеБ находяшИнея вВЪ работу изходило 
_ онаго вЪ годЪ бол$е 6000 кипЪ. Смотри Чалорша 

То.мь 11, стран. 110 Рос. лереводу Вселйрнато Пуше- 
‚ лцесшвователя. | | 


ПЕТРА Велихкаго. рт 


ше (*), чрезЬ дБланте шелку?’ Но при 
семь случаБ Его Величество изЪявлялЪ 
удивленге свое о лЁносши ТерскихЪ Ко- 
заковЪ, чшо кЪ такому легкому промы- 
слу не имфюшЪ кЬ умноженгю онаго 
склонносши. 


ОшЪР. Хх. 
1722. 


По семЪ Великлй Государь занялся 


написантемЪ ГосподамЪ Шипову и Сой- 
монову инсшрукшй СЪ величайшею по 
обыкновентю своему шочносплю и по- 
дробностию, и когда оныя вручалЪ имЪ, 
тогда Г. ШиповЪ предложилЪ Ил. терато- 
ру, чшо есшьли по случаю разлучашся 
суда и останешся при немЪ шолвько по- 
ловина ихЪ, или меньше, вЪ шакомЪ 
случа продолжать ли пушь вЪ Гилань ? 
Государь на сте, показуя на Г. Соймонова, 
ошвфшетвовалЪ : эта его должность, о 
томЪ СоймоновЪ постарается; а ты, ска- 
залЪ сему послБднему, рандеву дай. Ши- 
повЪ паки спрашивалЬ , довольно ли 0у- 
дешь двухЪ баталтоновЪ для защищентя 

т. 2 _ Про- 


(*) Ибо есшьли Гилань шолике получаешЪ доходы ошЪ. 


. Шелку, д$лаемаго ВвЪ шакой странф., кошорая вЪ 
длину 50, а вЪ ширину 39 версшЪ имфешЪ: шо коль 
_ больше бы просшранная и всфми угодьями ошЪ нашуры 
одаренная сшрана рёки Терки доходовЪ принести мо- 
‘тла! ТамошиЁй воздухЪ, шеплота и босшоян{е земли 
кЪ дБлан!ю шелку не меньше способны, какЪ и ВЬ 
Гилани 3 вездБ находяшся шамЪ  шелковичныя деревья; 
сфия ШелковыхЪ червей безчиеленно размножено быть 
можешЪ, и шелкЪ шамошн!й , заключаешЪ Г. Сои- 
„моновъ, не шодько не уступаешЪ доброшою Тилаиско- 
му › но и превосходнфе онаго, При толикихЪ помо“ 


щахи ошЪ благодЪшельныя. нашуры какого бы плода’ 


не Могло произвести хозяйсшвенное рачее ПЕТРОВО! 


292 Двянзя 
провинцли Гиланской? Стенька РазинЬ 
‘Сошвфжстшвоваль МонархЪ) <Б пятью 
‘стами КозахковЬ ихЪ не боялся, а У те. 
бя два баталюная регулярнаго войска, 
Между симЪ неусыпнымЪ старанг- 
емЪ помянушыхЪ 0с06Ъ, пристшавлен. 
ныхЪ за смошрЭвлемЪ исправлен!я и во- 
оружентя судовЪ, вЪ пять дней, чиго бы- 
ло 6 Ноября, были они совсБмЪ кЪ отЪ- 
Ъзду гошовы, ий Государь помянутаго 
числа ‚ прибывЪ на гукорЪ вЪ провожа- 
нти ГенералЪ -Адмирала Графа Толстаго 
=== и Генерала: Матора „Дмитр?ева- Мамонова, 
мах тошЪ же часЪ приказалЪ Соймонову дать 


отшз, а- 
ое сигналЪ о походЪ; и какЪ уже все было 
дань вй ВЬ Движенли, Шо МонархЪ, пожелавЪ Г. 

ко <> Шипову и Соймонову добраго пуши, и 
вникомЪ Простяся сЪ ними, возвратился ‚вЪ городЪ, 

и Я позабылЪ помсшить, что между 

Г Со. сими ошправлентями вЪ Гилань и забо- 

а. шШами Монаршими Его Величество, полу- 
ча ошЪ Нижегородскаго Епископа Пиши- 

рима описанте о раскольническихЪ, сколь. 
сумазбродныхЪЬ, сшоль и мяшежныхЪ 

‚  фосшупкахФ, 27 Окшября далЪ указЪ 
Сенату, чшобЪ ошправленныхЪ изЪ Пе- 
шербурга сВ КапишаномЪ СверчховымВ 

подобныхЪ сему раскольниковЪ вЪ Сибирь. 
обратишь вЪ рабошгу гавани, вЪ Рогорви- | 

кЪ производимой, да и впредь туда же | 

ихЪ посылать , заключая оной шако; „;а 

„вЪ Сибирскую Губернию послать крВп- 

я ке ‘указы, дабы шамЪ по городамЪ и 

зубадамь бЪглыхЪ ини не при- 

| 2>НИ- 


ОтшЪР.Х. 


1722 


ПЕТРА Велихкаго. Ноа 
„нимали, и которые шамЪ поселились, 


„тБхъЪ бы выслали ошшоль на старыя 


„м5сша, ошколь они бЪжали, сЪ наказа- 
„нтемЪ., Надобно думашь, что сли изу- 
вВры мяшежными своими суемудрями 
вывели изЪ шериФньтя великодушнаго Мо- 
нарха, доззолившаго всЪмЪ прочимЪ свобод- 
ное ошправленте вЗры ‚ дишьбы шолько 
не нарушали они спокойствия вЪ общестевЪ. 

ВЗпрочемЪ видимЪ мы вЪ числ5 ука- 
зозЪ изЪ помфшеннаго увфбшаюшя кЪ 
раскольникамЪ, колико жедалЪ сей ОтецЪ 
отечества учинишь ихЪ истинными 
Хриситянами ‚ а слБдовашельно и добры- 
ми гражданами; ибо не можешЪ. быпть не 
доброй гражданинЪ исшинной Хриспия- 
нинЪ, а напротивБ весьма сомнишельно, 
чшобЪ хорошимЪ гражданиномЪ Зы 
могЬ суев5рь иди ханжа. 

ВЪ сле же время ГрафЪ Толстой по“ 
лучидлЪ оятЪ пребывающаго при Швед- 
скомЪ Двор Резидента Бестужева пись- 


ОптЪ Р. Хх. 
22. 


_ мо, коимЪ онЪ представлялЪ ‚ чшобЬ . 


РосстйскихЪ купцовЪ и ихЪ рабошни- 
ковЪ ‚, пруБзжающихЪ вЪ СшокгольмЪ вЪ 
бородахЪ и СЪ негодными товарами ,› 
какЪ - шо сЪ деревянными ложками, орб- 
хами и подобными сему, не пропущалть 
ВЪ Швецтю. МонархЪ по случаю сего по- 
слалЪ вЪ СенашЪ указЪ, повелЪвая, чтобЪ 
таковыхЪ туда не пропущашь $ „›а еже- 
‚ли, заключаешЪ% Государь, побдушЪ шу- 
››да купцы нарочишые и при другихь 
›шоварахЪ, хошя и шакте шовары, какте 

Тз | во 


294 _ ДБяная | 
— — эвозили предупомянушые купцы, пове- 
Хх. эзутЪ , шБмЪ запрещения не чинить. ›. 

Другимь указомЪ, повелЪлЬ для воз- 
становлентя я порговди изЪ Росси вЪ Шле- 
эю шовары ошпускашь, а по скольку 
какихЪ, о шомЪ опрелБлить КоммерцЪ- 
Коллеги ‚, но чтобЪ вЪ шомЪ числБ бы- 
ло юфши до зоооо пудовЬ , а прочее по 
пропорити, дабы поршы Росслйскте тако. 
выми шоварами не оскудить у а изЪ Ш :е- 
зти вЪ Росслю вывозить шакте товары , 

_кошоры® не запрещены $ пошлину брать 

равную, какЪ и при другихЪ поршахЪ} а 

тдБ чю пошлину брашь, анны пой 

же Коллегии. | 

По исправленти всего вышеописаннаго 

время намЪ паки обрашишься вЪ Перстю, 

дабы узнащь о произшесшвияхЪ ‚ послВдо- 

вавшихЪ по ошбыпци ошшуда Импера- 
тора, 

—— Мы видБли,‚ чшо МирЪ. МахмудЪ 

ииаше. ОсадилЪ пресшольный городЪ ‚, и остави- 

ствй вЪ ДИ ОНОе на шомЪ ‚, чшо молодой ШахЬ 

и былЪ шоль щасптливЪ что могЪ вы» 


по ош. 
сут- Фхашь СЪ уоо воиновЪ изЪ Испагани. 
изъ оных Осажденные имЗли великую надежду, что 
госуда- сей молодой Государь не оставишЪ со. 
брашь армю и ихЪ ошЪ осады освобо- 
дишЪ; но надежда ихЪ была шщешна. _ 
ТахмасЪ былЪ слабЪ какЪ умомЪ, такЪ 

и силами, и равно же управляемЪ недо- 
сшойными Министрами, какЪ и ошецЪ его, 

и слБдешвенно не могЪ ничего учинить 
энашнаго, а меньше нь подашь помощи 

Го= 


ПЕТРА Велихаго, 295 _ 


Государсия зу и ошцу; онЪ шолько стран- == 
ствовалЬ 6е3Ъ пользы вЪ окресшносшяхЪ м о 
2. 


Ирдевиля н Таариса. 
Мы позабыли сказать, чшо старый —— 
ШахЪ ГуссеннЪ за нВсколько дней предъ ра 


осздою отправилЪ паки КЪ Ироюсляеть 
нашему Полномочнатго Минисигра изЪ у? 
первВйшихЪ чиновниковЪ свонхЪ Измаи- ху. 
ла Бехе СЪ прошенемЪ помощи на 
И ио?- Махмуда, поспЬаизющего кЪ Испа- 
гани. ОнЪ далЪ ему полную мочь зак- 
дючишь СЪ Императором тракталЪ у 
и за учиненное вспоможенте и убымки 
усшупитмь Россти по желантю Его Веля- 
чества ВЪ вбчное владфнле лежация при 
КасплйсвомЪ морб. провинши ‚, но не 
успблЪ еще сей ПосолЪ пруБхашь къ Го- 
судасю вЪ ДербеншЬ; ибо’ тшрудносшь 
проБзда стЪ Мирр - Махмудэвой армии, 
повсюду господсшвовавщей , задержала 
его надолго вЪ пути, почему и не 
могЬ онЪ застать Императора вЪ Дер- 
бентб, какЪ между шБмЪ вЪ Испагани 
началЪ оказывашься голодЪ; а вЪ началВ 
Октября м5сяца великой сей городЪ при- 
веденъЪ былЪ истошентемЪ всего жа5ба 
вЪ самую ужасную крайность  — 

При сихЪ бЪФдешзенныбйшихЪ обсытояе _ 
шельсшвахЪ злополучный Шахь Гус- 
СсеинНЬ слыша вопль подданных, призная- 
сз публично , чшо онЪ причиною все- 
го его бЪдетвтн ‚ и для окончаня оныя 
_ принялЪ намбреве самЪ припипи вЪ ла- 

герь ыы и отдашь МирЬ Махмудх 
Т 4 | . Ко. 


296 ДвБяная 


`Корону и Государство, что онЪ не оп 
аа, ` лагая и ‘учинилЪ, Се было 23 числа 
—.. Октаября (*), хошя друге и ошносящЪ 
ти ‚хЪ ‚ Че преизшеств!е &Ъ 23 числу Ноября (**). 
ооиь  МирЪ- Махмудь, симЪ образомЪ по- 
о луча Корону  Персилскую, заключилЪ шошЪ 
Корну, Ж@ чась Шзха СЪ большею часнию его 
ны фэмилти вЪ шемннцу, а для утшвержде- 
етЪ ео Н1Я СВОЕГО на пресшол5 и притомЪ ра- 
о ди отвращенля безпокойства, котораго 
опасался со стороны Росси, принялЬ на 
мВреше вступить вЪ оборонительный 
союзЪ СЪ Турками, ошЪ которыхЪ на- 
дВялся шБмЪ болБе помощи, чшо онЪ 

былЪ СЪ ними одного закона Омароеа 
толку. ОнЪ ошправилЪ кЪ Поршб Пс. 

сла, и представилЪ Сулшану, что слава 

его и вбра должны возпрошмивиться 
по5ЗламЪ РосмянЪ, которые, покоря 

себЪ лучния провинили, шфмЪ не удоволь- 
ствовались, но имбюшЪ еще намБренте 
вступить на будупий годЪ и вЪ Грузтю; 

а какЪ де вЪ сосной находяшся разные 
Владбтели одной СЪ ними вБбры, шо 

они безЪ ссмн$5н1я примушЪ СЪ разпро- 
стершыми руками Россйскаго Госуда- 

°ря, яко своего единовфрнаго, дабы‘ чрезЬ 

него освободиться изЪ подЪ власши Му- 
сульманской, и сверьхЪ сего жаловался 
онЪ на Гуссеина недосшойнаго бышь Ша- 
| хомЪ, 
(*) ЖурнадЪ Г. Соймонова. Смошри Ежем$сячнаго сочине- 

н1я 1763 года Часть 1, сшран. 306. 
(**) Исшор!я ПЕТРА Ведикаго © ВиО, Часть П, 
стран. 266, 


ПЕТРА Велихатго. 207 


хомЪ, которой причиною, что Россляне 
вспгупили ВЪ Персю; ибо де онЪ самЪ 0"? ?.Х- 
ихЪ призвалЪ сЪ обфшантемЪ уступить 1 -— 
имЪ всБ шЪ земли, кошорыя лежашЬЪ у 
береговЪ Касгайскато моря (*). 
СЪ другой стороны „ДаудЪ- БегБ и 

Сурхай, овлад?виле, какЪ мы видБли, 
Ш, рваномЪ, че отваживииеся учинить Рос- 
стискому войску, вЪ ШирванЪ же прибыв- 
зпему , ни малаго сопрошивлентя ‚ посла- 
ди ВвЪ Царь град жалобу на Российскаго 
Императора, и просили себЪ защищентя 
сЪ обфшантемЪ, что они Высокой Порт 
усптупяшЪ всю оную провиншю, шолько 
бы пожалована была оная имЪ вЬ вошчину. 

_ Предложенге сихЪ злодфевьЬ принято === 
при Поршф шБмЪ прлятнфе, чшо Турки 17?" 


и безь шого помышляли, какЪ бы тог- ют? въ. 
дашне Персидскте мятежи употре- щель 
бить вЪ свою пользу возврашентемЪ се- ст'о 
65 шБхЪ провиншй, кошорыя прежде бы- мозшр 
ли ВЪ ихЪ владфыйи, но отошли паки 
кЪ Перси. Диван заключилЬ, что симъЪ вю Шер. 
просишелямЪ, яко единовЪрнымь , ПО- 24968 
мошь дашь должно. Муфти, будучи Рос- 
сти непрятелемЪ ‚ подшверждаль изь 
Алкорана шаковое заключенте Дивана ; а 
ХанЪ Крымский, яко всегдашь!й Росси 
непртятель, ничего такЪ не желалЪ, какЪ 
войны СЪ Россею; одинЪ ИбрагимЪ Па- 

Т; ша › 


(*) Чшо сдфлалЪ измфниикЪ сей сЪ ШахомЪ, вфрно не 
изв$сшно. Одни говорили, чшо онЪ вЪ заключен1и умерЪ;} 
друме, что отданЪ ТуркамЪ» но вБрояшн$е, чшо онЪ 
 умершвленЪ самимЪ МирЪ- МахмудомЪ. ` 


298 ДвЕянзя 

ша, Верьховный Визирь, казадся сохраня: 
ющимЪ справедливость. ОнЪ ушверждалЪ, 
что должно прежде увбдомиться о точ- 


титеих 
ОтЪР.х. 
722, 


номЪ намЗреми Росстйскаго, Императора, — 


‚и по многихЪ спорахЪ согЛасилЪ вс БхЬ 
на свое мн5нте, сЪ симЪ положенемЪ и 
ошправленЪ кЪ Его Величеству ИНослан-о 
—— никЬ Мехметь. Паша, кошорой и при». 
при ы.бЫЛЪ ВЪ Асшрахань вЪ с1ю Его Величе- 
Е ства шамЪ бышносшь. Велик Госуларь 
хань нь ЧрезЪ сего Посланника обЪявилЪ Зерьхов- 
Е ному Визирю ‚ чшо он употребилЪ ору- 
ка. —_ же свое вЪ Персли вЪ наказавнле шоль- 
В ко обидЪ, которыя учинены подданнымЪ 
ия его отЪ буншовщиковЬ ПерсидскихЪ, 
Поскан- КАКЪ-Шо ОНЪ о шомЪ прежде еще всяту+ 
пику. пленця своего вЪ Перстю Высокой Поршб 
далЪ знать. и дабы подашь помошь. бЪд- 
сивующему Шаху на буншовщиковЪ, но 
что впрочемь онЪ землямЪ и поддан- 
нымЪ Его Сулшанова Величества ника- 
кого вреда не сдфлалЬ и не сдБлаетЪ , 
о момЪ уже онЪ прежде далЪ ясно вб- 
дать Порш5, да и намбренЪ заключен-. 
ный СЪ Высокою Поршою вфчный мирБ 
сохранишь свяшо и в$рно. 
Мы помфсшимЪ подЪ симЪ же мБ-. 
стшомЪ и послБдующее скоро за симЪ. 
Помянушое обЪяснеше Императора 
могло совершенно успокоить ТурковЪ$ но 
они однако же опасаясь дальн_йшихЪ успБ- 
ховЪ, или намбренй дальновиднаго //о» 
нарха вЪ’Персти, а особливо вЪ шБхЪ прс- 
рии кошорыя она присвоить помыш- 


ляла, 


ПЕТРА Велихаго. 209 


ляла, и кошорыя сами ей вЪ подлансшво === 
предаются, послали паки кЪ Императору "””," 
Капиджи Пашу сЪ предложентемЪ, дабы ви 
Его Величество Дагестанскому Князю „4а- Порта 
УдБ-Бегу, кошораго Порша уже приня- сылаеть 
ла ВЪ свое покровительство и пожало- к? Мо- 
вала знамемЪ и хвосшомЪ, допусшилЪ поелн_ 
безпрепяшсешвенно пользбвашься владЪ- ни 
нтемЪ Ширвана, понеже вЪ прошивномЪ пер -° 
случа Порта сего единовврнаго Князя , е., 
кЪ покровительсшву ея прибфгшаго, оспГа- д5^Ъ 
вишь не можешь (*). Велижи Государь оное 
возврашилЪ сего присланнаго. сЪ шакимЪ питехь 
ошвВтомЪ, которымЪ СулшанЪ долженЪ норе 
быпть довольнымЪ (**), и шБмЪ болБе, кт 
что СЪ другой сшороны  Цесарь КарлЪ 

УГ чрезЪ своего при ПоршЪ Резидента 

далЬ знашь, чшо есшьли Порша пред- 


при“ 


(*) ВЪ с^лБдующемЪ году Турки, принявЪ его вЪ под- 
дансшво, поручили ему во владфе ШирванЪ, обЪявя 
ето ШирванскимЪ ХаномЪ , чшо Сурхайи принялЪ за 
великую себ обиду; но какЪ однако же долженЪ 
былЬ сей Даудъ поддержнвать себя подарками, ко“ 
торые Турки шакЪ увеличили, чшо онЪ принужденЪ 
былЪ вЪ конецЪ опусшошишь свое влад$-!е великими 
налогами , наконецЪ шакЪ исшоштилея., чшо не былЪ 
уже вЪ сосшоян!и довольствовашь жадн! сть ТурковЪ, 
ошЪ чего и пришелЪ онЪ у нихЪ вЬ презрфн!е. ОнЪ 
шогда прибфгнулЪ было кЪ Р сс, но ему быдо вЪ | 
шомЪ ошказано; напослФдскЪ былЪ онЪ Турками аре- 
стованЪ со всею фзмиею , и преемникомЬ его учн- 
ненЪ Сурхай. 


(+) Истор!я сЪ ВенеШанской Часшь 11, стран, 2617, но 
ВЪ чемЪ подлинно состоялЪ ошв$шЪ Монаршй, ко- 
шорымЪ Турки были довольны, я ошыскашь не мог, 
и остаешся оной изЪяснишь боле моего знающимЪ, 


300 | дДвянзя 


Ъ Хх Р сстю, що ОН $ пез 
Ф 


Но мы впрочемЬ видБли , что Вели- 
кий МонархЪ , не взирая на такозыя Ту- 
реняля угрозы, отправилЪ вЪ Пераю дтя 
заняштя Ряща войско, и дБлалЪ всякя 
пргуготовлевля кЪ продолжентю свонхЪ 
намбренй на часло упоминаемыя Пер: 
сидсктя провинцли. 

Между шЪБмЪ получилЪ Государь до- 
несенле ошЪ посланнаго Подпорумчика Г. 
'Толстаго кЪ Грузинскому Принцу, чшо 
ПриниЪ сей ве шокмо охотно взялся 
исполнишь по желантю Его Величества , 
но и ошправилЬ уже ошЪ себя кЪ Шаху 
надежнаго человфка сЪ представлентемЪ 
всего шого , чшо Его Величество препо»’ 
ручилЬ ему Принцу; но шо уже было, 
какЪ мы видФли, поздно, а слфдовашельно 

и безполезно, 

ПредЪ ошЪФздомЪ своимЪ изЪ Астра- 
хани Его Величество паки осмошрЪлЪ все 
достойное примБчания вЪ горол? и за горо- 
Присух- домЪ$ былЪ вЪ Губернской Канцелярии. ВЬ 
ий которой поднесенЪ Его Величеству Жур- 

В налЪ и резсшрЪ дБламЪ, вЪ оной нахо- 
ханской ДЯЩИМСЯ. Генералу - Магюору Кропотову. 
инцеля" поручилЪ сптроенте крВпосши Св. Креста, 

подЪ главнымЪ смошрбмемЪ сшаршаго 
Генерала Матора же Михайла Чевнасьевича 
Матюшхина, предписавЪ сему посд5д- 
_ нему вЪ данной инсшрукщн по постро- 
| енти 


(*) Шмаузъ вЬ Исшор1и о д$лахЪ между СФверными 
Пошентатами, сшран. 518 и 510. _ 


ПЕТРА Велихагоьь От 


енши оныя ТерскихЪ солдашЪ и жише- —== 
лей перевесть вЪ оную, сдБлавЬ однако то” 
вЪ ТеркахЪ на высокомЪ м5сшБ редутЪ ' —- 
на 150, или на 200 человБкЪ, и вЬ ре- 
душб оставить 4 пушки, а по сдЪланти 
онаго решраншаменёЪв Аграханской ра- 
зоришь и людей изЪ онаго ВЪ крБпосшь же 

Св. К рестпа перевесть, но между шФМЪ до- = 
жлавились изЪ Казани вЪ Астрахани ПЯШ-сываешь 
натиати тешбошовЪф, слФдовашь не мБш-г. М. 
кавЪ сЪ чешырьмя полками кЪ БакЪ мо- нуззять 
ремЪ и оную взяпть; а помянутому Г. Кроч2"У. 
потову по сему данному повелЗитю по- 
ступить, и для шого сшроеня оставить 

при себЪ часть конницы, а осшавшуюся 
отправишь на зиму кЪ Царицыну; для 
случиться же могущих? какихЪ либо по 
МинисшерскимЪ дБламЪ сЪ Персмею, СЪ 
Поршою и другими народами дБаЪ и 
переписокЪ, нешерпящихЬ времени, ос- 
шавилЪ вЪ Асшрахани же Тайнаго своего 
СовБтника Графа Толстаго; но дабы всЪ 
помянутыя разпредбления были вБрно’ 
исправлены, поручилЪ за исполненемъЪ все- 

то того имБть ‘наблюденге Генералу-Ад- 
миралуз и наконецЬ Велихй Государь › 
ошпусшя экипажЪ свой сухимЪ пу- 
пемЪ, и пожелавЪ всБмЪ щасшливаго отЪвз- 
пребывания, СЪ Императрицею, на Мо. ** т» 


скворфцкомЪЬ же своемЪ сшругб, вЪЬ чая: пажа 
ни дофхашь водою до Царицына, 13 Де силу во- 
кабря изъ. Астрахани. выБхальЬ. ‘при пу- 4°ю же. 
шечной пальбЪ, и при восклицанйи всего 
народа. Но не добзжая до Царицына, Вол- 

га 


Отт. ь. 


1722 


302 я Бянея 

га замерзла, почему МонархЪ прибылЪ 
`вЪ ЦарицынЪ уже сухимЪ пушемЪ 2о 
`числа сего же Декабря, о чемЪ увБлдомилЪ 


Государь Генерала - Адмирала слФдую- 


шимЪ письмомЪ; „ОбЪявляю вамЪ, что 
„Мы замерзли, не дошедЪ до Царицына 
эза 113 версшЪ, вЪ ту день сего мБсяца, 
‚и сюда приБхали 20 дня. При отЪБ-- 
„дБ Я говорилЪ вамЪ, чшобЪ дали НамЪ 
эзнашь о Шипов$: первое, когда онЪ омЪЬ 


о эчетьырехЪ бугровЪ уйдешЪ изБ виду у 


‚.вЪ другой разЪ какЪ дней десять бу- 
„деть имБбть доброй вБшрЬ, и Чаяшь, 
„что дошелЪ; но и посе время Я о пер- 
„вомЪ ошЪ васЪ извбепия не имФю ‚а 
„вБитры были изрядные.,, 

Великлй Государь вЪ ЦаримцынЪ про* 
былЪ до 2% числа Декабря, и яко исшина 
ной. ХозяинЪ дому , не оставилЪ осмош- 
рЬшь всего вЪ ономЪ; а равно входилЪ 
вЪ` состоян1е шамошнихЪ купцовЬ, раз. 
говаривая сЪ ними СЪ Отеческою мило- 
стию, Между же шЪмЪ МонархЪ паки 
далЪ повелЪнле вышеупомянутому Жиш- 


кову о исполненти повелФннаго населе- 


немЪ шамошняго края Малоросстянамиь 
Но осшавимЪ мы сего Ошца отечества 
вЪ пуши его до Москвы повсюду устрое- 
вашь порядокБ и давашь свои насшав» 
леннтя ПравишелямЪ Губерый и горо-. 
довЬ, а мы между шЪмЪ обрашимся 
къ ошправленнымЪ МонархомЪ вЪ Гидань 
ГосподамЪ Шипову и Соймонов у , и опи- 
шемЪ все пронинескиие по данной имЪ 
ком- 


ПЕТРА Велихато. 303 


коммисти, которое шакже заслуживает Ъ = 
наше любопытшсшво. 

Но претерпбыли великаго штурму, 
ошЪ котшораго одно судно СЪ рошою сол- 
дап!Ь ошЪ нихЪ разлучило, и не извбсшно 
было, что СЪ онымЪ послБловало, прибы- 
ли они наконецЪ вЪ морской заливЪ или 
озеро ‚ Зинзили Нарицаемое, и стали на 
якори вЬ зиду Ряща. Г. ПолковникЪ Ши- 
поьБ послалЪ Капишана Языхова вБ Рящу., 
чтобЪ иззбетить шамошняго Визиря и 
Консула Аврамова 0 своемЪ прибыппи, 
и требовашь, дабы прислали кЪ нему ло- 
шадей вЪ ПерибазарЪ дая перевозки шя- 
тосшей чрезЪ семь версшЪ до Ряща. Меж» 
ду сиМЪ вышеупомянутый посланный 
отЪ Шаха Гуссеина кь Императору По- 
солЪ ИзмоилЬ ‹ БетЪ прибылЪ вЪ Рящу, о 
чемЪ вЪ самый часЪ прибыпшия Г. Шипова 
кЪ сему городу приБхавший кБ нему Ино- 
странной Коллеги переводчикЪ Цетричи 
обЪявилЪ, а именно, чшо онЪ провожалЬ 
шого Посла, и что они намБбрены были 
Фхашь сухимЪ путшемЪ до „Дербента, 
но СЬ ТалишинскихЪ горЬ усмошрБли 
они Росслйсктя суда, и пошому показа- 
лось Побёлу удобнБе Бхашь моремЪ ‚, че- 
го ради и ворошился онНЪ вЪ Рящу, а 
он Петричя чрезЪ лежащий отЪ Пери- 


шЪР. Х, 
ды 


Произше* 
ствте вЪ 
Персти. 


базара кЪ Западу город КесхерЪ при-’. 


бызЪ кБЬ нему Полковнику с©$ симЪ 
УвБдомлентемЪ. Мы показали уже, что 
сей. ПосолЪ отправленЪ изЪ Испагани 
ошЪ Шаха Гуссеина еше прежде осады 

О онаго 


ОшЪ?РХ 
1722, 


Непосто- 
лнной Ря- 
збинской 


304 в яная 
онаго бунтовшикомЪ Мир5-Махму: 


°домЪ, и чшо онЪ не могЪ засшашь Им. 


ператора вЪ Дербенш$ по причинв 


труднаго проБзду , но замфшкантю его 


до сего времени была и слБдующая при- 
чина; коль скоро услышалЪ онЪ, что 
старый ШахЪ пссаженЪ вЪБ шемницу 
и Короною овлад5лЪ бунтовщикЪ, шо 
онЪ, яко вБрный подданный почелЪ за ну- 
жное сыскашь молодаго Шаха, и изтре-. 
бовашь ошЪ него, подшверждентя своего 
посольсшва, Сей молодой Государь СЪ ра- 
дослию оное подшвердилЪ $ и шакЪ По- 
солЪ сей имЪлЪ кредишивЪ ошЪ обоихЪ 
ШаховЬ Гуссеина и Тахмаса, или Тахма- 
сиба. 

Мы шакже видВли , что помянушой 
Петричи ‚ провожавший Посла сего, по- 
сланЪ былдЪ ошЬ Монарха мзЪ Асшраха- 
ни СЪ прочими кКЪ Консулу Аврамозу 
СЪ повелБитемЪ ‚ чтобЪ какЪ возможно 
трудишься дашь выразумфщь Шаху о 
намБренти его; а изЪ сего, чшо Петричи 
сей провожалЪ Посла сего, и видно , чшо 
АврамовЪ повелБнное ему исполнилЪ до- 
ставлентемь Шаху предложентя Его Ве- 
личества. | 

Между шБмЪ чрезь два дни Капи- 
панЪ ЯзыховЪ возврашился изЪ Ряща, 
и донесЪ , чшо ‘при его приходБб вЪ Ря- 
145 собрались знашнф5йште изЪ гражданЪ 
вЪ домЪ Визиря для совБтовантя, а по 
шомЪ сти непоспоянники ему Капиша- 
и СОБЯвИли, что безЪ указу своего Шаха 
| не 


ПЕТРА Велихаго. 30$ 


не могушЪ они вБ тородь принять 
Росслйскаго войска, и шого ради остались 
бы они на судахЪ своихЪ, а вЬ проти- 
вномЪ случа принуждены будуттЬ чи- 
нить сопронтивленге. ОднакожЪ КонсулЪ 
АЧвзрамовЪ ушверждалЪ, что непостоян- 
ной народЪ, шолико желавший прежде 
Российскаго войска, скоро можешЪ паки 
перемфнить свое мнёые по его 4врамо- 
ва стараню. СЪ ЯзыковымЪ присланЪ 
былЪ ошЪ Визиря СЪ помянутымЪ же сош- 
вБштомЪ „Дорга или ДепушатЪ ошЪ го’ 


ОшШЪР.Х. 
1722, 


у. | 


Визирь и 
Народь 
отказы. 
вЗюшся 
принять 
вЪ го- 
родЪ Рое* 
сйекое 
пом щ- 
ное вой“ 
ско. 


редау но какЪ шолько сей хошБлЪ предЪ. 


ПолковникомЪЬ изЪЬяснящься, шо Г. Ши- 
повф ‚ перебивЪ рБчь его ‚ сказалЪ ему : 
весьма онЪ шому удивляешся, какЪ жи- 
ети города Ряща, сами просивши Го- 
сударя , Императора, всея Россли Само- 
держца, о помощи и зашищента прошивЪ 
буншовщиковЪ, нынф, когда Его Имперае 
торсхое Величество исполнилЪ по ихЪ 
прошентю ‚ сомнбваюшся принять оное 
вспоможенте, и вЪ Ряще пусшищь его не 
хошяшЪ , на судакхЪ онЪ бышь не мо- 
жет, и еще меньше безЬ имяннаго 
Императорсхкаго указу возвратиться вЪ 
Росстю. ВЪ Ряше конечно ему жишь дол- 


жно, а кЪ шому пошребны лошади; боле». 


ше ничего онЪ не тшребуешЪ. НадлежитЪ 
разсудишь» какая ша бездЗлица, въ ко- 


шорой ему отказывающЪ, и не будешЪ. 


ли Великй МовархЪ Росслйсклй возбуж- 


денЪ шоль обидною посшупкою кЪ ош- 


мщенгю и наказантю шЪхЪ, кои суть шому 
Часть ГЦЬ у _ Ви- 


306 Ддяназя 


—== виною? `.Дарга, послЪ сего не смВвЪ 


ЭштЪР.Х, 
1722, 


ы 


‘ничего сказапть, ОббщалЪ все дБлашь, че- 
го ПолковникЪ ни потребуешЪ , и СЪ 
шФмЪ возврашился; но Визирь и народЬ 
остались однако же при прежнемЪ сво- 
емЪ намрении. 

ПослБ сего Г. ШиповЪ поспфшалЪ со 
всБми судами вЪ устье рБки Перибазара, 
дабы занять сего же имели м5Эсшечко 
и предупредишь Визиря, шо же имфвшато 
намБренте. Сте ПолковникЪ исполнилЪ, и 
нфсколько пушекЪ выгрузилЪ, и вЪ два 
дни вь ономЪ укрБпился. Визирь между 
шФмЪ вооружался, дабы не допустить 
его вБ Ряшуз но одумавшись , желалЪ 
только узнашь, правда ли, что Пол- 
ковникЪ присланЪ ошЪ самаго Импера- 
тора, и естьли у него собсшвенноруч- 
ной Его Величества указЪ для защище- 
нтя Гилани ошЪ буншовшиковЪ ‚ и когда 
есть, то ему Визирю легче будет Ъ ош 
вБшсшвовашь предЪ свсимЪ ГосударемЪ, 
что онЪ пусшилЪ РослянЪ вЪ Ряще, 


_ КонсулЪ „ЧврамовЪ далЪ о семЪ знать 


Полковнику, и Г. ШипозЪ послалЪ кЪ Ви- 
зирю позвать его кЪ себЪ вЬ ПерибазарЪ, 


дабы онЪ мстЪ его вЪ шомЪ увЗришь. 


Визирь прибылЪ вЪ великолВпномЪ 


стат ф СЪ свилтою, изЪ 200 человБкЪ со- 


стоящею, Г. ШиповЪ поставилЪ, якобы. 
вЪ честь ему, вЬ сшрой 200 же чело- 
вЪкЪ солдашЪ сЬ заряженными ружьями. 
Все произходило по дружески, и когда 
показалЪ ему Императорской указ, шо 

о | ее Ви- 


ПЕТРА Велихаго. 307 


Вязирь сЪ великимЪ почшентемЪ его по- === 
пфловалЪ и возвысилЪ надЪ своею голо. рей 
вою, а по шомЪ соглашенось о приняпии На 
Полковника вЪ Ряне. | 

ВЪ семЪ городБ былЪ каменный че- ——= 
швероугольный караванЪ «Сарай, или 1вор- „ищи, 
говой домЪ, въ кошоромЪ обыкновенно и зЪ за. 
жили и торговали прЕбзжающие шуда о" 
Росстйскте купцы; у онаго были двои во- 
роша, и посреди двора колодезь. Сей тор» 
говый домЪ стоялЪ на кониБ города, и 
СЪ городской сшороны была предЪ нимЪ 
широкая площадь, а по другую сторону 
большой лугЬ; вЪ семЪ -шо домБ отве- 
ли Полковнику квартиру. ОнЪ шелЪ ту- 
да СЪ пятью рошами строемЪ , оставя 
остальныхЪ вЪ ПерибазарВ , сЪ Подаол- 
козникомЪ КолюбахинымЬ; безчисленное 
множесшво народа. смотрВло СЪ уди- 
влентемЪ на идущихЪ солдашЪ вЪ сшрою 
при играми музыки. НапрошивЪ того 
удивлялись Росстяне величинБ города, _ 
которой вдоль и поперегЪ имБлЬ 
. по пяши версшЪ и никакимЪ не окру- 
женЪ крВпосшнымЪ сшроентемЪ, и вБ 
кошоромЪ домы всЪ были каменные и 
крышы черепицею ‚ шакже многтя ману- 
Факшуры и знашная отправлялась тор. 
говля. Г. ШиповЪ по всшуплен!и вЪ го- 
родЪ шошчасЪ вЪ силу инструкши сво- 
ей послалЪ вЪЬ Терки СЪ извБепиемЪ о 
заняпИи торода Ряща. Терской Коммен- 
дантЪ далЪ о семЪ знашь Аграханскому 
_Губернашору, а сей донебЪ о семЪ 
2 | Го- 


ОтЪ?.Х. 


1722, 


308 ДБ яная 


Государю. Великтй сей городЪ лежишЪ вЪ 
срединБ провинции Гилани на 10, или 
на 12 верстЪ ошЪ Каспийскаго моря; 
онЪ до бунтовЪ ошправлялЬ превеликую 
торговлю ‚ вЬ доказательство чего слу- 
жатЪ находяциеся вЪ немЪ болЪе уо 
караванЪ - сараевЪ ‚ или госшиныхр дво. 
ровЪ. По частымЪ и великимЪ карава- 
намЪ ‚ изЪ Турши, Персли , Бухари и 
изъ самой Индти вЪ Ряще приходившимЪ, 
сдБлался овЪ сборнымЪ м5сшомЪ’ всВхЬ 
ЕвропейскихЪ и АзашсквхЪ шоваровЪ ; 
развозили шелк до гаваней Средизем 
нато моря и Персидскаго залива, а 0606». 
ливо Армяне ошиправляли сей великой 
иелкомЪ торгЪ до помянужыхЪ гаваней, 
Но бунты „ДаудЪ-Бега и АеганцовЪ почти 
ср источники сей пребогатой торговли 
пресФкли; купцы не смБли шуда боле 
прубзжать: и какЪ нФфкому было покупать 
шелку , шо натурально и дБланте онаго 
остановилось. ВЪ шакомЬ-то положени 
заспалЪ Г. ШиповЪ городЪ сей ( * 
Впро- 
(*) Богашая ся провиншя сверьхЬ шелку изобилуетЪ 
лошадьми , быками и овцами. ИКромБ ишеницы и яч- 
меня родишся шамь шакое множество сорочинскаго 
пшена , что мвог!л сосБдешвенныя провинц!и могутЪ 
онымЪ довольсшвовашься. СверьхЪ сего вЪ Гилани вЪ 
великомЬ множествЪ родящся цитроны . померанцы , 
финики ‚, смоквы , гранашныя яблоки, сливы, пигвы , 
сливы 5 дыни, арбузы, и виноградЪ › превеликими 
кистьми отмагченной и в:юцИйся взерьхЁ по другимЪ 
дерезьямЪ , Иозсюду. зр$лся.  СверьхЪ сего земля м$- - 
стами л5еомЪ покрываешся $ самыя лучи!я орфховыя 
деревья СбезЪ разбору употреблялись на дрова» Г. Сой- 
моновЪ о списывая все се, заключаетЪ, что земля с1я 
уподобдяешся пыяшнфйшему и полезнфйшему сзду. 


ПЕТРА Велихаго. 309 


ВпрочемЪ духи ПеримянЪ , а 050- 
бливо знашныхЪ, вЪ сте мящежное 
время были заняты собсшвенною шоль- 
ко пользою, и всякой изЪ знашныхьЬ по- 
мышлялЪЬ © независимости и само- 
власиии вЪ своахЪ провинцтяхЪ и горо- 
дахЪ; самые умБреннфАние изЪ нихЪ 
были шВ, коморые хошФли шолько удер- 
жашься при своихЪ посзиахьЬ, не забошя- 
ся о нешасшти законныхЬ своихЪ Госу- 
дарей, изЪ шаковыхЪ былЪ и Рящинской 
Визирь. ОнЪЬ, вФдая слабость ТГахмасиба 
Шаха , помышлялЪ о самовласшти вБ сво- 
ей провинити$ но вБдая же, что когда 
Росслйсклй ИмператорБ сЪ ШахомЪ утвер- 
дитЪ шрактатЪ, шо того ему учинить 


ОпЪ Р. Хх, 


1723, 


будетшЪ не можно, а можешь бышь по- 


шеряешЪ и настоящее свое ззанте, и для 
того сшарался всячески удержать Посла 
подЪ разными видами, а между шФмЪ 
не сомнБвался коварными своими пред- 
ставлентями склонить слабаго Шаха кЪ 
‚ перемфн5 мыслей его, шо есшь ‚, чшобЪ 
не посылашь кЪ Императору Посла. ОнЪ 
писалЪ о семЪ кЪ Тахмасибу, и ожидалЬ 
непремфнно получишь желаемый указЪ. 
КонсулЪ „ЧврамовЪ сте проникЬ, а 
Г. ШиповЪ и представилЪ Послу, что не 
изволишЬ ли онЪ для отправления своего 
вЪ Росслю перебрашься на суда, ПосолЪ, 
поелику былЪ один изЬ вЪрнфйшихЪ 
своимЪ ГосударямЪ , весьма желалЪ ско- 
_ рВе исполнить свое посольсшво для поль- 
зы ихЬ и ошечесшва, почему тошчасЪ 


Уз и 


ОшЪ р, Х. 


1722 


ве 


аж 


ато ИвБянся 


и переБхалЪ на суда, а ога же отЪ 
Полковнйка и данЪ былЪ орлерь шЪхЪ 
*судовЪ ДейшенаншамЪ, Лунину и Та- 
тиикву, перевезши его вЪ Аснтрахань. 
Между симЪ помянушой КонсулЪ 
узналЪ, чшо Визирь вЪ скоросши ожи-_ 
даешь ошЪ Шоха на свое представленте 
указа о удержанли Посла того; поелику 
же о семЪ посольсшвБ ошЪ Монарха 


особливо возложено было старавше на 


него Язрамова: шо сей усердный и про- 
ворный подданный шошчасЪ пофхалЪ на 
всшрБчу сему Шахову куртеру , и осша- 
новяся въ одной деревнЪ, неусыпно наблю- 
далЪ его пруЗзда, а дождавшись ‚ умБлЬ 
такЪ кЪ нему приласкашься , чшо воз- 
могЪ его удержашь на долгое время. ОнЪ 
его позвадЪ кЪ себЪ вЪ кварширу , и не 
жалфя ни подарковЪ ни денегЪ ‚ продер- 
жалЪ его сшолько, сколько надобно ему 
было времени на сообщене о семЪ Поло 
ковнику и Г. Соймонову. ОнЪ шужЪ ми- 
нушу, какЪ шолько куртерЪ сей вЪ шу 
деревню прибылЪ, послалЪ о семЪ ска- 
зать послВднему сЪ шБмЪ, лабы между 
иФмЪ, какЪ онЪ вЪ Рящь прибудешЪ сЪ 
укагомЪ, былЪ уже ЦосолЪ ошправленЪ, 

По сему надлежало судамЪ шой же 


еще ночи ошЪБхашь; но какую бы предЪ: 


явить Послу шаковой необычайной по-. 
спбшнозши причину, Г. СоймоновЪ зная, 
ВЪ коль великомЪ почшенти сосшоишЪ 
зв здогаданте у ПерстянЪ, дочесЪ Послу, 
ии онЪь нашелЪ , чшо наступающий 

полу. 


ПЕТРА Велихаго. тт 


полунощный часЪ много щаспия предвБ-: 
цаешЪ для ето пуши, и что сверьхЪ 
того теперь полномВсяче чего ради 
надлежишЪ вытшши вЪ море, пока вода 
не сбудешЪ, ПосолЪ на все согласился $ 
и такЪ употреблены были всЪ шлюпки 
и лодки для буксировантя судовЪ вЬ море, 


Ош Р.Х. 
172 2е 


ТакимЪ образомЪ Измзиль - БегЬ по- 
БхалЪЬ изЪ Гилани вЪ начал Генваря пах" 
1723 года, но лишь т5 суда ушли, какЪ отпра- 
Визирь получилЪ помянушой ШаховЪ а 
указЪ и послалЪ оной на суда кЪ По- *Ъ Аст. 
слу, но сей, какЪ сказано, былдЪ уже въ" 
морБ. ТакимЪЬ образомЪ (заключает 
описашель сего Г. СоймоноёБ) коварство 
Визиря, изпросившаго сей указЬ у Шаха, 
предупреждено хишроснию Росслйскаго 
Консула. Но мы замЗшкались слиш- 
комЪ долго описантемЪ сихЪ произше- 
ствЕй, и шакЪ возврашимся кЪ Ирсю няз- 
шему. 

‚ Велик Государь, дабы приБхашь вЪ монархЪ 
Москву шакЪ сказать сЪ тостинцомЪ , пои. 
чего ради предварительно, а именно Го мейстер- 
Декабря, издалЪ Полилиймейстерскую ит- ‘лук 
струкилю, вЪ кошорой Велики сей Домо- 5'ю. 
строитель предписалЪ все шо, чшо спо- 
 койсигвте и безопасность готолу и каж- 
дому жимелю онаго доставить можешЪ. 

Она состоишЪ изЪ 46 пунктов? сЪ препо- 
дробнымЪ описантемЪ самомалБйшихЪ об- 
стшоятельствЪ , показывающих. Ощшече- 


ское поистинн$ его попеченте и милость, 
У 4 со 


ОтЪр Х, 
1722. 
Содержа. 
нте нн- 
струх- 
ци сей, 


312 „4 Бянёя 


“со строгосилю на несоблюдающихЪ со. 


пряженную. 
ВЪ первыхЪ пункшахЪ предписывает- 
ся о домахЪ , какле каждому по состо- 


янтю строить, дабы оные были для нихЪ 
покойны , прочны и ошЪ пожаровЪ без- 
опасны , а для города служили бы укра- 
шенемЪ, О чистотЪБ улицЪ , площадей, 
мясныхЪ ‚ рыбныхЪ и хлЪбныхЪ рядозЪ 


_и лавокЬ, и © продаемыхЪ всякихЪ при- 


пасахЪ, дабы оные были свБжи, содер- 
жаны ВЪ чистот5 и опряшности, имЪ. 
ли бы вБсЪ и мбру язвбсшныя. ВЪ без- 
опасность и спокойсшвте каждаго пред- 
писаны всф до сего предмеша касающтя- 
ся средсшва, ограничены купцы и кресшь- 
яне и всякаго звания люди вЬ ихЪ тор- 
гахр и промыслахЪ , дабы не подрывали 
другЪ друга и не вмБшивалсябЪ никио вЪ 


‚ непринадлежащее ему; пресБчены всЪ пу- 


ши кЪ безпорядкамЪ и разврашеню. „ГдБ 
„явяшся , говоришЪ Государь, подозри- 
„птельные домы, а именно шинки, зернь, 
„каршежная игра и друмя похабства, и 
„о. такихЪ домахЪЬ велЪть полавашь вЪ 
»Полишймейстерскую Канцеляртю из- 
„вВш, или явку, и по шБмЪ извбмамЪ 
„зелВть досмашривать ‚ какЪ указы по- 
‚ велБвающЪ, во всемЪ неошложно , дабы 
„всВ таковыя мерзости, ошЪ чего вся- 


‚эксе зло произходитЪ ‚ были изпровер, 


„гнушы, и прочее.,, 
Запрещено по улинамЪ гулящимЪ лю- 


дямЪ слоняшься, пьянымЪ и нищимЪ ша- 


шашь- 


ПЕТРА Беликагоь 313 
пташься, кричать, пбсни пфшь, всяктя доа- 
ки и нахальства; установленЪъ порядокЪ 
БЪ кварширахЪ, ЕЪ рабошникахЪ, вЪ изво- 
щикахЪ, вЪ пибБэжихЪ и ошЪЬБзжихЪь $ 
взяшы предохранительные способы отЪ 
язвы и болБзней; словомЪ, не оставлено 
ничего безЪ шочнаго предписантя, и все 
оное возложено главнёйше на ОберЪ По- 
лищймейсшера, которой обязанЪ неусып- 
но за всемЪ шЪБмЪ назирашь и знашь 
вс домы , всЪ покои, всЪхЬ жишелей , 
и прЕБзжающихЪ и ошЬЗэжающихь , и 
проч, и проч. 

Я уже упускаю по что СЪ сего же 
пуши своего МонархЪ писалЪ ко мно- 
гимЪ особамЪ письма, показывающия не- 
постижимое поисшинн® его 060 вземЪ 
попеченте, Москва, ожидавшая прибьиияя 
своего Монарха, устроила для ВЪБзду 
его Трумфальныя враша; надЪ одни- 
ми изЬ них. изображенЪ былЪ преспектЪ 
города Дербенша, и надЪ онымЪ слБ. 
дующая на „Члександра Великаго, яко 
здателя города, клонящаяся надпись: 
Сагихегае Бапс КогН$, 1епеё Барс {24 Югног игБепо 
1722 (*). То есть, создалЪ крБпосшь 
стю храбрый, но взялЪ храбрБйший. 

Ту Тор- 


Ошъ Р.Х, 
1722, 


М. нархЪ 
вЪЕэжа- 
стЪ зЪ 
Моск`у 
ВЪ тор 
жеств5. 


(*; Г. ПрофесссрЪЬ Мартини пишеюЪ вЪ своемЪ извфетЁи . 


о Росби, сшран. 123, чшо Государь повеллЪ сей 
_ стихЪ написашь на градскихЪ ворошахЬ вЪ Дербенш$ ; 
но с1е неправда. РезиденшЪ Веберь вЪ премфнившейся 
‚Росии, Часть 11, стран. 78, говоришЪ › чшо надпись 
быда шакая: Опзаез ромае {1оП арегцииг РЕТКО. Но 
можещЪ бышь таковая надпись ‘была на ны вра» 
тахь. 


314 Двян}:я 

Торжественной вЪБздЪ имблЪ Мо. 
| нархЪ вЪ стю столицу Декабря 18 дня (*). 
1122 При самомЪ вЪБэдБ вь Серпуховскля 
ворсша начался звонЪ колокольной по 
`®всей Москв5 и пушечная пальба; весь 
‚народЪ вышелЪ вЪ срБшенте своего обо- 
жаемаго Государя, и не могЪ насышишь- 
ся эрБнтемЪ на ‘лице его, на кошоромЪ 
изображадось удручеше ошЪ шрудовЪ, 
милосшь и правосудте. ВЪ помянутыхЬ 
ТрлумфальныхЪ врашахЪ, или, какЪ вЪ 
манускрипшБ сшоитЪ, вЪ СунодальныхЪ, 
всшр6тили Его Величество СвятФйпий 
СунодЪ и Правительствующий СенашЪ, 
и Преосвященный де.фанЪ Аржтепископь 

Псковский говорилЪЬ слБдующую рБчь: 
ее „благословень грядый во имя Госпо, 
течь АР. дне! Чито 60 сего приличнВе сказапть мо- 
па @ео- ‚жемЪ срВшаюцщии Тебя возбранный МужЪ, 
Прононо- ббержавнфйций нашЪ МонархЪ, кошоро- 
зича Мо- „МУ яко во имя Господне походы свои 
"‘РхУ шворящему спутьшесшвуетЪ и предхо-_ 
„дишЪ свБдуций пути праведныхЪ, хра- 
„энящий Тахова во всБхЪ пушехЪ его днемЪ 
„и ношлю, управляющий вождь Изран- 
„лезЪ, явилЪ сте вЪ насшоящей войнбо 
„дфисшвительное на ТебЪ благословенте 
„свое, и шогдабо и нынБ сокрушиши 
„вереи, отверсти двери. кр6иктя, и Тезо 
„именишому Пешру прияпиемЪ ключей 


‚.УПо- 


ОшЪР.Х. 


°(*) ВЪ опиёайи Каст скаго моря написано ‚ чшо Мо- 
- нархЪ вЪБхадЪ вЪ Москву 13 Декабря; но я посл5- 
довалЪ хранямемуся у меня манускрипигу, © в$рно+ 
_ сев кошораго не сомяФваюсь. | | 


ПЕТРА Велихкаго. ЗТ$ 


‚уподобишися благоволилЬ Тебб: тогда === 


‚„взяпцемЪ Ноштенбурга ошверзеся дверь, 
‚ ВЪ полуночныя, нын> полученемЪ Дер- 
››бента вЪ полуденныя страны ‚ обоюду 
„зашворы шоль швердые , чшо какЪ та- 
‚мо не всуе по взяпии нареченЪ ключь 
„градЪ, шако и здб вЪ челюсшяхЪ Кав- 
„казскихЪ, и не без вины прозывающ“ 
„ся врата желЪФзная (*), и не безЬ Бо- 
„жтя смошрБ5нля на входЪЬ Твой ошзерз- 
лися. Тамо и здБ ПЕТРЪ, но и Самсон 
„шамо и здБ показался еси; шамо льва 
„путь заступившато разшерзаль, здБ 
„двери лучшя оныхЪ ГазскихЪ на раме- 
„на своя подЪялЪ, но едино разнсшве 
„множащуюся милосшь Божю являешЪ. 
„„Чно еже шамо дБийсшвтемЪ ‚ зд стран 
„хомЪ шокмо силы Твоея совершилося у 
›и чшо Киру древнему на Тудей обЪ- 
„щалЪ БогЬ, шо и ТебЪ на Кирово оше- 
„эчество исполнилЪ: отверзу предЪ нимБ 
„врата и трады вне затворятся, а3Б 
„предБ нимЪ пойду и горы уравняю , 
‚врата м5дная сохрушу, и вереи желБз-= 
›эчыя сломлю. ВидимЪ ясно на ТебБ, 
„како ходящему вЪ правдб предЪ Госпо- 
_эдемЪ предходишЪ Господь и исправляет 
„спгропошная и правая, и осшрти вЪ ну- 
‚ши гладкте, Гряди убо БогомЪ водимый 
„пушниче, носяй шоликое бремя славы , 
„этоликихЬ и шоль м!рЬ удивляющихь 
„побЬдЪ трофей! Гряди возвеселити Нре- 

„›СЕЪ но 


(*) ГОродЪ „Дербеншь Турки называющьЬ Темирь-Кали, 
пою есть желФзныя врашща. . 


ОтЪР, м 
17122. 


316 ДБ яная 

= ‚свбшлФ5йшую палашу Твою, тошова и 

р ошверсша Тебб обЪъяпия; гряди обра. 

и `‚›довати прославленное Тобою доспояне 
„вфрныхЪ подданныхЪ ТвоихЪ ‚, отвер- 
„сша ТебЪ враша и сердца; гряди же и 
„шецы радуяся, яко исполинЪ, аможе 
„Тя и еще омЪ силы вЪ сиду и ошЪ 
славы ВЪ славу звлекушЪ судьбы Выш. 
„няго, донелБже введешЪ Тя десница _ 
„Господня, аможе Предшеча нашЪ вни- 
„де ТисусЪ ‚, всегда и вездБ благословенЪ 
‚трядый во имя Господне, 


По семЪ возпБма шоржесшвенная 
песнь, отЪ ЗаиконоспаскихЪ сшуденшовЪ 
_ на сей случай сочиненная, при гласБ 
огромной духовой музыки. 


Велик Государь пробылЪ` у сихЪ во- 
рошЪ до окончан! > сей пБсни, 


_ ОтЪсихЪ ворошЪ слФдовалЪ МонаряЪ 
въ Успенской Собор и принесЪ благо- 
дарное Господу моленте при звонБ коло. 
коловЪ и при громЪ пушечномЪ, и шБмЪ 
же порядкомЪ прибылЪ во ДворецЪ. 


Неутомимый Государь не успЪ5лЪ шакЪ 
сказашь прибыть вЪ Москву, какЪ и пове- 
лЬлЪ ошдашь себЪ ошчешЪ о дБлахЬ, вЪ 
его отсутсптяге произведенныхЪ. Мы опи- 
шемЪ слФдствхе сего вЪ началб насту- 
пающаго года, Поелику же Велики Госу- 
йарь свяшки почти всегда препровождалЬ 
вЪ дружескихЪ обращентяхЪ СЪ своими 
подданными, шо возпользуемся мы сими 
праздниками: и опишемЪ экстшрактомЪ 

| указы, 


ПЕТРА Велихаго. 317 


указы, вЪ ошсушсешвйе Его Величества со- 
сшоявштеся. 

Мы уже видЪли ›. какое множеситво 
ошЪ неушомимаго кЪ дБламЪ прилБ- 
жантя Монаршаго произшекло вЪ семЪ 
году указовЪ его и повелЪний, но во вре- 
мя ошсушствтя Его Величества издано 
еце оныхЪ вЪ ПравительствующемЪ Се- 
нашБ, вЪ СвяшфишемЪ СунодБ и вЬ 
КоллемяхЪ пятьдесятЪ шесшь, доказы- 
вающихЬ рачишельную дБяшельность вы- 
сокихЪ сихЪ ПравишельсшвЪ, хошя всБ 
оные впрочемЪ состоялись по Его же Ве- 
лизества повелБнтямЪ. Но какЪ изЪ оныхЪ 
одна Часшь состоишЪ вЪ подшвержденти 
прежнихЪ МонаршихЬ ‘указовЪ , другая 
относишельно до всшр5иившихся по пере- 
писи душЪ разныхЪ обсшоятельсшвь : 
то мы и удовольсшвуемся замбщишь изЪ 
оныхЪ одни шолько примБчашельн5йе , 
вопервыхЪ же пробфжимЪ шакЪ сказашь 
взоромЪ нашимЪ сосшоявицеся вновь. 

ОбЪ ошпускВ кораблей изЪ Россйс- 
кихЪ портовЪ вЪ иносшранныя Государ- 
сшва СЪ пашпортами изЪ КоммериЪ- Кол- 
_ леги.. | 
_ О изкорененти воровскихЪ денегЪ сЪ 
показанемЬ средсшвЪ , кЪ шому служа- 
жащихЪ, и СЪ великою осмошрительно- 
сттю , дабы не посшрадали невинные СЪ 
виновными; для просшаго же народа изЪ- 
яснено , какЪ воровсктя ошЪ исшинныхЪ 
различать, и изслБдоване о ‚семЪ возло 
жено на БергЪ - Коллегю. 


ОшЪ>?.Х, 
1 7 в 


О6Ъ 


ОтЪ Р.Х. 
1722. 


31$ „ТБ яная 

ОбЪ ошсылкЪ изЪ всБхЪ СудебныхЪ 
м8ешЪ вошчинныхЪ дблЪ и СЪ подьячи- 
ми вЪ новососшоявшуюся Вотчинную Кол- 
легтю . а аппелляили СлободскихЪ пол- 
ковЪ Старшин® и КозакамЪ на полко- 
выя свои Рашуши вЪ ББлогородскую Как* 
целярию. 

О затворенти кабаковЪ СЪ запрещент. 
емЪ продажи пишей и всякихЬ народ- 
ныхЪ забавЪ во время кресшныхЪ холовт. 

О ‘ученти всЭхЪ духовнаго звантя 
дЬшей вЪ АрхтерейскихЪ школахЪ вЪ 
силу Духовнаго регламенша, а для от 
дантя вЪ свбтскля школы по силБ преже 
нихр указозЪ не принуждать. 

О имБьти во всБхЪ КоллемяхЪ и 


_СудебныхЪ м5ЪсшахЪЬ СЪ 1723 года на 


записку прихода и расхода денегЬ, и 
всего прочаго, приходныхЪ и расход- 
ныхЪ книгЬ по формамЪ, вЬ морскомЪ 
регламенш$ показаннымЪ. 

О переписи самаго большаго росшу 
людей какЪ вЪ армпи, шакЪ и во всякомЪ 
званти людей, и вБломосши, сколько та- 
кихЬ сыщешся, прислашь вЬ ЕЕ 
Коллегю, | 

О опредБленти вЪ Нарзр кЪ а ЗИ 
браковщиков?Ъ. 

О позголенти записывалться вЪ Нарв: 


скте купцы ВеликороссйскимЪ 


О быти горолу НарвБ вЪЬ вфдени. 


_Санкшпешербу ргскаго Губернатора, 


УставЪ поргозой города Нарвы СЪ по- 
дробнымЪ всего предписантемь. 
| Под- 


ПЕТРА Велихаго. 319 


Подшвердишельные. ры 
Благочестивый Государь предЪ ошТ- отт. Х. 
БздомЪ еще своимЪ вЪ Персю повелЪлЪ 117? %» 
учредить порядокЪ вЪ бБломЪ священ- | 
сшвЪ, а вЪЬ чемЪ сте повелБнте состояло, 
шо изображено вЪ слБдующихЪ указахЪ: 

1) Свяш5йшему Суноду сшарапться все- 
возможно ‚ дабы сващенническля мБсша 
наполняемы были людьми свидБшельсшво- 
ваннаго и неблазненнаго жипия и по 
выбору прихожанБ; а дабы не ошягошишь 
народа, и не осшавляшь священниковЪ за 
недовольнымЪ доходомЪ жишь сЪ женою 
и дБщьми вЪ нищетБ и вЪ воздыхани, 
опредфлишь, поскольку быпть священни* 
камЪ при СоборныхЪ и другихЪ церк- 
вахЪ (*). 

2) ОпредЪлить, поскольку бышь вся“ 
каго звавшя людей при СунодальномЪ и 

| при 


(*) ВЪ слБдсшве чего опред$лено бышь вЪ СоборахЪ 
при АрЖереяхЬ по 1 Прошопопу, по 2 Влю- 
чаря , по 5 священниковЬ, по Е прошод!Ёякону, по 4 
дьякона › псадомшиковЪ и пономарей по 2} а вЪ про- 
чихЪ СоборахЪЬ по т Прошопопу, поповЪ, дьяконовЪ, 
ДьячковЪ и пономарей по 2 челов$ка. При церквяхЪ 
по одному свяшеннику, дьякону, дьячку и пономарю, 
а при большихЪ приходахЬ в.хЪ по 2; гд$ же за 
ведикоепИю прихода двумЪ свяшенникамЪ исправищься ме 
возможно, шамЪ бышь шремЪ, шокмо сЪ шакимЪ опре“ 
д$флен1емЬ, дабы ЗОО дворовЬ и ВЬ самомЪ 6 'лыпомЪ. 
приход$ не было ., но числилосябЪ въ шакомЪ прихо- 
Д$, гдБ т свяшенникЪ, ЕСО дверовЪ иди 150; гдБ 
2, шамЪ 200 или 2503 а при шФхЬ, гд$ 3, до 300 
дворовЪ, и при шодикихЪ попахЪ больше бы 2 дьяче 
ковЪ не было, при т же. поп$ по г дьячку -и поно- 
марю, ИзлишнихЪ за симЪ разпредфаенемЪ упо+» 
шребляшь на праздныя м$ета, и пока всБ помфетявася 


: 
вновь не посвамхащь. _ 


320 д 5 янзя 


—— при Аржх1ерейскихЪ домахЪ (*), и опре. 
ОтЪР.Х. дБленныхЪ вЪ то число вЪ подушный 


1122. 


окладЪ не класть. 

3) ВсБмЪ православнымЪ ХриспиянамЪ 
подттвердить,  свидбшельствовать свое 
православе хождентемЪ всякаго чина, 
возрасту и полу вЪ воскресные и Гос- 
полсяте праздники (**) вЪ церковь Бо- 
ж!ю кЪ службБ, паче же кЪ святой Ди- 
лтурхгти ‚ изключая болЗзней и необходи- 
мыхЪ нуждЬ, шакже и шБхЪ, кои дол. 
жны для безопасносши домовЪъ осша- 
ваться (***), и повсяголнымЪ исповФда- 
нтемЪ и пробщенемЪ СвятыхЪ ТаинЪ,. 


© “емЪ наблюдашь свяшенникамЪ каждо. 


му вЪ своемЪ приходБ, шакже прика- 
| иши- 


(*«) ОпредБлено по сему уподдфяконовЪ 4, пВвчихЪ то, 
подльяковЬ 30, вЪ Арх1ерейскихЪ домахЬ уподдяко- 
новЪ по 3, пфвчихЪ по 10, канархистровЪ , по;- 
дьяковЪ, дампадчикевЪ, посошниковЪ, каеедрщиковь, 
орлейшиковЪ › всеБХЬ числомЪ 20, сторожей по 8 
челов$кЪ ; а при другихЬь СоборахЪ, копоюрые не при 
„рх1ерейскихЪ домахЬ, сшорожей по 2; излишнимЪ за 
симЪ опред$-енйемЪ дашь свободу. 


| (++) По сеху опредлен!ю праздники: 1 Обр$зан!е, 2 


Богоявлене, 5 Срфшен!е, 4 Блдаговёшен!е, 5 Нед$ля 
Ва!й, 6 Пасха, и всБ дни сея седмицы, 7 Вознесен1е, 
8 сошесшые Св. Духа, 9 Рождесшво Предшечи , 19 
Св. АпосШОлДЪ Петра и Павла, тг Преображен!е, 12 
Успен1е Пресвяшыя Богородицы, 13 Усфкновен!е главы 
Предшечевы , 14 Рождесшво Пресзяптыя Богородицы ,› 

1$ Воздвижеше Честнато Кресша, 16 Введен!е во 
храмЪ, 17 Рождесшво Христово. Также и Гссудар- 
сшвенные праздники, КоронаШи, дни Рожден!л, Тезо- 
именишетва и поб$ды. — | 

(***) А дабы подЪ симЪ вндомЪ не укрывались расколь- 
ники, иди дБнивцы,. шо опредфлено симЪ послБдиимЬ 
осшавашься вЪ домахЪ поочередно, 


НЕТРА Велихаго. 321 


нгикамЪ и старостшамЪ , а за противное === 


иптрафоваишь по указамЪ. 

СбЪ ошсылкЪ вЪ СунодЪ ошставчыхЪ 
неимущихЪ ‘для опредфлентя вЪ мончя- 
сптыри, а которые нг похотятЪ, у тБхЪ 
спрося, чВмЪ они будутЪ пишаться, ма- 
стеровыхЪ записывашь в цбхи, дру- 
ме по ихЪ желантямЪ вЪ партикуляр- 
ныя службы, а дбтей ихЪ взрослыхЬ вЪ 
службу, а малолЬшныхЪ вЪ школы, и 
прочее. 

Дабы ‹всЪ у дБлЪ находяниеся и впредь 
опрелбляемые всякаго звашя подписы- 
вались ПоДЪ указомЬ 1714 Года о лихо- 


имсшвБ, и изЪЬ шаковыхЪ подписанныхЪо 


одинЪ оставлять вЪ шомЪ ПриказБ , а 
другой присылашь ВЪ Правительству- 
юций СенатЪ. 

О исполненти па указамЪ Рекешмей- 
стерской Конпоры. 

О питании исшцамЪ содержащихся 
поихЪ прозьбамЪ подЪ сшражею; а есть- 
ли кормовыхЪ денехЪ не будумЪ имЪ да- 


вашь, Шо освобождать, и сего наблюдать. 


СудьямЪ подЪ штрафомЪ. 

ДругимЪ указомЪ по случаю дорого- 
вузны хлБба велБно кормовыя деньги 
производишь содержащимся вдвое про- 
нивЬ прежняго, и чшо есшьли не бу. 
душЪ исшцы исправно производить сли 
кормовыя деньги, то давашь содержа- 
щимся казенныя ‚, а СЪ исшцовЪ за пре- 
_ эр5нте указу взыскивапть проникь того 
вдвое. | 
Увсть И. Ё Сэ- 


ОтЪ Р.Х. 


{72 2. 


832 дБяная 
Содержащихся подЪ стражею по ка- 


ОтЪР.Х. зеннымЪ дФламЪ до р5шен!я дБла не 


1722 


‘держашь, но отсылашь для прокормле- 
ния ихЪ кЪ казеннымЪ рабошамЪ, а жен- 
ской ПОЛЬ ВБ прядильные домы на фа- 


брики. 


О быпии у денежныхЪ сборозЪ вмБ- 
сто посадскихЪ ошсшавнымЪ Унтеръ- 
м ее и рядовымЪ. 

О перепискЗ и высылкб на смотрЬ 
ВЪ СенашЪ подьячихт. 

О строенти судовЪ по укззамЪ , для 
чего посланы во всФ присшани и шБ м5. 
сша, гдБ дБлаюшся суда, казенные ма- 
сшера, сЪ строгимЪ за симЪ подшверж- 
дентемЬ , дабы сшароманерныхЪ нигдЪ не 
дфлали. 

О додланши бечевника по рВкамЪ 
Волхову и МешВ. 

О порядкб, какЪ поступать при спу- 
скЪ барокЪ и плошовЪЬ вЪ БоровицкихЪЬ 
порогахьЬ и вЪ ВышневолоцкихЪ слю- 
захЪ. | | 

О непремБнномЪ установленти цб. 
ховЪ, всБхЪ художесшвЪ и масшерствЪ 

О бришги бородЪ,а кои оныя подстрига. 
юшШЪЬ, шишашь за бородачей же; а шЪхЪ, 
кои плашяйть оброкЪ СЪ бородЪ ‚ когда 
оныя обрБюшЪ , изключать изЪ онаго. 

Дополнишельныя , касаюшся до пере- 
писи душЪ всякаго звантя людей, какЪ- 
шо ямщиковЪ , иновБрцовЪ, принявшихь 


вБру Греко -Росстйскую, поселившихся на 


ве нии земляхЪ Малоросс!- 
_ ЯНЬ; 


ПЕТРА Великаго. 323 


янф; однако же сихЪ послбБднихЪ опи- 
сашь шолько для вбдентя, а не для по, 


ложентя вЪ подушной окладЪ, и брать’ 


за нихЪ вЬ казну СЪ помфщиковЪ, на ко- 
ихЪ земляхЪ они поселились. половичу 
итого, сколько они СЪ нихЪ получаюшЬ за 
землю, и прочее. 


Но заключимЪ мы сей годЪ удоволь- 
ствтемЪ Государя заведентемЪ вЪ Санкш- 
петербург ОберЪ --КоммендантомЪ Бах- 
мотовымЪ при гарнизонажЪ школы для 
обучентя солдашскихЪ дошей закону Бо- 
жтю , чишашь, писашь, АриемешикБ, Ге- 
омешрги и аршикулу (*). | 


ОшЪР.Х. 
122. 


Мы уже вид®ли , чшо Велик Госу- === 
дарь какЪ всЪ свои " АВла ‚ шакЪ и Но. ОЪт.Х. 
вый годЬ начиналЪ обыкновенно изпро- 172 3. 


шентемЪ благословентя Божтя, Сему благо- 
честивому обыкновентю саБдуя, слушалЪ 
вЪ первый день онаго Божю службу и 
молебное пБнте вЪ УспенскомЪ храмЪ, 
и СЪ обыкнозеннымЪ вЪ Новый годЪ шор- 
жесшвомЪ угостилЪ а 
особЪ столомЪ. 


_Мы упомянули вЪ исходЪ минувша- 
го года, чшо Велик Государь по при- 
‘’бышти своемЪ вЪ Москву изЪ Астраха- 
ни повелБлЪ дашь себЪ ошчешЪ вЪ дБ: 
лахЪ, произведенныхЪ вЪ его отшсуш- 
стивте, при разсматриванти копгорыхЪ кБ 
великому огорчентю своему нашелЪ мно- 

- 2 о _ гое 


(*) Описание Санкшпетербуржа , сшран. 99. 


324 Дзян:я 

гое вЪ прошивность своихЪ намБренй 
ОшъЪ?.Х. Ъ - . 
т7аз. УЧиненное. РазгнВванный симЪ МонархЪ 
| [Дым учредилЪ Коммислю для изслФдовантя ито. 
Учреж- ГО. Безпристрасиле и сшрогость Комми- 
дит сти сея, обвинило между прочими Князя 


Хомми- 


вю ляя Меньшикова и Барона Шафирова, и на- 
изсл В до- 


вм  ДОобно, ЧШОбЪ пресшупленля послФдняго 


преету- быди велики, когда! онЪ, не взирая на всб 
пизщихьЬ 


Его пове- @ГО великля поистиннЪ кЪ ошечеству 
хуя. и заслуги, а паче подЪ ПрутшомЪ оказан- 


Комми= 


чя см НЫЯ, Не взирая на всЪ признашельностн 


сер къ нему Монариия и награды оному 


таыЪ  учиненныя, не взирая на сильное Ел Ве. 
между 


прочваыь ЛИЧества Императрицы за него ходашай- 
Князя  СШВО, ОСУжЖденЪ былЪ не шокмо кЪ ли- 


Млнь:ни- 


коза и ШЕНТЮ чиновЪ и имБния, но и самыя жизчи, 


ем Какая же толь чрезвычайнсй превраш- 
роз.  НОоСсШи причина? МнБ кажешся оною бы- 
НЫ ли самыя его заслуги и Монария кЪ 


вия Ша- нему милосши:; ибо онЪ до того ими 
еовыео- ОСЛВПИЛСЯ, ЧШО не шокмо всБхЪ прези- 
кома радЪ, но и самыя даже Монаршён по- 
325  ВвелЪыя мало уважалЪ. Я ошЪ досшо- 
иш ПочшенныхЪ стариковЪ слыхалЪ, что 


Гсеула- СНИЗХОДИШеЛЬьНныЙ Государь не однократ.- 
вы и но самЪ напоминалЪ ему о семъ, а 
из. иногда келейно и наказывалЪ за оное, 
но все сте его не возпользовало, Привычка 

и ласкашели не допускали ему употре. 

бипть вЪ свою пользу шаковыхЪ увбща- 

нй МонаршихЪ, вВЪ доказательство же 

‚ того послужитЪ и слВдуюшее: вЪ от- 
сутсшве Императора вЪ собранти Пра- 
‚вишельсшвующаго Сенаша разругалЬ онЪ 

ь . Не. 


ПЕТРА Велихаге. _ 32$ 


неприсшойными словами ОберЪ- Проку- === 
рора Схорнлхова ` Писарева (*), и завелЪ РИ ры 


по вышеупомянутому спорному дБлу о 
земляхЪ кЪ Почепу принадлежащихЪ, СЪ 
КняземЬ МеньшиковымЪ спор и новую 
ссору, хошя оное, какЪ мы видБли, и 
р‹6шено уже было самимЪ МэнархомЪ. 


_А изъ послБдняго обвинентя его вид- 


но, что онЪ браша своего произвелЪ вЪ — 


чинЬ сЪ великимЪ жалованьемЪ безЪ ука- 
зу Его Величества и безЪ вБдома Сена- 
па $ что подобныя сему дблалЪ опредб- 
лентя безЪ записки оныхЪ. вЪ протоколЪ$ 
что бывЪ главнымЪ УправишелемЪ почт, 
прибавилЪъ собою иЪны за ошвозЪ и 


привозЪ писемЪ , и деньги шБ удержалЪ . 


за собсю и прочее, и шаковыя его по- 
ступки (а можетЪ быть было чшо ни- 
будь и важнЪйшее ) поббдили ‚наконецЪ 
милосерле Монаршее. Мы уже сказали 
выше, что онЪ осуждевф сЪ лишенемЪ 
чиНОЕЬ и имбыя на публичную смерт- 
ную казнь, по которому опредБлентю 
приведенЪ онЪ.былЪ на мФсшо казни вЪ 
препровождени  дзвухЪ священниковЪ , 
укр5нлявшихЪ вру его. во Хрисша, и ув5- „ 
щававшихЪ кЪ чисшому_покаян1тю. Про- 
чтенЪ ему на эшафош указЬ, которой 


шную 

казнь. н®@ 
ОМА Пе. 
рем Виена 
въ еежя- 


му. 


выслушалЪ онЪ СЪ изЪявлентемЪ сер- 


дечнаго сокрушеншя, а по ШомМЪ поло: 
женЪ онЪ на плаху, но вЪ самый сей 
Фз + мо- 


(*) С1е было 3г.Окшября мннувшаго году. 


_ 326 _^ ДБянфя 
моментЪ присланнсй отбЬ Императора 
указЪ ларовалЪ ему жизнь (*), и по семЪ 
р послзнЪ снЪ былЪ со всею фамилиею (*") 
вЪ заптсченте вЪ Сибирь; однакожЪ опре- 
дрлено ему не нужное содержанте. 
_ 'Чтожф до перваго ; шо ‘есть Ёнязя 
Меньшикова, ‘касаешся, то хошя и не из- 
вБотны мн его послФлнйя пресшупле- 
=. Ня, но надобно также быть и имЪ не. 
т з. неважным ; _ ибо при семЪъ случаВ опнка: 
> гы ЗаНО было. ему ‘паки ошЪ владфингя припи- 
дит сакными кЪ пбжалованному ему за слин- 
натиатшь предЪ симЪ АБшЪ городу Поче: 
пу Козаками ‘и’ деревнями, ОднакожЪ ща- 
стте не совсБмЪ его оставило } онЪ хоз 
шя й много пошерялЪ изЪ довБренности 
кЪ себъ. Монаршей , но остался однако 
же при веВхЪ своихь. чинажЪ и должно- 
стяхЪ и > 
_`ВерочемЪ ‚мы вЪ мечеье истор 
=. Монаршей видбли, чшо Князь сей вЬ 
_неоднокрашныя уже впадалЪ пресшун-. 
лентя, и неоднокрашно же столь вели- 
киМЪ^ `штрафованЪ былЪ взыскантемЬ 
` денежнымЪ , что доведенЪ до несосто- 
. ЯНИЯ_ досшровщь даже и заложенной имЪ 
‹ фаигель дому: его. Петербургскаго,- но 
вящшимЪ таковаго. изнощантя. доказа-_ 
тельствомЪ служитЪ намЪ письмо его, 
и зы ЧН © 


р 2 ый на 58 он бе. мы 
"а Фи м и . ИВ : ы к 


ОтЪР. х. 


{* у Помянушь тя ‘прейиуплен!я азвфешны были и ино- 
“епраннымЪ ПисашелямЪ. смотри Кашифора вЪ Истори 
.МЕТРА Ведикаго. стран. 459 и 451 переводу Г. Пи- — 
сарева.. | 
(=*) истор, $5 венеланской чает Ш, ‚ стран. 


ПЕТРА Велихагь, 829 


о коемЪ мы уже выше напомянули, то 
есть, что онЪ просилЪ всеподданнЪй- 
ше ЛМонарха простимь ему взятыя имЪ 
_изЪ Новогородской Канцелярти уооо иди 
б6ооэ рублей, которыхЪ (говоришЪ онБ) 
СЪ него по указу его взыскивающЪ, а ОН 
заплатить ч5мЪ не имфешЪ; ибо коне-_ 
чно бы онЪ не осмБлился написапть сего 
кЪ шакому Государю, кошорой совершен- 
но `зналЪ его шогдашнее состоянте, а 
еше. меньше не простилЪ бы оныхЪ Мо- 
наржЪ, ежелибЪ онЪ в И своемЪ 
написаль неправду. : 

”_`ВпрочемЪ шо же самое. сказать дол- 
жно и о семЪ КнязБ5, чшосио Госпо- 
динНв ШзфировВ, о. есть, что онЪ, в03- 
несенф бывЬ на толь высокую степень 
чеспит т эзазтносши, часито забывался. Мы 
тому мого видбли уже доказательв- 
ства, а. . заВсь` ея Дина къ шо- 
му и слблующее. : 

„ВЪ послБднее отсушешвте Монаршее 
въ. Перйю Князь сей наслалЬ ОберЪ- 
Подишиймейстеру Московскому указЪ, 
чо, кто будешЪ деревянное въ. Москв 
сироишь , шобЪ сшроилЪ- на каменномЪ 
‘фундамент, Хошя ОберЪ - Полицуймей- | 
сшерь имбль ошЪ Монарха ‘и шочное 
о. всемЪ предписанте, однакожЪ по сему | 
Княжему _ ‘указу публиковалЪ  онЪ. ВБ 
Москв® обЪ ономЪ; но Правительству- 
юший СенашЪ, осшавя сей. Меньшикова 
указЪ, далЪ ОберЪ-Полинаймейстеру знать, 
‚чито. за сле онъ ползежакь бы пипрафу, 
-Ф 4 о он. 


пмнрияеииитниь 
м Р.Х. 


723. 


328 я) БЯНЕ:ЯяЯ 
= но по новосши шолько его сте ему про- 
ти <“ шаептся (*) 

72; ый ТакЪ - шо вихрь шаслия не р$5дко 
ослЪпляетЪ чадЪ форшуниныхЪ, и что 
уднвительнЪе, при такомЪ еще Государ5, 
каковЪ былЪ НЕТРЪ Великий, которой, 

=——— какЪ говоришф ПрофессорЪь ШтелинЪ, ни. 
МенатхЪ когда не имБлЪ шакого у себя любимца, 


неим$дЬ 


ни одн- КЬ коему бы онЪ слБпо былЪ привязанЪ, 
о лю.’ и которой бы могЪ управлять при немЪ 
Ен дБлами и людьми по своимЪ прихотямЪ, 
бы мог НЪкогда (говоришЪ онЪ же) вЪ одной вечер. 
по прихо- ней бесЬдЪ вЪ присушстшвги Его Величества 
сгимъ зашолЪ разговорЬ о любимцб одного Коро- 
при. ЛЯ, КОШОрой МОТЪ все при ДворБ дВлашь, 
ное замо- "Ога МонархЪ сказалЪ на сте: ‚,ТакЪ по 
""” „этому ГосударствомЪ правилЪ онЪ, а не 
‚Короле. Я благодарсшвую за пакихЪ лю. 
„бимцевЪ. Моими любимцами всегда бу- 
‚„дутЪ тБ, которые всБхЪ чесшнФе, иску-_ 
„сн$Бе и отечеству полезн$е.,, И хошя ка- 
залось, что сей Князь былЪ его любимцомЪ, 

ибо являдЪ МонархЪ во многихЪ дБбалахЪ 
ошмнную кЪ нему довбренность, и кото- 
раго, не дюбя самЪ пышносши ‚, привелЬ 

вр состоянте жинть весьма великолБпно; 
однакожЬ при всемЪ семЪ ЛМонархЪ про- 
шаль ему столь же мало ,. какЪ и дру- 
гимЬ, и НнаказывалЪ его публично за са- 

мыя малыя проступки, ВЪ одно время 
примфтивши вЪ немЪ. злобу и тордость, 
сказалЪ ему; ‚„АлександрЬ! АлександрЪ: 
| „че 


{#) Ошь 5 окмябри, 1722 году, 


ПЕТРА Ведихаге. 329 


‚не забывай, кшо ты былЪЬ и изЪ чего 

> сдБлалЪ Я шебя мЪмЪ, чшо ты есшь (*). 5 1 

Какое нравоучение для подобныхьЬ 
симЪ! 

_Прочте же уличенные `Коммистею оною 
вЪ пресптуплентяхЪ, заключаетЪ Писашель 
Истории . Монаршей, вЪ Венешли издан- 
ной (**), понесли денежное наказанге , 
но шакое, чшо имЪ болБе уже не могло 

Фу пи 


и: &-. 


(+) АнекдошЪ 97 шрешьяго издан!я. Г. ШтелинЪ проч 
должаешЪ анекдошЪ сей шако: НБкегда Князь Мень- 
шиховъ вм5еш `СЪ яБкошорыми. другвми ТГоспо» 
| дами снядЪ поставку проанша ‚› ВЗЯВШИ за шо го- 
_раздо больше той цфны ‚ за какую прежде купцы 

. смавили оной. Госудзрь узнал о семЪ нечаянное 
Его Величество ‚ ходя по бирж, и увидфвЪ н$ко- 
‘шорыхЪ РусскихЪ купцовВ ‚ которые прежде часшо 

` ставиди прованшЪ , столщихЪь безЪ дЗла, милосшиве 
‚ сказалЪ имЪ: „КакЪ вы ноживаеше? РазвЪ вамЪ не- 
„чего дфаашь, чшо вы стшонше здфсь въ праздности? , 
Нечего, Всемилосщив ий Государь ! ошвфчадЪ одинЪ 

- изЪ нихЪ, когда Твои знашные Господа захошЕли 
бъшть купцами ‚ шакЪ намЪ купцамЪ пришлосьбытшь 


. ФезЪ. дфла. „КакЪ энто ? спроенлЪ Государь. Точне. 


_ шакЪ, ошвфчали купцы. Монархь приказалЪ двоныЪ 
изЪ НихЪ’,  лвишься на другой. день ВЪ 5 часовь пе- 
ушру кБ`’нему `вЪ. Адмиралтейство. ТамЪ погове- 

° риВЪ СЪ иими, ‘узналЪ все ДФло; прибылЪ изЪ Адми- 
раяшейства . ВЪ СенатЪ, и. обЪфясняся о касаюцгемся 

’ до сея поставки, приказаль Князя` Меньшикова СЪ про- 

_` чами учасшвовавшими Господами содержашь в% ихЪ 
домахЬ подЪ сшражею , и учредидЪ дая изсАфдова- 

„Ня, шого, Коммию, по окоичан! коморой въ штпрафВ 
роБмр ° приказалЪ взыскашь. еЪ. нихЪ взямыя нри 

` поставк$ -излишнЁя деньги вдвое, а пришомЪ "Мень- 
зиихкову обЪявишь., чшо вт сей разЪ наказываенЪ его’ 
пфнею, а впредь ежели изобличитея вЬ обман, подъ 
_верженЪ р жесшоному наказан!ю. © произ- 
ходило вЪ 17:4 еще году, подЪ коморымЪ тодемъ 

мы о семЪ и наномянули. _ 

(**) Часть 1, страница. 27, 


ОшЪР, Х 


1723» 


ОшЪ?. Х. 


1723. 


ЗЕСТСЗИОЕОСТА 


он по 
велх’5ва- 
етЪ на- 
пАсать 
указЪ 
э5шань 
вс Бх Т 
т.-Вь 
но удер- 
2ж ивает- 
<Я 
кстати 
РЕЗ ан 
ные" 

о :®. Гее 
нема ла = 
року го 
ря @ зо» 
зом, 


330 _ дДвяна2я 
пришии и на УМЪ презирашь свои дол- 
жности, 
`ПомвсшимЪ мы ксшати подЪ симЪ 
и Е орелнйые намЪ 'ГосподиномЪ же Шше- 
линымЪ , чшо Велики Государь, присуд- 
сшвуя вЪ СенашбБ, и слушая дбла о раз- 
личныхЪ воровсшвахЪ ‚ вЪ досадЪ своей 
заклялся изшребишь ихЪ, и обраптяся кЪ 
Генералу - Прокурору | Ягушинскому ‚ ска- 
зал т. „Сей часЪ напиши ошЪ Моего име- 
‚ни ‘указЪ ‘во’ все Государситво такого 
‚ содержания, “что есптьли кто и на столь- 
„ко украдешЪ , что можно купить ве- 
‚›ревку, шошЪ безЪ дальняго’ сабдешвия 
‚повфшенЪ будешф.., ГенералЪ - Проку- 
рорь взялЪ уже перо вЬ руки. кБ напи- 
саю позелЪваемаго указа, но осшано- 
ВЯСЯ сказалЬ’:” ‘подумайте, “Ваше. Величе- 
ство !` как’ слВдешыя будешь ‘имбть 
такой. указЬ? Пиши, прервалЪ тибвный 


Фосударь ; хахБ. Я тебБ повелБлЪ. Ягу- 


шинской на сте съ улыбкою ошвфчалЪ : 
Всемилостивьйшй Государь! не ужЪ ли Вы 
хошише осшанться Император.мЪ одинЪ 
безВ служишедей` и: подданных? Мы веЪ 
зоруемЪ ‚ сЪ лиВмЪ шолько различемЪ , 
чи: с болфе и примфбщнве ‚ нежели 
другой, Толь кстати сказанное слово , 
ВБ. разсужденки помянутаго’ производи- 
мато шотгда сл5дешвя, имбло свое дБй- 
сшвте, Государь разсмБялся. и ие сказалЪ 
боле ни слова (* о | | 


| Ме 


с Г. ШжединЪ о что  залисалдЪ е изЬ усиЪ 
_ самаго сего Гобшодина Ягушинскаго.. 


ПЕТРИ'` Велихкаго. оз 

Между помянушимЬ слбдетеемЪ Ве- 
лик Государь неусыпно занимался и 
другими дВлами, Мы находимЪ его да- 
ющаго преполробныя насшавленгя вЪ недо- 
умфняхЪ  побланнымЪ для разположе- 
ня полковЪ на души, встрёлившихся 
имЪ прошивЪ: данныхЪ инсшрукцй о5- 
сшоятельсшвЪ $ а. СЪ каксю шочноспию 
давалЪ МонархЪ резолющисвои, о помЪ 
вмбото всВхЪ послужишЪ намЪ одияЪ 
слВдующий примБрь: Иншендант Ъ /10- 
темхинЪ , коему поручено было вразу- 
МИ всБхЪ промышиляющихь по. ВолЕВ 
дБлашь суда по данному. образцу. , °по- 
далЪ тг Генваря Его Велнчеству. докладт, 
состояштй. вр. 18 пункшахЪ о всем 
порученномЪ ему, изЪ коморыхЪ первой, 
что вЪ НижнемЪ два образцовыя судня 
Романовка и ЭзерсЪ уже ошдБлываюти. 
ся и шребуешЪ на все `резолюцли, _ Ве- 
лик „Государь даеш?Ъ ‘ему. оную своею 
рукою сЪ превеликою подробноспию „- дб: 
казывающею, сколь велико было желанте 
его доставить вфчную пользу промыш- 
ляющимЪ на водахЪ , и сколь велико же 
было его зназзе во всемЪ. Мы выпишемЪ 
педлинникомЪ ‘на одинф шолько первой 
пункшЪ о судахЪ оныхБ, ето резолюцлю: 


„›Романовки (рашишЪ. Государь ) дБлашь. 


‚по образцу, а друття суда, которыя 
„больше, дВлашь маниромЪ, какимЪ’хо- 
„шятЬ , шолько чшобЪ были ране 
„слЗвующимь иене 


Ге 


ОщЪр. х. 
1723. 


Точ- 
вост 

его резб= 
дюши и& 
докАздыЫ» 


$22 дв янт я. 
— ‚т. ЧтобЪ киль нанизЪ не больше 
от, Х. КакЪ два дюйма выпущенЪ былЪ , что 
г72 3%. , МБАКОВОдС шву не помимениь, а киви 
сти прибудетЪ. _ 


_ э2. Изнушри чтобЪ боли ‚при сат- 
этоуша, одинЪ на середкЪ прошивЪ киля, 
›и по концамЪ онаго кЪ кормб и кЪ 
„носу чптобЪ были большшя книсы, ко- 
торыя кЪ шшевенамЪ и кЪ люку при- 
я крБпить боутами. во всякой конецЪ 
‚книсы боуша по 3 или по 4, также 
„и весь сашгоушЪ СЪ килемЪ кр5пить 
„боушамижЪ чрезЬ два бакитыкена; так. 
„же по обЪ стороны средняго сатгоута 
„еще два сашгоута положить, каждой 
на половинб отЪ середняго сашгоута до 
„борша, а крБпишь боушамижЪ чрезь. 4. 
„или 5 бакшшыкенЪ, 


Вов, кошорые ко дну. и боршамЪ., 
„чтобЪ пришесывали плошно , а не кру- 
этлыми оболонками клади (В чемЪ нёшЬ 
экр5Блосши). | 


_ ›боски чтобЪ причерчивать плошно, 
и чтобЪ болоней отнюдь не было. 


АЪСЪ на суда всегда рубить сЪ Но- 
„ября мФсяца, и чтобЪ меньше года по. 
‚›слВ рубки не дФлали, а особливо доски, 
„хошябЪ двухгодовалыя, а чшо болБе, 

это лучше, дабы высожли, а когда вы- 
›сохнушЪ и выконопачены будушЪ , шо 
эне шокмо разсохнутся ‚. но еще ошЪ 
„воды разбухнушЪ и конопать здавяшЪ, 
‚‚& СЪ скобками ошнюдь не дЗлать. 


„Аиф. 


ПЕТРА Велихаго. 333 


„Аифгашы или фэншшевены чшобЪ 
„не были шонЪе 7 дюймовЪ , а чшо шол- 
„ще, то лучше, дабы концы досокЪ удоб- 
„не укрёпить было возможно, и кр5- 
„пить желФзными остроконечными боу- 
„ами, 

›бакгоушы класшь чешвероугольные, 
„а изнушри прошивЪ ихЪ балокЪ вегерсы 
‚оклаеть и сшивашть нагелями сквозь 
„бортЪ, по концамЪ оныхЪ кЪ кормБ 
‚и носу класть бугбанты и кр5пишь 
„сквозь бугбанты; балакЪ - вегерсЪ и барк- 
„этгоушЪ ивнуптри разклепывашь, внушри 
‚класть по два кимвегерса. 

„ГАБ бышь мачш5, шушЪ класшь 
ПО два декЪ балака СЪ замками, и кБ 
энимъЪ по концамЪ по два генгенЪ - книса 
‚›кКЪ бортамЪ, шакже внизу, гдБ ко. 


нець мачты, класшь по, два кашс- 


„пора и кр5пишь легерсами кЪ бортамЪ 
„же, а для мачты межЪ оными дБлашь 
„мФеша, а сангоушЪ не долбить. = 

„Еще два декбалака ошЪ носу и кор= 
эмы по одному, разстоянлемЪ по чет- 
›оверти долины судна класть СЪ книса- 
„мижЬ, а катспоровЪ не класшь, иди 
„шо даешся на волю. 
_  эйля ходу вверьхЪ чтобЪ были 
„„руры, а не веслы , котморымЪ длиною 
эвВЪ вод надлежишЪ быть шри доли 
эшироты судна, и чшобЪ были желБз- 
›ныя пешли ‘и крюки, а для сплавки 
эвнизЪ имфить веслы на кормБ и носу , 
экакь бывало. 

„„Водо- 


ОнъЪ Р.Х 


1723. 


Фагла 


Пт Р, ©. 


1 123. 


334 ЛДвлян:я 

„ВодолеямЪ’ не быть, а бышь пом- 
„памЪ, и дирЪ на бокахЪ не прорубащть, 
‚но чрезЪЬ боршЪ изЪ помлюны лишь воду, 
„стоя на падубБ.,, 

ИЗЬ сей резолюцли и о прочихЪ раз- 
умоть должно. 

А. по семЪ неутомимый о Государь 
разсмалптривалЪ докладные пункты Гос- 
подр свидбтельствователей ревизскихЪ 
сказоко и разкладчиковЪ полконЪ по ду- 
шаззъ, Генерал1-Маорв а и про- 
чих р, 

Резолюцтя ‚, данная Его ВеличествомЪ 
ва вс5 сти вЬ великомЪ числВ пунктовЪ 
сосгояные доклады, сЪ шакою же шочно 
гозробноспию, какая и предупомянумтая } 
но мы изЬ сихЪЬ докладовЪ и резолюцтй 
ЛМонаршихЬ замБшимЪ шолько шо: т) 
чо по всБмЪ вышеописаннымЪ преспгро- 
гимЪ указамЪ , дабы вЪ подани сказокЪ 
поступили помфщики и всякаго звантя 
люди СЪ справедливоснию и безЪ утайки, 
найдены сими безпристрастными резизо- 
рами многочисленныя пресшупленя и 
козарсшва вЪ ушайик5 душЪ какЪ ошЪЬ 
помбщиковЬ, тшакЪ и отЪ разнаго звантя 
людей, шакже и похлФбешво вЪ шомЪ 
Судей и подьячихЪ; 2) но при всемЪ 
томъЪ Велик Гову дарь ВЬ резолюшяхЬ 
своихЪ Ошечески уменьшилЪ прелписан- 
ныя прежде наказантя , на примбрЪ за 
ушайку большихЪ о мужикойЪ положено 


было за каждаго по 1о©, а сихЪ ута- 


енныхь нашлось мо: но МонархЬ 
пове- 


ПЕТРА Велихкато, 25 


повелбБлЪ взыскать по то рублей; на —== 
одинЪ шолько помянушаго . ГенералЪ - СтЪР.Х. 
Матора вЪ докладЪ слВдующий пункшЪ : 172 3* 
›чшо При свидфбшельсшвЬ явились изЪ 
гражданскихЪ чиновЪ таке, которые 
„посланы были изЪ городовЪ ошЪ ВоеводЪ 
„для взяшья пополнишельныхЪ о ду- 
„шахЪ мужеска полу доношенй, и по 
„согластю вЪ вошчинахЪ сЪ попами и 
„сшаростами ушайку чинишь велБли 
‚сами и за шо брали взяшки, вЪ чемЪ по 
‚›разспросамЪ и винились., ДалЪ МонархЪ 
сшрогую резолющтю, а именно: „Ко- 
‚щорые управишели Земске и послан- 
„ные велбли утаивашь, или вБдая ушай- 
‚ку, манили и не обЪявляли, и деньги 
„брали или и не брали, казнишь смершию.., 

При сихЪ поисшиннБ неусыпныхЪ 
шрудахЪ о дБлахЪ гражданскихЬ Вели- 
жи Государь не забылЪ и дБлЪ духов- 
ныхЪ. ОнЪ повелБлЪ Святбйшему Суно- 
ду вЬ семЪ же Генварб м5сяцЪ: | 

г. ВЪ Сунодальной обласши и вЬ Ар- —= 
хтерейскихЪ #паржяхЪ во всБхЪ мона- Позелз- 
сшыряхЪ учинить опись вЪ самой ско- описашь 
рости, колико нынВ вЪ оныхЪ обоего ">? 
пола монашесшвующихЪ ‚, и дабы впредь а 
отнюдь никого не постригать, а сколь- ие?" 
ко изЪ наличнаго нынФ числа монаховЬ 6еэЪ Су- 
и монахинь будешЪ убывать, о шомЪ въ посто. 
СунодЪ рапоршовать помесячно, и на“ 
шБ убылыя м5сша опредЗлять ошсигав- 
ныхЬ солдашЪ; шакже не выплашя вЪ 
казну сЬ Сунодской команды денежныхЬ 


дохо- 


ОшЪР.Х 
17123. 


336 д5ян}$л 
доходовЪ на сшроене вЪ монаситыри де- 


`негЬ не давашь, 


2. ПодтвердилЪ указЪ свой, состояв- 
пийся вЪ 1701 году, чшобЪ вЪ монасты- 
ряхЬ сЬ монахами мтрск!е люди и дьяч. 
ки вм5сш$ не обитали, и монахи вЪ 
кельяхЪ своихЪ чернилЪ и бумаги безЪ 
позволентя Настшоящелей не имФли, и 


дабы вЪ семЪ случа поступали по шо- 


чному прелписаню Дужовнаго регламен- 


та. ‚,Понеже ничшо такЪ ( заключаетЪ 


‚,МонархЪ )- монашескаго безмолвтя не 


 эразоряешЪ ‚ какЪ суешныя ихЪ и ши - 


„шныя письма и прочее ,, 

3. ЧшобЪ вЪ армейскле полки свя- 
щенниковЪ опредбляшь изЪЬ ученыхЪ и 
искусныхЪ: 

_4. ЧтобЪ вЪ церквахЪ никому сво- 
ихЪ иконЪ приносящихЪ изЪ домовЬ не 
ставить. ` 

5. ЧшобЪ вЪ церквахЪ во время служ- 
бы и пБнтя никому какЪ.не разглаголь- 
ствовашь , такЪ лобызангя Св. иконЪ и 
мощей не чинить, и СЪ презрителей, 
не выпуская изЪ церкви, брашь штрафу 
по рублю, и для шШого во всфхЪ церк. 
вахЪ имфбшь ящикЪ, привБшенной на же- 
лфзной цБпи, дабы оной видблЪ. народЪ 

и сшрашился пресшупашь сего повел $- 
ня (*). 

6. ЧшобЪ всБмЪ робанииа и про- 


чему ‘духовенсшву вЪ свяшыхЪ церк: ` 


вахЬ никакихЪЬ челобишенЪ ‚не прини-_ 
| мате , 


(*) Вс мм указы состоядись вЬ ГенварБ мЕсяцЪ. 


ПЕТРА Веглихаго. 237 


машь, и приказныхЪ ни о какихЪ дв = 


лахь кЁ себЪ СБ докладами не допускать, , 
кромБ ГосударсшвенныхЪ не шернящихЪ 
коснентя дфлЬ; „но упражнялись бы , за= 
„ключаешЪ Л/онархЬ, шогда вЪ богомы- 
„слти и молишвахЪ, и шБмЪ подавзлибб 
„прихолящимЪ на молитву людямЪ образЪБ 
„бдагоговойнато вЪ цэрквахЪ стоянтя.., 

Бережливость, сЪ какою сохранялБ 
Велик Государь годныя кЪ корабельно- 
му сшроентю л5са, понудила Его Вели» 
угство запрешишь повсюду дБлапть вы“ 
долбленныя изЪ одного дерева гробы, а 
лолать оные изЪ досокЪ, однакожЬ чшобБ 
и оныя были уже указной мБры; долбле- 
ныя же хошя и употреблять, но изъ 
деревь еловыхЪ, березовыхЪ и ольхо. 
выхрЬ. | | 

Великтя предпряпия Монарийя шра- 
бовали соразмВрныхЪ онымЪ расходовЪу 
и хошя мы на многихЪ м5ФстахЪ ви- 
димЪ Великаго сего Хозяина для чрез- 
вычайныхЪ  ГосударсшвенныхЪ нуждЬ 


имфвшаго вЪ запас сумму, собственню. 


называемою ‚, но сля сумма была, такЪ 
сказашь, посвященная Государству на слу- 
чай самыхЪ крайнфишихЪ его нуждЪ, И 
шакЪ надобно было Монарху имЪть дру« 


гой запасЪ ‚ чего ради 9 Февраля и далБ. 
Сенашу слБдуюций указЪ: „Когда при- 


„дешЪ какая нужда вЪ деньгахЪ на ка- 
„кое дфло необходимая, искашь спосо. 
‚бу. ошколь оную сумму взяшь; & 


когда никакого способу не  найдешся , | 


Часть ИШ Хх ‚о- 


От?Ъ Р. , 


172 93. 


338 | ДвБЯянзя 

— тогда нужды ради разложить оную сум- 
шЪр;х 

172.5. 2МУ 0 всВхЬ чиновЪЬ всего Государстеа, 
— ‚которые жалованье полу чаюнЕЬ , духов: 
ата УныхЪ и мурскихЪ, кромБ призванныхВ 
случаи у›ВЪ Нашу службу чужестранныхЪ ма: 
ежи ‚стеровь › также УнтерЪ-Офяцеровь и 
нужзы, ‚ рядовыхЬ и морскихЪ нижнихЪ служи- 
врет ‚ елей, сЪ рубля по чему. доведется изБ 
изЪ жа-, иХЬ жалованья, . дабы викшо осоЭливо 
В ‚не былЪ обиженЪ , но общее бы лишена 
| „для шой нужды всЪ понесли, а выры- 
‚вомЪ не чинили, о чемЪ вЪ ШтатсЪ- 
” Контору для генеральнаго вычету пос. 
‚лапть указы, дабы когда изЪ Сенаша пта- 
„кой указЪ придешЪ ‚, чинили по сему.,, 
Правищельствуюций СенашЪ вЪ слБ- 
дующемЪ АпрБблБ м5сяцБ, когда при 
помЪ весна ошкрыла, что не можно ожи- 
дать ‚и урожаю хл6Ьбнаго, сдфлавЪЬ по 
сему указу о вычешЪ семЪ ‘подробное 
разчислене, повелбваетшь: 1) у всБхЪ 
тшфхьЬ, кшо имфешЪ деревни и получает Ъ 
хл5бное жалованье, для неурожаю кл56: 
наго до указу выдачу хлФба, также 
кошорымЪ. вмБешо хл5бнаго жалованья 
даны деревни; или опредблены деньги, 
и чшо было имЪ довелося по рангамЪ 
ихЪ дашь. хлЪба,.за оной вЪ шБхЪ мф- 
‘сшахЪ, гдЪ они ‘находились, по шамоша 
ней ифньЪ вычесшь изЪ денежнаго жало- 
ванья, и сколько удержано будетЪ, упо- 
требляшь оныя на Государственные рас-. 
ходы, и. проч. 2) которые жалованье 
получаюшЪ двойное и шройное, также и 
| Гу. 


ПЕТРА Великато. 339 


Губернашорское денежное и хлЪбное, у 
шФхЪ всЭхЪ сверьхЪ насшоящихЪ чи- отт. Х. 
нозЪ прибавочное отставить, и проч. 3)1723- 
Генералитету, всВмЪ ОфияцерамЪ, нахо- 
дящимся при полкахЪ на квартирахь, 
раитоны давать половинные , а коморые 
въ силучч8, мФмЪ рашоновЪ не давать, 
кромВ иноземновь, и проч. 4) публико- 
вать ‚ чтобь на денежные дворы всб же- 
лаюцие приносили свое серебро и золо- 
шо ВвЪ перздблЬ денежной , и выдавапть 
имЬ по пробамЪ (*) за оныя тошчасЪ 
деньги, оШЪ чего вЪ народЪ могушЪ умно- 
жишься деньги; 5) на вино, продаемое 
6Ъ кабакозЪ, положить двойную прошивЪ 
_Подрадной ибну › а вЪ чарки по 10 ко- 
пЗекЪ на ведро, и проч, 6) на Франнуз- 
скую водку прибавить пошлину шакую, 
дабы не можно оной продавать ниже Рус- 
ской водки, и положено сЪ анкерка сей 
пошлины по 2 рубля; 7) на гербовую 6бу- 
магу наложишь ибну вдвое: 8) позво- 
лишь для неурожаю хлЬбнаго привозить 
‘иносшранцамЕ вЪ СанкшпешербургВ 
хлБбЬ изЪ за моря, и проч. | 
| Но ИмперашорЪ по семЪ изЪ общаго 
всего ‘У служашихЪ -ИЗЪ жалованья выче- 
ша. изключилЪ: 1) всбхЪ шбхЪ РусскихЪ. 

_Х 2 | Офи- 


(* в А именно: за золошо за м. 75 = пробы 195 руб. 
ЗО пробы; 208 руб. 90 пробы 234 руб. 96 пробы 
249 руб: 60 конфекЪ$ за серебро за ПудЪ 70 пробы 
580 руб, 75 пробы б00 руб.. 80 пробы 640 руб. 

_ 82 пробы 656 руб. 95 пробы 679 руб. 98 коп. 90. 
- пробы #719 руб, 9 коп: 96 пробы 768 рублей 8 
копжекЪъ. | 


34.0 | дБ янёя 


—— ОфицеровЪ, кошорые не имфютЪ лере. 
ОтЪР.Х.вень, и 2) всЬхЪ находящихся въ Пгр- 
723. сли ОфицеровЪ | и прочихЪ; причину по- 
слЪдняго обЪясняешЪ Ето Величес:тзо , 
`°чшо Перстяне Русситя деньги берушЪ 5 
полифны; 3) ПословЪ, ПосланниковЪ, Ре. 
зидентовьЬ и всБхЪ при иностранныхЪ 
ДворахЪ находящихся, 
— Мы уномянули о дороговизн® хлБба, 
В? “17° бывшей вЪ сте время ‚ ошЪ которой въ 


к н5которыхЪ мФстахЪ оказался голодЪ, 
тих Велик Государь пораженЪф былЪ симЪ, 
мътахзи При первомь о шомЪ извбсии из. 
5» дадЪ законЪъ, повелЪвающй вЪ нужное 
чиь ВРЕМЯ У всякихЪ чиновЪ излишнтй хл5бЪ 
каличнй ОПИСЫВатв и раздавать неимущимЪ въ 
с ь ДОЛГЪ, Мы оной помфсшимЪ подливни- 


онсй не. КОМЬ: 
пымъаъ = ›,ВЬ шбхЪ м5сшахЪ, гдБ народной го- 
долЕЪ. „лодЪ явился, описашь у. постороннихЪ 
зэизлишний хлЪ6Ъ , чей бы онЪ ни былЪ, 
‚.а описавЪ, учинить имЪ смфшу, сколь. 
‚ко кому всякаго хлБба вЪ годЪ надо- 
‚бно., а именно на сЪмена своихЪ и 
„кресшьянскихЪ пашенЪ и на содержа- 
оэнте домашнихЪ расходовЪ, и на пропи- 
„шанйе вресшьянЪ для собственныхЪ ихЪ 
›и кресшьянскихьЬ расходовЪ осшавляшь 
‚того хлЬба на годЪ, или на полмо- 
„ра, а досшальной о разлашь посторон* 
„нимЬ неимущимЪ крестьянамЪ ‚ кото- 
›рые хлБ5ба не имфютЪ ‚, на сВмена и 
„на нужное пропишанте ‘до новаго хлБ- 
››ба, сколько кому потребно будетЪ, въ. 
Ээзаймы 


ПЕТРА Велихатго. 941 


„займы СЪ росписками ‚ а не лишнее ‚, а 
„вЪ достальномЪ шФмЪ людямЪ, чей 
„тошЪ хлббЪ будешЪ , дашь волю, и 
„тошЪ взятой ошЪ нихЪ хлБбЪ впредь, 
›какЪ родится, по шешу по шБбмЪ рос- 
„пискамЪ возвратить и ошдать шБмЪ, 
„отшЪ кого взящЪ будешЪ, по прежнему 
››безЪ всяктя оштоворки, а при раздачб 
„того хл5ба смошр5шь накрБпко, чшобЪ 
„подЪ видомЪ скудныхЪ и хлбБба не- 
‚имбющихЪ не брали такте, которые 
„свой хлббЪ сокровенно имбютЪ $ шак- 
„же у купцов5 и у промышлениковЪ 
›хлЬбЪ описать же, для шого чшобЪ 
„они, у продавцовЪ скупая хлЪбЪ, высо- 
›кою цпбною не продавали и шБмЪ бы 
„большой шягосши наролу не чинили (а 
‚которые Государсшвенной провтаншЪ 
„подрядились сшавишь, и кошорые вБ. 
‚››НешербургЪ и вЪ другихЪ мБсшахьЬ жи- 
„вущшЪ и для себя повезущЪ, и у шБХЬ, 
‚также и увинныхЪ подрядчиковЪ , не 
‚‚описывашь, и для шого прилФжно смо- 


‚„шрфшь, чшо для вышереченныхЪ не-. 


_›обходимыхЬ нуждЪ .оставляшь), и опи- 
„савь шошЪ хлЪбЪ, велбшь какЪ-` вЪ 
„МосквБ, тшакЪ и вЪ Санктпетербург 
зи ВЫ другихЪ м5сшахЪ, гдЪ кшо шор- 


„этуешЪ, продавашь вЪ народЪ ‚ау шой 


„продажи брашь имЪ себБ сверьхЪ по- 
„купной цфны и плашежа пошлинЪ и 


„другихЪ насшоящихЪ правдивыхЪ рас. 


„ходовъ прибыли по гривнб на рубль , 
„а больше шого отнюдь не брашь, подЪ 
Хх 5 | „Ли 


тт 
ОшЪР. х. 


#723. 


ЗЕНА СИИ ЕЕ, 


ОтЪР, Х. 
1 т 23. 


342 ДвБяная 


„лишентемЪ всего того капиталу , на 
‘эсколько у кого хлБба ифною есть, и 
‚тю опись хлЪбу чинимь только `ЗЪ 
„этахЪ м5ешахь, гдБ голодЪ есть ‚ а 
››вЪ другихЪ мБешахъЪ глБ такой ну- 
‚жды вЬ хлВбЪ нВиЪ, описи не чинимь, 
лабы пЁмЪ не остановить хаЪбныхЪ 
эподрядовЪ и продажи.., 

‚Мы узидимЪ вЪ своемЪ м?сшЪ даль. 
нНОйшШУю Монаршую предосторожность 
къ отшвращентю навсегла подобныя вЪ 
хл5бВ нужды. Цо семЪ учредилЪ Мо- 
нархЪ порядокЪ вЪ Присудешвти Военной 
Коллегти ‚ повелбвЪ всбмЪ служащимЪ _ 
ГенераламЪ присудсшвовапь. вЪ оной по» 
очередно ‚ а именно тремЪ чешвершямЪ 
погодно, а чешвершой додЪ по два года, 
заключая указЪ. сей шако: „„для того, да- 
„оы знали, чшо слБлалось прощлаго го- 


_ зДУ› а ПрезидентамЪ перембняться вЪ 


эпять д5шЪ (*); но всБмЪ ‚ какЪ выше 
„писано, ереирииися сЪ докладу, при- 
„нося имека.,, 

_ ИздалЪ п ‘ибавленте къ табели о ран- 
тахЪ, вЪ какихЪ чинахВ почитажнь Гене- 
ралЪ = фискада, ОберЪ - фчскала Государ- 
сшвеннаго, ОберЪ- фискаловЪ Военной Кол- 
лети въ МосквБб и вЪ войскЪ , фисказ 


лозЪ прак Коллеги. и к Провиниуаль- 


НЫХЬ (**).. о. | Ме- 


* 
5. ‹ лан 


1 ) а деноеьЬ вЪ сей. Коллеги было по. двое, Стар- 
‚Пий Княьь МеньзиихозЪ ‚ другой ГенерёлЬ Вейлде ; 
но какЪ сей умерЪ вЬ 1719 году». о кшо В 
пидЪ его м$ето, не Знаю. 

и ВС$ сш указы состоллись ВЬ Ф‹вралВ Вены 


ПЕТРА Велихаго. 34.3 

Между шаксвыми упражнентями СВО: 
ими Монарх вм5сто стдохновентя за- 
нимался строевлемЬ Дзорца своего, назы- 
ваемаго ГоловинскимЪ, которое мЗсто 
и СБ домомъ нупилЪ Государь предЪ 
стЪВздомЪ своимЪ вЬ Перстю у дБшей 
Генерала - Адмирала Графа О`дора лех- 
сфевича Головина. ПредЪ отЪбздомЪ же 
своимЪ изь Москвы вЪ ПетербургЪ ввЗ- 
рилЪ сшроевте сего Дворца Докшору сво- 
ему Бидлоу , подЪ главнымЪ смошр5нт- 
емф Московскаго ОберЪ - Комменданта 
Измайлова, давЪ послВднему слБауюций 
указЬ: „ВелЗли Мы здЪ5сь Докшору Бидлоу 
„спЕроипть дворЬ и огородЪ (садЪ) НашЪъ, 
„купленной у дЁтей покойнаго @едора 
‚Головина, и КЪ ШОЙ рабошВ опредЪ- 
„лишь изЪ Московскаго гарнизона сол- 
„дашь, чиобЪ были. всегда тооо чело- 
‚›9ОкЪ СБ принадлежащими Оберь и 
‚‚уншерЪ Офицерами безЪ перемФны, да- 
›бы когда время приспВешЪ деревья са- 
„эжашь , чтобЪ надлежащая кЪ шому ра- 

_ эвота исправлена была какЪ наискоряе, 
| И сверьхЪ шого кЪ надзираню рабошЪ 
‚и припасовЪ опредблишь Уншерь- Офи- 
‚ церовЪ безперем5нножЬ шесшь  чело- 
‚зЪкЪ, и оную работу, когда зачнешся, 
„такожЪ и НнадЪ КоммисаромЪ Василь- 
‚›чиховымЪ вЪ премб и вЪ расходВ де- 


мирнювандетт--= 


Головин. 
ской Дво- 
рецъ. 


.негЬ, и вЪ порядкБ и вЪ покупкБ при- | 


эпасовЪъ кЪ5 шому сшроевлю, шебф над- 
„с машривашь и во всемЪ инк Би 
›э40у ПОоМОГашьныь о о 
_ Ха _ 


344 Двянзя 
— И по семЪ МонархЪ писалЪ вЪ Ка 
0"? Х,зань и вБ Нижний кЪ ГосподамЪ Румян- 
1723. дову и Князю Юсупову ‚› шамЪ находив» 
зиимся при строенти морскихЪ судовЪ, 
о всевозможномЪ поспЬшенти ошдЪлкою 
сныхЪ, а Сенату ‘далЪ указЪ о сдЪла- 
нти разпоряжентя вЪ досшавленли вЪ Аст- 
ражхань слБдующимЪ лБшомЪЬ провганту 
и воинскаго снаряду, прописавЪ всему 
—= число сЪ великою по обыкновентю своему 
ев подробносшию , и наконецЪ повелЪзЪ Се- 
изЪ Мз- нашу немедленно бышь эвЪ Пешербургр , 
и самЪ 23 Февраля со всемЪ своимЪ Дво 
6у2г?. ромЪ изЪ Москвы отправился. 

Мы же между шБмЪ употребимЪ сте 
время на обозрфн!е произхолдимаго вь 
Пераи и при Опитоманской Портф. 

Произ. _ВидФлди мы коварсшво Рященсхаго 
>ъ пе. Визиря вЪ ‘удержании Шахскаго Посла 
ты ии ИзмаелЪ - Бега, но что ему однако же _ 
ш» не удалось. Визирь сей, дыша за шо зло- 
бою, принялЪ намБбренте выжишь Росст» 
янЪ из Ряща, НолковникЪ Шиповь , не- 
усыпнымЪ окомЪ на всБ его движентя 
назирая, видЗлЪ ежедневно приходящихЪ 
вЪ Рящу вооруженныхЪ ПерхянЪ, ко- 
торыхЪ наконецЪь набралось до 15000 
и сверьхЪ шого прибыли по согластю Ря- 
щенскаго Несхерской и Чстаринсхой Ви. 
зири. ПолковникЪ, не давая знашь о сво- 
емЪ подозр5нии, пругошовлялся СЪ своей 
стороны кЪ отшраженю неприятеля, ОнЪ 
на углахЪ своего караванЪ-сарая сдЪлалЪЬ 
два болверка, и перевезь изЪ Парибазара 


нуж: 


ПНТРА Велихатго”. 345 


нужные снаряды и провтаншЪ. Пизирь 
прислалЪ кЪ Полкознику спросить о при-, 
чин онаго, и сей ошьБиствовалЬ, что 
Европейсктя правила шребующшЪ  пред- 
осторожности, 

Накоченф, чшо было вЪ семЪ же са» 
момЪЬ ФевралБ мФсяцб, прислали кЪ 
Полковнику в.Б шри Визиря сказашь, 


что не можно имЪ боле шерпфить пре-. 


бывантя его СЪ войскомЪ вЪ ихЪ землб; 
что они сами вЪ сосшоянти защитить 
себя отЪ своихЪ неприятелей, и итого 
ради требуютЪ они, чтобЪ онЪ Полкоз- 
никЪ вышелЬ р оны ‚ пока не при- 
нудявЪ его кЪ шому силою. ОшвЬтЪ 
на с1е послЬдовалЪ сл5дуюцщий: „Не мы 
„тому виною, что стда пришли. Визирь 
„и жители города Ряща призвали насЪ 


„для своего защищенгя, и я не думаю. 


‚›( продолжалЪ Г. ШиповЪ ), чтобЪ мчою 
что нибудь учинено было шакое , поче“ 
„му бы мое и порученнаго мнЪ войска 
„пребыванте здФшнему народу противно 
„быть могло, КакЪ Велики ИмператорБ 
„Всеросстйсктй чрезь ию, чшо онЪ насЪ 


ское: 


ОтЬР. Х. 


1723, 


„послалЪ, явно засвидБшельсшвовалЪ свое. 


‚„дружелюб1е кЪ Шаху и Персидскому Го- 
„сударсшву: шакЪ я не сомнфваюсь, чшо, 


‚,и назадЪ онЪ насЪЬ ошзовешЪ ‚, когда _ 


„ему представлено будешЪ, чшо пребы- 
„ванте наше вЪ здбшней сптранБ болыне 
„не нужно, но безЪ имяннаго Его Величе- 
‚ства указа не могу я сЪ м5еша тро- 
энушься$», и мт шЪмЪ, чшо впро“ 

Ху | чем 


ОтЪР.Х, 


1723. 


346 дфянзя 

: чемЪ хотябы онЪ и хошБлЪ выБхать, 
но не имБя судовЪ , ибо два изЪ оныхЪ 
СЪ Посломь ] [аховымЪ отправились , не 
можентЪ на оставиияся убрапться со всемЪ 
войскомЪ › и чшо должно прежде погру" 
зимь вВЪ суда всБ шягосии ВОИНСЕИЯ ‚и 
прочее. 

А какЪ вЪ самомЪ дРдЬ осптавшитяея 
суда прЕугошовлялись къ ошЪЬБзду, ива 
ГосподинЪ СоймоновЪЬ долженЪ быль по 
указу Императора саФдовать ‘на р5=у 
КурЪ для осмошр5н!я мёсша подЪ сшро- 
енте города: 10 и думалЪ Визизь , чшо 
аршиллерхя Российская, которая имЪ болв- 
шой наводила сшрахЪ, вЪ оныя будешь 
погружена, и по сему во ожидани того 
пришворились они. что ощвётомЪ симЪ 
будто бы довольны, 

Я уже упускаю мноття между ифмЪ 


° коварныя непряшелей намФрентя ‚, на- 
 сешроенныя кЪ изшребленлю судовЪ на- 


шихЪ, и кЪ укр5плентю пролива вЪ Ка- 
сптйское море, чтобЪ шфмЪ пресВчь 


входЪ РоссийскимЪ судамЪ вЪ Зинзидин“ 


ское озеро., или проливЪ | 

Но когда ГосподинЪ бий, ВЪ 
МаршБ м5Ъсяцб вышелЪ вЪ море и Пер- 
стяне узнали, чшо на судахЪ никакихЪ 
СЪ берега не погружено военныхЪ: снаря* 
довЬ „и чшо сверьхЪ -шого для защише- 
нтя гавани вЪ пролив осптались еще при 
вооруженныя судна: шо и возобновили 
лаки свои птребованля о высцгупленти изЪ 


| фяща войска, ПолковникЪ представлял , 


что 


ПЕТРА Велихаго. 347 


что на шрехЪ осшавшихся судахЪ не == 
можешЪ онЪ и чешвершой часши войска 0тЪ?-Х, 
своего умБстишь сверьхЪ пого гоРорилЪ 7123. 
онЪ: „не нахожу я причины принимать 

„ошЪ нихЪ повелЪнтя, пока не увб зом“ о 
‚‚люсь 0 намБренти ихЪ Шаха.., Грозиди 

ему силою, но Г, ШиповЪ АО, 

чшо он умбетжЪ обороняться, 

Великое ихЪ множесшво, а малое чи- 
сло РосмянЪ ‚ придало ПерслянамЪ см5- 
_ дости. Они ошкрыли сшрЪльбу изЪ четы 
рехЪ пушекЪ по караванЪ - сараю. Под+ 
ковникЪ пробылЪ шошЪ день спокойно , 
ожидая ночи $ около же полуночи ‚, когда 
Перстяне успокоились, послалЪ онЪ ро- 
пу гранодерЪ сЪ КапишаномЪ Шиллин- 
тгомЪф вЪ залднтя вороша, СЪ повелЪнтемЪ, 
обошедши ПерслянЪ, напасшь на нихЪ СЪ 
шылу. Между шЪФмЪ, когда КапилтанЪ 
сей уже далеко ошошелЪ, приказалЪ онЪ 
выступить двумЪ рошамЪ вЪ перед. 
нуя вороша и напалЪ на непрляшеля СЪ 
одной, а КапишанЪ сЪ другой стороны 
эЪ одно время: больше тосо челов$кЪ 
убишо на мБсешБ и вЪ погонБ, и чрезЪ 
нБсколько минушЪ мБсшо сражения очи- 
стилосъ;$ бфгушихЪ  преслБдовали по 
всБмЪ улицямЪ города. Я позабылЪ было 
сказать, что Персляне, ашаковавЪ кара- 
ванЪ - сарай, атаковали вмБ5сшБ и шри 
_помянушыя судна.. Они сдБлали на бе- 
регу ночью батарею, и четырмя пуш- 
ками надбялись ихЪ изпгребипь. На су- 
дах было ме больше лос РосслянЪ, а на 


бе- 


ОтЪ ?. х. 


{72 


248 = дфвян:я 

` берегу неприятелей до уоос челов кЪ; но 
„, КапитанЪ ЛейшенантЪ ЗолотаревЬ по. 
’шелЪ противЪ огня прямо, и своими СЪ 
судовЪ пушками разогналЪ всБхЪ ‚, тшакЪ 
что ВЪ чешвершь часа не сталось ни 
одного неприятеля, 

Устрашенные Персфяне послЪ сего 
усмирились, а. между т5мЪ пришли из 
Астрахани прибавочныя войска. 

ПослЪ сего Г. ШиповЬ по данной ему 
ошЪ Монвоха инструкции принялся на 
Козбинсхой дорогБ СЪ Персидской сторо- 
ны строить земляную о пяпги баспионахЪ 
крЬпосшь ‚ которая бы служила Рящб 
нитаделью, защищающею оную СЪ Запад- 
ной стороны, шакЪ какЪ сЪ Восшочной 
стороны защищаль оную ихЪ караванЪ - 
сарай ‚ обращенной, какЪ мы _видБли, вЪ 
кр®пость. 

Когда сте произходило вЪ РяшБ , Г. 
Симонов осмошрЬлЪ большой Западной | 
руказЬ р$ки Кура и назначиль ви, 
на коемЪ быть городу. 

Кстати обозримЪ мы. и разположе. 
не, вЪ какомЪ была вЪ сле же время 
Оштоманская Порша. = 

Мы видбли, чшо оная ошвбшомЬ 
Нмператора удовольсшвовалась ‚ но пред- 
упомянушой ПосланникЪ ея Капиджи Па- 
зна и Персидской бунтовщикЪ ДаудЪъ- 


БетгЪ своими предсшавлентями паки оную 


зозмущили. Они внушили, чшо Росся 
продолжаешЪ сильныя военныя для Пер- 
и в иван Муфмти и всБ знаш- 

ные 


ПЕТРА Велихаго, 349 


ные Алдкорана наблюдашели единогласно = 
представляли Дивану, что какЪ Маго- °"? *.Х, 
менанской законЪ и честь, шакЪ и поль- "72 5° 
за Высокой Поршы не позволяюшЪ до- 
пусшить Императора Российскаго до даль- 
нфйшихЪ вЪ Персти успфховЪ, но паче 
обязывающЪ ее немедленно остановить 
оныя оружтемЪ. Таковыя предложения бы- 

ли весьма неприятны Верховному Визи-. 

рю. ОнЪ предложилЪ умБреннф5йшля кЪ 
тому средства, а именно послашь паки 

вЪ Росслю одногу „Агу и изтребовашь 

У Императора рЬшительнаге ошвёшу о 
воинскихЪ его пртуготовлентяхЪ, вЪ ка- 

комЪ оныя чиняшся намФрени, и чшо 
естьли не осшавишЪ онЪ Дербента и 
другихЪ взяшыхЪ вЪ Перси мВстЪ, шо 
Порша поступитЪ СЪ нимЪ, яко СЪ не- 
пряшелемЪ. Предложенле сле согласно 
всФми приняшо, и разосланы указы ко 
всВмЪ ПашамЪ вЪ Азги бышь СЪ войсками 

вЪ готовности кЪ походу. 

Французской ДворЪ, имЪя шогда со- === 
юзЪ СЪ Росею ‚ и желая пришомЪ со- 1 7Ъ 
держашь ТурковЪ вЪ готовности кКЪ при- цузекй 
няпию оружля прошивЪЬ Цесаря ВЪЬ слу-силелеть. 
ча ‚ когда они шого ошЪ нихЪ потре- ии 
буютЪ, былЬ весьма не доволенЪ пред. етишь 
прыяпиями оныхЪ прошивЪ Росси, и по тут 
сему употребилЪ всЪ силы кЪ недопу. рызз ми- | 
щеню ихЪ 40 разрыва мира СЪ Росслею. #1 °> "°°”. 
Министры ихЪ, КампредонБ при ДворБ 
РоссийскомЪ и Мархи-БонахЪ при Пор-_ 
шБ пребываюцие, шрудилися о исполне- 

наи 


850 Двявая 
нти сего желанля Двора своего, и ВЪ 64: 
мое предупомянумое вЪ ДиванЪ Турен- 
комЪ совфшованхе получидЪ БонакЬ ошь 
Кампредона куртера сЪ письмами, по 60- 
держантю кошорыхЪ Бонахь увБрялЪ наи- 
сильнёйше Верховнаго Визиря ‚ чшо Рос. 
сйской Монархь намЪренЪ Прушсхой 
мирЪ сохранять свяшо и ненарущимо ; 
_й что онЪ весьма удивляешся 0.безпо- 
койствБб , кошорое Высокая Порта ддя 
ПерсидскихЪ ‹ его предприялий имЪешь, 
ОлнакожЪ чшобЪ Его Султанозб Величе- 
ство тЪмЪ боле увбренЪ былЪ о шомЪ, 
что Росслйский ИмператорЪ ни какЪ нё. 
намбренЪ вЪ Персии. боле завоеван!й чи- 
нить: по снЪ гошовЪ вступить сЪ Пор-. 
тою по вояБ ея въ мирные пракшанты, 
Чйолько шШакимЪ образомЪ, чштобЪ для 
безопасности РосслйскихЪ гранийЪ и за 
Учиненныя. убытки осшалося за нимЪ 
все понынб завоеванное, и шакЪ онБ 
ожидать будешь ошЪ Блисшательныя 
Поршы. на’ сте ошвфита , а по получен 
шого онЪ чрезБ своего Министра еше 
болЪе изъяснишься можешЪ, РоссйскЕй 
Резидент, бывиИй шогда при ПоршВ Г. 
НеплюезЁ , по пПовелВю Монарха всВ 
же свои упонреблялЪ силы къ успокое-_ 
Ню мяшуцияся Поршы, Верховный Ви- 
зирь, не желавций войны, былЪ шаковыми. 
объяснемями весьма. доволенъ и все 
пришло въ. спокойсшве; но. вЪ самое 
сте ‘время, придаешЪ Венешанской Исто. 
| Монаршей Издатель, вдругЪ паки всё 
| пере- 


ОтЪР-Х, 


172 3» 


ПЕТРА Великого. 591 


перемфнилось, ‘и Порша крайнб возму == 
о талась, услышавЪ, что 4000 Росстйскаго И — 
войска пришли уже до самато Тифлиса," 105 
и чето еще большее число за оными сл5- 
дуешЪ. Но слухЪ сей хошя былЪ и не 
основателенЪ (*), но принящЪ однако 
же онЪ былЬ за справедливой, и по шо- . 
му назначенной ПосланникомЪ кЪ Имлпе- == 
ратору Ага былЪ отправленЪ. вЪ Рос- р 
лю ‚ кошорой вмфсшб СЪ Французскимъь хоть. 
вышеупом:4утымЪ куртеромЪ и прибылЪ насху, 
вЪ послБднихЪ числахЪ Марша вЪ Санкт- о 
пешербургЪ. “ 
Между ишБмЪ Велижй Государь Сего МонзрхЪ 
же Марша 3 числа прибылЪ вЪ сю лю- "жа 
бимую свою сшодицу кЪ неизреченному Санит- 
обрадованйю всего народа, встрБшившаго сушь и 
его за городомЪ. Монарх нашолЪ здЪсь нахо 
прибывшихЪ предЪ шБмЪ по желанЕю сво. Герцога 
ему Его Высочество Герцога Голстшин- "о^етин- 
скаго, нареченнаго своего зяшя, и двухЬ 
Гесвенгомбургскихь ПринцовЪ. ОнЪ при: дв Ге 
нялЬ ихЪ СЪ крайнею благосклонноси!ю, амбурт- 
й посабднихЪ по желаню ихЪ тогда же се 
Принца 
принялЪ вБ свою службу Капишанами зсшупа- 


Е . | аа д и- юмТЪ вЪ 
Гвардии , СЪ жалованБемЪ по 6000 руб ет 


дей вЪ годЪ каждому. И безЪ моего нае весет- 
поми. 


скую, 


(+) Се движен!е войскЪ посд$довало н$фсколько посл5 сего; 
ибо вЪ сЁе самое время сЪ толикимЪ числомЪ войска на- 
значенный для взяшья города Балу и вЪ Грузю Ге- 
нерзлЪ -Маюрь МашюшкинЪ быдЪ еще вЪ Астраха- 
ми, и не прежде изЪ оныя СЪ войскомЪ выфхалЪ, 

_ какЪ вЪ 1юнБ м$еяц$ , а помянушое произшестве вЪ 
Нар$ град$ было вВЪ исход$- а и ВЪ _ начал 

Марша. | 


352 двян:я 
—— поминангя конечно заключатЪ Читатели, 
0тЪ?.Х. чо ИмлтераторЪ пю прибыли своемЪ не 
Т72 3. оставилЪ всБ. осмотр8ть рабошы, ОнЪ 
сома. НачалЪ сЪ АдмиралтейскихьЪ: а по осмо: 
— тр$Фни вЪ городй , коль скоро Нева оп. 
боты. КРрылась, то со льдомЪ вм5стЪ поЗхаль 
въ КронштащЪ. ТамЪ МовархЪ по обо- 
эр5нти рабошЪ ‚, вЪ каналахЪ и другихь 
частяхЪ производимыхЪ, осмошрЪлЬ ко- 
рабли и всБ иныя суда, и изЬ посл5д. 
нухЬ, кои начали ветшалть, не малое чи» 
сло повелблЪ разослашь в приморске 
‘города, Пешербурго , Ригу, Ревель и Вы: 
боргЪ <Ъ шакимЪ указомЪ , чшобЪ сныя 
раздать городамЪ шФмЪ, дабы упошреби.- 
ли ихЪ вЬ пользу своея шорговли, пред- 
писавЬ пришомЪ на всякомЪ суднф имБть 
имЪ вБчно по то машросовЪ ‚, и суд: бы 
оныя Шакже остались у нихЪЬ вБччо: 
разумБешся, когда обвешшаютЪ, строили 
бы новыя. СимЪ образомЪ, говоритЪ пре. 
давшлй намЬ сте ИсшорикЪ (*), уповалЪ. 
. МснархЪ навсегда удержамшь вЪ народ 
своемЪ упражнене вЪ мореплавани и 
порговдЪ, | | 


Шея Во время сихЪ упражнений  Монар- 
призна- , 
етЪ Мо- ШихЬь Минисшерсшво Шведское , ‘по. со- 
а вБшу сЪ КоролемЪ и СЪ Королевою сво- 
ай \ 
поромЪ. ИМи, приговорили СЪ своея сшороны под- 
твердить Ирою нашему шишлу Имлпе- 
_ ратора, а Герцогу Голстинскому на- 
именованте Королевскаго Высочесшва, При 


ящны 


ее 


(*) ВашифорЪ, сшр. 452, 


ПЕТРА Велихаго. 3$3 


яшны были Монарху си полученныя изЪ === _ 
Швенти донесентя, особливо же касающее. СЪ Р-Х. 
ся до Герцога, какЪ до будущато своего "7? 3* 
зяшя, Казалося, чшо Королю Дашскому, 
кошорой еще по сте время не изЪяснился 
вЪ признании Его Величества Императо` 
‚ремЪ, не можно было уже не согласить- 
ся вЪ шомЪ СЪ прочими Державами. 
Однако же ИмператорЪ, не видя сего, по-. 
слалЪ указЪ кЪ Министру своему, при 
ДатскомЪ Дворв пребывающему . дабы — 
онЪ домогался у Короля согластя на 
предложенные ему прежде пункшы, а 
именно: признашь- его ИмператоромЪ $ 
чигобы Россяйскте торговые корабли про- 
ходишь могли ЗуншЪ нз шомЪ основанли, | 
какЪ имБбла Швешия до минувшей войны, 
и чшобЪ Его Дашское Величество под- 
швердилЪ Голсшинскаго Герцога вЪ его 
Княжесшв5 и владфюи ШлезвигомЪ; а 
чигобЪ уважить сти итребования, далЪ указЪ 
о вооружении 26 военныхЪ кораблей и 
40 галерЬ, въ Кронимаш? находя- 
‘щихся (* ). -. 
_ ИзЪ  Кроишшата МонархЪ сЪ гос». 
шемЪ своимЪ Его ВысочествомЪ и Прин* 
цами былЪ вЪ ПешергофЪ, и при осмаш- 
ривани работЪ шамошнихЪ писалЪЬ кЪ 
Графу _Апрахсиву слБдующее письмо: 
„Нужда еспь здБсь вЪ живописцахЪ, -ко- 
„торые мраморЪ пишушЪ и золошятЪ: 
„итого ради шесшь человБкЪ шакихЪ, 
Часть ТИ. п. „трехЪ 


<.) ТамЪ же > сшран. 452 и 453. | 


354 _ 4 $ян:я 

‚итрехЪ для письма, шрехЪ же для золо- 

0тЪ?-Х. ценья немедленно пришли.,, 

72 3. Вадобно, чтобЪ Великтй Государь все 
дБлель самЪ. 
| Отсюда по пуши кЪ Петербургу 
забзжалЪ5 вЪ сшроющуюся СтрЪ$лину мы. 
зу, и осмотря оную, прибылЪ вЪ Пе. 
шербургЪ сухимЪ путемЪ. | 

Между сими упражнешями видимЪ 

мы изЪ указовЪ , вЪ сле же самое время 
состоявшихся, чшо Белих Государь 
не оставлялЬ ни мало и гражданскихЪ 
дВлЪ; оныхЪ ошЪ 4 Марша до Апр8ля 
мФсяца состоялось шринашцашь , содер- 
жанте кошорыхЪ увидимЪ мы при кон- 

_.. ПФ сего года, а здФсь помбстимЪ одно 

_ Рачне МОЛЬКО ПИСЬМО Его Величества , яко по: 

Мена?" казывающее Ошщеческое его стшаранте о- 


раполые- НАТО лНен1и ПрокурорскихЪ м5ешЪ до- 
в стойными людьми; ибо гпросвВшенный 
ме тЪ ЛМонархЪ, именуя ихЪ своимЪ окомЪ, хо- 
НЫ тлф, чшобЪ оное недреманно назирало 
эедьми, 34 наблюдентемЪ законовЪ , кошорые. ко- 
‘дико ни будутЪ просвфщенны, но полез- 

ны шогда шолько, когда безприсшра- 
_стно и’ рачительно исполняюшся, ‚„ВЪ_ 
„письм5 швоемЪ (пишешЪ Государь Ге. 

| ‚нералу. Прокурору Г. Ягушинскому), Въ. 

524 день сего мФсяца писанномЪ о 
„»Отаяев$ , написано , чито рекомендованЪ 

зон ОтяевЪ тебЪ ошЪ Генерала - Мато- 

›‚ра Чернышева да Прокурора ЁРжевскаго 

Е. ошЪ другихЪ, коихЪ не упомните, то 

_ эго ддЯ надлежишь шебЪ припомнить и 


‚данть 


ПЕТРА Велихаго. | 3$5 


лашь на письмЪ сего часа о друтихЪ , == 
„коихЪ еше можешь вспомнить, кто От?Р.Х. 
„Отяева шебВ рекомендовалЪ ‚ похваляя 172 3* 
_ „его доброе сосшоянте (сердце) и год- 
_ ээносшь вЪ Прокуроры, и нфшЪ ли кого 
зизЪ зБхЪ здБсь, понеже одинЪ шоль- 
„ко Ржевской здЪсь, и шошЪ свой ему.,, 
По семЪ Велижми Государь весь АпрВль ` 
мБсяцЪ, или по крайней мБрБ большую 
онаго часть, занимался гражданскими 
дБлами, а особливо до ревизши касающи» 
мися, ОнЪ , разсматривая доношентя ре- 
визоровЪ ‚, рЕшилЪ всБ ихЪ недоумВния , 
ошносящтяся до написания ВЪ подушной 
окладЬ ‚ и куда причислишь разнаго зва- 
нтя бФглыхЪ ‚ черносошныхЪ крестьянНЪ, 
ДворцовыхЪ крестьянЪ же, вышедшихЪ 
вв друмя волосши, сверьхЪ шташнаго 
числа церковниковЪ , и прочее, СверьхЪ УчРеж- 
сего учредилЪ Ландмилицкой вЪ УкрайнЪ ландми. 
корпусЪ войскЪ; на какомЪ же основанти ов 
оной учрежденЪ , мы не можемЪ лучше ы кор 
изЪяснить шого, какф приложить соб. "^°* 
сшвенноручной Его Величества ‘указЪ, 
данной Сенашу 4 Числа сего же АпрБля: 
„На УкраинцовЪ Азовской и Ктевской 
‚›Губернти (пишешЪ МонархЪ), сверьхЪ 
››осмигривеннаго сбору положить еще 
„по 4 гривны СЪ дущи, вмБсшо мого , 
что проче крестьяне плашянЪ, Двор- 
›оцовые во ДворенЪ, Сунодальнаго вЗде- 
энтя ВвЪ СунодЪ, помбщиковы своимЪЬ 
„помфщикамь, и шотшЪ чешырегризен- 
ной сбор сбирать особливо и употреб-_ 
—^ Ц 2 „ляшь 


[ее 


м’ 
й 


р в. 


‚3. 


356 Двян} я 


ке „ляшь на Ландмилишю конную, которую 


$3. 


„собрать числомЪ сшолько, сколько ихЪ 
„на шфхЪ сборныхЬ деньгахЪ содержать 
„будешь можно, положа на рядоваго 
„жалованья по шши рублевЪ вЪ годЪ, 
‚ которое давать имЪ безперемБнно , а 
„выбрашь шу Ландмилицлю и учредить _ 


 „Господину Генералу Князю Голицыну 
.Азовской и Ктевской Губерний всБхЪ 


„провиний изЪ однодворцовЪ , изЪ ко- 
„пфищиковЪ, изЪ рейшарЪ, изЪ драгунЪ, 
„изЪ солдашЪ и сшр5ФльшовЪ , изЪ Коза- 


„ковВЪ и пушкарей, и зашиншиковЪ , и 


„станишниковЪ и прочихЪ, которые къ. 
‚нпому уже позаобычайнЪе и кЪ службВ 
‚годные, а ружья имБбть имЪ двумЪ. 

‚„третямЪ карабины, или фузеи драгун- 
‚сктя СЪ погоны и палаши, а одной шре» 
эши по пар писшолей и по копью ‚а 


„и®ФфмЪ ружьемЪ и аммунишею  удоволь- | 


„сшвовашь ихЪ Военной Коллеми,. ко-_ 
‚ торое есть годное, изЪ реек 
‚ прежнихЪ ЛандмидицкихЪ полковЪ, 

‚чего не достанешЪ, выбрашь изЪ мех Вы 
‚которое явишся к. службБ годное , а 
„эбынть оной Ландмилиши не регулярной, 
„однакожЪ устроишь ихЪ полками, и 
„имфшь имЪ своихЪ ОфицеровЪ, кошо- 
„рые кЪ шому опредфлены будушЪ, и 
злая того опредфленнымЪ вЪ ш$хЪ Гу- 


_ эберняяхЪ переписчикамЪ, сколько шако-_ 


„зыхЪ УкраинтовЬ по нынЪшней пере- 

»пискБ явишся, о шомЪ вЪ СенашЪ при- 

слать вБдомость, а ы Тенералу Князю _ 

} | Го- 
28° 


ПЕТРА Велихкаго. 357 


„Голицыну для. смЪ5шы, сколько сЪ нихЪ 
‚эптого четьтрехтгривеннаго сбору быть имБ- 
> ешь, и сколько шой Ландмилицли на тЪ 
‚›деньгисодержашь будешЪ мочно, рапорто- 
„вашь немедленно, и по той см5ш5 шакое 
‚число шой Дандмилицти и учредить.,, _ 
ДругимЪ указомЪ опредБлено вЪ 
сихЪ ЛандмилицкихЪ и нерегулярныхЪ 
полкахЪ сосшояшь Но десяши рошЪ , а 
вЪ каждой по туо чедовкЪ. | 
Другой имянной же Его Величества 
указЪ ‚ повелБвающий учинить Козаками 
всБхь шВхЬ изЪ МалоросстянЪ, которыхЪ 
предки были Козаками ‚› но кошорыхЬ 
разные помфбщики присвоили кЪ себб въ 
поддансшво $ и вЪ облегченте сего же на- 
рода повеллЪ сложить разные сборы, 
какЪ- шо СЪ казановЪ, СЪ возовЪ, сЪ про- 
дажи лошадей и прочаго скоша, СЪ по» 
жишковЪ, праздничные, сЪ сала, СЪ груч- 
шовЪ, сЪ хамЪ (избЪ), и прочте подобные. 
Вь семь же м5сяцбБ даль ‘указь 
брашь пошлину по прежнему торговому 
уставу СЪ заморскихЪ шоваровЪ при 
выгрузкф5 изБ кораблей вЪ анбары ‘а сЪ 
РосстйскихЪ при отпускб ‘за море. 
НаконеиЪ неутомимый Государ* 
поданный ошЪ Главнаго Магистрата 7 
прошеню купцовЪ докладЪ, состоящ:. 
вВЪ ‘12 пункшахЪ, р5шилЪ сЪ обыкно- 
венною ему шочноспию и ясноспию ‚ вЪ 
доказательсшво чего выпишемЪ мы 
одинЪ шолько изЪ онаго пунктЪ. Купиы 
представляли, что вдовы купеческия вы- 


Ц Хо 


ОшЪ Р.Х. 


1236. 


У: дДвБяЯян2я 

ходятЬ замужЪ за другаго звантя людей, 

и чрезь шо капиталы купеческте выбыга- 
юШшЪ изЪ купеческаго общесптва. На ме 
МонархЪ собсшвенною руксю полписалЪ 
тако: „ЖенамЪ прежде замужсшва над- 
„лежитЪ пролашь дворЪ и заводы въ по. 
„садЪ и заплатить всФ недоимки, а по 
‚ томЪ вольно вышши замуж, за кого 
эпох четуЪ, м 


одинявитнльсыье =>. 


ОтЪР.Х.. 
1723 


—= ` Мы замБшкались говорить о предупо- 
оиезт > мянушомЪ ТурецкомЪ АтВ, прислан“ 
и} нз НОМЬ ошЪ Порты кЪ Монарху. Отв Ь 
эре оному ланЪ былЪ шакой, какЪ и преж- 
н& Игр де, шо есшь, что Ето Вгличест150` с0* 
акт ый  раняеттЪ свято и желаешЪ сохранишь 
тд навсегда сиатьи шрактщапта мирнаго ‚ и 
что предпруяшия, вЪ Персти чинимыя, ни 
мзло не значатЪ ни разрыва мира, ни на- 
рушентя нграктата, а единственно для 
`доставлентя себЪ буншовщиками причи“ 
ненныхЪ обидЪ и вЪ подане помощи 
утБсненному ошЪ злодфевъ Шаху, и 
что вЪ удовольсшвге Высоктя Порты М2- 
нархф тошовЪ относишельно до сихЪ 
предпртяпий вступить вЪ переговоры СЪ 
оною. Но’ по ошправленти сего Послан- 
ца Турецкаго осторожный Государь по* 
слалБ указЪ вЪ Украйн5 находящему- 
ся Генёралу Князю Голицыну разполо- 
жишь армтю , которая состояла отЪ 7а 
до $0 шысячь, по границамЪ КрымскимЪ 
и ТурецкимЪ, и неусыпно наблюдать на 
‚ввиженя ТашарЪ и ТурокЪ , и тогда РА 


ПЕТРА Велихаго, 859 


онгпревилЪ шула нужное число Инженер = 
ныхЪ ОфицеровЪ. 


Я за издишнее почитаю напомнить 
Читателю, чшо повелите сте енябдВно 
подробнёйшимЪ насшавленемЪ, какое 
обыкновенно сей Велики Государь пре» 
подавалВ, а кольми паче вь важныхЪ, 


ТР х. 


172 3. 


Май м5сяшЪ занимался МонархЪ по- 
лобно же, и мы нахолимЪ эЪ онсмЪ со- 
сшсявшихся великое число указозвЪ, ко- 
торые всБ по повелЪнтямЪ его состоялись, 
Содержанте оныхЪ доказываешЪ скол:ко 
его неутомимосшь, столько и мулрое 
хозяйство; в нихЪ видимЪ мы пфедпи- 
сане о дБланши широкихЪ повсюду хол- 
сшозВ, о брак при Санкшлетербург- 
скомЪ портБ пеньки, СЪ подробнымЪ на* 
славлентемЪ какЪ до образа бракования , 
пгакЪ и до браковщуковЪ касающимся; о 
мощени камнемЬ мостовыхЪ, о выборб — 
Дворянсшву между собою КоммисаровЪ 
кь сбору псдушныхЪ денегЪ, о быпии 
при каждомЪ полку по одному излиш. 
нему Капитану для прему отЪ Ком: 
мисаровЪ оныхЪ денегЪ, о стрознти вБ 
Сибири р8чныхЪ судовЪ, о запискБ куи- 
цамЪ прикащиковЪ и сидБльцовЪ своихЬ 
ВЪ ТаможняхЪ, и о даванти имЪ кре-. 
димиву; о строен вЪ Нов городВ по 
плану , о взятьБ съ нноземцовЬ пои 
линЪ ефчмками, о препоручени казен. 
ныхьЬ заводовЬ, сшамедныхЪ, суконныхЪ, 
чулошныхЪ, шляпныхЬ, МануфактурЬ- 

Ц4 — №Од-. 


555 ДВ ян}я 


= Коллеми , а пергаминной Алмиралтей. 


Ся Р 


23. 


я 


ской Коллеги ; $ © произвожденли жало- 
ванья ОберЪ и ШтабЪ- `ОфицерскимЪ вдо- 
вамЪ и дБшямЪ$ о покупанли для Адми. | 
ралитейсшва пеньки на Рижской бракЪ; о 
сборб огневыхь денегЬ сЪ кораблей на 
содержанте по берегамЪ для ихЪ освфще- 
нгя огней; обЪ ошпускб на иносптран- 
ные и Росслйскле корабли потребностей 
всякихЬ СЪ партикулярной верфи. 

О дозволени` куппамЪ на Васильев- 
скомЪ острову строить лавки при сво. 
ихЪ домахЬ, но однакожЪ по плану. .. 

О поступави СЪ подрядчиками во 
всФхЪ КоллемяхЪ и КанцелямяхЪ по 
точному предписаню вЪ Адмиралтей- 
скомЪ регламент, 

О запрещении подрядчикамЪ казен-. 
нымЪ покупать вЪ ПетербургЪ. привози» 
мой изЪ за моря жлЪ6Ъ. 

_ ИЗЬ хозяйственныхЪ учреждений вы- 
лящемф мы подлинникомЪ два Его. Ве- 
дичества имянные же указа: 

1. МонархЪ › вЪ присудсшви своемЪ 
эЪ СенашФ разсуждая о рыбномЪ промы 
слЪ при КольскомЪ осшрогф, что про- 
мышденики наши солишь оной не ум5- 
юн, повелЪлЕ: „Ежели иноземпиы` похо- 
тя в пБхЪ м5сшахЪ ‚ тлБ оные 
„рыбные промыслы, для соления рыбы 


о зучинить ЗаводЪ и прЕзжать СЪ своею 
болью, вЪ шомЪ имЪ не возбранящь , 


этпакЬ какф о шомь вывозБ соли на со- 
ыы мябЪ и рыбЪ для ошвозу за море 
| :} 

я 


| ПЕТРА Великаго. _ 361 
„вВЪ КоммернЪ -'Коллегли указомЪ уже 
„опредБлено.,, | 
ДалБе на сте же употребленте дозволя- 
етшЪ привозить соль вЪ Нарву, но шоль- 
ко то число, сколько. по справкЪ на оное 
соленте ихЪ надобно , и прочее. | 
‚2. Призвашь вЪ СенашЪ изЪ Армян- 
ской компани лучшихЪ двухЪ или 
„птрехЪ человфкЪ, и обЪявить имЪ, чттобЪ 
они КЪ размножентю коммерции СЪ Рос-- 
‚›сийскими купцами имфли старанте. и 
„для шШого шелкЪ и друме Персидс-е. 
„товары, ошЪ нихЪ прежде сего ошпу- 
эскиванные вЪ Европейския Государства, 
„привозилибЪ вЪ Росстю, понеже Гилань. 
энынБ вЪ сшоронВ. Нашей, о шомъЪ писа- 
„›либЪ они кЪ своимЪ корреспонденшамЪ, 
‚м другихЪ бы шамошнихЪ купцовЪ кЪ 
„тому призывали, обнадеживая ихЪ На- 
„шею милосппю; а которые изБ нихЪ 
„АрмянЪф уже вЪ Асшрахани сЪ торга- 
›ми своими живутЪ, и похошяшЪ Ъз- 
дить для торгу вЪ Гилань, и ихЬ ош- 
„пущать невозбранно.,, ^_ ВИ: 
_ Но и сверьхЪ сихЪ указовЪ вБ семЪ 
же мБсяцб состоялось не малое число, 
изЪ5 кошорыхВ упомянемь мы крашко. 
полько о слБлующихЪ: 1) всБ шБ При- 
судсшвенныя м$Ъсша неупустительно 
штрафозашь, которыя по указамЪ испол- 
нять и на указные сроки о полученли 
ихЪ рапоршовашь не будутЪ; 2) когда. 
ошЪ Его Величества которое Присудсвен-_ 
. ное м5сшо получишЪ указЪЬ письмен- 
м п 5 Ной . 


ОтЪР.Х. 


138. 


262 Двян:я 
—=—= ной или словесной, обЪ оныхЪ немед: 
отзР.Х. ленно обЪявляшь Сенату; 3) подтверли- 
117 3* жельнсй о учреждении Ландмилицкихъ 
полков СЪ дотолнешемЪ о подробно- 
стяхЪ , ошносилтельныхЪ до`чинозЪ и до 
обмундирования оныхЪ, поручая учинить 
диспозиитю оному тому же Князю Го- 
аицыну; 4) о посылкЪ изЪ всБхЪ Судеб. 
ныхЬ мБешЪ рапортовф на учрежден- 
ныхЪ почтахЪ; 5) обЪ ошпущенти винЪ 
б5глымЬ служивымЪ ‚ когда они сами 
явяшся } 6) о незаписывавти вЬ матросы 
| положенных вЪ подушной окладЪ, а за. 
писывать вЪ очые солдашскихЪ и машрос- 
скихЪ дБшей, а Дворянсшву для запи- 
ски являться у Герольдмейстера, и проч, 


Межлу симЪ прибыли кБ Егс Величе. 
стеу изЬ Астрахани ГенеральЬ - Адми- 
рал6 и ГрафьЬ Толстой. МонархЪ, удо- 
вольсшвовавшись разговорами СЪ сими 
вБрными исполнителями его повели , 
и увБдомившись, что старантемь Го: 
нод }умянцова и Князя Югхутлова суда ` 

^ ‘ почти уже совсФмЪ вЪ отдБлкБ, благо- 

волилЪ благодарить сихЪ послФднихЪ | 

своеручными письмами за ихЪ исправ- 

ность вЪ исполненти порученнаго, изЪ 

которых писемь кЪ первому , шо есмь _ 

_ кЪ. Г. Румлнцову ›. помБстимь мы под. 
линникомъ: | 


тах ваше _(пимешт снизходи. 
 этельнЪйшАй_ Государь), ошЪ 8 сего мЪ: 


ПЕТРА Велихаго. 363. 


„сяца писавное, Я сего дня (*) получа, 
’отьВтствую : : благодарсшвую за вашЪ 
„тарудЪ, чшо такЪ скоро исправили, и 


„когда все ошправишь, послФднтя прово* 


А вВОРСЫИНОВ: 


> 


омф Р.Х. 
172 3» 


„ди самЪ до устья Камы, и проводя по-. 


„озжай сюда; а о ремесленныхЪ людяхЪ, 


‚кому остаться и кому сюда Бхашь, 
* вскорБ будешЪ указЗЪ присланЪ изЪ Ад- 


„миралшейской Коллегти,,, 

И вЪ слБдешвьте сего Велики Госу. 
дарь послаяЪ вЪ Астрахань кЪ Генералу- 
‚ Маюру Матюшхиву указЪ , повелЪва- 
юций ему, чшо какЪ скоро прибудутЪ 
вЪ Астрахань сти суда ‚, исполнить не- 
_премфнно по данному ему указу, то 
еслть Бхашь вьъь Баку и взять оную. 


Я имЗю еще одно письмо Монаршее 


кЪ Петру Михайловичу Бестужеву, пре 
бывающему вЪ МитавБ, изЪ котораго 


видно желанте Его Величества дашь Гер- 


`цога Курляндли шакого, какого ему хо- 
иБлось, и `какЪ кажешся, шо желалЪ 
МонархЪ доставить оное предупомяну- 


тому Герцогу Вейсенфелскому , яко на-. 


значенному жениху вдовствующей Гер- 
иотинЗ , племянницб его Царевнб Аняв 
Изанэвнь, но сего однако не смБя утшвер. 
дишь за подлинно, помфщаю оное пиСь- 
мо отЪ слова до слова, 

„ПисалЪ шы кЪ НамЪ о болЪзни Кня- 
››3Я "Фердинанда (Курляндскаго, которой 
находился шогда вЪ ГданскЪ), чего ра- 


И 


(*) се было 30 Апр$фдя ‚ ошЪ копораго и письмо ае 
писано». | _- 


364 | ДД януя | 
‚ди Мы за благо разсудили шебЪ Фхать 
лиуда (во ГданскЪ) не для однихЪ де- 
‚негЪ, кошорыя надлежашЪ племянниць 
„Моей, и пожишковЪ, но чтобЪ его скло- 
* Нить кЪ шому. чшо онЪ наслБдетво 
‚ошдаешЪ, кого чины Курляндскле избе. 
›рушЬ, шакожЪ сЪ Нашего согласля, ка- 
„кимЪ образомЪ то лучше бышвь мо- 
„эжешЬ, и буде умрешЪ при васЪ, шо 

›„шы имбешь указЪ аресшовапть ( кошо- 
рой здБсь прилагается); буде же прежде 
„васЪ или послБ , шо ЭртманЬ , къ ко- 
„торому шакже указЪ посланъЪе,, 

_ Помянушой ЭртманЪЬ былЬ вЬ служ- 
65 Его Величества ГенералЪ - Аудишо. 
ромЪ и находился вЪ ГданскЪ, УказЪ Его 
Величества былЪ кЪ нему вЪ шакой 
силЪ, чтобЪ аресшовалЪ по смерши сего. 
Князя имБн:е за прешензю на немЪ Ея 
Высочества , но до смерши его держалЪ 
бы сле вЪ шайнБ. Монарх приложилЬ 
‘при ономЪ кЪ Гданскому Магистрашу 
грамошу о учинени сему Эртману вЪ. 
шомЪ вспоможения (*). 

—— Мы выше сего видФли, что Велих 
_ Г осударь повелфлЪ пруготовить къ вы- 


койсшво 


у мт- ходу вЪ море флошЪ свой. Поспфшное 
скихЪ 


Держазъ ОНАаго вооруженте причинило у морскихЪ . 
| ва ДержавЪ. великое недоумБнте. Король 
Росс ска. ДАШСКОЙ быль первый, который опасал-_ 
го Фо" ся На свои земли _нападентя , имБя кЪ 


ша 
| тому 


ОшЪ.Х. 
1723. ? 


<.) оба ошЪ. 16 Майя, а грамота къ Тдавеному" Маги- 
страшу, СЪ канон я макже имфю списскЪ, ошВ 
числа, ‘` 


ПЕТРА Велихаго. 36$ 


тому и причины, как шо мы выше оное 
видБли, чего ради и нашелЪ себя прину: 
жденна СЪ великими издержками скоро- 
посшижно вооружашь какЪ флошЪ, шакЪ 
и сухопутное свое войско; но сшрахЪ и 
издержки сти были напрасны, Импера- 


ОтЪР.Х. 


1723. 


5 


торБ шого и не мыслилЪ; онЪ вооружалЪ | 


флошЪ свой единсшвенно шолько для 
пракшики морскихЪ ОфицеровЪ и слу 
жителей ‚, чшо однако же хошБлЪ Мо- 


нархЪ видБшь своими очами, и вЪЬ слВд- 


сшвхе сего вЬ ШшюнЪ м5Бсяц 5. Его Величе- 
ство вЪ сопровожденши обоихЪ предупо- 
мянушыхЪ ПринцовЪ Гессенгамбург- 
скихЪ побхалЬ вЪ КроншшашЪ , ‘и не 
добзжая до онаго’, писалЪ кЪ Генералу - 
Адмиралу. Мы сте письмо помфсшимЪ 
же подЪ симЪ, яко доказывающее, что 
онЪ ни на минуту не отлагалЪ прихо- 


дящаго ему на мысль. „›Давича за ско-_ 


_››роспию забылЪ говорить (пишетЪ Го- 
‚›сударь), понеже шрехпалубные корабли 


„отпускающся кЪ Кроншлоту, а на нихЪ 
„пасажирами есшь Князь Голстинской, 


этакже и ваша милость: шого ради вЪ 


‚сте ‘свободное^время лучше перебрашься. 
‚на двупалубные, дабы при пришествти 
экЪ Ревелю переборомЪ. овымЬ осшанов- 


„ки не учинить.,, 


_ИзЪ Кроншшаша, Монаржв. ‚со фло- 


шомЪ ошправился вЪ 'юзБ мБеяцВ вЪ. 


Ревель , командуя всемЪ флошомЪ самЪ_ 


ВЪ звами морскаго своего чина, шо есшь 


'Адмирала; ибо ГенералЪ. Адмираль остах- 


| ся 


отъ р, Ж» 


723. 


366 Двянзя 

ся вЬ КроншшалтБ , и прибудетЪ кЪ Мо- 
нарху уже вЪ Ревель. И поелику вояжЪ. 
сей предприняшЪ для экзерцацти флоша, 
то и наблюдалЬ Государь всБ правила, 

кактя вЪ военное время на морБ упо- 
нтребляющся. 


ОлнакожЪ среди сихЬ воинскихЪ упра- 


‚ жненй имФю я Его Величества письмо, 


СЪ корабля Екашерины ошЪ 2 Шюня пи- 
санное вЪ Москву кЪ Оберь-Коммендан- 
ту Г. Измайлову. Всякой конечно пред. 
ставитЪ себЪ , что дБло, о которомЪ 
МонархЪ вЪ шакое время писалЪ, не шер- 
пфло времени, но совсБмЪ противное 
сему; дБло шакое, которое весьма шер- 


пло время, и можно сказашь, самое мало- 


важное или ничего незначущее. „„БилЪ че. 


„ломЪ НамЪ (пишеш Государь) Мо- 
‚сквишинЪ шелковой Фабрики Фабрикерь 
‚››Члексьй МилютинЪ ‚ чшобЪ для луч- 
‚шей безопасности ошЪ пожару пове- 
‚АЬно было ему у шого заводу посп:ро- 
„ить въ МосквБ кЪ прежнему его камен- 
ному строентю н5фсколько палашЪ вновь, 
‚››и по полученти сего дайте ему вЪ шомЬ 
эпозволенте,,, 


Могло ли уже что важнЪйшее оспташь- 


‘ся безь р5Ыгшентя, или _ВЪ забыпии У сего 


Монарха?_ 


ВЪ РевслБ Великий Государь, осмотря. 


__ все, продолжалЪ путь далБе вЪ Балпий- 


ское море. _ Въ семЪ вояжБ Великлй сей 


ПЕТРА Велихаго. 267 


АлмиралЪ не однокрашно дфлалЪ фло- 
омЪ всЪ воинскля Экзерциши, и кБ 
уловольствтю своему нашелЪ исправность 
всБхЪ морскихЪ ошЪ большаго до мала- 
го въ ихЬ Ион 


Но изЪЬ указовЪ Ето Величества мы 
видимЪ присудсшвующаго его Шюня 23 
числа вЬ ПравительсшвующемЪ СенашБ, 
изЪ чего и должно заключить, чшо не- 
‚утомимый Государь, желая повсюду яко 
благошворное сьБшило освЪшать своимЪ 
присушствтемЪ ‚ изъ флошу прБзжалЪ 
вЬ СанкшпетербургЪ $ ибо послБ я паки 
нахожу его на морБ, почему мы и во03- 
пользуемся помбсшить вЪ сте присуд- 
стве. вЪ СенашБ изданные ‘указы его: 
_первымЪ повелБваетЪ вновь сдЗлашь мБд- 


ную монешу ‚ вБсомЪ прошивЪ прежней 
БЬ половину, и числомЪ сшолько, сколь-. 


ко выпущено прежней, дабы старыя об- 


ОиГЬР.Ж. 


1923. 


мБВняшь новыми деньгами $ другимЪ, по- 


елику запрещалось всякому вокругЬ 
Петербурга и даже на своихЪ дачахЪ 
рубить лЪсЪ, а симЪ указомЪ МонархЬ 


дозволилЪ вЪ дачахЪ своихЬ загородныхЪ 


для гулянья, и чшобЪ ошЪ густолты 
дБсу не сохло, подчищашь и прорубать 
преспекшивыя дороги г:ли алеи; но буде 
на шомЪ м5ешЪ случашся годныя кЬ 
пересадкЪ деревья, шо тБ пересаживать 


на друмя м5сша, а лФснымЪ надзира-_ 


шелямЪ смошр5шь, чтобЪ большие двухЪ 
саженЪ дерево омЬ деревя не было, и 
| чи ‚объ 


368. „$ ян:я 


——— чшобЪ на дрова подЪ образомЪ чищенйя 


не рубили (*),. 
Что за хозяйство !. 


16 юля мы находимЪ Велихаго Го- 
сударя паки вЪ морб, и пишущаго изъ 
Рогорвика вЪ Сибврь кЪ Генералу Дете- 
нину, кошорымЪ МонархЪ благодаритЪ 
его за его шруды и сшаранте о усшро. 
енг жедЪзныхЪ и м5БдныхЪ заводовЪ и 
крепосши Екатеринбургской, и по обык. 


‘новентю своему даешЪ ему полное о про- 


долженши сихЪ рабошЪ и о многомЪ 
другомЪ наставленте свое. Второе изЪ 
МЕРЬ - мызы кЪ своему Генералу - Адми- 
ралу слФдующее письмо: „,Вчерась гово. 
„рилЪ Я вамЪ о м$р$ моря, которую 
„отлагали до будущей весны; правда, что 
„всего нынВ сдВлашь неколи ‚ однакожЪ 
„нарочитую часшь можно, Е именно. 

„чтобЪ ошЪ ВрангелевЪ до Гохланта, 

‚ Зюйдной валЪ вымБряшь, и всБ острова 


‚,ВЪ. вышеписанномЪ м5ЬсшБ кругомЪ об- 


‚„мБряшь; шакже кошорые осигрова ошЪ 
„Зюйднаго валу видны, по асптроляби 
›вФрную дистанцию взяшь, и все на кар- 
‚ту поставить, кошорую уже кромб 
‚берега до СтенгенЪ- ШхарганхЬ сдВ-_ 
„лалЪ; чего ради нынб извольше прика- 


`эзашь Ганцу и Экову вышеписанное дЪ- 
сы дблашь, а СЪ берегу ‘дистанцтю 


оэвзяйть 


(*) Проче указы, какЪ вЬ семЪ м$сяцф , шакЬ и ВЬ 
Кол состоявщись , помщены будушЪ при наи 
_ тода сего. 


- . ПЕТРА Великаго. 369 
„взять Любрасу , придав. ему Капишае = 
„на Мишухова, дабы гулять не давало 
„шакожЪЬ сносилсябЪ СЪ ГанцомЪ и Эхо- 185 
‚›вымЪ, понеже ДюбрасЪ берегь мБрялЪ, 

›и шако полную каршу сдблашь можно; 
‚а подводныя м$Фли и незнашныя мБ. 
„ста: можно на весну вымФряшь. А. ко- 
„гда АДюбрасБ ошдБлаешся ‚ чшобЪ его 
„паки послать вЪ РогорвикЪ, и сте писЕе 
„мо для присылки его вЪ Ревель изволь 
_. послать кЪ Маврину, понеже Я его безЪ 
своего письма ошшоль опускать не 

„велЪдЬ ( * \»,.. | 

Но осшавимЪ мы Великаго Государя 
ВЪ сихЪь шрудахЪ ‚, и время сле употре- 
бимЪ на обозрБние произходимагя по ука- 
зу его вЪ Персли. 

‚Коль скоро вышеупомянутые гекбо- == 
пы изЪ Казани пришли вЪ Астрахань , 19а 


Персид- 
шо СЪ великимЪ поспфшенлемЪ ихЪ Иск ити 
ПЯШЬ талтоштовЪ сЪ н5$Эсколькими бусами на 
вооружили. ГенералЪ- МаюрЪ МатюшхичЪ, 53кУ. 
яко главный КомандирЪ сея Экспелиии, | 
посадя на оные четыре полка солдашт, 
раздлилЬ эскадру на три части: первую 
взялЪ себБ, вторую поручиль ГенералЪ- 
Магору же Кназю Трубецко-у, а тремью 
_Бригадиру Борнтинскому $ аршиалерею 
‘управлялЪ МаторЪ Гербер, я судами 
‘морскте Офицеры, Капитаны Лейтенан- 

шы Князь УруссеБ, ПушхканЪ и часшо 
Часть УШ Ч _— по- 


аня 


(*).  ОтЪ 25 1юля; внизу МонархЬ подиислаЪ лако; 
_Понеже вамЪ  прошивяой вфирЪ сшоялЪ, того р:дн о 
буду кЪ вамЪ ВЬ: Варивалдай. 


ое, Хх. 
м зы 3, 


а 


М, $ янзя 

= поминаемый Г, Сойм-но-Ъ. И шакЪ 20 
Тюня изЪ Астрахани выБхали, а 6. юля: 
прибыли кЪ Бахё, Г. МапиюочикинЪ, оста- 
новяся вЪ залиьБ ие городомв , по. 
слалЪ кЪ Сулшану Бачальнику Бакич. 
скому письмо вышеупомянутшато Шах- 
скаго ИНосла Измаила Бега, вЪ коемЪ 
ПосолЪ сей писалЪ, чтобЪ онЪ городЪ 
РосслянамЪ здадЪ. * МепьошкинЬ сЪ по: 
сланнымЪ СЪ симЪ письмомЪ Маторомъ 
НечаевымЪ веаФлЪ ошЪ себя Суаштану 


‘сказать, чшо онЪ прибылЪ по указу Им. 


ператора приняшь городЪ Ваху вЪ защи, 
щенхе прошивЪ бунтовщиковЪ , чего ра- 


‚ди и уповаешЪ ‚ что "СулеанЪ пропан. 


вишься сему не будешЪ и поступит 


по совбшу Пссла Шахскаго. Но Бахияцы 


не пусшили и вЪ городЪ посланнаго. и 
выслали СЪ шакимЪ отзЗтомЪ, чшо`жи- 
шели города Баку уже четыре мъсяца 


противЪ буншовшика „4ауда стояли, да. 
_и впредь, сколько бы оной буншовщикЪ о 


ни силен былЪ, они его не бояшся, и 


_ для того войска. ‘на вспоможенте себ} 


не тшребующЪ, ЧтожЪ, продолжали они, 
касаешся до письма Посольскаго, чп:О оно 


писано вЪ Россти., и сверьхЪ шого они 
не обязаны слФдовать ‘его совЗпгу, и ни- 


же ошЪ кого либо принимать позелЗний, 
_ Г. МатющшхкинЪ послБ сего рбшил- 


° ся атаковать Беху$ сошли солдаты на’ 
‘берег везъ сопрошивленя, но какЪ сша- 


ли выгружашь аршилдертю , по сильная’ 
_ изЪ города вышла конница, однакожЬ 


тот. 


` = 


ПЕТРА Велихаго, З7т 


тшотшчасЪ обращена вЪ бЫгсшво, и город == 
атаковали. ДФистве пушекЪ  Россий- а, 
скихЪ скоро принудило замолкнуше го, — 
родскля, а брошенныя 94 бомбы при? 
чинили въ городЪ превеликтй пожарЪ;. в5 = 
чешыре дни сдблали ВБ стБиБ город-. 
ской великой проломЪ. Тюля 25 опредЗ- 

лено городЪ взяшь присшупомЪ , но бу- 

ря возсшавшая на морф тому возпре- 
пяшешвовала. Послано было СЪ плБн: 
нымЪ ПераяниномЪ кЪ Султану увща- 
шельное письмо о здачВ горола , кото- 

рое и имБбло желаемое дБйсшвте,. Осаж- 
денные шошчасЪ выставили (Ълое зна- 

мя и прислали Депушашовь СЪ проше- 
нтемЪ за сопроливленте прощенля. Ош- 
ворены ворота города, и почти всВ жи- 

шели вышли изЪ города безЪ оружля.. 


Г. МотюшкинБ 26 Тюдя СБ войскомЪ 
ВЪ наилучшем порядкЪ сшроемЪ во- 
шелЪ вЪ городЬ ,; снялЪ карауды город- 
скте, и на площади среди города учре-. 
дилЪ гаупшвахииу, солдащамЪ ошзедены 
кварширы вЪ двухЪ караванЪ. сараяхЪ , 
_АрмянскомЪ и ИндБйекомЪ, 


ВЪ городВ найдено 80 пушекБ мБд- | 
ныхЪ и чугунныхЪ, и двВ большия го-. 
убицы; пороху и всякой аммунищи взя- 
шо множество, ГарнизонЪ Персидской, 
_ состоящий вБ 790 подЪ командою своего 
_Полковника, приняшЪ вЪ службу, и жи- 
шелямЪ подтверждены веб вольности. 
„Поминумой Персидской ПолковникЪ , по 
Ч. ‘’ имени 


ОшЪР.Х 


372. двян:я 
‘имени „Дерга- Кули БегЪ, донесЪ Г. Ма- 
°тюшхину на Сулшана, что онЪ дер- 


1723. жишФ сторону буншозвщиковЪ и перени. 


сываешся сЪ „ЧЛаудь. БегомЪ ‚ чего ради 
взящЪ сей НачальникЪ под караулЪ и 
опосланЪ вЪ Росслю, а мБсшо его по- 


_ручено сему доносишелю. Но по слВд- 


сшвтю окажешся, чшо и сей Дерга Кули: 
БФ шакой же былЪ измЪнникЪ и 
„ДаудЪ- БеговЪ ссобщникЪ , о чемЪ упо- 
мянешся вЪ своемЪ м5ешФ. 

ГородЪ Баку, или по Персидскому 
произношен!ю Бакху, лежишЪ вЪ уБздБ 
сегожЪ имени’ близь моря$ онЪ посред- 
ственной величины, но крЬпокЪ; до бун- 
повЬ производилась вЪ немЪ зчашная 


торговля СЪ Индйнами и другихЪ на- 


родовЪ купцами; главной продукшЪ его 


есть нефшь (*), которой колодези ош- 


стояшЪ ошЪ города вЪ 12 верстахЪ; 
нефтью изобильно награждается недо- 
сташокЪ вЪ дровахЪ. УЪздЪ его не очень 
многолюдень ; ибо буншовщиками разо- 
ренЪ: жишели уБздные пишаюшся ошЪ 
хлБбопашества и скотоводства. - 

По семЪ Г. МатюшхинЪ, оставя Ком. | 
мендантомЪ города Бригадира Князя. Бо. 
рятинскаго СЪ довольнымЪ гарнизономЪ, 
возврашился вЪ Асшрахань. 

Но 


(*) Прежде бунтовЪ сей нефти ошвозилось вЪ друг!я 
мфеша изЪ Баку на велик!я суммы; но какЪ шоргов- 
„ля Бакинская буншовшиками приведена была вЪ разо» 
‘рее, шо во владфн{е симЪЬ городемъь Росстянами . ощ- 
давалась. нефшь на ры шолько за 50009 рубдей. 


ПЕТРА Велихаго. 373 


`Но время и намЪ а аи къ 
°Ирою нашему. 

Велихй Государь, возврашившись со 
флошомЪ вЪ КроншшашЪ ‚ ошправилЪ 
сЪ Российскими шоварами вЪ КадиксЪ кЪ 
Консулу своему, шамЪ пребывающему, 
три Ффрегаша, по имени АмстердамЪ , 
Гальмей и КоонделифЪ (*), и исправя сте, 
прибылЪ вЪ СанктпешербургЪ` 27 Гюля. 

Мы осшавили Посла Шахскаго Измаи- 
ла- Бега на пуши его вЪ Астрахань, 
вЪ которую онЪ прЕБхалЪ весною сего 
года. 

А теперь ‘опишемЪ приняпце его вЪ 
Санктпетербургб, Когда онЪ ‚ проЗхавЬ 


ОшЪР.Х, 


172 3* 


СлиссельбургЪ, остановился по близости _ 


Невскато монастыря, что было 10 Авгу- 
ста, шо ошправленЪ кЪ нему приставЪ 
СшольникЪ Оедорф  ПротасьевЪ и `посла- 
на великолБбпно убранная яхпта, х для 


свишы его два судна и двБ шлюпки. 


Коль скоро онЪ взошелЪ на яхшу, шо 
отдана ему честь ошЪ командующаго 
Офицера и ошЪ солдашЪ ружьемЪ сЪ 
барабзннымЪ ` боемЪ ‚, и выпалено изБ тт 


пушекЪ. Мы вид ди прежде, что обяза-_ 


ны были вс граждане имфшь у себя на 


НевЪ суда, и собранше ихЪ называлось. 


НевскимЪ флошомЪ. Велик Государь 
повелЬлЪ , чшобЪ весь сей флошЪ быль 


тогда на Невб, и ПосолЪ отЪ самаго . 
Невскаго монастыря БхалЪ среди сего. 


Ч 3 . много- 


(=) из Журнала 1723 года, еписаннаго у Г. Адмирз- 
да Алексфя Ивановича Нагаева, 


374 Двян:я 
Е» многочисленнаго собранйя судовЪ. Когда. 
723 оной подЪЪзжалЪ кЪ Литейному дому, 

` ^^ лю вВЪ честь его выпалено сЪ крВпости. 
изЪ 2Е пушки; предь квартжирою , ему 
назначенною, выпалено сЪ его яхшы еще 
изЪ 1:3 пушекь; на берегу отдана ему 
честь ружьемЪ сЪ барабанным же боемт; 

ПредЪ НосломЪ шли три человБка его 

ДворянЪ СЪ посохами , а СЪ ПосломЪ 

приставЪ его; позади несли Посольскую 

саблю, а за нею его свита; предЪ квзр` 


_широю поставленной караулЪ СЪ Офи-. 


‘церомЪ отдалЪ ему честь ружьемЪ и 
богмЪ барабаннымЪ. = 
А покуда ПосолЬ сей ошЪ дорожнихЪ 
_ безнокойсшвь отдыхалЪ, Великт Госу- 
дарь между шБмЪ. сдБлалЪ самый ве- 
ликодбинойший ‘праздникЪ, каковаго по 
новости его подобнаго никогда не бывало. 
ее Славный шошЪ ботшикЪ, которой по- 
ыЫ далЪ Монарху въ маздыкь его дБшахЪ . 
‘пикЪ, идею о морскихЪ судахЪ, и кошорой 
ны возродилЬ. вЪ немЪ желанте построить 


понар-. 
хомЪ В. великий флошЪ, по указу Его Величества. 
_ вика, привезень былЪ вЪ ПешербургЪ. Велик 
ры Государь, какЪ. говоришЪ Г. Ломоносов , 
ш"-мф ВОЗХОШЫлЬ и безчувсшвенному дереву по-. 
сю” Казашь преславной знакЪ благодарности. 
флш. Мы опишемЪ сте обсшоящельно.. | 
ИмператорВ то числа ‚ шо есшь то-_ 
го же самаго, вЪ кошорое прибылЪ по- 
мянушой Персидской ПосолЪ, со всемЪ 
‚ своимЪ ДворомЪ, сБ Герщотомъ. Год- 
стинскимЪ,  Принцами Гессенгомбургски- 


ПЕТРА Велихаго, 315 
ми и со всбми иностранными и сво 
ими Министрами „ Генералами и почти , 
со зсВми Офицерами ветиправился ВЪ ' 
КроншташЪ ‚ позелБвЪ привезти на га- 
л1отБ пгудаже и ботикЪ сей вЪ пре- 
провождени двухЪ сошнЪ га лерЪ. 


ль рые ода ЛИНИЙ 


ОтЪ В, Хх. ви 


я $ 


Его Беличество по прибытги своемЪ | 


повел5лЪ вывести весь бывиий вЪ гава- 


няхЬ КроншиатскихЪ фаошБЬ свой, со. 


‘стоявлий вЪ 22 линбйныхЪ корабляхЪ, 
и вЬ великомЪ числ ФрегашонЪ, яхшЬ и 


другихЪь морскихЪ судовЪ , изЪ гаваней. 


въ море. БошикЪ., или, какЪ МонархЬ 


его называлЪ, дфдушка Российскаго фло-. 


ша, остановленЪ сЪ своимЪ галлотомЪ, 
ме. доЗзжая Кронпинаша , а сопровождав- 


пия его галеры умножили собою флошЪ, 


Между шфмЪ Государь посшавилЬ весь 
`-флошЪ сей вЪЬ порядокЪ ‚ и сдБлавЪ се- 
‚му церемонталу план, роздалЪ оной 
на всБ корабли и суда; 11 числа вЪ нача- 


лЪ 7 часу поутру подняты были на. 


всемЪ флошб флаги, и заняли свои м$- 


спта Командиры очаго. ГенералЪ * Адми- 


_ ралБ яко НачальникЪ сшалЪ вЪ срединБ, 


авангармею командовалЪ АдмиралЪ. 


КрейеЪ , а аррмергармею АдмиралЪ кра’ 


_снаго флага Петрь МихайловБ (Государь), ^ 


н шогожЬ часу. У Господина Адмирала 

храснаго флага ©Ъ корабля его Св. Екаше- 
рины данЪ сигнаяЬ и ОрдерЪ Офице- 
рамъ его дивизи: Е) когда ГенералЪ- 
‘АдмиралЪ. СЪ корабля своего высшрБ- 
лить изЪ семи пушекЪ, шогда’ СЪ по- 
| | 4. и саЗу- 


рес отр чоирдинчьиривльна, 


376 — Двяная 
слЬднимЪ высирБломЪ на всБхЪ кораб- 
ляхЪ выстрБлить залфомЪ и зарядить 


3* паки шо-рЪ же часЪ; 2) когда ботикЪ, кЪ 


кошорому кораблю. будешЪ приблхижать- 
ся, шоглда оному спустить командую. 
ш1й свой флагЪ и вымпелЪ до дека, и 
стрЬлять изЪ всЪхЪ пушек; какЪ ско- 
ре ботизЪ ‘минуешЪ корабаь,` шогда 
флагЪЬ паки поднять, и всЪ какЪ флаги, 
макЪ и вымпелы разпустишь $ 3) когда 
бошЪ пойдешЪ вЪ гавань и СЪ корабля 


_ Адмиральскаго седьмая пушка высшр5- 


лишЪ ‚ шогла сдБлашь со всЪхЪ кораб- 
лей и другихЪ суловЪ валовой выстирБлЪ. 

ВЪ 11 часовЪ ГосподинЪ УдмиралЬ 
храснаго флага, прибывЪ на Адмираль- 
ской корабль ГантутшЪ ‚ стоявший про- 
птивЪ купецкой гавани среднихЪ воротЪ, 


_роздалЪ всБмЪ ФлагманамЪ новые шаф-. 
шяные фтаги, и ГенералЪ - АдмиралЪ со 


всВми Флагманами сБли кажлой на свою 


шлюаку , которыхЪ было девять, подЪ 


своимЪ фтагомЪ, и слБдовали кЪ ботику, 
стоявшему на галлош$ за военною га- 


ванью кЪЬ Осшу. 


По прибыпии кЪ. галюшу а _ 
Флагманы приняли ошЪ К апитана Ко- 
мандора Ивана Синявина ботикЪ, спу- 


сптили оной ‘на воду,‘ и евоими руками 


поставили на немЪ мачшу, а ГосподинЪ 
АдмиралЪ Петр МихайловЬ принялЪ дол- 
жность Кварширмейстера, — 
_Поелику же шогда при прияшносши не- 
ба заре, былЪ ходу бошика прошивной. $ 
| шо 


ПЕТРА Велихаго. = 377 


то должно было весши его ФлагманскимЪ === 
шяюпкамЪ буксиромЪ, а на бошу сидя- "2". № 
щте Вице-Адмиралы СиверсЪ и ГордонЪ, 172 3- 
и Шаумбенахшы РаумЪ СавявинЬ и Сан- 
дерсЪ гребли веслами, Нице же АдмиралЪ 
Князь МеньшиховЪ исправлялЪ должность 
ботсманскую метантемЪ лоша, а ОберЪ- 
Квартирмейстерь Крестьян5- Отто ка- 
нонирскую для салющтовантя кораблямЪ 
из малыхЪ бывшихЪ на немЪ пушекЪ. 

Коль скоро бошЪ показался вЪ виду 

_флоша, шотчасЪ разпущенЪ былЪ на немЪ 
Императорской штандаршЪ: тогда какЪ 
СЪ ГенералЪ - Адмиральскаго ‚ шакЪ и со 
всфхЪ кораблей и другихЪ судовЬ вы- 
стрБлено изЪ всБхЪ пушекЪ залфомЪ, 
а по приближенуи онаго кЪ кораблямЪ › 
каждый спускали до дека командуюцте о 
флаги и вымпелы, и палили изЪ всБхЪ 
же пушекЪ, ИВ 

ВЪ 12 часовЪ , когда бошикЪ симЪ 
образомЪ обшедЪ фаотЪ, подЪ шшандар- 
шомЪ возращался, тогда на каждомЪ же 
кораблЬ и фрегамб, мимо которыхЪ онЪ 
равнялся, били вЪ барабаны походЪ, игра- 
ли на шрубахЪ, и вс® люди кричали ура! 


_ Кодьже скоро досшопочтенный сей дЪ- 


душка по обозр5ни ии имЬ 
на свВтЪ. чадЬ своихЪ (* ) входилЬ. вЪ 
Ч у’ № | | ‘г: 


(„) КашифорЪ ‘говоришЪ ‚ чшо бошЪ сей былЪф шогда 
_ошцомЪ флоша, сосшоящаго болфе нежели вЪ 60 во- 
енныхЪ корабляхЪ ‚, вЪ безчисленномЪ множесшв$ га- 
‚ дюшовЪ и галерЪ, и чшо однихЪ посдБднихЬ счи- 
Сслялось до ВОО, сшр. 454. 


ОшБР.Х 


Ген 


378. _ 4Бянфя 

гавань, тогда паки не шолько сЪ кораб- 
лей, сЪ галерЪ и буернаго флоша, лежа 

щаго вЪ гавани, но и СЪ кр6Блости по- 

здравленЪ быль валовымЪ выстр5лом5. 


Ея Величество й ИхЬ Весеочества со | 


всемЪъ ДворомЪ своимЪ благоволили тор- 
жесшво сего дВдушки смотреть СЪ кр5- 
пости, Шо окончанти всей сей перемо- 
ви Императрица угостила всБхЪ доса- 
маго Оберь- Офицера оббденнымЪ спо 


_ломЪ, пруготовленнымЪ во многихЪ раз- 


битыхЪ для сего палашкахЪ у военной 
гавани; палатки оныя были сдФланы изЪ . 
корабельныхЪ парусовЪ. ВЪ продолженле 
стола безпрерывная пооизводилась пушеч- 
ная пальба и игран!е на шрубахЪ, = | 
12 Числа ИхХЪ Величества со всБми _ 
сзврашились вр ПетербургЪ. БошикЪ сей 
и. и пра возвращенти его въ ИетербургЪ сЪ 
такою же чеспую будешЪ всигр5ченЪ. 

_А сю послблнюю всшрБчу и шо удо-_ 
вольсшье, какое ощущалЪ шогда Мо- 
нархЪ попросимь | мы описашь Г, №0мо- 
носов. 

„Сколь. радостны. ме творить сей 
_>ОраторЪ › Велихому Государю вЪ мор- 
эскомЬ дЪлЬ его успфхи, кЪ несказан- 
‘вой польз и слав. Государсшва „раче“ 

„энтемЪ его произведенные, легко изБ шого — 
‚ усмошрВть можно, чшо не токмо воз- 
_ „двянтемЪ удовольствовалЪ спошрудив- 
„шихся СЪ собою, но и безчувственному 
здереву показалЪ преславной знакЪ благо- 
оирнощи, Поирижаися Невсктя спгруи 


бу: 


ПЕТРА Великагеь, 379 


„судами и флагами; невмфщаютЪ бере- === 
та великаго множесшва стекшихся зри- тр. Х. 
‚телей $ колеблется воздухЪ и стонетЬ 172 3» 
›„ошШЪ народнаго восклицамя, ошЪ шума 
эвеселЬ, ошЪ шрубныхЪЬ гласовЪ , оптЬ 
звука огнедышушихЪ махинЪ. "Какое | 
„эщаспие! какую радость намЪ небо по- 
‚сылаешЪ! ‘кому на сршен1е МонархБ 
›нашЪ сЪ шаковымЪ великолБиемЪ из- 
„ходишЬ? Вешхому болтику, но вБ но. 
‚›зоМЪ и сильномЪ первенсшвующему фло- 

„эШЪ! ПрелсттавивЪ сего величество , кра- 

эсешу, могущесшво и сильныя БЙСИтВя, 

„и купно онаго малость и худосшь ‚ ви: 
›димЪ, что сего никому вЪ свБшЪ. про-. 
„извести не было возможно, кромб испо- 

 ЛИНСКОЙ смБлосши вВЪ предартянии и 

„неутшомимой вЪ` совершенти бодрости 

›ПЕТРОВОЙ (* № . 


По семЪ Велик Государь повел лЪ 
сей монуменшЪ для вБчнаго сохранез 
ния его поставинть вЪ кронверкЪ Санкш-о 
петербургской р5посши, дабы потом“ 
° ство вбдало, чшо до Его Величества. 
весь флошьЬ сосшоялЪ, вЪ шомЪ одномЬ 
боигикЗ» о 

_ 14 Чисда. неутомимый Государь далЪ 
вЪ Сена мской зуменць - каморВ пуб- 
| лич 


(*) Мы ксшаши помфешимЪ кЪ сему и о = же 
гамомЬ бошик$ сшихи Господинз Су.марохова: 
Сей бошикЪ далЪ ПЕТРУ вЪ моря сшупишь охашу; . 
Сей бошикЪ есть ошецЪ всему Росейску Флоту, 
_ Подъ ИмперашорскимЪ онЪ гербомЪ на водахЪ ,. 
| се НЫ Росейскаго Рун, Бедйту мира 


_ 380 | ДБяная 
личную аудленцЕю презупомянутому 
ОтЪ?.Х. Персидскому Послу, которая произходи- 
172 3: да. слВлуюшимЪ порядкомЪ. 
Посол привезен былЪ вЪ велико- 
Аузбеи- лЪоной Императорской барж $ на пло- 
сиденому Щади предЪ СенашомЪ посшавлены были 
Полу. ВЪ сшрой два банталтона солдашЪ, оп 
кошорыхЪ при выходВ его на берегЪ от- 
дана ему честь сЪ барабаннымЪ боемЪ 
и музыксю $ на крыльцб встрБтилЪ его’ 
Князь „ЯашхковЬ, вЪ сБняхЪ БригадирЪ 
_ ЛеонтьевЪ , У дверей аудтенцЪ - каморы 
ГенералЪ - Маторь УшаховЪ. ТушЪ. По- 
солЪ отдалЪ свой кинжалЪ людямЪ сво- 
‚имЪ, и повелБлЪ воБмЪ то же учинить 
скинулЪ свои туфли, и взявЪ ошЪ Секре- 
таря своего Шахову. грамоту ‚ вошедЪ. 
сдБлалЪ Императору поклонЪ , среди за- 
лы другой, и предЪ. шрономЪ сдБлавЪ 
преший , говорилЪ на ПерсидскомЪ язы- 
Ъ рФчь , переводЪ которыя помфщает-' 
ся. здЪсь: | | 
Р5чь По- „Всевышнтй БогЪ сотворилЪ Ваше Ве- 
ке ›личество подоблемЪ солнца, которое ост. 
„яваетЪ и освВщаетЪ всю вселенную; яко’ 
„ошЪ звФздЪ’пользующся всБ швари, ша. 
„ко и ошЪ Вашего Величества всЪ на 
„семЪ сввшБ пребываюцие народы полу- 
„чаюшБ милосердте. Данное Вашему Ве- 
›личеству ошЪ Бога шаспие не допу- 
уэскаешЪ, чшобЪ кто могЪ Вашему Вели- 
›„честву прошивишься. ПресшолЪ Вашего 
„›Величзества тако превосходитЪ всфхЪ 
нпрочахь ‚› яко самая свбшлая звбзда 


дру. 


ПЕТРА Велихаго. З$Т 


„пругя. Господь БотЪ шако укрЬпилЪ === 
‚десницу Вашего Величества и возвысидЪ СХ. 
„Корону Вашу, какЪ Царя Феридуна про- 1723. 
„страннымЪ владбшемЪ, Царя „Джемши- 
‚да милоспию , а Царя К2авона (*) сла- 
„›воЮ, Храбрый и непобфдимый и вЪ ны- 
‚нфшнемЪ вбкБ превеличайший Импера- 
›торЪ! буди надЪ Тобою милосердте Боже! 
‚›МилосердтемЪ БожтимЪ пресшолЪ и. 
„владВнте получилЪ мой ВсемилосшивЬй-_ 
эций и правов$рный Государь (милосердте 
„котшораго подобно КимзБ) (**). Его Ша- 
эхово Величество отправилЪ` меня ни- 
›жайшаго ради обновлентя и укр5иленя 
„присной приязни, и вЪ ошсушсешви ра-. 

ди поздравлентя, желая, чшобЪ серлечная 
_ ‘дружба, которая нынф между Вами на- 
„ходишся, была возумножена и долговБ- 
я чНО СЪ обфихЬ ри соблюдена. и со- 

_ эдержана (*** )„› 

_ По окончани р$5чи  ПосолЪ поднесЪ 

къ шрону Шахову грамоту КанцлерЪ 
ГраФЪ ГоловхинБ, принявЪ оную, положкилЬ 
на столЪ и подведЪ Посла кЪ. Моварху, 
которой ставши на колБни, псибловалЪ 

Ето Величества полу кафтана, но Импе- 
раторЪ подалЪ ему свою руку и Посол 
поцВловалЪ ее съ. великимЪ блатоговВ- 
| нтемь. | | 
о Г.) _ Мо- 


(*) Са Пара по АЪшописямЪ ПерсидскимЪ во время. 
_ тенеральной Монарх1и царсшвовали сЪ великою славою... = № 
(+) Философи"сской камень, когда прикоснешея кЪ ка-_ | 
кой веши, шо оную «брлшаешЪ -вЪ золошо. 
(***) Надобно признашься, чшо переводчикЪ сей. чи не 
весьма быль а . 


ошЪР.Х.. 
1723 


382 | дДвянзя 
_МонархЬ во все время аудтенили у тро- 
на сзоего подЪ балдахиномЪ  сшоялдьЬ, 


” Ето Вгличество спросилЪ по томЪ Посла 
© здоровьБ Шаха $ на сей Императорской 


° вопросЬ ПосолЪ ошвфшсшвовалЪ проли- 


пцемЪ слезь и поднесенлемЪ Его ‘Вгли- 


честву релящи:, или описанля о произше- 
сшвли ‘буншовЪ  ПерсидскихЬ и о 6Ъд- 
сшвги Государсшва и Государей его (*). 

Слезы его произходили наипаче ошЪ_ 
шого , читго- онЪ не чаялЪ уже быть въ 
живыхЪ сшарому Шаху Гуссеину, 0 
чемЪ онЪ былЪ увБдомленЪ вЪ пуши сво- | 
емЪ ошЪ молодаго Шаха Тахмаса (**)._ 

“Тогда КанилерЬ обЪявилЪ Послу, 
что прошивЪ Шаховой грамопты и о дру- 
гихЬ порученныхЬ ему дблахЪ Имчпе- 
раторской ошвфшЪ ему будешЪ учиненЪ 
впредь чрезь МинисшровЪ Его Величества. 

Послб сего ПосолЪ выступилЪ изЪ 
залы, провоженЪ и ошвезенЪ вЪ кварши- 
ру шБмЪ же порядкомЪ, Дворяне По- 


‚ сольскте во время аудтенити стояли близь 
‚ дверай залы, ПосолЪ сей день вЪ квар- 


ширБ своей былЪ шракшованЪ Импера- 
шорскимЪ ОберЪ-ШенкомЪ ГрафомЪ Апра. 
хсинымь, 

— ИЗЬ писемЪ МонаршихЪ помбщаю я 
при семЪ одно писанное ту Августа кЪ 
Генералу - Ма1ору п ‚ обрБшавше- 

° муся 


ко ся поднесенная  рейяцйя Монарху те Посла. сего 


напечамана ЕжемФсячнаго Сочинен1я 1767 тоёл» 2 
Чзеши 1, на сшр. 387 и послфдующихЪ. 


{*) КашифорЪ , смр. 458 и 459: | 


и 


ПЕТРА Велихаго. —.383° 
муся у строентя Екашеринбурга и заво- 
_ довЪ. „Письмо швое, пишешЪ МонархЪ, 
„тюня ошЪ т2 числа купно СЪ черше- 
‚„жемЬ заводу новопостроеннаго и СЪ 
„подносом м$днымЪ чрезЪ посланнаго 
 эошЪ шебя АдБюшанша Шкадера до 
„НасЪ дошло, и за доброе управленте вру- 
_ эченнаго пебВ  дЗла бдагодарствуемЪ. 
„На помянутое швое письмо о строеви 
„кр55пости для удержашя ‘ТашарЪь и 
„›башкирцозЪ, читобЪ не разоряли заводовЪ, 
››опредБбленте учинимЪ , и указЪ кЪ ше- 
26$ будешЪ присланЪ впредь, а нынВ 
 этокмо позволяемЪ выдашь солдашамЪ , 


„кшо обрЬжаешся на рабошЪ , сверьхЪ 


»ихЪ опредфленнаго жалованья вЪ при- 
‚ обаяку за раболгу по шри деньги на 


ОР х. | 
Е 23. 


`ВпрочемЪ колико спф.шилЪ Персид- 


_сктй ПосолЪ скорбйшимЪ заключенемЪ 
_тыракщайта подать бБдешвующему оше- 
чесшву своему помощь, шолико желалЪ 
_и МонорхЪ не медлишь окончантемЪ сего 
практата, и Министры Его Величества 
имБли на другой сего ‘день повелБьте 
всшупить вЪ конференилю СЪ ПосломЪъ ; 


а чшо вбЪ шаковыя и подобныя. дБла_ 


_ произходили по шочному предписантю 
’ Императора , то въ доказательство шо- 
го нослужитЪ намЪ своеручная Его Ве- 
личестза ‘записка, данная. МинистрамЪ 


° симЪ › ВЬ которой МонархЬ изъявляешЪ 


`желане обЪ усшупкВ вЪ вБчное владфнте 


иБхь р кои а Росстянами За» 


ня- 


384 _ дфянфя 


ОшБР. х. 


#723. 


‘няты, И сверьхЬ шого лежащихЪ по 
Каспйскому же морю Мезандеоана и 4с- 
трабата. „А о ШамахЪ, продолжаешЪ Го. 


„э.сударь, объявишь ‚ что ею Турки уже 
»завладВли и всемЪ ШирваномЪ (*), и 


‚кэкели они (Перскяне ) не ‘могушЪ одни 


__ эваую себб получить паки, шобЪ и оную _ 


„НамЪ же усшупили ; понеже когда Тур- 


_уэки усилямся, шо инаго нечего ждашь, 


„кромЪ жого, чшо СЪ Мир МохмудомБ о 
‚соединяшся, и обоимЪ` какЪ НамЪ, шакЪ 
‚и имЪ зло послБдовашь можеть а 
* особливо имЪ для вбры, что самЪ По- 
„солЪ знаешЪ,, какЪ они нынЪ веБхЪ 
, Персидскую Бру имбющихЪ. перево- 
„дяшЪ и мучашЪ, супрошивЪ шого ошЪ 
‚,НасЪ сего весьма опасаться. к не 
„чего. | 
_ „За чшо обязуемся вспомогать про- 
„эшивЪ ихЪ буншовщиковЪ, но при- 
этомъ, ‘чтобЪ они обязались шому вой- 
* ску (Нашему) давать проманшЪ, подЬ 
„конницу, аршиллерю и аммуництю 
„лошадей ‚› а подЪ багажЪ верблюдовЪ 
„и быковЪ, и когда, на семЪ согласится, 


| то аКОЖЪ внесть, чшобЪ онЪ, возвра- 


„тяся въ шЪ краи, обЪявилЪ жишелямЪ 
” указЪ своего Шаха, что онЪ шЪ про- 
„винили за стю помощь усшупилЪ НамЪ, 

„и чшобЪ шЪ жители были вЪ вБрносши 

„м послушании, .какЪ. надлежишЪ поддан“ 
энымЪ. Сте требуется ( заключает 

„о 22Г0- 


(*) Исо Дьудь - БегЪ и Сурхай, похишинше сю про“ 
ваную › ошдались вВЪ. покровительство Турновт» 


ПЕТРА Велихаго, - 385 
„Государь) для того, когда не будемЪь 
имБишь сихЪ провинций, шо нечфмЪ 77-Х 
„НамЪ шамЪ содержашь свои войски, 112 3° 
„ежели .доходовЬ шамЪ СЪ нышеписан- 
эныхЪ провинший им фшь не будемЪ.., 


Покуда же продолжаться будетЪ сте 
у МинисшровЪ сЪ ПосломЪ трактованге, 
мы обозримЪ н5$сколько указовЪ Его Ве- 
личества, ВЪ сле время состоявшихся, 


о  Ввелиюи Государь повелфлЪ Сенашу 
_обмежевать вЪ Ингермоланлли земли; а 
дабы узнать намЪ, какЪ межеванте шогла 
производилось, шо должно выписать изЬ_ 
сего указа содержанте онаго. „Послать 
„ВЪ оную (пишешЪ МонархЪ) Генерала- 
„„Матора Кулона и СЪ нимЪ изБ Воть _ 
чинной Коллеми изЪ членовЪ , да изЬ 
„Адмиралштейсшва для учиненгя ландкар- 
„ны ГеодезистовЪ, ведЪить имЪ вЪ Суно- 
‚дальныхь и ВЬ монастырскихЪ вошчи- 
„нахЪ и у всбхЪ помбщиковЪ, кому 
„подЪ поселенле кресшьянЪ. на указное 
„число дворовЪ. даны земли и всякя 
, угодья ‚ тФ дачи имЪ измфрять и ош- 
„межевашь, разчитая усадебную землю _ 
„СЪ пашенною по четвершямЪ, а чшо.. 
‚за шою мБрою пашни и сфнныхЬ по- 
у о КоСОВЪ и всякихЬ угодтй ‘останешся , 
„также которыя мызы или деревни. и’ 
„пустоши ВЪ дачи никому еще не розда- 
вы, мБ всб. по шомужЪ измБрив5 и 
„положа вЪ чешверти, отписашь на НасЪ,. 
к» шВмЪ всФмЪ землямЪ учинить ланд- 
Часть ИШ. Шо _ экар- 


ОтЪР.Х. 
+72 3. 


386 _ 45 янфя 

››каршы порознь по дачамЪ; а ЧухонЪ 
›и ДЛашышей и прочихЪ, которые ло. 
^ „эсшались отЪ Шзедскаго владбния, кромБ 
‚переведенцовЪ › во всфхЪЬ шрхЪ дачахь 


эпереписашь веБХЪ, и : разаБлить всфмЪ, 


‚изчисля каждому по препоршли дачь, 
„дабы одному противЪ другаго обиды не 
„›былоз а что до излишитя земли, ко- 
„шорыя надлежишЪ ошписать на НасЪ , 

„ш5хЪ ЧухжонЪ и ДЛашыщей и прочихЪ, | 
„надлежишЪ оныхЪ описать 0060, а 
„„помфщикамЪ не ошдавашь; заключаепт- 
ся же повелЬьтемЪ ошвесши особо землю 


подЪ кирпичные заводы, и переведен- 


нымЪ вЬ ПешербургЬ плошникамЬ вы- 
гонную. | 
_УказалЪ-— всБхЪ поповскихь и дру- 


- гихЪ. церковническихЪ дЪшей , которыя 


не положены вЪ подушной оклаДЪ, учить: 
вЪ школахЪ; ‚а котшорыя вЪ ученьБ быть 
„не похошяшЪ, шБхЪ брать вЪ школу 
„пу и неволею, и учить ихЪ кЪ Виде. 
д лучшаго ‘священсшва.,, _ 
Поручиль смолчужные и пошашные . 
заводы одной Коммериь - Коллеми , ре. 
комендуя ей имфшь всевозможное сша- 
ране о ен сны вЪ лучшее со. 
стоянте, 
Дабы вБлать Его ни всегда 
о пбнахЪ хлФба во всемЪ .ГосударсшвВ , 


ъповелВлЪ изЪ всБхЪ Губернй и провин-- 


ий о ифыьЪ онаго. присылашь вБдомо- 


сии вЪ КамерЬ - Коллегтю ‚, изЪ ближнихЬ 


мс. ‚ПОнедЫлЬно а изЪ дальнихь по- 
мБ- 


ПЕТРА Велихаго. `48т. 


м5сячно $ а какимЪ образомЪ шВ вЗло- 
‚мосши присылать, о томъ напечатавт , 

разослашь повсюду формы ‚›. заключая 
оной тако: „а въ Санкшпетербург® СЪ 
„тфхЪ вбдомостей печатать вЪ Сеналг. 


ний 
ПВ 
172 3% 


›ской Типографии также и иноспгран-. 
‚ныЯ ибны шоварамЪ, а именно почему. 


_››ВЪ АмстердамЪ , вЪ ДЛондонБ , вЪ Дан- 
ить и вЪ другихЪ, гдБ пристойно вБ- 
дашь, ВвЪ КоммериЪ . Коллеги перево- 
‚‚дя на Росслйской языкЪ изЪ ПрейбЬ - 
‚›КураншовЪ ‚ по шомужЪ печашашь и 
›вЪ народное вБбденте продавать, дабы 
зознали, гдб чшо дешево или дорого.., 
ПредписалЪ СЪ превеликою` шочно- 
спию о средсшвахЪ собирантя подуш. 


ныхЪ денегЪ , о упошребленти оныхЪ на 
содержание полковЪ, шакже о посшояхЬ,. 


и прочее. 

Дабы Лифляндское и Эсшлянлекое Дво= 
рянсшво охошнБе всшупало вЪ военную 
службу, МонархЪ ‘публиковалЪ указомЪ, 
что всБ желающие принять службу мо- 
туШшЬ записывашься у своихЪ Губерна- 
оровЪ, и кошорые по заслугамЪ своимЪ 


и достоинсшву по порядку СЪ прочими м | 


`ВЪ службБВ ‘его находящимися Дворяна- 


ми не шолько равно, НО И вящше ыы | 


_ изводимы будутЪ , и прочее. 
Но. дабы не ушомиль, пакЪ сказать 


_Читателева ожидания Истории , ‘осша- 


влякшея проче указы до окончанЁя сего 


тодаз а здБсь упомянемЪ только объ 


одномЬ, которой доказываешЪ намЪ, что 


ва. _ В. 


_ 388 _ 4 В янфя 
——— Велихи Государь занимался д®лами не 
3$ полько вЪ присудсшияхЪ свсихЪ въ. 

7 Сенат, или ВЪ другихР КоллегяхЪ, 
или вЪ отдФляемое для того время, но 
и ВБ самсе гулянье. „Е Император- 
››схэе Величество (пишетшЪ СвяшФйний 
‚СунодЪ), будучи вЪ саду Ея Величества 
„›Сенштября 5 дня, разсуждая о сумазброд-- 
›эныхЪ и подЪ видомЪ изумлентя быва- 
земыхЪ , каковые напередЪ сего акибы 
‚для изыфлевтя посылающшся вЪ мона- 
„сшыри, шаковыхЪ отшЪ нынЪ вЪ мона 
‚эстыри посылать отрекБ.,, 

_ Между шфФмЪ имЗю я списокЪ съ по- 
велфыя ‚ посланнаго вЪ крБпость Св. 
Кресша "кЪ стпроищелю оныя’ Генерал - 
Матору Кропотову ‚ ВЪ копгоромЪ Бели» _ 
жми Государь СЪ подробноснию подтвер- 
ждаешр ‘какЪ оную укрБпить, а паче. 
чтобЪ ‘доставить ей свободное сообще- 
не большими судами СЪ моремЪ рБкою 
АграханомЪ , и прочее, ` 
—— ° Наконець послб прололжавшихся око 
наз съ 40 МБсяца конференций между ПосломЪ 


ташр с 


Персею ПерсидскимЪ и Россйскими Министра- 
ЗАМлю- 


чеыь по МИ °12 Числа Сентября соглашенось,_ 
которо- постановлено и практатомЪ желаемыя 
му. въч- ‚ 
ыо усшу- Его ВеличествомЪ Персидсктя провинции ,. . 


илены ’ а именно в(Ъ`при КаспийскомЪ морБ ле ` 


‚. чептыре 


провнн. ЖацИя ‚ которыя сушь „ДагестонЬ, Шир. 

| ыы ван, Гилань, МазандеранЪ и АстрабатЪ, 

ры ` ВВЧНо. успгупхены Росси $ а поелику сей. 

о . 

Иа. птракташЪ мало нынВ вфдомЪ, шо и по- 
| читаю за необходимо’ нужное внести. 


оной 


ПЕТРА Велихаго —=389 
оной сюда ошЪ слова до слова, которой 


и сл5дуетЬ: ОттЪ Р.Х, 
172 3. 
Во имя Всемогущаого Бога. 
„Вбдомо да будешЪ, понеже ошЪ н$- 
| Копгя &Ъ 


эсколькихЪ лЬшЪ вЪ ПерсилскомЪ Го- пунш 
_ эбударствВ учинились великтя замЪша. па сео, 
ня, 'и н5Экоторые того Государства, 
„подданные, возставЪ противЪ Его Ша. 
„›хова Вэличества ‚ яко своего законнаго 
„›Госуларя, не токмо вЪ Нерии великое 
‚›разоренте причиняющЪ, но и весьма 
‚дерзнули подданнымЪ Его ки 
эсхаго Величества Всеросс1йскаго, по дре- 
›вней между обФими Государсшвами пре- 
_ эбывающей дружбЪ и шракшатомЪ вЪ 
| > Персидское Государство шоргующимЪ , 
‚учинить убтйство и разграбишь ‘на 
„великое число цбны ихЪ имБбые; и по- 
_ энеже шогда владВющее Его Шахово Ве-_ 
личество за шми вЪ ГосударствВ его_ 
_„Учиаившимися великими замБшанти не 
„былЪ ВЪ сосшояеи надЪ шми его бун- 
‚„товщиками надлежащую управу дать: 
„таого ради Его Императорское 'Величе- 
ство Всероссййское по истинной своей 
„кЪ Его Шажову Величесшву дружбВ ‚| 
„не хошя шЪхЪ бунтовщиковЬ. ‘ДО даль- 
, НЯГО разширенля и приближентя кЪ Рос- 
‚›сийскимЪ границамЪ и `Персидское Го- 
‚›сударство до. послБдней погибели ло. 
„чустить, самЪ оруже свое. пы 
о тВхЪ бунтовшиковЪ: употребилъ, 


„энввоторые а мрста, ыа оной | 
Шо _  эКас-о 


ть 
От? Х. 


1723. °2 


399. Я 5 явая 

‚„Жасптйскаго моря лежания, которыя 
„ош шфхЪ буншовшиковЪ вЪ крайнее 
зуже ушБсненте приведены были, ошЪ 
„нихЬ оружтемЪ своимЪ свободилЪ , и 
„для обороны вБрныхЪ Его Шахова’ Ве- 
„„личесшва подданныхЪ войсками своими 
‚засБАЪ, а между ш5ФмЪ учинилось,. 
‚что СЪ другой стороны нВкошорые 


„иные Персидскле бунтовщики шакимЪ 


„образомЪ усилились, чшо они стодицею 
‚Персидскато Государства овладФли, и 
„Его пготда владфюшее Шахово Величе- 
„ство со всею Его Шаховою фамилею_ 
„пАВнили и СЪ престола низвергнуди ,` 
„и остался токмо сынЪ его ТажмасибЪ, 
„зоторой по законному наслФдешву по. 
лв отца свозго на пресшолЪ всшупилЪ 
„и законнымЪ ГосударемЪ ПерсндскимЪ 
учинился, и желая древнюю между обЪ.. 
„ими Государствы пребызвающую друж.. 
››бу возобновишь и вящше ушвердинть ‚„ 
„олитравилЪ кЬ Ето Императорском. Ве- 
„личеству Всеросслискому своего Вели- 
„каго и Полномочнаго Посла изЪ бли- 
„жнихь и вфрныхЪ слугЪ его, сущихЪ 


›подЬ вВленземЪ Ихтимать-дезвлета, `по- 


„чшеннаго’ и ‘пречестнфишаго ИзмаилЪ- 
> Бека сЪ своею полномочною Шаховою. 


* трамошою ‚ не шокмо со обЪявленлемЪ ` 


‚о Его Шахоза Неличесшва Тахмасиба 
эвситупденци на Персидской пресшолЪ, 
‚но и СЪ прошентемЪ кЪ Его И мператор- 
„ском Величеству Всероссийскому › да- 
„бы Его Величество, при зынРаинемЪф его 

К, | ношь 


ПЕТРА Велихкаго. ° ‘З9 | 
‚отЪ  буншовщиковЪ ‘о шерпимомЪ ушб. = 
„эсненти пропивЪ бунтозвщиковЪ. и не. бор. Х. 
„пряшелей его вспоможене учинить, и 7 т 
‚его на ПерсидскомЪ престол ‚ыы 
эжашь изволилЪ, и даадЪ вышеномяну- 
‚лому своему Великому и Полномочно- 
‚му Послу совершенную власть и полд- 
‚ную мочь за своею печашью 0 семЪ 
„Его Шахову Величесшву противЪ его: 
„буншовщиковЪ чинимомЪ вспоможенли 
‚ненарушимой трактая?Ь и договорБ | 
„заключить. "Того ради Его Император 
_эсхое Величество Всеросслйское по сво- 
„ему кЪ Его Шахову Величеству и кЪ 
„Черскдскому Государству имЗющему 
„лоброжелательству высочайшимЪ  сво- 
эимЬ Монаршескимь повелимельнымЪ 
„указомЪ всемилостив5йше повелБлЪ сЪ 
„нимЪ Его Шахова Величесшва Вели- 
„кимЪ и ПолномочнымЪ ПосломЪ вЪ оной 
этракшаштЪ всшупишь, и тако СЪ обЪ- 
_ эихЪ сшоронЪ `соглашенось, договоренось 
‚зи постановлено: 

‚Г. НТО го ИН Величество 
››Всероссяйское  обБшаешЪ Его. Шахову. 
„Величесшву Тахмасибу добрую и 10-. 
стоянную свою дружбу, и Высокомонар- 
/ эшеское свое сильное вспоможенле про- 
о этивЪ воБхЪ. его бунтовщиковЪ , и для 
у „›усмиренгя оныхЪ и содержангя Его Ша-. 

‚‚хова Величества На ищи пре- 
стол изволитЪЬ ‚ какь скоро шокмо 
‚возможно, потребное чнсло войскЪ, кон- 
эвицы и _ ПВжоты эЪ `Персидское Госу. 
| | Ш р: 


ра 


ОтЪ?.Х. 


ат* 5» 


92 = Двяя:я 

эларство послашь, и прошивЪ буншов- 
„щиковЪ Его Шахова Величесшва дЪй- 
„сшвозашь и все возможное учинить, 
‚дабы оныхЪ низпровергнушь и Его Ша- 
„хово Величесшво при спокойномЪ вла- 
„АБни Персидскаго Государства оста- 


. ›»ВИШЬ. 


‚2. А насупрошивЪ шого Его Шахо- 
‚›во Величество уступаетЪ городы „дер 
„бень, Баку со всВми кЪ нимЪ принад- 


о элежащими и по Кастийскому морю ле- 


›„жащими землями и мБсшами , також- 
›»лде и провиншти Гилань, МизандроонЪ 


и Астрабать, и имВющЪ оныя ошЪ се- 


„то времени вбчно вЪ сторон го Им- 
„периторсхаго Величества Всеросглйскаго 


остаться, и вВЪ его. подланствВ быть, 


„которыя мета и провинции Его Им- 


`„ператорсхое Величество Всеросслйское 


эАля Шого ВЪ награду себЪ желаетЪ , 


элабы оными седержать войско, кошо 


‚›рое Его Императорское Величество кЪ. 


иго Шахозу Величеству прошивЪ его 


„бунтовщиковЪ вЪ помочь посылаешЪ, 
и для ого шакожде на содержане 


_эонаго войска. ошЪ Его Шахова Величе- 


_ эсшва денежное вспоможенте не птребуешЪ. 


—›23. И понеже не возможно есть, чтобЪ 
‚для. ошправляемаго кЪ, Ето Шахсву Ве- 


эличеству  противЪ его бунтовщиковЪ — 
‚НГО Императорскаго Величества войска 


„потребное число ‘лошадей какЪ для кон- 


_эчицы, шакф и подЪ артиллертю, и ам- _ 


" эмунищю, и под багажЪ, и прованть. у 


‚В 


ПЕТРА Велихаго. 393 
„ВФ шакЪ ошдаленные краи мсремЪ пе. 
^ ревезено бышь могло, а Его Шахова Ве, 
‚„личества Полномочной ПосолЪ обЪявилЪ, 
„что въ уступаемыхЪ Его Император- 
„схому Величеству провиншяхЪ многое 


———ее 
ОшЪ Р.Х. . 
1722, 


эчисло лошадей, шого ради чшобЪ пог. 


‚ требное число лощадей сыскано было въ 
„тФхЪ провинтяяхЪ, кошорыя Его Им- 
„ператорсхому Величеству усшупаются 


›ошЪ Его Императорскаго Величества 


„КомандировЪ ,‚ которые ради вспоможе- 
_эвтя кЪ Его Шахову Величесшву ошпра“ 
„влдены будущшЪ; ежелижБ. чего не воз- 
„можно будешь. сыскать, то СЪ сшоро- 
„ны Его Шахова Величества потребное 
_эчисло дано будешь по оцфнкВ цБнов- 
эщиковЬ, а именно , чтобЪ свыше две- 


„нашцати рублевЪ не было, а верблюды. 


„подЪ багажф Его Шахово Величество 


„сколько будеш понгребно безЪ найму | 
зи безденежно дашь вЪ своихЪ границахЪ — 


‚ обфщаешь › ‚а для пропитантя онаго 
‚войска, когда они прошивЪ бунтовщи- 
_эковЪ пойдушЪ ‚ оббщаетЪ Его Шахово 


‚›Величеслтво_ хлвбЪ , мясо и соль ВЪ. 


| , пуши вездб приготовииь, дабы вЪ шомЪ 
скудости не было, шолько Ето Импее 


„„раторсхое Величество ВсероссЕйской дол- 


`эженЪ за _шошЪ ` хлБбЪ ‚ мясо и соль 
платить деньги по угозорной цБ-Б, 
эканЪ вЪ семь шракташб о шомЪ поства- 


„новлено. А имянно: за хаЬбЪ Ша-. 


‚ эховЪ башманЪ пшеницы по гризнБ, за 
Ей говяжье па. пяти алшынЪ сЪ ко- 


594 „двян?я 


›и5йкою ШаховЪ башманЪ , за баранЪ, 
“„,ВЪ” которомЪ бы не меньше вБбсу было 
`эчешырехЪ башмановЪ ШаховыхЪ, по ру- 
‚блю, за соль по двБ копйки, за баш-. 
 манЪ _ШаховЪ; а ежели пфна свыше до- 
„товоренней вЪ семЪ- шракшашВ вЪ шо. 
„время будешЪ, когда войски пойдутЪ, 
„то Его Шахово Величесшво долженЪ 
, пот излишекЪ сверьхЪ поставленной 
„иВны самЪ из своей казны заплатить; 
‚и дабы вЪ томъ время пронущено` не 
‚было, шого ради шошчасЪ по возвра- 


* щенли Его Шахова Величества упомяну- 


‚›птаго Великаго и Полномочнаго Посла въ. 
* Персидское владЪне кЪ припасантю все. 
„го того надлежация ета учи: 
нены будут. 

..4. И будешЪ между. Ето Император- 
‚схимЬ ВеличествомЪ ВсеросслискимЪ и 
„его ГосударсшвомЪ вБчно добрая дру- 
›эжба, и ОББихЪ сторонЪ подданнымЪ все- 


_этла ненарушимо ‘позволено будешЪ вЪ. 


‚оба Государства перебзжашь и шамо 
„по своей волБ свободно жить, и купе- 
„чество свое ошправляшь, и когда по- 
„хотялеЬ свободно выБзжашь, и никому. 
„ВЪ шомЪ никакой задержки и’ обиды 
„учинено не будепгЬ, и ежелибЪ кшо ко- 
„му какую обиду учинишь дерзнулЪ, шо 
„оные за шо ошЪ ИхЬ ВеличествЬ же- _ 
‚стоке наказаны будут Ъ, 
— 55. Й оббщаешЪ Его Императорское 
„Величество, что онЪ всегда будешЪ при. 
„ятщелемь шБмЪ, кшо о Паху и Персид- 
в.“ .' эскому _ 


ПЕТРА Велихаго. 395 


„эвкому Государсшву пртятель, и непри: 
” ятелемЪ шбмЬ , которые Шаху. и Пер- 
эсидскому Государсшву непрряшели, и" 7” 3* 
›„протизву оныхЪ имЪешЪ.чинишь вспо- 
„можене, что разумБешся около все. 
уго Персидскаго Государства, ошЪко- 
„гобЪ шо непртятельсптво. показано быпть . 
„имЪло, еже взаимно и Его Шахово 
| "Величество Его Императорсхому Веди“ 
эчеству Всеросстйскому оббщаешЪ. | 


ОшЪ Р. Хх. 


»›И что все сле крБпко и ненаруши- 
эмо содержано и исполнено будешЪ, шо- 
„то ‘ради я Его Шахова Величесшва Ве-. 
„„ликой и Полномочной ‘ПосолЪ Измаил Ъ- 
‚,БекЪ по данной мнВ ошЪ Его Шахова 
‚›Величества за его ‘печатью полной мо- 
„чи и власши указомЪ и именемЪ Его 
„Шахова Величесшва сей шракташЪ соб- 
„сптвенною своею рукою подписалЪ и пе- 
эчашью утвердилЪ, и кляшвою по зако- 
ну моему укрЭпилЪ , и прошивЪ дру- 
‚гой СЪ сшороны Его Императорскаго 
„‚Величества Всеросслйскаго за великою 
| ‚ большою Его `Императорскаго Величе- 
_эства печашью и. за подписантемЪ Его 
›„Императорскато Величества МинистровЪ_ 
„мн> данной экземплярЬ вЪ. крЭпкомЪ . 
„и ненарушимомВ содержанти всего шо-_ 
„го, что вЬ семЪ шракташтБ обфщано ,‚. 
„разм нялЪ, еже учинено вЪ Санкшиешер- 
`›бургВ Сеншября 12 ДНЯ, 1723 году. 


‚ ТракшашЪ сей подписанЪ СЪ одной 
стороны шако: Зелини и Полномочный 
В р _ Его 


= 


396 | д 5 януя . 
=—— Е1о Шахова Величества ПосолЪ Изма- 
О"ЪР.Х. идф. БехБ. | 
1723» СЪ другой: Имперли Росс1йской Канц: 

_ дерь ГраФЪ Гавзрило ГоловхинЪ. 

_ Его Императорскаго Величества Все- 

россайскаго Тайной СовбБшникЪ Барон 

Андрей ОсшерманЪ. 

ЕГО Императорсхаго Величества Все. 
‚росеййскаго Тайной СовБтникЪ Канце- 
‘лярйи Василлй СтепачовЪ. | 

ВЪ концб приложены печати. 

_ ТакимЪ образомЪ ПосолЪ сей, окон- 

_чавшуй КЪ. своему удовольсивтю АВ ЛО по- 
_ сольства своего, и желаюций какЪ вБр- 
ный сроего Государя подданный подать 
скоррйше помощь ‘ему и оптечеслву, про. 
сидЪ Лсварха о ускоренли оною и обЪ | 

отшитуск$ своемЪ. а 

Первое ему обфщано,. а для отЪВзду ‹ 
его назначена 14 числа сего же ‘месяца 
‘отпускная аудтениля. 

— Церемонти вЪ назначенной день, упо- 
из, Пгребленной при сей ошпускной аудйен- 
В шли, мы описывашь не будемЪ; ибо оная. 
хеву По. была таковая же, какЪ и приемная, кро-_ 
У. ‚ мф необжодимаго для свБденя и любо- 
| пышства нашего. | 
‘Когда ПосолЪ пришелЪ кЪ Монариу, | 
`’стоявшему. подЬ балдахиномЪ ‚ тогда 
МонархЬ , взявЪ со стола грамоту ‘свою 
къ Шаху ‚ отдалЪ Канцлеру, а сей, от-. 
дая оную Иослу, сказалЪ ему ‚, чшо Его 
Императорское Величество повел лЪ вамЪ 
Шахова. Величества Моск обЪявишь , 
о эн. 


ПЕТРА Велихаго. 397 


чшобЪ вы ошЪ Его Императорского Вг- 
личества Шахову Величеству поздрави- 
ли и обнадежили о непремфнной Его 
Императорскаго Величества дружбЪ и со- 
держантемЪ всего шого, чшо вБ птрак- 
`- тат постановлено. ‘_ 

ПосолЪ принядЪ пы положилЪ 
оную на свою голову, и по шомЪ держа 
ее въ рукахЪ своихЪ, " говориль сАВду- 
юшую р5чь: 

Величайший Имперашор} ! 
„божшимЪ  мидосермемЪ подЪ Ан 
„гельскимЪ охранентемЪ пребываюний ! " 
Ты. славою „Млехсандра Великаго и „4а- 
‚04, МилОспию Нуширована и Фериду- 
зна , храброспию Кзавана превосходиши, 
шасшливый яко МерихЪ (*), понеже 
э„всевышний БогЪ обрадовалЪ персону Ва- 
„шего Императорсхаго Величества вруче. 
„нтемЪ совершеннаго самовластшия. | 


СИНЪР.Х.. 


192 9. 


_Рфчх ‚ его 
предь 
треном? 

говорен-] 
нал. 


„Слава всевышнему Богу, что мило- 


`усердлемЪ Его Всемилосшив  йший и 
„правовёрный Гос сударь мой удостоилЪ 
›ч. отправилЪЬ ‘меня СЪ характшеромЪ 
_„Полномочнаго Посла, н чшо я СЪ мо- 
_‚›ей стороны древнюю’ ‚дружбу и пр- 
эятсшво между двумя Государями 
‚„шакЪ укр: зидЪ и кЪ шакому безсо- 
››мнишельному и честному концу при: 


_ ›велЪ ‚ чшо оная нынВ на. чистое зер-... 
_экало похолишЪ! ВБдаю, чпю неприяше-... 
| и т. ом. 
22 


{* ’) МерихЬ вельми. щастлива я звфздау в сьмл шешанвь 
4 и таситЬ бывгеаЪ. кш. подЪ оною родишся, Персы 
_ почищающЪ ее выше всёхЪ. п 


398 — дв яная 
=== „ли наши, которые по се число храбр- 
От Р.Х, 
т 72 3. „сшвовали, ‘егда о сицевомЬ укр$5пленти ув$- 
`„домлены будушЪ, то вЪ крайнее отчаяне 
„впадутЪ ‚ а подданные наши, которые 
до сего числа вЪ немалой печальной шЪ- 
‚„сношЪ находились, услышавЪ сте ьЪчное 
„подтвержденте дружбы, будушЪ не шок- 
„мо торжественно радоваться, но и другЪ 
_ друга онымЪ‘обновлентемЪ поздравлять, 
„„Всемилостивьйшт ИмператорЪ! да 
„умножишЪ. Господь вБкЪ Башего Импе- 
эраторскаго Величества, и да возвыситЬ 
„высокую Вашего Императорскаго Величе-. 
„ства десницу , чтобЪ двухЪ Г осударей при. 
‚›яшели возрадовашься могли, а непртятели 
„вЪ безконечное безсилле приведены былн.,, 
_ Шо семЪ МовархЪ пожаловалЪ его кЪ 
рук, и шогожЪ дня былЪ онЪ одаренЪ знаш- 
ными подарками и. угощенЪ вЪ кварширб 
его ‚ ИмперашорскимЪ сшоломЪ, а чрезЪ 
н5Эсколько дней выбхалЪ вЬ путь свой, 
_ВЪ самый день помянупой Послу ау- 
дленцли, шо есть 14 Сентября , поду- 
‘чилЪ МонархЪ ошЪ Генерала - Матора Ма- 
шюшкина изЪ Баку реляцию о’взяпии оныя 
со всфми подробносшьми произшедшаго 
шамЪ, какЪ шо мы оное крашко описа- 
_ли, и чшо онЪ МашюшкинЪ по управле- 
нли всего отправится вЪ Астрахань. 
(---—— Велики Г осударь. 16 числа послалЪ 
ыз ВЪ Асшрахань куртера Князя Мещерсхка- 


злаып 
зЪ Леш го СЪ указомЪ кЪ Г, Матюшкину , ко-` 


рахань 


тказЪ ‹ъ ИМЬ Увбдомя его о заключенномЪ сЪ По- 


новыми СДОМЪ ШаховымЪ шракшаш $, и пожа- 
_ ПОЗЕ Ой ыы 


ПЕТРА Великаго, 399. 
ловавЪ его за службу ГенералЬ. Поруш- 1 == 
чикомЪ, повелБваешЪ послашь вЪ Ба-° 
ку КБ Князю Борятинскому ОрдерЪ, да- ниж 
бы онЪ ошправилЪ довольную команду н!лми, 
кЪ р5кЪ Куру и овладфлЪ шою сшра- ао 
ною, и по исправленти сего, для лучшаго до овяа- 
обо ‘всемЪ обЪяснентя онЪ и СЪ Г. С- ера 
моновымЪ пруБхалЪ бы кЪ нему вЬ Санкит- ‘птанокь 


пешербургЪ. | | устья 
%ки Ку- 
‚ СЪ помянутымЪ же КняземЪ Мещер- а - 


скимЪ МонархЬ прАБзжавшаго кЪ нему *5*® 

_ СЪ обЪявлемемЪ Персидскаго Консула 
Семена Аврамова,. наградя его ЧиНноМЪ несыла- 
_Секрешаря, послалЪ обратно вЪ Гилань, т Ки 
давЪ ему пространное насшавленте : Т } рамова _ 
_ прауготовишь, жителей шамошнихЬ къ,” 


ЯаНЪ9 10... 


поддансшву ‚ по усшуплентю ему отЪ зелввая 
Шаха шБхЪ  провиншй, и обнадежить а 
ихЬ всякою мМилоспию и покровитель- жит” _ 
стшвомЪ$ 2) старашься всевозможно о В03- мош- | 
становлени вЪ Гилани прежнихЪ шорговЪ ме 
и мануфактурЪ ‚, а наче о дЪлан!и шел- сшз$ ио _ 
ку, и дая шого взялЪ бы сЪ собою, сколько "та: 
надобно и кого выберешЪ ‚ изЪ Казани тотео- — 
переводчиковЪ. „Ошправили. Мы (пишет “" г 
‚›Госуларь кЪ Казанскому Губернашору ) 
„Секретаря Семена “Аврамова ВЪ Гилань,. 
›и велЪли ему вЪ Казани. выбрать по- 
„пгребное число‘изЪ ТатарЪ жителей Ка-` 
| „„занскихЪ’ изЪЬ переводчиковЪ, и’ ты, ко. 
„шорыхЪ онЪ СеменЪ. выберешь , ошпу- 


я СЪ нимЪ ‘безЪ задержантя (* а. 


Ме- 


(*) ОмЪ 16 Сеншября. 


400 дв янЕя 
—— Между шБмЪ Грузинск1й Владлен 
ОтЪ Р.Х. ВахтавгЪ ‚, бызЪ утБсняемЪ Персидски- 
1723. ми мящежниками , а паче Турками , по 
Причцъ ПОДОЗр6н1Ю сообщения его СЪ МонархомЪ, 
или 5 писалЬ кЪ Асшраханскому Губернатору 


Ра Г. Волынскому , чтобЬ его приняшь; ибо. 
фнешь ОНЪ желаешЪ со всемЪ своимЪ домомЬ. 
вывхать прЕбхашь вЪ Астрахань и имфть честь. 
Ъ Р- УВИДЬшь Его Величество, и сей Г. Губер- 
“ю.  нашорЪ шо ему обфщалЪ МонархЬ не. 
о ТодовалЪ за сле позволенте. ОнЪ желалЪ, 
чшобЪ сей ПриниЪ основалЪ себ жили- 

ще вЪ крВпости Св. Креста, или гдЪ на 
ты но какЪ уже Г. Волын: кой сте. 

ему обфшалЪ именемЪ его, шо. МонархЪ 

и нашелЪ себя принужденна отправипть 

кЪ нему Князей Прагистана Турхиста- 


нова и Давыда Назарова СЪ слБдующимЬ 


_письмомЪ : 
Монркь  СвБшдФйнИЙ Принхь! | 
хЪ нему . | . 
пищешЪ. „Понеже Вашей СвБтлости сестра 


‚ Оринцесса, вЪ ГосударсшвБ НашемЪ пре- 
„бывающая: _НамЪ доносила о нещястули- 
о ›вомЪ вашемЪ нынфшнемЪ. состоянти ,. 
и о желани вашемЪ решировашься въ 
„Наше Государство : мого ради Мы не 
ээтокмо на сле милостиво позволяемЪ , 
_ „Но и васЪ, обнадеживаемЪ, что Мы васЬ 
„не оставимЪ и вЪ милости своей посто- 
‚›7ННО содержать. ‘булемЪ, и для того 
„Мы такожде о приемБ Вашей Свфтло- 
‚сти вЪ Государство. Наше потребные 
увалы оннтравяли, какЪ о томЪ обо всемЪ 


| эвру-. 


ПЕТРА Великаго. 401 
‚вручитель сего Вашей СвБшлосши про- === 
„сшраннбе донесешЪ ‚, а Мы пребываемЪ р 
„КЪ вамЪ милоспю склонные, 18 


А къ Генералу - Мазору Кропотову. 
вЪ крбпосшь Св. Кресша послалЪ указЬ 
о приняями его Принца ио препровожде» 
нти до Асшрахани. 


КЪ Госполину же Губернатору , Приз. 
ложа копю СЪ помянутаго письма сво- 
его кЪ Принцу, Монархь пишешЪ сл5- 
дующее письмо: 


„Письмо швое Сентября отЪ 17 чи. 
‚›сла до НасЪЬ дошло, по кошорому Мы 
зо всемЪ извфешны, и что шы намбрил- 
„ся посылать къ Шаху Персидскому, из- 
„вВетясь о шамошнихЪ дБлахЪ изЪ Гру- 
уэзинскаго письма, шо добро, шолькобЬ не 
‚надобно было ‘точно призвашь вЪ Асшра- 
‚‚хань, ‘или инуды куда самаго Прин» 
„ма, но глухо кЪ границамЪ, обЪявя 
„эуказЪ, чшо вездЪ его, куда бы онЪ ни 
„прибылЪ, охраняшь велБно, понеже хо- 
э„шя ВЪ конечномЪ бЪдешвб ‚а гордость. 
„не отлагаешЪ, и чшобЪ не возмнили че- 
‚то яко народЪ подозрительной. Что сЪ 
„›ПосломЪ (ПерсидскимЪ) сдфлано, шо Чаю _ 
‚››уже вЪдаешь, понеже Мещерской уже’ 
„чаю у васЪ, ВелЪли Мы Генералу - Дей» 
эшенанту Матюшхкиву прбзжащь кВ 
„себЪ для опрёдЗлентя долЪ будущей кам- 
„пани, того для надлежишЪ и шебЪ сЪ 
Часть ПШ, _Щ э„НимМЪ 


402 двян}я 


„нимъ прУВзжать, а дЪла свои прикажи 
т , На время, кому можешь вБрить (*).,, 
в ТакимЪ образомЪ Великий Государь не 
выпускаль ни на минуту ЦерсидскихЪ 
долЪ, а ПО заключенти шрактата шВмЪ 
боле принялся за оныя, и вопервыхЪ по 
сидЪ оЁбщаннаго своего Шаху Тахмасу 
вспоможентя послалЪ указЪ кЪ Калмыц- 
кому своему Хану, повелфвая оному 
бть гошову кЪ походу. Но какЪ вЪдалЪ 
==: МонархЪ, чшо ТуркамЪ предпраяпия его 
ии. и успбхи вЪ Пери весьма непрёяшны , 
плюш? кошорые не шолько всячески ищутъ 
язить  бдаговиднаго резона къ разорвантю СЪ Рос- 
РЕ стею мира, но и дали уже повелБнте 
осторож- КрымскимЬ ТашарамЪ бышь вЪ гошовно- 
то, в. СШИ КЪ войн; кЪ шому же Ето Величе- 
хиче- (7760 бЫЛЪ вЪ сте самое время огорченЪ 
мах.  Присылкою ошЪ МалороссйскихЪ Козачь- 
а ихБЬ полковЬ Депутшешовь , СЪ пзребо- 
юшЪ за ВАНТемЪ подтверждентя своихЪ древнихЪ 
>?" правь, кошорыя, какЪ они думали, учре- 


жден те 


_ Колея ЖжденемЪ Малоросстйскля Коллеги якобы' 
снек были нарушены, каковое шребоваше при 
шогдашнихЪ обстшоящельсшвахЪ походи“ 
ло, болБе на нБкое тайное злоумышленте, 
ИмператорЪ, у котораго никогда пред- 
осторожноспти не недоставало, позелЪвЬ 
ДепушашовЪ сихЪ взять подЪ чесшной 
‚ аресшЪ, подшвердилЪ ГенераламЪ своимЪ 
при армти, вЪ УкрайнЪ находящейся, ука- 
| зомЪ 


(=) ОшЪ 30 Окшября $ вн-зу подписано: Таховое ори- 
тинальное лослано съ Княземь Прагисшано.мь Гу р 
_ хисшановытъ, 


ПЕТРА Велихаго. —=п403 
зомЪ о имфнти всякой осторожности не. 
п:отько ошЬ ТатарЪ и 'ТурокЪ, но и на- 
блюдашь за движентями ЗапорожскихЪ и 
МалоросстйскихЪ КозакозЪ; а ъЪ Воро- 
нежЬ о исправлении и вооруженти вЪ та- 
мошнихЪ верфяхЪ находящихся кораб- 
лей, дабы вЪ случа Турецкаго или Та- 
шарскаго нападенгя учинимь диверстю 
на АзовскомЪ морБ. 

Велихй Государь далЪа еще простеръ 
свои осторожносши, которыя бы не на сей 
только разЪ, но иназвсегда были нужны. 
ОнЪ вБдалЪ, что Татары никогда не мо- 
гушЪ соблюдашь свяшо мира и жить спо- 
койнс; а СЁ другой стороны изЪ опы» 
шовЪ изьБешно было, что и на Запорож- 


ОтЪ?. Хх. 


172.5. 


скихЬ своикЪ КозакозЬ ни вЪ чемЪ же 


полагашься было не можно, и для шого 
вЪ разсужденли перваго позелБлЪ по: 
всей границ ошЪЬ Клева внизЪ по Дн5пру 
до Чернаго моря и ошЬ р5бки Самары 
до Крыма поспгроить редушы и подЪ- 
лашь кр5пктя засшавы $ а вЪ разсужде- 
нли другаго желалЪ Монарх населишь 
шамошнтя пограничныя м5ста вЗрнымЪ 
и храбрымЪ народомЪ5 и какЪ онЬ вЪ. 
 далЪ, чшо во время государствованя 
_ Леополда Цесаря Римскаго поселивииеся 
ВЪ наслБдныхЪ его земляхЬ Сербы по 
нынЪ СЪ ьБрноспию служашЪ, чего ради 
и обрашилЪЬ МонаохЬ внимане свое кЪ 
ихЪ единоземцамЪ, оставшимся вЪ Сда- 
вонти и Кроацли, ОнЪ судилЬ, чато есть. 


ли они вирно служашЪ Государю ино 


-Щ2. за- 


Повед$- 
ваетЪ по 
в 
Крым- 
ской мо- 
стройшщь 
у. 3 
сши ире. 
душы. 


_ заещ?Ъ на 


454. | яна я 
== законному; шо шфмЪ вБрн5е служить 
о `будущЪ Государю единаго СЪ ними пле. 
—_ мени, языка и вбры; и вЪ слБдстьхе 
_ Призы: сего посладЪ грамошу свою кЪ нимЪ 
поселе- СЪ единоземцомЪ ихЪ, вЪ службЪ своей 
ео находящимся МаторомЪ ИзаномЪЬ лба. 
_ сво Сер- НезомФ, которая и слБдуешЪ подЪ симЪ. 

бозЪ. 
Божею Милоспию Мы ПЕТРЬ Т, 
Император и мы ВЫ 
Всероссйскй , 


и прочая , и прочая, и прочая, 


Зы „„ОбЪязляемЪ чрезЪ сле всБмЪ ‚, кому 
- ‚о семЪ вБдашь надлежишЪ : понеже Мы 
›воспряли намбренте вЪ НашихЪ Укра- 
зинскихЪ городахЪ содержать н5сколько 

‚полкозЪ конскихЪ гусарскихЪ изЪ Серб- 
‚скато народа, и для призыву и приня- 
эпия оныхЪф вЪ Нашу службу вручили 
„Мы. коммислю Матору Ивану Члбанезу: 
»шого ради Мы ‘обнадеживаемЪ, которые 
„изЪ упомянушаго народа придут Ъ до- 
‚бровольно вЪ Нашу службу, шо имЪ 
„давано будешЪ Наше жалованье, тако“ 
„жде разионы и порилоны по ихЪ ран- 
„гамЪ и службамЪ, как они оное полу- 
зэчали ошЪ Ето Величества Цесаря Рим- 
„скаго вЪ прошедиия войны безЪ всякой 
„разносши; а кошорые изЪ оныхЪ при- 
„душЪ вЪ Нашу Импертю вЪ службу На- 
„шу СЪ женами и СЪ дБтьми, шБмЪ 
эошведушся для жишья земли изрядныя, 
›и когда оные вБЬ Нашей Имперги 
она жишье большимЪ числомЪ поселя- 
ээШСЯ , 


==” 


ПЕТРА Великсвго. 405 


эптся, то они отЪ НасЪ всемилосшивЪй- === 
„ше призрбны и особливыми Нашими СЪ. 
„Императорскими привилемями награж- +12 3, 
‚лены будуштЪ:; кшо же изь ОфицеровЪ 
› вышеозначеннаго народа соберешЪ и 
„приведетшь вЬ службу Нашу ифлый 
„полк, шому отЪ НасЪ дасшся надЪ 
этомЪ же полкомЪ чинЪ Полковничий $. 
»а ежели кшо изБ.нихЪ пруЗдетЪ вЪ 
„Нашу Импертю безЪ ружья, шому даст- 
„ся Наше ружье ВЪ зачетЪ жалованья по 
„обыкновентю гусарскому ‚ вЪ чемЪ они 
„могушЪ бышь безЪ всякаго сомнфня 
‚„„благонадежны. Во увбренше всего выше- 
› писаннаго дано сте за подписантемЪ На. 
‚шея собственныя руки и ‘за Нашею те- 
эчашью ВЪ СанкшпешербургЬ Октября 
э3т ДНЯ, 1723 года.» 

Между симЪ временемЪ предупомя:- 
нушые ГенералЪ Порушчикь Матюш- 
хинф и Г. Соймонов5 по указу Его Ве“ 
личества прибыли ЗЪ СанкшпетербургЪ у 
и поелику первой вЪ пуши своемЪ впалЪ 
ВЪ болБзнь и лежалЪЬ н5сколько недбль = 
въ постелБ, шо Велики Государь шошЪ —=== 
же по прибыпии его часЪ, самЪ кЪ нему "с®р”Ъ 


пришелЪ ‚. и вь продолженте бол ВЗНИ кратно 
многократно посбщая, Отечески пекся о ть т. 
его выздоровлении, и часто просиживая ей в 
У него не малое время, находилЪ УдОвВОЛЬ- его бодт- 
сшвте разговаривать СЪ нимЬ и СЬ Г. ни. 
СойменовымЪ о НерсидскихЪ дБлахЪ. ВЪ _ 
одно изЪ сихЪ посБщентй прибылЪ кур» ^ 
еромЪ изЪ Баку предупомянутой Капи- 

Щз _ итанЪ 


Фив ббьоль в. и Ооо ЧД» 


ОшЪ Р.Х. 
72 3. 


; чииренвенигне. =, оны 
К 
ская 3е- 
мля в6 
Пезсти 
Взяи1а, 


Прозри- 
дель - 
НСТ 
Монар= 
шая, 


406 — „Я ББ янЕя 


тан НетесозЪ5 <Ъ реяяцлею ошЪ Князя 
Б.рятинскаго, что онЪ по Ордеру ом- 
2" правилЪ кЪ рВкБ Куру Полковника Зем- 
булатова » кошорей сли мФента со всею 
Салаланскою презинцтею взядЪ во владБнте 
Е'о Величестви. Государь, прочтя стю ре- 
ляцтю , спросилЪ Г. Нетесова: „во мно: 
„гомЪ ли числБ послана команда вЁ Сал- 
‚„„йанЪ? и услыша, чшо сЪ однимЪ баталт. 
‚ономЪ , очень мало, сказалЪ Государь; 
„потому что вБдомо, что Саллёонская 
‚„Инягиня Конума великая воровка. и 
„опасно, чтобЪ чего худова не учини- 
„›лось;,, да и приказалЪ тогда же Г. Ма- 
тюшхкину послать кЬ Борятинскому Ор- 
дерЪ, дабы онЪ туда людей прибавилЪ, 
и чшобЪ ошЪ шой Княгини имЪли вся. 
кую предосшорожность, 

СлБдешвте покажешЪ, коль проника лЪ 
МовархЪ звЪ связь ДВлЪ, и коль хорошо. 
разум5лЪ онЪ людей; ибо ся Княгиня 
подружишся СЪ ПолковникомЪ Зембула- 
товымЪ и сшолько вкрадешся вЪ довФрен- 
носпть его, чшо позоветЪ его и со вс5- 
ми Офицерами кЪ себЪ , упошчиваетЪЬ 
ихЪ. сЬ великою ласкою, и шогда во` 
оруженные ея люди нападушЪ на нихЪ 
и перерубящЪ ‚ когда они меньше всего 
того чаяли. 

ДавЪ сле повелбнте г. Матюшхину , 
разсматривалЪ каршу, сочиненную иБмЪ 


‚землямЪ ГосподиномЪ СоймоновымЪ, и 


по шомЪ привезенную КапитаномЪ Не- 
тесовымЬ, и по сложеншю обЪихЪ уви- 
| дЪ8Ъ, 


ПЕТРА Великаго. 407 


дВеЪ ‚ чшо на послбдней назначены два == 
сзера по обФимЪ сшоронамЪ р5ки Ку 075" 
ра, коихЪ на первой не было, спросилЪ 73» 
у Г. Соймонова, для чего онъ то упусмилЪ} 
но сей вЪ помЪ извинился шомЪ , чмо 
о2Ъ шакЪ дзлеко не ходилЪ вверьхЪ по 
рЬкВ. „„Правда, сказалЪ по семЪ Госу- 
здарь, СаллачЪ страна изрядная“ *), 
но далеко ошЪ моря, и ВЬ разсужде- 
„вти сего шо мБешо, на которомЪ пред- 
„ложиль СоймоновЪ быть городу, выгод- 
„нФе.,, Да и шотЪ же часЪ далЪ повелЗ- 
нте Г. Матюшхину построить на момЪ 
мф5ешЪ крбпосшь, и что для того са- 
мому ему должно шуда Фхашь и при- 

Ш 4 НЯЖЬ 


(*) Провиншыя Салиань простараешся ов моря по 
_ обфимЪ сторонямЪ рфки Кура почши до Джеваши; 
на обфихЬ оныя сшоронахЪ дежайгь многя изрядныя 
деревни; земля обильная и богашая, нмфешЪ хорошия 
пасьбы и множество скоша, а лошади шамошнтя за 
лучшехЪ изЬ всей Иерйи почимаются. Р5кя КурЬ, 
прошеная Сю страну, виздаешЪ вЪ море разными 
устьяма ; на ней жишели имБюшЪ богатые рыбные 
промыслы. Рыба шакая же , какая и вЪ Волгу идетЬ 
из сего же моря, то есшь бЕлуга, осешры, севрюга, 
и прочее; и рыбы сей иногда вЪ Куру шакое мко- 
жество живешь, чшо ее изЪ воды шаскашь можно, 
баграми, но жишели симЪф могшимЪ бы приносить имЪ 
великой прибышокЪ не пользующся Между прочими 
‘обил!ями были шамЪ до буншовЪ преизрядные шел- 
ковые заводы, и башманЪ ‚ ошЪ 16 до 18 фунтовЪ 
нашихЪ содержашИй шелку, продавался за 8 и зато 
рублей. На сей-щшо р$зк$ избралЪ Г. Соймоновъ по 
указу Монаршему мЪ5ето для шорговаго _ города, 
Правда, по описанйю’ его же м$5стшо сле низко, и въ 
Тюнё мЕсяцф, когда на горахЪ свВгЬ шаешь, покры- 
ваешся водою. но ЛМонархь надфядся се исправить 
возвьшещемЪ м$сша при строени и каналами. 


408 дв янтя 


ее няшь Главную команду надЬ войскомЪ 

2. ВЪ Гилани. ЧрезЪ н5сколько же дней Мо- 

ва 3" нархЬ послалЪ и кЪ Казанскому Губер- 
натшору указЪ, нарялишь Казанскихь 
ТатарЪ, ЧеремисЪ и ЧувашЪ уооо челс. 
в5кЪ, и послать оныхЪ для рабошы кЪ 
усптью рфки Кура и вЪ Гилань, о чемЪ 
мы обстоящтельное имЪфшь будемЪ слу- 
чай ниже изЪфяснить. 

Когда Велики Государь на случай 
разторжентя Турками мира вышеупомя- 
нушымЪ образомЪ повсюду пртугошс- 
влдялся, Турки между шБмЬ ‚ узнавЪ о 
 союзвомЪ тшракташбБ, учиненномЪ Его 
ВеличествомЪ СЪ ШахомЪ ТахмасибомЪ ‚ 
и обЪ уступленныхЪ Россти провинитяхь, 
пришли вБ крайнее волненте, Они жела- 
ли сами возпользовашься мяшежными 
Персидскими обстоятельствами и сла- 
босилю Шахсхою, дабы отобрашь обраш» 
но бывшля н$Фкогда за ними Персидскя 

ет земли, о чемЪ МонархБ, получа ошЪ Ми. 
стает НИСсШра своего при Порт пребываюшщеаго, 
ся от- Т, Непаюева донесенте, и крайнБ не же- 
туркъ Дая всшупашь вЪ новую войну ‚ ошира- 
ть ой виЛЪ к помянушому Миниспру своему 
собою. КУуршера, повелБвая ему представить 
Верховному Визирю, „чшо онЪ исшинную 
‚имБентЬ склонносшь КЪ содержантю 
»„искренняго пртяшельсшва СЪ Его Сул. 
‚тачовымЪ ВеличествомЪ ; что Персид- 
„скля дБла не шакой важносши, дабы 
„прЕятсшво ихЪ чрезЪ оныя нарушише- 

ся могло; чшо онЪ по сле время во 

. — ` ээВСЯ“ 


ПЕТРА Великого, 499 


‚всякихЪ случаяхЪ честь и вБрносить сло- 
„ва своего свяшо и непорочно Наблю" 
›элалЪ; чшо главное намБбренте его со- ь 
›„стоишЪ вЪ шомЪ шолько, чшобЪ сво- 
„их подданныхЪ вЪ шорговлБб, а мла- 
„даго Шаха но силЪ даннаго ему обфща- 
энтя вЪ законномЪ его правб ошЪ бун- 
„товщиковЪ защишишь, отЪ каковаго 
‚обфщантя онЪ безЪ повреждентя своея 
„чести ошсптупищь не можешЪ ‚, по по- 
‘’эслфдней мбр5 должекЪ онЪ показать 
„Шаху добрую свою волю; что виро- 
„чемь ош шохЪ м5ешЪ , кошорыя онЪ 
„можешЪ завоевапть в5 Персти, ни одно- 
„то сверьхь усшупленнаго шракташомЪ 
‚за собою удержашь не намБренЪ ‚ развБ 
„кошорыя сама Порша за необходимо ну- 
„жныя ЕЪ прикрынию и безопасности 
„эграницЪ РоссийскихЪ усмошришЪ , что 
„эесптьли Порша возпгребуешЪ усшуплене 
„›завоеванныхЪ уже мБешЪ, шо благово- 
„»лила бы она © проэкшованномЪ ошЪ 
„нея самыя прежде эквиваленшБ лучше 
„изЪясниться, и на шо обождашь ошЪ 
него мнбнтя (*).», 

По ошправленли сего шрудолюбив5й- 
пий изЪ всБхЪ смершныхЪ МонархЪ 
крайн5 занялся тражданскими дБлами, 
Мы важнфйшия изЪ оныхЪ опишемЪ. _ | 

Правосудный Государь повелЪлЪ Пре- === 
зидентамЪ Коллеги избирать АссессоровЪ 7стано- 
вЪ Коллеги свои шакихЪ, кошорыебы Мона 

Щ = НИ прагосу- 

| ДТЯ Кас4=+ 
(*) Истор!я ПЕТРА Ведикаго сЪ, Венешанской, Часть И, юльяса, 


стран, 285 и 286, 


ОтЪР. Хх, 


ОшЪР.Х, 


1723. 


2$ 


до „дБ ян:я 


ни его, ни другихЪ КоллежскихЪ ЧленовЪ 
че были сродники, или креатуры. „ТожЪ 
„разумБешся ‚ заключаешЪ Государь, ио 
„молодыхЪ ДворянскихЪ дБшяхЪ при 
‚КоллегяхЪ.,, 

ПодшвердилЪ указомЪ своимЪ, чшобЪ 
вЬ городахЪ и УБздахЪ находящихся 
слБпыхЪ ‚ дряхлыхЪ, увбчныхЪЬ и пре- 
старБлыхЪ опредбляшь вЪ учрежден- 
ныя по всБмЪ ГубернтямЪ богадЪльни, и 
того накрБико смошр6бшь ОберЪ-Ком` 
менданшамЪ и КомменданшамЪ , мало- 
л5шныхЪ же и безродныхЪ отшЪ то лБиЬ 
и зыше писашь вЪ машросы, а которые 
ниже сихЪ лБшЪ, шбхЪ ошдавашь вЪчно 
теБмЪ, кшо ихЪ взяшь пожелаешЬ , и 
прочее. 

По собранли ошЪ всБхЪ слБдовашелей 
обЪ утайкБ душЪ извбспий Велик Го» 
сударь, разсмашривая пресптуплентя, рБ. 
шилЪ оныя СЪ великою милоспию, по ко- 
порому всБ безЪ умыслу вЬ утшайкБ душЪ 


приличенные понесли легктя по различ- 


нымЪ сшеленямЪ винЪ наказания , одни 
только умышленные испышали правед- 
ный гнЪвЬ его, а именно: копорые по- 
м5щики умышленно сами утаивали души, 
и прикащикамЪ своимЪ шо чинишь ве- 
дЪли, и вЪ шомЪ по свидбщмельстиву обли- 
чены, У шакихЪ имбнте ошписашь, а са- 
михЪ сослашь вЪ галерную рабошу. 
ИздалЪ указЪ о форм суда, какимЪ 


| образомЪ производишь оной, Подроб- 


носшь онаго и Ошеческое желание Монар- 


ПЕТРА Велихкаго, ТТ 


шее, дабы пресЪчены были всБ средства тт 
кЪ присшраспйю вЪ произведентяхЪ она- 0"ЪР.Х. 
го, и дабы доставлена была всякому #123* 
свобода въ о7ЪяснентяхЪ своего дЪла, це 
взирая НИ на кзктя сильный лица, достсй- 

во бы было и здЪсь описашь$; но какЪ 

по очому всб судныя дЪла производятся. 

н зонынВ, и слБбдовзшельно содержанте 
онаго, яко всякому вЪ шочности уже из-_ 
вослкое, описывать, былЪ бы тшрудЪ во: 

всё безполезной. 

Но дабы имфшь намЪ идею о точ- 
ности описантя, СЪ каковою Оштеческая 
люэйзь КЪ подданнымЪЬ заставляла его 
трудиться, шо мы вмБсшо онаго из- 
беремь одну хозяйсшвенную его пакЪ 
сказашь птесу; а именно: Велиюмй Госу. ии 
дарь, прилагая  неусыпные шруды вЪ 227 


приведенми мануф-кшурЬ и художестят а = ОБ 
вЪ наилучшее состояние, надБялся, чин 
послбднтй о семЪ указЪ его, данный 3 =го 2 ма- 
Астрахани › будешЪ кЪ шому доспаеко- пуракь, 
ченЪ ‚, но не видя желаемаго имЪ ошь 
его успбху, находиш 6 шому причины, 
копорыя мы и внесемЪ ошЪЬ слова до 
слоя: = | 

_ 51. Или не кр5ико смошрямЪ и ис. 
„полняютЪ оной (говоришЪ Великий сей 
„ХозлинЪ ), иди ожошниковЪ мало, или. 
‚›3560е, шакже фабриканы, копорые и 
„размножили , разоряющшся ошЪ вывоз» 
эныхь шакихЪ же шоваровЪ, какЪ то. 
‚дБлалось вь бышносшь Мою ВЪ Москвз_ 
„прощлаго году, чшо одинЪ мужикЪ кра- 


„ску 


_ 412 „в ян:я 
——== „ску  баканЪ, кошорую Я пробовашь 


ОтЪР.Х. 


Е 123 


‚‚живописцамЪ велфлЪ, кошорые сказали, 


что только одного ВЪницейскаго плоше 


‚и сЪ НБ5мецкимЪ равенЪ, а инаго и луч- 
‚ше, и онаго надБблано много ‚ да ни- 
„кто не покупаешЪ за множесшвомЪ 
‚вывознаго, вЪ чемЪ квасцовые и витру- 
„ольные фабриканы , шакже и полошен- 
„ные жаловались и прочте, вЪ чемЪ над. 
‚лежишЪ кр5пко смошрфшь и сносишь- 
‚ся СЪ КоммерцЪ - Коллемею; а буде не 
„›будетЪ у нихЪ вЬ шомЪ смотр5нтя, Сена- 
›шу прошесшовашь вЪ шомЪ прилБжно 
„и НамЪ обЪявлять; ибо фабрики Наши“ 
„у прочихБ народовЪ вЪ великой зави- 
„дости есть, и всякими мБрами шщаш-. 
„ся испровергнуиь чрезЬ дачи ‚ какЪ вЪ 
эштомЪ много опышовЬ было.,, 

22. ЧШо Мало охошниковЪЬ, и шо 
„правда, понеже НашЪ народЪ , яко дЪ- 
ши неученгя ради, которыя никогда 
‚›за азбуку не примушся, когда ошЪ мз- 
‚стера не приневолены бывающЪ ‚ кото- 
„рымЪ сперва досадно кажешся, но ког- 
„да выучашся, по шомЪ благодарятЪ , 
„что явно изЬ всБхЪ нынфшнихЬ ДВАЪ; 
не всель неволею сдБлано? и уже за 
„многое благодареме слышится, ошЪ 
„чего уже плодЪ произошелЬ, шакЪ и вЪЬ 


_ эмануфактурныхЪ дБлахжЪ не предложе- 


„нтемЪ однимЪ (какЪ шо чинишся шамЪ, 
„тд5 уже и обыкло, а не. шакЪ какЪ ны- 
„н$5 дБлаешся, заведя да не основавЪ 
оны какЪ не давно каламинковой 
2234 


ПЕТРА Велихаго 412 


„заводЪ за одною машиною СЪ мБдны- === 
„ми ролами совершенства своего достиг- "Р®."_ 
‚чушь не можешЪ ) дЪлашь, но и при- ео 

‚ нуждать и вспомогашь насшавлентемЪ, 

„мащинами и всякими способами, и яко 

„добрымЪ экономамЪ быть, принужде- 

„нтемЪ ошчасти; на примБ5рЬ предла- 

„таешся : гдЪ валяющЪ полсши шонкия , 

„шамЪ принудишь шляпы дБблапть ( дать 

„мастшеровЪ), шакЪ чиобЪ не вольно было 

„ему полсшей продавашь, ежели поло-_ 
‚женной часши шляпЪ пришомЪ не бу- 
‚ дешЪ ; гдБ дблаюшЪ юфть, ипамЪ ко- 

„жи на лосинное дЪло и прочее, чшо изЪ 

„кожЬ и промя мануфакшуры, кото- 

„рое кЪ которому приличио масшер‹. 

„ству , чинишь ; а когда уже заведешся, 

„тогда мочно и безь надсмошришелей 

_эбъишь, а именно: вручить надсмотрь 

„БургомисшрамЪ шого города, давЪ имЪ 

тробы за печатьми Коллеги, и шако- 

„выжЬ у себя осшавишь, и смотришь по _ 
„томЪ, вЪ рядахЪ шаковыль продаютЪ, 

и буде будушЪ хуже дВлать ‚ править 
„нипрафы на оныхЪ, 

„з. Кошорые масшеры вывезены бу: 

‚дутЪ изЪ другихЪ ГосударсшвЪ ‚ осви- 
„дБиельсшвовашь немедленно, знающЪ ЛИ 

они своего дола, и буде не знающЪ, или 

плохо знаюшБ , шотчасЪ отпусшишь 
‚„›безЪ жаднаго озлобления; буде же годны, 
, содержать во всякомЪ довольсшвв $ а 
„ежели и контшракшЪ выдешЪ , и свои 


„уже обучашся, а онЪ | не похочешь Бхашь, 
х# ша- 
2) 


414 дв янзя 


ие": пакихь ошнюдь не отпускать, но дер- 


ОЩЬР.Х. 
ве 2? 


жать . какЬ выше писано, А буде ко. 
„порой самЪ похочетшЬ. шакого прежде. 
„етпуску объявить вЪ Коллеги ‚ гдЪ 
„его Коллеги допросишь, волеюль онЪ 
„отЬВзжаетЪ, и БШ ли, иди не мы 
‚ему какой ш5Фсношы, и доводень . 
„о5тЕБзжаепЬ, и буде ска жешЪ аа 
„и снаго ошлусшить; буде же скажеть › 
„что какую пропивность или недоволь- 
‚ство, или хошя не скажелть , но вид 
„даст?Ь недовольства, о шомЪ Коллеги 
„накрёпко розыскашь и жесшоко нака- 
‚зать, и шщиться его гдБ упонтребить, 
„а не отпускашь. Буде же весьма не за- 
„хочешь жишь, Шо ошпусшишь СЪ со* 
„вершеннымЪ удовольсшвомЪ , дабы прг- 
‚БхавЪ, жалобы не имЪдЪ, чшо ихЪ худо 
, трактующЪ, и шЪ5мЪ бы впредь вывозЪ 
„„масшеровЪ не пресФченЪ былЪ. А ежели 
, сте пропущено будешЪ, или слабо смот- 
„РЁ нте, судЬ и наказанте виннымЪ будешЪ, 
„О Коллегя сама 32 то жесшоко штера- 
„фована будетшЪ шакЪ, якобы сами они 
„то противЪ сего указу сдБлали, 

‚4. Понеже вЪ Ригу пенька изЪ Поль- 
„ши изрядная идешь, шого рали пщирть- 
‚ся на УкрайнЪ кахЪ ВЪ Великоросс- 

„„скихЪ, шазъ и зЪ Малоросстйскихь го- 
* родахЪ оную умножать. 

„Ежели же вЪ семъ указ что и не 
„написано, а кБ пользБ мануфактурь 
„сыщешся, дБлашь, и все кЪ пользб 


рерио и ревносшно чинишь, какЪ доб’ 


„рымь 


ПЕТРА Велихаго. 415 


„РымЪ и вБрнымЪ людямЪ надлежишЪ ; 
„а ежели слабо будеше поступашь, шо 
„жестоко наказаны будеше. 

‚5. А ежели вЪ Коллеми трудами ихЪ 
„сысканЪ будешЪ какой новой плодЪ кЪ 


„прибыли и безЪ шягосши народа, шо. 


‚нтренья или чешвертая доля дана бу- 
„детЪ по вся годы шФмЪ, кои сыщутЪ.,, 

А вЪ слБдешвте сего и далЪ Мануфак- 
пгурь - Коллеги указЪ , которой шакже 
помфщается подлинникомЪ: ‚,Кошорыя 
‚фабрики и мануфактуры у НасЪ уже за- 
„Введены или вновь заведушся, и о шомЪ 
‚свидЬшельстшво изЪ шой Коллегши полу“ 
‚чашЬ, шо надлежишЪ на привозныя ша- 
„ктя вещи накладывашь пошлину на всБ, 
„кромб суконЪ ‚, слБдующимЪ образомЪ : 
„которое вЪ чешверть умножишся про- 
эшивЪ вывозу, пою надлежишЪ ченверить 
„пошлины сверьхЪ обыкновенной, а кошо- 
„›рая вЪ шрешь, шрешь наложить, а кошо- 
‚рая вполы, половину наложить, а кошо- 


„рая проптивЪ вывозу умножишся, шо шри 


‚треши капишала пошлинЪ наложишь., 
ВЪ `другомЪ указЪ, сей же Коллеги 
данномЪ (пишешЪ Государь): „Краски и 
„проче матерады, кошорые кЪ фабри- 
„камЪ вывозямЪ изЪ чужихЪ ГосударствЪ, 
‚шакихЪ матшерталовЪ имфть у себя по 
„н5скольку при Коллети, и из оныхЪ 
‚эпосылашь вилы вЪ Государсшво, не `сы- 
эшушсяль такте машерталы, оббщая до- 
„вольную дачу по дороговизнВ оныхЪ, и 
„когда сышутся, шогда оные свидфишель = 
_ „сво“ 


ОштЪР.Х. 


1723. 


416 Двяная 
„сшвовать СЪ Ффабриканами, гдБ? оные 
72 „.зупотребяяютщь, и СЪ иными искусными 
’„аюдьми, и которые годны могушЪ быть, 

‚т производишь вЪ дЪло.,, 
Какой хозяинЪ можешЪ большееимБ ить 
попеченте о собсшвенныхЪ своихЪ дБлахЪ? 
Попечишельн5йний Государь, пртуго- 
иовя всб пошребные кЪ фабрикамЪ запа- 
сы, а именно для суконныхЪ, развелЪ 
велике разныхЪ ЕвропейскихЪ породЬ 
овчарные заводы; ибо вЪ одной Малорос- 
сти находилось шаковыхЪ овецЪ уже бо». 
лЪе `полуторасша шысячь. Для шелкое 
выхЪ досталЪ вЪ свои руки самое, шакЪ 
сказать, гнфздо шелковое , а именно Ги- 
лянскую провиншю. которая, какЪ мы 
видБли, боле 7оооо пудовЪ онаго вЪ 
тодЪ производишь могла, кошорой всБ 
заводчики художесшвЪ сихЪ могли изЬ 
оныя доставать шоль выгодною ибною, 
каковою ни одна нашя вЪ ЕвропЪБ поль- 
зовашься не могла, И шако досшавя имЪ . 
все пошребное, учредилЪ наконецЪ особую 
МануфактурЪ-Коллегтю, дав! ей 3 Декаб- 
ря регламенш?Ъ, состояций вЪ 27 стать. 
яхЪ, вБ котшорыхЪ МонархЬ предпи: 
садлЪ сЬ самою хозяйскою рачительно- 
спию всЪ средсшаа,. кошорыя бы довольны 
_ были кЪ доведентю всякихЪ художествЪ 
до совершенсшва; и: сверьхЪ шого Ве- 
‘ликтй сей ХозяинЪ далЪ Коллеми сей, 
и что удивительнфе, въ мошЪ же самый 
день особый еще указЪ, котмораго, лко 
печашь всему, не льзя не помфсшишь под- 
дин- 


ОфЪР.Х. 


ПЕТРА Велихаго. 417. 


линникомЪ же, „Первое (пишешЪ Мо- === 
„нархЪ) являешся, чшо иноземцы, ма- 07Ъ Р.Х. 
‚стеры будучи вЪ фабрикахЪ, и ош- 11? 3» 
‚живЬ сроки, ошЪЪзжающЪ вЪ отече- 
‚ство, а по себЪ ученнковЪ безЪ совер, 
‚шШенстшва ‘науки ихЪ осшавляюшЪ, и 
„эизЬ сего не безЬ сомнфния есшх ‚ чиго 
‚не имбюшЪ ли они при цфхахЪ, ошколь 
‚„звыБхали ‚ присяжнаго обязательства, 
„чшобЪ иностранныхЪ имЪ не обучашь: 
„того ради МануфакшурЪ - Коллеги для 
„вкоренентя мануфакшурЪЬ и фабрикЪ, и 
эдля искуссшва художесшва посылашь 
„вЪ чуже краи изЪ молодыхЪ людей 
„таких, которые кЪ шакому обуче- 
энтю склонны, и для шого ихЪ обнаде- 
„жишь, чшо "фамилямЪ их даны бу- 
›душЪ н5Фкошорыя привилеми по раз» 
„смотр5нтю ихЪ науки $ онижЪ награж- 
›дены будушЪ для шамошняго ихЪ про- 
„пишантя опредбленнымЪ жалованьемЪ. 
„Второе, надлежитЪ у мастеровЪ о фабри- 
›кахЪ спрашивать, нфшЪ ли недосташку 
››вЪ совершенсшвВ ихЪ ФабрикЪ за какими. 
‚машинами или инвшруменшами, и буде 
‚о чемь покажушЪ, шо оное выписывашь 
„изЪ за моря; шакже которые посланы 
„будутшЪ для обучентя ‚ шмЪ присмаш» 
„ривашь, нБшЪ ли какихЪ нововымышлен- 
„ныхЬ машинЪ и инсшрументовЪ, ни бу- 
„де есть, шакле выписывать же. Трепие, 
эпонеже МануфактурЬ-Коллемя доно- 
›сишЪ , чпю вЬ Украйнб на заводахЪЬ 
›ошЪ иностранных сЪменЪь шабакЪЬ вЬ 
Часть УПЬ Ъ ‚›до- 


= 


41$ дьянзя 


——— ‚›доброшБ передЪ ЧеркаскимЪ превосхо- 


ОшЪ р. 3 э 


1723, 


„дишЬ: шого ради стараться о размно. 
›‚женли онаго шамЪ, шакже и вЪ дру- 
‚тихЪ мБсшахЪ по изчислентю градусовЪ, 
„подЪ которыми гдБ родишся, подЪ ша- 
„Кими и вЪ Росии разводишь ‚ выписы- 
‚вая изЪ за моря шБхЪ м5сшЪ сБменЪ 
‚и масшеровЪ , кошорые моглибЪ шошЪ 
‚›табакЪ ‘сфЪяшь и во время собирашь 
„(также дБлашь со временемЪ мБльницы 
„прошивЬ ГолландскихЪ, ‘на кошорыхЪ 
›птабакЪ крошишь, вЪ рули вишь и шо- 
›лочь), Четвершое, на произведене но. 
„выхЬ мануфакшурь и фабрикЪ дер- 
››жашь изЪ прибыльныхЪ сверьхЪ штабе, 
„ля за гербовую ‚бумагу денег; а еже- 
ди снаго не досшанешЪ, шо изЪ другихЪ 
„упошребляшь сЪЬ докладу Сенаша, а со- 


››б0ю безЪЬ указа изЪ Сенаша вЪ расходЪ 


„оне держаше, и Коллеги стараться, чптобЪ 
„долго шакихЪ заведенныхЪ ФфабрикЪ — 
›на казенныхЪ деньгахЪ не держашь ‚ но. 
›приведши вЪ доброе сосшоянте, ошда-. 
эвашь партикулярнымЪ людямъЪ.., | 
_  ЧрезЪЬ шаковыя-шо средства славный _ 


`КалбертБ довелЪ до нынБшняго совер- 
шенсшва. Французскля мануфактуры, со 


_ дВлавиияся однимЪ изЬ главнфйшихЬ 


‘исшочникомЪ Государсшвеннаго богаш- 


сшва; чрезЪ подобныя средсшва и нашЪ 


_ Ирой возродилЪ и у насЪ всякля художе-_ 


ства, изь кошорыхЪь многя уже ни’ма- 


‚ 49 не усттупающЪ наилучшимЪ иносшран- 


ным, и шЬмЪ удержалЪ великя сум- 


ПЕТРЯ Великаго. 419 
мы вЪ ошечествВ , которыя мы прину“, 
_ждены были Платить за свое нераченте 
иноплеменникамЪ. Но чшо могло ухо- 
дишв ошЪ его рачентя? ВБдалЪ онЪ, ка- 
кую получаюшЪ прибыль иносшранцы 
ош кишовой ловли, и желая, дабы и под 
данные его оною возпользовались, учре- 
дилЪ сего промысла компантю, повелЪвЪ 
оной: „г) зачашь дБло сле пяшью корабля- 
„ми, кошорые сдБлашь у города Архан- 


„гельскаго ‚ лозцовЪ вывезшь изЪ Год-. 


„ландти, машросозЪ употребить РусскихЪ, 
„понеже (придаешЪ Государь) ловцы ки- 
„этовЪ сами же сущь матросы$ 2) р5камЪ, 
„›кошорыя ошЪ Св. Носа вЬ КолБ, бышь 


`ОтЪ Р. Хх. 


промы- 
села ком* 
пангю, 


„вЪ компани; 3) иноземиамЪ, которые 


„похошяшЪ$ бышь вЪ шой компани, и 
„капишалЪ свой вЪ Росси, а не инд 
_ эсСодержащь, позволяешся прошивЪ Рус- 
‚скихЪЬ; а кошорые капитала своего не 
„похошяшЪ имЪшь вЪ Росми, и шБмБ 
‚Позволяешся СЪ такимЬ изЪясненяемЪ : 
„когда онЪ псложишЪ пай свой вЪ компа- 
„ню, шо онЪ шакожЪ вЪ шой компан 


„будешЬ имЪшь привилемю , какЪ Рос-_ 


эсдяне; а когда положенное число при- 
„былью возврашишЪ и стшолькожЪ еще 
‚прибыли получишЪ , шогда буде похо- 
эчешЪ вовсе сЪ капишаломЪ оспташься , 


это ему и фамими его по немЪ при- 


’эвилемя дасшся какЪ Русскому; буде же. 


эне похочешЪ, шо надлежишЪ ему, получа 
„вышеписанное, ошсташь ошЪ компан!и.,, 


_Ъ2 Мы _ 


420 Дфвянуя 
Мы видфли вЪ шеченти жизни Вели- 
хаго Госудаоя., Чшо одно изЪЬ главнбй- 
7? 3* шихЬ попеченйй его было сохраненте лБ- 
_  С0ВЪ; видбли мноме его о семЪ сохра- 
неннши указы и строгости на дерзаю- 
щихЬ рубишь оной; видБли наконецъ, 
что онЪ за смошришелями л5сными опре- 
——= дблилЪЬ ВалдмейстеровЪ и надЪ ними 
Уетат° (берЪ - Валдмейсшера $ а помянутаго же 


хранен1и 


л5созЪ, 3 Декабря далЪ сему ОберЪ - Валдмей- 

нить сшеру инструкшю, или усиавЪ, сосшоя- 

Вал  ШЛЙ ИЗЬ 28 статей. ТрудЪ одинЪ изЬ 

ру. важнфйшихЬ безсмершнаго Монарха За- 

конЪ сей написанЪ сЪ шакою шочноспию, 

осмошрительноспию и подробноспию , сЪ 

какою желалЪ онЪ сохранить на вЗки сей . 

неоцБненный дарЪ благодЬшельныя приро- 

ды, шолико нужной, или паче необходимой 

для СФверныхЪ жишелей, но кошорой 

однако небрежешемЪ о немЪ можешЪ 

легко изтребленф бышь кЪ невозврашно- 

му Государсшвенному и часшному убышку. 

Но мы изЬ сей инструкили выпишемЪ 

одинЪ шолько пункшЪ , какЪ СЪ лБсами 

Поря- ПОСШупПашь при горныхЪ заводахЪ , гдБ 
не оные наибольше пошребны. 

ее „Ко всякимЪ заводамЪ , пишеш Го- 

_зодамЪ, „сударь, принадлежащте лБса разпорядишь, 

145" .››ЧШОбЪ всегда оныхЪ было довольно, саб. 


оной ни“ 22 на 

когла # ‚ДдующимЪ образомЪф: смБшясь, сколько 

мотЪ пе | ь 

рев ›МЪ заводу на стшроене ‚ вЪ дрова и на 

«ши. „утолья надобно лесу, столько рубишь 
›„рядомЪ ‚, и сколько вЪ годЪ вырубятЪ, 
это мФешо см5рять, и шакихЪ мФсшЪ 


ОшШЪР. Хх. 


ПЕТРА Великаго. _42т 


„опредфлишь 25 или зо, изЬ кошорыхЪ ==. 
„одно по другомЪ погодножЪ рубить жк 
„срялу, и рубя , паки лбеною порослью Г 723. 
‚эзапускапь, и уже однюдь вЪ шБхЪ мБ. 
„стахЪ недорослаго не рубишь, дабы по- 
„камбетшЪ послБдьй вырубяшЬ ‚ кЪ шо- 
‚››мужЪ времени первый поспблЪ $ а гдБ 
‚при заводахЪ уже л55Ъ опусшошенЪ, то 
„запустить изЪ мЪлкаго, какЪ выше писа. 
„но, и пока выростешЪ, не рубишь; буде 
же тдз заводской земли сшолько нЭшЪ, 
„сколько подЪ дБсЬ надобно, шо надие- 
„жишЪ вЪ бережен:и гомоваго лБса или 
„›ВЪ запущенти поросли договориться до. 
 „бровольно сЪ владВльцами шВхЪ дЪсовь „, 
Между прочими же срелствами КЪ со. 
хранентю дуба и сосны не упусшилЪ Мо-. 
_ нархЪ и слБдующаго. ОнЪ указалЪ вс.мЬ 
‚ВЪ ГосударсшвБ свяшенникамЪ, дабы они 
не хоронили шФхЪ покойниковЪ, кошо. 
рые положены будут Ъ вЪ гробы выделблен- 
ные изЪ. сихЪ деревЪ, или которые сдБла- 
ны изЪ досокЪ, кои шире указной мБры. 
ХлБбопашество и сбережене хлБба —= 
былЬ не меньшей же важности у Монарха ииъ 
пункшЪ, и между различными. о семь вино ку. 
учреждентями повелБлЪ вино хлЪбное ку- Г - 
ить вЪ шакихЪ мбсшахЪ, изЪ которыхьЬ ееа 
хлЬбЪ водою никуда нейдешЪ $; ‚а КОГДа рхЪ во- 
‘шамЪ (заключаешЪ Государь) довольно ло г 
32 возить 
„умножашЪ, шогда шамЪ, ошколь хлБбЪ можно 
„идешЪ водою, курить заказать. ыы 
УстановилЪ вЪ сшолицах? для освБ- че 
шенля ночью удицЪ бышь фонарямЪ, а 
г | Ъ 3 . Но по уди= 


р 


ЦамЪ, 


| ОтЪР.Х. 
таз. 


422 ББ яная 


Но я чувсшвую ушомленте списывать 
шолько со всФхЪ указовЪ и насшавлений 
его. изданныхЪ вЪ сли послБднте мФсяцы 
тода, въ которые Велики Государь ни. 


‚чего не осшавилЪ ‚, чего бы не опредблилЪ | 


и не предтисалЪ, какЪ то мы изЪ экспра- 
кта оныхЪ, приложеннаго вЪ кониб го- 
да сего, увидимЪ; и шакЪ осмавя оное, 


обращаюсь кЪ продолжентю Исшори.. 


ВидБли мы Великаго Государя во всемь 
теченти жизни его, колико былЪ онЪ при- 
знашеленЪ ко всБ5мЪ ошличившимЪ себя 
вБрносщтю, заслугами и исполнентемЪ сво- 


‚ея должности ; видбли награды его ша- 


ковымЪ видБли, чшо достоинства и да- 
ровантя сердца зашмЗвали у него всЪ 
шитшла кичащихся древносттю своиХЪ 
фамилий и заслугами предковЪ, но кото- 


‘рыхЪ сами не имБли, И шакЪ, награждая 


подланныхЬ ‚ возхошБлЪ наградишь до. 
стойнымЪ даромЪ и любезную свою Су- 
пругу, вЪ саБдсигые чего возхошБлЪ онЪ 


_ со всемЪ МонаршимЪ великолБилемЪ ко-_ 


роновашь Ея. Величество. Награда , до- 


 стойная 0собЪ награждающаго и награж- 


даемыя; награда, не имБющая подобнаго 


_вЪ Исшори Россуйской примБра! 


Мы помбщаемЪ состоявшяйся ту Но- 
ября о о семЪ указЪ его: 

‚„Понеже всБмЪ вфдомо есшь, чшо во 
„всФхЪ ХрисниянскихЪ ГосударсшвахЪ не. 


| _премФнно обычай есть ПошентантамЪ 


‚супругЪ своихЪ короновать, и не шочтю 


ээнынФ ‚о но и древле у православныхЪ 


з ие мие- 


ПЕТРА Велихого, 423 


„ИмперашоровЪ ГреческихЪ сле много- 
›крашно бывало, а имянно: ИмператорЪ 
„ВасилисхЪ Супругу свою Зинойю, Импе- 
„рашорЬ ГустинзанЪ Супругу свою Дю- 
эпязию, ИмператорЪ Ирахлй Супругу. 
„свою Мартинзю, Императорь ЛевБ пре- 
»мудрый Супругу свою Марю Император- 
эскимЬ вбнцемЪ короновали, и проче 
это же чинили, о которыхЪ здФсь про- 
„эспгранно ` изображать за а не 
»разсудили. | 
››И понеже не невЪдомо есть, что 
эвЪ прошедшей дватхатиединол ней 
эвойнф коль шяжкте труды и самой 
„смершной страхЪ, ошложа собственной 
‚Нашей персон®, за отечество Наше по- 
„лагали, чшо сЪ помошлю Божгею и окон» 
‚„чали, что еще Росся такЪ чесшнато 
„и прибыточнаго мира не видала, и во 
„всЪЗхЪ дЬлахЪ славы шакой никогда не 
„имЪла, вЪ кошорыхЪ вышеписанныхЪЬ 
„НашихЪ шрудахЪ Наша любезнфишая 
„Супруга, Государыня, Императрица Вха- 
‚„терива, великою помощницею была, и 
не шочю вЪ семЪ, но и во многяхЪ 
„воинскихь дБисшвахъ, ошложа. немощь 
женскую, волею сЪ Намч присушсигво- 
вала, и елико возможно вспомогала, а 
энаипаче вЪ Прутской башалти сЪ Турки 
„›(гдБ Нашего войска двашцать двб пыся.. 
„чи, а ТурковЪ двЗсши семдесящЪ пгысячь 
было), почитай ошчаянномЪ’ времени, 
‚„какЪ мужески, а не женски поступала, 
‚о томЪ вбдомо всей Нашей армли , и 
Ъ 4 | „оЪ 


ОшЪР, х. . 


172 3- 


ити 
От Р.Х. 


7712 3, 


424 _ дДБяная 

„ошЪ нихЪ несомныфнно всему Государ- 
›„ству: шого ради данною НамЪ отЪ Бо- 
эта самовласпию за шазте Супруги На- 
эшея шрулы коронашею Короны по- 
„чтить , еже Богу извольшу , нынфшнтя. 
„зимы ВЪ Москв5 имБешЪ совершено 


‚эбыть. Сте Наше намфренте обЪявляемЪ 


„вс$мЪ НашимЪ вЗрнымЪ подданнымЪ , 
„КЪ которымЪ Мы Нашею Император» ` 
„схою милосплю неошмённо благосклон- 
„ны. пребываемЪ ( *).,, 


Сте` намЪрене свое совершить желалЪ 
МонаохЪ еще сего же года, какЪ и изЬ 
указа онаго видно, для чего и повелБлЬ 
было уже загомчовленте сдФлашь для Бзлы 
въ Москву, но принужденЪ однако же 
оное оставить по причинб приключив- 
шейся ему болВзни, кошорую уже боле 
нежели за годЬ предЪ симЪ почувсшво- 
валЬ ‚ именно же запорЪ ‘урины, или ка- 
менную болбзнь, которая причиною 6у-_ 

о . _ дещьо 

(*) ВпрочемЪ Венешанск!я “Издатель Инпор1и Его Вели- ‚ 
‚чесошва говоришЪ о семЪ шако: „И шакЪ выбравЪ 
„государь вЪ Насл$дники преёшола свою вседражай- 
_эшую Супругу, вознамФрился, пока еще живЪ, вЁн- 
„чоть ее вБнцемЪ ИмперашорскимЪ , чшо и обЪявилЪ 
„де ояЪ Ноября 15 дия всБмЪ своимЪ вфрнымЪ нод- 
„даннымЪ Манифестом". „ На ‹1е м$ещо Автора 
сего просвфщеннфйцИй нашТ ИсторикЪ Его С!яшель- 
ство Инязь Михайло Михайловичь Шербишовь гово- 
решь вЪ примфчанм своемЪ на оное тако; „ИЗЪ 
„самаго сего Манифеста вЪ прошивность мн$нНо Авшо- 
„рову видно, чшо Государь короновалЬ свою супругу, 
эшокмо цодражая обычаю ГреческихЪ Императоровь ‚, 


„2 не обЪявилЪЬ шогда своего намБренгя ее Насл$дни* 
эцею своею учинить, „ | | | 


ПЕТРА Велихкаго, _ 425 
дешЪ преждевременныя его кончины, и? 
буде правда, что оную, какЪ преданемЪ "т. 
утверждается, получилЪ онЪф вЪ шруд- 
номЪ своемЪ вЪ Перстю походБ: шо коль 
бы желательно было, дабы не предпринч- 
малЪ МовархБ сего опзснаго дражзйше- 
му здравшю его похода! Но. желанте сего 
Ошца отечества отворишь подланнымЪ 
_своимЪ широкля шакЪ сказать врата 
кЪ пробрёшеню АзашическихЪ сокро- 
вищЪ собственною своею рукою ника- 
кою опасносплю ошвращено быть не мо- 
гло. ОнЪ не могЬ надфяться исправить 
шо повелБнгями своими, по крайней мЪ- 
рВ не столь бы было оное успЪшно , а _ 
сего уже и довольно было кЪ шому, 
чшобЪ самому ему предпряшь шрудЪ 
сей; ибо щасние подданныхЪ его было 
для него дражае самыя жизни своея, Мы 
сему безчисленныя уже видфли доказа- 
шельсшва, но увидимЪ оное же еще ни- 
же изЪ слВдующаго. 
ОднакожЪ опишемЪ мы прежде про- 


1723. 


° изшествгя при Оштоманской Порш$, 


Мы видФли послБднее повелбнле Его 
Величества, Константинопольскому Ми- 
нисшру свбему Неплюеву данное, пред- 
ложить Верхозному Визирю миролюби- 
выя’ свои склонносши. `Стя декларацшя 
была при ПоршВ подкрВилена самыми 
наилучшими изЪяснентями помянутаго - 
его Министра, а наипаче еще Француз-. 
скаго /Мархи де Бонака, а миролюби- 
вю склонноспию Верховнаго Визиря одо- 

Ъу брена, 


46 о ЯБяная 

—— брена; шакЪ чшо помянутыми Мини. 

Р.Х. сптрами дфло доведено было до шого, 

772 3*чшо СултанЪ назначилЪ КоммисаровЪ , 
которые имБли, дБла до Перси касаюшия- 
ся, разсмошрБвЪ обще сЪ Российскими , 
окончишь оное мирнымЪ шрактапомЪ ; 
а между шБмЪ учиненЪ предварительно 
и проэкшЪ прелиминарнаго шракшаша 
вЬ слБлуюшей сил: — 

1. ЧтобЪ Сулшану Турецкому мож- 
шт, Но было чесшнымЪ  образомЪ ошЪ пред- 
учинен- ПраянИй своихЪ на Персию ошспгупиться, 
жку оо. ПТО бы Шаху Тохмасибу прислать кЪ не- 
ею М у Сулшану знашное посольсшво СЪ про» 
о Персил- бя о прекращенти зЪ Персидской 
виихтз* Монарх1и войны и 0 дозволенйи Импе- 
‘яжЪ,  ратору Российскому содержать. заклю- 
_ченные СЪ нимЪ ШахомЪ шракташы, 

кром5 шБхЪ стшашей, которыябЪ мог- 
ли бышь чести и интересу Турецкаго 
Государства предосудишельны, и есшьли 
_зтактя явяшся, шобЪ осталися он безЪ 
вече или инако были переправлены, | 
». ЧшобЪ Российскому Императору 
вольно ‘владфть лежащими вЪ Персли мБ. 
`’ стами между Кавказскими горами и 
Каспайскаго моря берегами со всБми 
дистшриктами и окресшностьми „Дербен- 
та, Бахи, Гиляни, Мезандерана и а 
ата до р5Бки Оссы. | | 
. ЧшобЪ границы между обфими 'Го- 
рарвкм опредизенаг были ‚между 
Шамахою и аж». 


4. 


ПЕТРА Велихатго. —=п427 
4. ЧшобЪ Турецкому Государству о 
кромБ прежде завоеванныхЪ онымЪ го- а 
родовЪ, еще успгуплены были Эрибанская, = 
ТГаеризская и Касбинская. провинции до 
самыхЪ шБхЪ м5ешЪ ‚ гдБ древнтя Ту- 
решкаго владбнтя границы находилися. 


5. Чшо же касаешся до другихБ шре- 
буемыхЪ СулшаномЪ мБешЪЬ, о шомЪ 
къ’ удовольсшвованю его при заключе- 
ни СЪ ШахомЪ шракшаша сшаранте при“ 
ложишся ‚ а особливо вЪ шо время, ко-_ 
гда бы Шахъ удовольсшвовалЪ Россяйска- 
го Императора по силб содержания по-_ 
становленныхЪ сшашей о торговлБ, 


_ Оба си положенные на мВрВ шрак: 
шапгы, говоришЪ Катифорь (*), не шок- 
мо подшверждали ПЕТРУ Великому удер- 
жанте за собою всЪхЪ завоеванныхЪ имЪ. 
при берегахЪ Кастайскаго моря земель , 
_ но еще и прибавляли ему владнтя дру- 
гихЪ великихЪ и богашыхЪ провинций. 
СредсшвомЪ сильн5йшимЪ было кЪ успо- 
коевтю вБ нещастной Персидской Мо* 
‚—нархи смяшенй совокуплеше се .Ту- 
рецкихЪ и РоссяйскихЪ силЪ кЪ выгна- 
н1ю изЬ Персли измБнника, овладфвшаго 
сшолицею оныя; однако, заключаешЪ сей. 
же Писатель, никто птого не чаялЪ, чшо- 
бы ‘Турки соединилися. СЪ Хриспйянами 
кЪ пролиппю Мусульманской крови, 
_ какЪ р ао оказывали себя Хри- 
стштяне 


(*) ВЪ Исчпори ПЕТРА Великаго, переводу Г. Писарева, 
стран, 465 перваго нздан!я. 


428 ’дДвян2я 


—=== слияне вЪ соединенти СЪ Турками на 


ОшЬР 


р пролитте крови Хрисптянской. ВпрочемЪ 


ТТ 2 3% Ъ сему же соединенй 
у динентю вспомощесшвова- 


_ но привозимыхЪ шоваров5, и шрешья вЪ 


ла и самая Сулшанская опасность , чито 
видЪлЪ РоссянЪ весьма при границахЪ 
АзхашскихЪ ‘усилившихся. Но какЪ бы 
ито ни было, однако ПЕТРЪ Великий ошЪ 
непртяшелей своихЪ освободился (* ). 


ТакимЪ образомБ Великлй Государь 
не сомнфвался уже досшигнуть до своея 
ибли, осшавалось ему шолько исполнишь 
тлавное пришомЪ свое намБренте, а имен- 
но не шолько возстановишь прежнюю 
вЬ Гилани богатую шорговлю, но еше 
и паче оную разпространить, и мы ви- 
дли уже и часшь н5кошорую шЪхЪ 
средсшвЪ › чрезь кошорыя дойти онЪ до 
сего хошФлЪ, а именно чрезЪ привле- 
ченте торговли всФхЪ окресшныхЪ ша- 
мошнихЪ народовЪ вЪ городЪ, которой 
уже дадЪ онЪ повелБнте посшроить на рЪ-. 
кф Курх, и кошорой бы былЪ по мВсшопо- 
ложентю своему, кромЪ всякаго сомнЪния, 
первымЪ шорговымЪ городомЪ всего За- 
паднатго берега Каспийскаго моря. Но планЪ. 
Великаго Государя на семЪ не оканчивал- 
ся; у него были ‘назначены еще присита- 
ни 3Ь ЗинзилинскомЪ заливБ для Гилани, 
и для ошвозимыхЪ вЪ Перстю и обраш- 


ГО. 


(*) Окончан!е сего однако послфдовало вЪ началБ. слБ=, 
`’ дующаго года, чшо мы вЬ ономЪ и не осшавимЪ за- 
ифтишь. = | 


ПЕТРА Велихаго. 429 


тгородВ /АстрабатБ (*) для торговЪ сЪ === 
Востачныя сшраны вЪ Хоразань , Буха- ОтЪ?.Х. 
ры, СамархандЪ ‚, БалхЪ и вЪ самую Ин- ТТ? 3* 
дю. ВБ доказашельсшво послФдняго при- 
помнимЪ мы разсужденте сего Велика- 

го Монарха, выше сего помфщенное. 

ВСВ сли присшачи МонархЪ повелБлЪ уже 

в строншь (**), разположась шакимЪ 
сЭоазом®, возпользоваться плодами свое 

из зквоеванй ВЪ Пери; но нешерп5- 
лязосшь Великаго Государя узнашь ско- 
рейше склонносшь ИндЪйскаго Могола 

кЪ торговлБ сЪ Росстею , и какте нуж- 
нВиние для Индии шовары: шо, дабы ме» 

жду шЪмЪ, пока Персидсктя обстоянтель- 

сптва дозволяштЪ учредииеь свободный про- 

ФздЪ вЪ Индтю ‚, все се было бы извБ.. 
сшно , ошправилЬ на трехЪ фрегантахЪ === 
изЪ Пешербурга вЪ Ивдю кЪ Могоду ба: 


вллешЪ 


Вице- Адмирала своего Вилстера СЪ нЪ. на трехЪ 
| га- 
сколькими Офицерами, давЪ ему изусш- гаеъ 


нсе преподробное о всемЪ насшавленте ‚ 3и1е-Ад- 


мврела 
’ЧИТО Вилстера 


- ‚- ду дкя 
(*). АсшрабашЪ окруженЪ каменною. сшБною , чрезЪ ко- ет 
о  шорую СсЬ моря. видны израдно вВЪ немЪ посшроенные Ч я 
Каменные домы, Черепицею покрытые, вокругЪ ‚ вы- вне 
ключая шокмо страну ошЪ залива, находится густой щаща, 
лЪеьЬ 6.льшохЪ кедровЪ и’ кипарисовЪ ‚ также ци- 
шронныхЪ и другихЬ пдодоносныхЪ деревЪ $ сквозь 
сти лЪса вездЪ просфчены проспекшивы ; позади горо- 
да вздымающся гсры якобы сшупенями, шакЪ чшо 
всБ ошдаленныя выше ближнихЪ, и вс$ покрыты гу- 
стымЬ дфеомЪ, между которыхЪ видны бфлые домы 
СЪ красными кровлями, и Г. СоймоновЪ . увфряешБ , 
чшо онЪ нигд$ не зидывалЪ шоль пр1яшнаго проспекта, 
(**) Смошри Е жемфслчнаго Сочищеня 1763 году, Чаеть П, 
стран. 406. о 


ОтЪР.Х. 


1723. 


430 вянзя 
чшо ему шамЪ наблюдать и замБчашь , 
а сверьхЪ шого и письменную инструк» 
итю $ и какЪ все сле и нижеслБдующее. 
есшь весьма мало извбсшное произше- 
стве ‚, шо мы оную и помфсшимЪЬ под: 
динником?; 

‚ге Бхашь вамЪ “от Санктпешер- 
››бурга до Рогорвика, и шамо сБешь на 
»эФфрегашЬ ЧмстердамЪ, Галлей и нее 


той СЪ с0бою взяшь „Ддехронделижде, и 


„СЪ помоштю Божтею вступишь вЪ вояжЬ 
до ОстЪ. Индии, а именно до Бенгала. 
‚2. Будучи В вояж5, ошЪ всВхЬ 


 эцеремонй (какЪ вЪ здБшнемЪ морБ , 


‚›лмакЪ и въ большомЪ ) удаляшься подЪ. 


эвидомЪ шорговыхЪ. кораблей, и лучше 


›вымпела не имБшь; а ежели гдБ не- 
»обходимая нужда шого возшребуетЪ , а 
‚›именно яко на примБрЬ вЪ` ЗуншБ и 
„при прочихЪ. шому подобныхЪ мбБ- 
сшахЪ, шо проходишь подЪ флагомЪ 
„воинским и вымпеломЪ Капишан- 
эскимЪ, а своего по рангу вашему фла- 
„та, вь ономБ будучи вояжЗ какЪ шу- 
›да, шакЪ и назадЪ возвращающися, ош 
энюдь не упошребляшь $ а когда вЪ по- 


_ эказанное мБсшо прибудете, пто свой вамЪ 


„флагЬ имБшь позволяешся. _ 

„3. Во всю вашу бышность вЪ вояж 
ни куда вЪ гавани не входишь ‚ развБ 
„чшо паче чаянхя какое нёшаспие посши- 


эгнешЪ (ошЪ чего Боже сохрани), пго вой- 
‚эти, и исправя нужное , паки вЪ вояжЬ 


„всшупить немедленно. о 


ПЕТРА Велихаго. — 431 


„›4 Когда СЪ помошлю Божею вЪ 
„показанное мБсшо вЪ ОсшЪЬ.Индтю при, 
‚››будеше, шогда явишесь шамо Велико- 
‚›мочному Моголу, и всякими м5рами 


72 3. | 


„сшарайшесь его склонишь, чшобЪ съ. 


„Росстею позволилЪ производить коммер- 
эию, и имбщь СЪ нимЪ договорЬ., ко- 
эторые шовары потшребны вЪ Росстю, 
›акже и какте вЬ его обласшяхЪ шо- 
›„вары изЪ Росси надобны суть, и какЪ 
„можно шрудишесь, чшобЪ между обБ. 


зихЪ сшоронЪ произвесши кЪ пользБ 


„блатополучную коммерцию. 

,.5. Ежели шамо будешЪ сЪ доволв- 
эсшвомЪ покгоушу, шо сшарашься какЪ 
„можно досшашь шакихЪ деревЪ, какихЪ 
;›зАЪБсь у НасЪЬ мало находишся, а имен- 


„но, чшобЪ вЪ дтамешрБ были ошЪ 2би. 


до 30. дюймовЪ ‚, и купишь по насшоя- 
„шей ибнБ сшолько, сколько можно вЪ 
„порученные вамЪ ‘‚регашы вмБбсшо ба- 
зласша умБешишь, 

„ВпрочемЪ во всемЪ, чшо кЪ лучше- 


„му Нашему иншересу по шамошнему со- _ 


эсшоянтю ошШЪ васЪ за благо изобрБше- 


„но будешЪ , ошдаемЪ вБ ваше разсуж-_ 


„денте, какБ честному и искусному чело. 
„вБку (*)., Но сте еще не все: Господину 
Вице-Адмиралу и при немЪ находившим- 
ся ЭфицерамЪ поручена другая коммистя 


коорую бы по дорогВ ксшати исправишь. 
Но о сей коммисли не могу я подать 


_ЧиташтелямЪ моимЪ шакого. обЪяснентя, 


(* ) ОщЪ 5 Декабря сего году. 


иней 


ОшЪ Р.Х. 


432 ДБЯНЕЯ 


‘какого бы я желалЬ , и оставлю шо на 
разсуждене шфмЪ иЗЬ Читателей › ко. 


172 `3* торые болбе моего свБдущи вЪ Исто- 


ри и ВЬ шайн> кабинешовЬ , и для шо- 
то помбщаю всф бумаги, или лучше ска- 
зать шБ только, кошорыя до моего до. 
шли свбденля, данныя опт Ь ние 
симЪ ошправленнымЪ. 


Божею милоспию Мы ПЕТРЪ Т, 
ИмператорЪ и Самодержець 
о _ Всерос йсюй, 
и прочая, и прочая ‚, и прочая. 
„Высокопочтенному Королю и Влад$- 
„шелю славнаго осшрова Мадагаскарсхаго 
‚,Наше поздравленте, Понеже Мы за благо 
„разсудили для нВкошорыхЪ дЪлЬ ошпра- 
„вить КЪ. ВамЪ Нашего ВицЪ - Адмирала 
„Вилстера СЪ н5Фсколькими Офицерами , 
„шого ради ВасЪ просимЪ ‚ дабы оныхЬ 
 СКлОННО кЪ себб допусшить , свободное 
„пребыванхе дать, и вЪ шомЪ, чшо они 
‚именемЪ НашимЪ ВамЪ’ предлаташь бу- 
› дум, полную и совершенную вБ5ру дашь, 
‚и сЪ шакимЪ склоннымЪ ошвБшомЪ ихь 


 КЪ НамЪ паки ошпуснить изволили, 


„какого Мы ошЪ ВасЪ уповаемЪ, и пре“ 
‚бываемЪ ВашЪ пруяшель 
ты ПЕТРЪ,,, 


Данъ ВЪ СанкипетербуртвВ Ноября 9 
дня, 1723 года; внизу подписано шако: 


Тайный ДБисшвительный СозбшникЪ 
ЦетрЪ Голспь.и. 


«4ру- 


ПЕТРА Велихаго. | 433 


‚Другая грамота по тахомЪЬ же 
| титулБ сл5дуетф, 
„ОбЪявляемЪ симЪ, понеже НамЪ вБ- 
»домо учинилось, чщо Высокопочтенный 
„Король славнаго острова Мадагаскар. 
‚›скаго вЪ прошлыхЪ временахр искалЪ 
„протекции у покойнаго Короля Шледска- 
„го, которой оную ему и обфщалЪ , но 
„»понеже пб смерши онаго Государя то 
„пресБклось: шого ради Мы заблаго из- 
„ обрБли кЪ нему Высокопочшенному Ко- 
_ ›родю Мадагаскарскому Нашего Вяце - 
‚Адмирала Вилсшера и Капитана мор- 
эскаго Мяснаго и Капитана - Порушчи- 
„ка Кошелева послать и оному Наше 
„намБренте предложить, а именно, что 
„ежели вышепомянушой Король Мадага- 
››скарской склонность имфешЪ у какой 
‚Державы прошекцли искать, шо Мы ошЪ 
„сердца желаемЪ, дабы Мы шо щшастште 
„имБли онаго, вЬ Нашу прошекилю при- 


оэнять, и яко высокомудрая особа мо-. 
эжетЪ онЪ самЪ разсудищь, гдБ по ны- 


‚энВшнему соспоянтю вЪ ЕвропБ оную 


т Е. 2 3. 


о эпротекцтю получить можешЪ лучше, и. 


„ежели оной Король на Нашу прошекитю 
„соизволишЪ, шо Мы СЪ охошою оному 


эпозволимЪ жить, гдб во влад бнтяхЪ На*. 


эшихЪ пожелаешЪ, и обфщаемЪ накр5п- 
„ко и НашимЪ Императорсхям5 словомЪ, 
„чшо мы ошЪ всБхЪ его неприятелей , 
„его Короля, и людей его, кошорые вЪ 
››Наше Государство прибудутЪ, защищать 
‚будемЪ , не смомря ни на чшо , чтобЪ 
| Часть ИШ. Е — „отЬ 


@тЪР. х. 
{72 3. 


434. дв яна | 

зошЬ шого ни произойти могло. Во 
увБрене шого Мы стю Нашу полномоч- 
„ную грамошу собственноручно подпи- 
: сали › и Нашею печатью упвердинь по- 
” веди ‚ еже учинено и дано вЪ Санкт- 
‚ пешербургВ декабря 3 дня, 1723 году (*).., 

ПЕТРЪ. 


Я уже обЪявилЪ выше, что не могу 
дашь о семЪ изБяснемя по невБденю 


23 


_Истори сей и шайнЪ кабинета. МВ 


только извВсшно , чшо осптрозЪ Мадага- 
скарь лежишЪ зЪ Восточной сптранб 


_ Африканскаго моря; чио онЪ есшь изЪ 


наибольших, а именно 336 длины и 129 

ширины, а вЪ окружносши $00 миль» 
полагая на милю 20 градусовЪ; чшо най- 
денЪ он Португальцами вЪ 1492 году8 
что жишелей. имЗещЪ черныхЪ, и чи- 
сломЪ околэ 200 шыслчь челов5кЪ ; чпво 
имфемЪь многихЪ небольшихЪ Князь- 


_ кОВЪ, имтющихЪ вбру идолопоклонни“ 


ва Королю ‚ писалЪ МонархЪ, я паки 


ческую; чшо по шомЪ Французы имфли 
на немЪ крЬпосшцу , названную „Ддофи- 
новою ›. которая имЪ была нужна для 
отдохновентя и запасов. на пуши вЪ 
ОсшЪ - Индию; но чтобЪ былЪ на немЪ 
Король, шого не’ полагаютЪ Аббашы, ла 
ПоршЪ и ла ГарпЪ, вЪ своихЪ описантяхЬ 
о немЪ. 

__ КБЬкакому же Мадагаскарскаго остро» 


по- 


(*) Ве мя. асы получены мною ощЪ покойнаго Г. 
Миллера. 


ПЕТРА Велихаго, 435 


повторяю ‚ не знаю; да есшьлибы и- 


былЪ на немЪ шаковый Король, шо весъ- 
ма не вБроятно, чшобЪ Африканский Ко- 
роль, ВладбБщель обильнаго шоль острова, 
возхотВлЬ искашь вЪ ЕвропейскомЪ ка- 


ОтЪР.Х, 


172 3° 


комЪ Государь покровишеля себ, и’ 


_ найдя, осшавить Королевство сзое › вы- 
5хать вь Европу, и изЪ горячаго кли- 
маша поселишься вЪ СФверф между 55+ 
лымЪ народомЪ и бышь подЬ власпию 
владбющаго онымЪ Государя. ВсЪ сти 
обстоятельства приводяшЪ мнБ на 
мысль повВсшвуемое Г. ВолтеромЪ вЪ 
Истшори Карла ХИ, Короля Шведска“ 
го, гдБ онЪ говорить , чшо любимець 
его БаронЪ ГерцЪ, старавшйся найши 
вовый какой исшочникЪ кЪ умноженгю 
изнощенныхЪ  ШведскихЪ богашствЪ, 
ухвашился за случай, которой ему по- 
давали ушлецы изЪ Европы, а особливо 
-изЪ Англии, кЪ МадагаскарскимЪ бере- 
гамЪ, кошорые, содБлавЪ изЪ себя обще- 
ство, завели на всБхЪ моряхЪ граби“ 
шельсшва , подобныя АлжирскимЪ и Ту- 
нискимЪ. Они, продолжаешЪ Г. ВолтерЪ, 
были люди ошчаянные и знаменишые 
такими дфистыями, кои бы почлись 
Ироическими, ежелибЪ шолько доставало 
имЪ справедливости. Они, гонимы` буду* 
чи сошЪ воБхЪ, & паче ошЬ шоргующихьЬ 
‚ ДержавЪ ‚ искали такого Государя, ко- 
порой бы приняадЪ ижь подь свою про- 
шекотю, и коль скоро свБбдали, что 
Карл ХЦ возвратилея изъ Турии вЪ 
153 СТОЙ 


436 Дфвянзя 
—==с‹0и земли, шо и надбялись , что сей 


ОмЪрв. Хх. 
172 3. 


присптрастный кЪ войнф Государь, имЪ- 
юший вЪ деньгахЪ и во флошЪ крайнюю 
нужду, примешЪ ихЪ охошно, и вь 
слБдешве шого прислали они кЪ нему 
ДепуташовЪ сЪ прозьбою, чтшобЪ дозво- 


лилЪ ихЪ принять вЬ Готенбургской 


свой поршЪ, вЪ которой они сЪ шесшью- 
десятью богашсшвомЪ нагруженными ко- 
раблями пибдушЪ ГеруЪ , заключаешЪ 
Г. ВолтерЬ ‚ будучижЪ (1717 году) вЪ 


_Голланди ‚ куда Депушаты сти сначала 


прБхали , нашолЪ ихЪ и сильно шЬмЪ 
обнадежилЪ ; но стю. надежду ихЪ разру- 
шила смершь Короля Шведскаго. ТакЪ. 
не кЪЬ симЪ ли МадагаскарскимЪ храбре- 
намЪ сшправилЪ МонархЪ. помянушаго 
Вице- Адмирала Вилстера? ВеБ обсигоя- 
птельсшва кажушся на се похожими; 
одно шолько сомнишельсшво нахожу я, 
чшо Г. ВолтерЬ не упоминаешЪ , чтобЪ 
сти морскле грабители имбли у себя Ко- 
роля ‚ но можешъ -бышь они послЪ сего, 
лишась надежды своея на Карла ХП., и 


будучи ошЪ всБхЪ гонимы, принуждены 


° морская ихЪ сила весьма быди ксша- 


были между с0бою избрашь Начальника, 
дав5 ему шишлу Короля, или Великий 
нашЪ Государь Начальника сихЪ удаль- 
нов хошБблЪ польсшишь  шаковымЪ 
шишломЪ; и ежели сте шакЪ, шо мню я, 
что сего самаго Короля СЪ его подвла- 
сшными Велихй Государь желалЪ при- 
влечь подЪ свою Державу. Богашсшво и 


ши 


ПЕТРА Велихаго, 437 


ши Монарху, и ежели, повторяю, сте === 
шакЪ, шо мудрый Государь желаль 17 3 
умножа ими свои морскёя силы , имВшь (”?” 
и му славу ‚ чшобЪ изЪ грабителей сдЪ- 
лашь ихф хорошими гражданами (*), 
но что скорая же смершь Его Величества 
равномБбрно не допусшила ему и имБ 
симЪ возпользоваться. ВпрочемЪ. остав- 
ляешся с1е на. суждение всякаго благо- 
разумнаго Читашеля , а паче шЪ5хЪ, ко- 
шорые болБе моего имфюмЪ о семЪ по- 
знания. | 
Между симЪ рачишельнфииий Госу- 
дарь разсылалЪ повсюду при должно- 
сшяхЪ находящимся свои повелБнтя, изЪ 
Ыз = _ко- 


(*) ВЪ минувш.мЪ ьБк$ славный Флибусшеръ Моргань 
былЪ подобный же симЪ разбойникЪ ‚ но шолько сЪ 
ш6мТ раздичемЪ , чшо всЪХЬ быль наисвирфафиний; 
однакожьЬ Король Аглинск!й изЪ столь злаго разбой- 
ника прешворилЬ его вЪ наилучшаго и весьма но- 
лезнаго для Ангфи гражданина. ОнЪ. говоришЪ Аб- 
баш ла Поршь, награбленное у ИспанцовЪ имфне 
упошребилЪ на покупчу вЪ Ямайк5 планмац. Тогда 
п:ежде бывшее чудовише се укрошилось, поведене 
его перем$нилось, разбойничья суровость изчезла, дол- 
жносши общесшва исполнамЪ онЪ со всею благопри- 
стойноспИю , поступки его прюбрФли ему почшен!е и 
дружбу всБхЬ тглавныхЪ жишелей Ямайкй. Король 
АглинскЙ сдбдалдЪ его шогда КавадеромЪ, а по шомЪ. 
Вице-ГуберчашоромЪ ЯмайскимЪ, и онЪ ошправлялЪ 
ею должносшь КкЪ удовольсшвю веБхБ жишедей, и 
наконецЪ по указу Кородевскому изшребилЪ всБхЪ- 
преждебывшихЪ своихЪ моваришей Флидуспщеровъ, и 
очисшилЪ моря. ошЬ страшнаго ихЪ разбою {смотри 
опиеан!е его Ямайки ТомЪ УИТ Вселйрнаго Путе- 
чцествовашеля). ТакЪ не могЬ ди же бы подобнаго 
преобращен!я изЬ сихЪ разбойзиковй учинишь ПЕТРЪ 
Великий 


` 


росли цоь иены 29 


ОтЪР. Хх, 


4.38 4$ ян;л 


которыхЪ мы одно кЪ предупомянуто- 
му ГенералЪ - Мыюору Генину впишемЪ 


т 72 3. подлинникомВ : 


„Письмо ваше ( сишетЪ МонархЪ ) 
„Сентября ошЪ 7 числа до Нас дошло, 
›вЪ которомЪ ‚пишете о совершенти 
„мФднаго заводу и кр5посши, названной 
„ЕчатеринбургЪ $ шакожЪ о строентижЪ 
„мЪдныхЬ заводовЪ, одного вЪ КунгурБ 
›близь Камы р5ки на р5кЪ ЯгушихФ , 
„другаго на р5кЪ ЛялБ близь Верхо- 
„тпурья, шреньяго при НыскорскомЪ мо: 
‚частырв, и шо изрядне учинено, тола» 

‚ко надлежитЪ шого смомрБть, дабы 
,былЪ водяной ходЬ какЪ для. привозу 
* манера ловЬ на заводы, шакЪ и для 
зотвозу сдБланныхЪ вещей на заводахЪ, 
„чтобЪ безЪ водянаго ходу не учинилось 
‚дороговизны, Чио вы заводы желБзные 
„Уктускте , Алапаевскле и `Каменскте 
исправили, и желБзо доброе дБлаюшЪ , 
„и зачнеше по указу пушки лишь, шо 
> хорошо $ за что вы зачали Блашь. фу- 
„эзеи и шпаги, и шо по полученли сего 
„вели отставишь, и впредь шамЪ ружья 
„аблашь не надобно, а желБзо. пошре» 
„бное на ружейное дБло присылайше сю- 


зэка на СестрБлецкте заводы; а чшо пише- 


„ше обЪ указБ, чтобЪ Воеводы Вяшской, 


‚ Соликамской и Верхошурской чинили 


э›ВЪ сшроени заводовЪ вспоможенте ; и 
* акте указы иЪ. шФмЪ ВоеводамЪ, и 
„прочимЪ шФхЪ городовЪ Управише- 
эдямЬ при семь кЪ замЪ за подпи“ 

` 93758 


ПЕТРА Великаго. 439 
‚сантемЪ Нашей руки посылаемЪ, Жало 
‚ ванье, опред®тенное вамт за служеное, 
„берите изЪ шамошвихь доходовъ (“) ,„, 


НапослВдок5 упомянечь мы и о 
мом>, но Велвктй Государь вЪ семЪ же 
году завел вЪ ЧешербуртЬ стеклянную 
и зеркальную фабрики, вЪ шоликое совер- 
шенсттво со временемЪ пришедштя; и 
кпобЪ уже могЪ себЪ представишь , 
чеиобЪ среди тшоликчхЬ безчисленныхь 
имь произведенныхЪ дЗлЬ вЪ семЪ же 
‚ толу собственными своими руками сдБ- 
ладЪ изЪ слоновыя кости большое пани- 
кадил0о? Искусство работы и понын5 за- 
ставляешЪ удивляшпься всякаго сему’ Ве». 
ликому Художнику. Оно находится вь 
Санктпешербургскомь Пепропавлов: 
скомЪ Соборб позЪшеннымЪ среди церк-. 
ви; ВБ среднемЪ яблокЪ онаго всшавле- 
ны четыре медали, сдбланныя изЪ чере- 
пахи, на которыхЪ изображены его по- 
бЪды, Полшавская, Левенгоупшская и мор- 
сктя; а на большомЪ яблокф вокругЪ 
выр®зана надпись слБдующая: „16ло мното- 
трудныхЪ рухЪ ПЕТРА Т, Велихато Им=- 
ператора и Самодержщца Всероссйскаго ›. 
1723 года» | ть 

| Ы4 ВЪ. 


(+) ИЗЪ писемЪ сего Генерала- Ма!ора Детенина видно , 


колик онЪ имфлЪ успбхи вЪ порученномЪ ему д$лЪ,. „ 


между которыми нашедЪ онЪ вЪ БашкирскихЪ горахЪ 
старинныя копи м5дной руды, и на первой случай 
накопалЪ малыми людьми довольное количество оныя, 
изь пошорыя вышло изЬ каждаго сща пудовЬ чистой 
иди 3® пудовь, 


>> 


ОтЪР.Х. 
#72 


440 дв ян:я 
ВЬ семЪ же году повелБшемЪ Его Ве- 
личества построены ‘у галерной гавани 


3`и вЪ Лишейной части замкомЪ со мно- 


жествомЪ покоевЪ постоялые дворы со 
всБми выгодами для всЪхЪ прБзжаю- 
шихЪ вЪ ПешербургЪ , а паче иностран- 
новь, и по его же поведВ ню для мона- 
шесшвующихЪ Невскаго монастыря со- 
чиненф уставЪ, по которому они обя- 
заны весши себя. Правила, предписанныя 
ВЪ семЪ усшавБ для сихЪ ошишельни- 
КОВЪ , великимЪ просвбщентемЪ , поряд- 
комЪ и шочноспию преисполнены. 

ВЪ семЪ же году Великий Государь 
имБлЬ удовольсшве увидфть пошлинные 
доходы Санкшпешербургской Таможни 
доведенными до -218844 рублей ‚ кабац- 
кихЪ до 128077 руб. мБлочные, как по 
СЪ лавокЪ, сЪ письма крБпосшей, сЪ пар- 
пику лярной верфи, сЪ почшЪ, сЪ шаба- 
ку, СЪ печатныхЪ пошлинЪ и подобныхЪ 


симЪ до 110333 рублей. СБмя, шакЪ ска- 


зашь, сте доходовЪ, посБянное Монар- 
хомБ, произрасло и умножалось со време- 
немЪ, а паче вЬ благословенное царситво- 
ванте предостойныя его Преемницы Ве-+_ 
ликтя. ЕКАТЕРИНЫ, вЪ одномЪ Санкише. 


шербургЬ, болБе нежели вЪ двенашиашь 


крашЪ, а шо же и о прочихЪ Государ- 


сшвенныхЪ доходахЪ сказашь должно. 


Толико- то удобрена была нива 
НЕТРОМЪ ВеликимЪ! | 

НаконецЪ обозримЪ мы, или паче про- 
бЪжимБ взоромЪ нашимЬ. одно шолько 
_ огла- 


\ 


ПЕТРА Велихаго. —=п44т - 


отлавлеше шФхЪ указовЪ, которые Не 
помфшены вЪ числБ вышеописанныхЪ, вЪ а > 
семЪ же году состоявштеся, а именно : а 

ПовелБлЪ во всБ города послать од- = 
ного изЪ ГенераловЪ и СЪ нимЪ КамерЪ т" У. 
Коллегти Члена освидБшельствовать, всЪу сего года, 
ли казенные сборы порядочно идушЪ ‚ и 
естьди что упущено ‚, шо пристойнымЪ 
образомЪ поправишь; буде же чшо вновь 
усмотрять кЪ прибыли безЪ шягости. 
людской, о шомЪ писашь вЪ Коллегию, а 
сей представишь Сенашщу. 

ОпредблилЬ бышь ОберЪ - Секреша. 
рямЪ шолько вЪ СенашБ, СунодБ и вЬ . 
шрехЪ первыхЪ КолленяхЪ. | 

ПовелЪлЪ КоммистямЪ о.разборВ дБлЪ 
вВЪ Лифтяндти и Эсшлянди всБ неспор- 
ныя Дворянскля маетносши безЪ докла- ^ 
ду утверждать за ними, а предсшав- 
лашь только обЪ однихЪ спорных, 

‚ УказалЪ , чтобЪ вывозимое купцами 
изЪ Китая золошо и серебро достав 
ляемо было на монетные дворы, за коз 
торыя шошчасЪ по пробамЪ выдавать имЪ 
деньги; вЪ НерчинскЪ же золото купцамЪ 
зачиптать вЪ пошлину, а за излишнее пла- 
шить товарами по шамошней цфнБ, по- 

‚ лагая за золошо доброе по 115, & за 
среднее по 1то копФекЪ за золошникЪ. 

О дБлахЪ не право вершенныхЪ вЪ 
ЮсшииЪ - Коллеми челобитчикамЪ по- 
давашь прозьбы Генералу - Рекешмейсте- 
ру, а сему разсмотря докладывашь Се- 
нашу; а о не право рбшенныхЪ же вЪ 

5 Чиж- 


ОтЪ?.Х Х. 


1723, 


эЪ ихЪ дачахЬ, сЬ прописашемЪ однако 


442 „д 5 яная 
=———= НижнихЪ НадворныхЪ СудахЪ, вЪ Юз. 
шицЪ - Коллегю, — 

Зачесшь вЬ рекрупты взящыхЪ сЪ Мо- 
сковской Губернли ВЪ 1704 и 170$ го- 
дахрЬ вЪ поголовные солдашы и рабош- 
ники кЪ болверкамЪ 16456 челов кЪ. 

Учинишь по Польской границБ кр5п. 
ктя заставы для удержантя 6БглецовЪ вЪ 
Польшу, и Коллеги Иносигранной писать 
ко Двору Польскому о назначенти СЪ 
об$ихЪ сшоронЪ КоммисаровЪ о высыле 
къ изЪ Польши РусскихЪ и изЪ Россти По- 
ЛяковЪ, УбБжавшихЪ и самовольно обсе- 
лившихся. 

А. таковыя же заставы по шой же гра- 
нипБ учредить по большимЪ дорогамЪ, а 
малыя всЪ засфчь или перекопанть, дабы не 
возили по силЪ указу главныхЪ РусскихЪ 
товаровЪ кЪ чужеслграннымЪ поршамЪ, 
подЪ зитрафомЬ конфисковавхя оныхЪ, 

Пенечному браку при ПетербургскомЪ 
порт бышь проливу Нарвскаго.. 

ВыходуцовЪ изЪ за границЪ, не помня- 
щихЪ родсшва, кшо пожелаетЪ вЪ какой 
ибхрР, записывать, 

Давашь шФмЪ ‚, кто отыщешЪ ъЪ 


лВсахЪ прошиву указной мБры большия 


мачтовыя` деревья, по два рубли за каж. 
дое награжден1я» 

ДозволидЪ, КалмыкамЪ владБнытя Хана 
Чюхкина рубить`у себя лФсЪ на свои 
нужды ‚ кромЪ дубу. | 

НовогороднамЪ и ПсковичамЪ шо же 


же 


ПЕТРА Великаго. . 443 


же мВры и м5ешЪ, какия и гдб рубить: 
деревья. | | ОшЪР. Хх, 

ЗаонфжцамЪ рубишь у себя сосновой 1723: 
дАЪеЬ на дБло судовЪ, — 

НарзскимЪ жителямЪ дозволилЪ длЯ 
умноженля ихЪ шорговли ошпускать мач. 
товыя и другля деревья, сЪ прописанемЪ 
мЪ5ры и мБешЪ , вЪ ксихЪ оной рубите. 

Приличившихся вЪ порубкБ дБсовЪ 
изЪ духовнаго чина людей сулишь ОберЪ- 
ламеру при Депумашб ошЪ Ду= 
ховнаго Правишельсшва. — 

Брашь пошлину СЪ РевельскихЪ куп- 
новЪ вЪ ихЪ поршбБ ефимками , а буде 
ихЪ не случится, Росслйскими серебрены- 
ми деньгами, считая по рублю за ‘ефи- 
мокЪ. 

Дозоожить ВЪ Сибирь пропускать уз- 
кте холсшы, а за море ошпускать изЬ 
узкихЪ одинф шолько хрящЪ. | 

СЪ кр6посшей пошлины брашь вЪ од- 
ной нолько Крбпосшной Контор5. 

’УчредилЪ порядокЪ вЪ ямскихЪ спан- 
цтяхЪ, вЪ подводахЪ и вЪ пересылкЪ 
чрезЪ почту указовЪ и всякихЬ писемЪ. 

Писать изЪ Коллемй вЪ Канцелярии 
не подчиненныя промеморный › а вЬ под- 
чиненныя ‘указами. 

Коммисарашу сосшояшь подЬ вфде- 
нтемЪ Военной Коллеги, а вЪ пресшуп- 
лентяхЪ онаго судить вЪ СенашЪ, 

ПрезидентамЪ и ЧленамЪ Коллеж- 
скимЪ ‚ когда они о какомЬ дл пред- 
лагать будуть Его Величеству , или Се- 

нашу, 


ОтЪ?,Х, 


1723. 


444 _ двяная 
напгу, шо при ономЪ прописывашь свое 
о шомЪ дБлБ мнБне, и ради какихЪ 
причинЪ они дБла шого рЬшить не могли. 

ИностранцамЪ выЗзжашь изЪ Росси 
СЪ пашпортами ошЪ Иностранной Кол- 
легли › вЬ которыхЪ прописывашь , дабы 
они явили оные вЪ Полиши, а сей о 
выфздахЪ ихЪ публиковать, дабы, ежели 
они кому должны, кредиторы ихЪ шо 
вЗдали. Но изЪ сего числа МонархЪ из- 
ключилЪ чужестранныхЪ ПословЪ и по- 
сылаемыхЪ ошЪ нихЪ кЪ своимЪ Дво- 
рамЪ курхеровЪ и людей ихЪ. 

ПримбщтизЪ неудовольствте за шако- 
зыя © выБздахЪ ихЪ публикаши , ука- 
залЪ” вмфсшо шого обязывашь ихЪ по. 
руками ‚ кошорыя бы за нихЪ , буде они 
должны кому, отвЬшсшвовали. 

ВЪ дополнеше кЪ шабели о рангахЪЬ 
о фискалахЪ , вЪ какихЪ чинахЪ оные 


’ состоящЪ, 


ВЪ подушной окладЪ не класть пер. 
ковнослужителей, кои ВЪ шшашб , а из- 
лишнихЪ за штатомЪ полагать. | 

СЪ записныхЪ ый брашь 
двойной окладЪ. 

Держащихся подЪ сшэажею бородачей 
за несосшоянемЪ плашежа шшрафовЪ , 
зыбривЪ бороды ‚, выпустипт. 

А впредь таковыхЪ для зарабаны- 
вантя ширафныхЪ денегЬ отсылать вЪ 
РогорвикЪ $ но буде обрБюшЪ бороды, 
освобождать. | о 


За. 


— 


ПЕТРА Великдаго. 445. 


За ушайку душЪ Мордвы и ЧеремисЪ, === 
когда виновашые пожелающЪ крестить- 7"Ъ Р.Х. 
ся, вины ихЪ прощать. Лопарей вЪ по- 123. 
душной окладЪ не класть, а поступашь 
ошносишельно до плашимыхЪ ими пода- 
шей по прежнему. 


ПомфщикамЪ за живушихЪ у нихБ 
однодворцовЬ платишь подушныя деньги 
до разсмошрЭнтя о нихЪ, 

Поселившихся кресшьянЪ вЪ Ингер. 
моландти не высылать, 


ВысылаемыхЪ на смошрЪ недорослей 
ДворянЪ, ОфицеровЪ и подьячихЪ опре- 
дЪляшь вЪ разныя службы, а кои` изБ 
сихЪ послЪднихЪ изЪ купечества, оныхЪ 
ошсылашть вЪ посады ихЪ. 


У помБщика Култашева за ушайку 
душЪ ошписашь деревню. 

Переписашь ямщиковЪ вЪ Сибири. 

‚ВЪ церквахЪ собирать вЪ два кошель- 
ка деньыи во время пфнйя, изЪ кошо- 
‘рыхЪ одинЪ упошребляшь на успроеве 
церковное, а другой на построенте при 
церквахЪ ‘богадЪленЪ для больныхЪ не- 
имущихъЪ, сЪ прописавшемЪ порядка какЪ 
о хранен1и сихЪ денегЪ, шакЪ и оупошреб- 
ленти оныхЪ. | 


Предписаны предохранишельныя сред- 
ства омЪ пожаровф. _ 

СуперЪ - Интенденшу . Зарудневу на- 
зирашь, дабы неискусною рукою писан- 
ныхЬ поршрешовЪ ГосударевыхЪ не про- 
давали и не миезли, и гдБ шаковые обез- 

| обра- 


ОшФР-Х 


1723.7 


р _ дДвяная 


браживаюцщие лица Государей поршрешьы — 


мошришЪ ‚, обирать. 
ВсФхЪ юБхЪ, кои обязаны сигроипться 
на ВасильевскомЪ осшрову , выслашь кЪ 


Генералу - Полишймейстеру. 


Никому изЪ жителей ПешербургскихЬ 
на своихЪ дворахЪЬ не имБбшь посшоя« 
лыхЪ дворовЪ, а ставиться прЕБзжаю- 
щимЪ на устшроенныхЪ изЪ ‘казны поз 
сшоялыхЪ дворахЪ. 
` СЪ МалоросслянЪ за держане бглыхЪ 
взыскать нипраФЬ и пожилыя деньги по 
указамЪ, а За державнле бЪглыхЪ служи- 
выхЪ втрое. 

На Офицерскйя ваканши вЪ Ревелв- 
скую эскадру балатировать изЪ УншерЪ- 
`)фицеровЪ. 

Учинишь всякое возможное вспомо- 
женте ‘по прозьбамЪ шоргующихЪ вБ 
Асшрахани выфзжихЪ АзашскихЪ куп- 
цовЪ, и самимЪ гражданамЪ , сЪ описа- 
нтемЪ, вЪ чемЪ сля помощь состоять 
должна. 

_ЗаводчиковЪ, держащихЪ при горныхВ 
ихЪ заводахЪ. бФглыхЪ  работниковЪ , 
иитрафовать. 

НаборщиковЬ , За премЪ негодныхЬ 


рекрушЪЬ шожЪ. 


_ Дозволить вЪ знатныхЪ домахЪ имЪшь 
подвижные антиминсы, но службу ошпра* 
влять приходскимЪ священникамЪ, 

Прибавить иБны на гербовую бумагу, 
сЪ описантемЪ, на вавииь листахЪ что 


_^ Инсзаше, | 


6 лу 


ПЕТРА Великаго. 447 


СлуживымЪ и масшеровымЪ подавапть 
свои прошеня о жалованьВ на простой. 
бумать. 

Соединить вЪ Новгород духовную 
школу со свотекою. 

Росписано , за какую Викторию гдВ 
производить стр5Бльбу. 

Доимки взыскивать СЪ. крестьянь 
церковзыхЬ Суноду. 


На могилахЪ покойниковЪ не имфшь 


буто=Ъ. 


ДЪлашь мФдные пяшикопешники изЬ 


наличной пазенной мВди. — 


Полушки мЪЗдныя упошребляить птоль* 


ко вЬ покупкБ сЪВанчаго , а ни вЪ ка- 
не валовые и лавошные шовары и вЪ 
подати не принимать. 

Подшверждено о опредБленти на про- 
пишан1е вЪ монасшыри неимущихЬ слу“ 
живыхЬ ‚, раненыхЪ и пресшарблыхЪ. 

О непремнной присылкБ вь Ка- 
мерЪ - Коллемю изЪ всБхЪ м$сшЪ повся- 


недЬльно Вбдомосцкей о цпБнахЬ хл5б-. 


ныхьЬ, 

Прочихь полшвердительныхЪ ука- 
зовЪ, и шакже на доношентя ошправлен- 
ныхЪ для переписи и разположентя на 
полки душЪ о разныхЪ всшр5шившихся 
имЪ недоумфнныхЪ обстояшельствахЪ 
р5шенйй ‚ коихЪ число не малое, сюда не 
помфщаешся, а заключимЪ шолько все 
сте множесшво УказовЪ шЪмЬ, чшо Вг. 
ликй Государь, яко рачительнф5йний © 
домВ ХозяинЪ, ничего не опустилЪ, чего 

бы 


— 
От Р.Х. 
1723. 


448 „Двяня ПЕТРА Велихаго. 


= бы не предписалЪ. ОнЪ вЪ одно присуд- 
0тЪ?.Х. стве свое вЪ Полишти не осшавилЪ дашь 
27123) указа, чтобЪ хозяева домовЪ подмазывали 
потолки и вЪ сБняхЪ своихЪ, шакЪ какЪ 
вЪ жидыхЪ покояхЪ, Подробность же и 
ясносшь всВхЪ описанныхЪ указовЪ наи- 
болБе еше являютЪ Ошеческое его обо 
всемЪ попеченте, и обязывающЪ насЪ кЪ 
сему истинному Отцу отечества сынов- 
нею благодарноспию и благогов5немЪ, _ 


Конец ИП Части. 


ПОГРШНОСТИ 
ВЪ УШ Части. 


Напечаштано, | Чишай, 
Стран, Строки. 
55 = < 25 предЪявимЬ предЪяьящЪь 
62 - 5 ибу вс БхЪ церквей при при звонф  колоколь- 
| звон$ кодокельномЪь — номЪ у веБхЪ перквей: 
б4 - - пораженЪ Г. АангБ,  пораженЪ. Г. ДаятЬ › , 
74 - - 4 Л$карь, а ЛБкарь: 
11: - ГТи Г2 весьма нужна ` весьма нужная! 
126 - - 13 на годЬь - за годЪ 
+28 = -= 23 рабошу свою буде же рабошу свою.. Буде же 
мени = - 21 абудевЪ другой разЪ абуде вЪ шрепий разЪ 
132 = - 15 шамошие - — Таможенные | 
19° в - 21 господь, о - господскихЪ, 
148 - - 21 обЪявляшь ему. сбЪявляшь о шаковыхЬ 
себЪ. 
210 - - 27 ДукинЪ. - ЛунинЪ. 
218 вЪ прим. сшрока т а конецЪ, а наконецЪ 
224 = = 16 по чему - по сему 
258 = = 22 Юсбиша} - Юсбава , 
260 сшрока посл$дняя ‚ обороняшься оборонишься 
263 = - 30 осшавивЪ Перс!ю оставить‘ Перс, 
269 - - 17 азЬ помянушой и изЪ помянутой 
285 = - Г до шрисша = да шриста 
20 - - 20 Рандеву дай ШиповЪ Рандеву дай. ШиповЪь 
292 = < 12 Теверала-А дмирала Гра- Генерала - Адмирала 
Фа Толешаго. Графа Толешаго, _ 
323 = с ТЕ БахмотовымЪ ВахмюшовымЪ 
325 - 27 покаянно прочшенъ —° покаяню: прочшенЪ 


