ай 
И 
Ах 


7 
р 


ИЯ 
ох. 


ивы 


—_Иъна 15 к. 


и. 
о | - ©. 
Играрный 


|. ‘у | и 


о 
КТЕВЬ. 


Т—во „Нечатия ©. И. Яковлева“, Золотоворотекая №-11. 


1907 


Оттечатань 5-го Ноября 1907 2. 


/ - 
7 ее" 
) 


Ятрарный И 
опрос®. 


Гр. Ю. Н. Головкина-Хвощинекаго. 


КТЕВЪ. 
Товарищество „Печатня С. П. ЯковлювА“, Золотоворотская ул., д. № 11. 
1907 


И 
й. о 


У 


к 


Памяти моего брата, 
Сотника 2-го Верхне-Удинскаго Казачьяго полка, 


В. Н. Хвощинскаго. 


дня 


= 
ар 


\грарный вопрос®. 


—— 


Часть [-я. 


Предлагаемый „Аграрный Вопросъ* 
нъЪеколько запоздалъ, такъ какъ 1-ая его 
часть была написана до передачи въ 
казну кабинетскихь земель Алтайскаго 
округа, положившихъ начало заселению 
Сибири. Тзмъ не менЪфе отдаю „Агр. 
Вопр.“ въ печать въ томъ изложени, въ 
какомъ онъ былъ написанъ. 


Если вполнЪ понятно и простительно челов честву не знать 
о томъ, что оно предетавляетъь собою, для чего оно живеть, 
къ чему стремится, чЪмъ объясняются его побуждешя, въ 
чемъ заключается опредзленше добра и зла, вреда и пользы 
ит. д. ит. д.; то совершенно непозволительно челов честву 
не быть въ состояни рЪшать найболЪе простые и ясные— 
„практическе вопросы“, Первое объясняется молодостью че- 
лов чества т. е. тЪмъ, что за время его сравнительно корот- 
`каго существовашя не было никого, кто разъяенилъ бы ему 
сущность такъ называемыхъ „абстрактныхь“ вопросовъ, но 
второе не можетъ быть объяснено этой причиной, и человЪ чество 
(въ данномъ случа часть его т. е. Росея) должно было бы 
умЪть рЪшать, таше вопросы, какъ напримЪръ сл дующий. 


Компани людей принадлежать двЪ комнаты, изъ кото- 
рыхъ 2-ая въ.2'/, раза больше 1-ой. Они занимають 1-ую 
комнату, но она для нихъ слишкомъ мала, и имъ тЪено. — 
Спрашивается, что нужно сдЪлать? Отв. Распространиться по 
1-ой и 2-ой комнат. | 


Гдв-же здЪеь причины для того, чтобы драться, спорить 
и готовиться переломать все вокругъ себя? А потому, что 
можеть быть нелзпЪе и безумнЪе аграрнаго вопроса. 


Итакъ Росеи необходимо заселить Сибирь во 1-хъ потому, 
что какъ-бы ни раздзлить землю въ Европейской Росаи, ея 
все-таки окажется недостаточно; а во 2-хъ потому, что, если 
заселить Сибирь, то мъЪота будетъ даже больше, чЪмъ это 
было-бы нужно. 


Этихь двухъ причинъ, казалось могло быть достаточно, 
но я укажу также на друпмЯя. 


8) Если Сибирь принадлежить Росаи, то можно-ли на- 
звать разумнымъ отказъ Росошм пользоватьея тЪмъ, что при- 
надлежитъ ей. 


+) Сибирь была завоевана подданными Русскаго Государ- 
ства и если она останется такою-же не заселенною и необи- 
таемой, то это будетъ означать, что мы выродились настолько, 
что не въ состоянши сдЪлать своимъ даже то, что было пру- 
обрЪтено для насъ мужествомъ и усимями другихъ. 


5) Существуеть номинальное и фактическое владЪше, 
номинальнымъ слЪдуетъ назвать такое владЪне, когда соб- 
ственность принадлежитъ только по названю и не приносить 
пользы тЪмЪъ, во влади кого она находится; а фактическимъ 
владЪемъ называется такое владЪ ше, когда собственность 
эксплуатируется тЪ$ми, кому она принадлежить и когда они 
извлекають изъ нее то, что она можетъ дать имъ, т. е. тъ. 
матеральныя блага, которыя нужны имъ для удовлевореня 
ихъ матер!альныхъ потребностей и для увеличеня ихъ благо- 
состояшя. Половина Азш находится въ номинальномъ вла- 
дъыш Росош. но разработка ея, или фактическое владъше ею, 
способны дать благосостоян!е каждому изъ подданныхъ Рус- 
скаго Государетва, 


№: 


6) Велище государства или нащи находится въ прямой 
зависимости отъ величины занимаемой ею территори во’1-хъ 
потому, что на большомъ пространств можеть помЪститься 
большое количество людей, а во 2-хь потому, что безъ мате- 
ртальнаго благосостояшя невозможно нравственное и полити- 
ческое совершенствоване, матермальное-же благосостояше со- 
здается, какъ извЪетно не разработкой воздуха, но поверх- 
ности земли и „нЪздръ“ близъ ея лежашихъ. А потому, чЪмъ 
больше поверхность—тЪмъ больше матерлальныхъ благь—тЪмъ 
больше данныхъ для нравственнаго, матертальнаго и полити- 
ческаго совершенствоватя. 


ЗдЪеь было бы умЪетно напомнить о томъ. что есть люди, 
которые говорятьъ, что въ Рос@и (надо подразумЪваль—европей- 
ской, т. к. о существовании Сибири забыто) слишкомъ много земли 
(т. е. по 3 дес. на человЪка, тогда какъ., при средней работоспо- 
собности, возможно обработывать 7 дес. пахоти, не считая сЪно- 
коса). но слишкомъ мало культуры, а потому и ощущается не- 
достатокъ въ землЪ. На это слЪдуеть замфтить что, культурная 
обработка земли когда въ ней является необходимость, создается 
для человЪка, но не человЪкъ, ради интересныхъ экспериментовъ 
или соображешй „высшаго порядка“ приносится въ жертву куль- 
турной обработкЪ; что, если имЪется известное количество сво- 
боднаго и неиспользованнаго земельнаго матерала, слЪдуеть 
разработать его, въ возможно большемъ количествЪ, сперва при- 
митивнымъ способомъ, а затВмъ’ уже, съ увеличешемъ народо- 
населен1я, обратиться къ культурному способу обработки и что, 
если не сдЪлать запаса земельнаго матерала. то черезъ коротый 
сравнительно промежутокъ времени никакая, цаже самая высокая 
культура, не въ состоявши будеть обезпечить существоваше на- 
рождающемуся населеншо, велЪдетыи чего долженъ будеть со- 
кратитьея приростъ народонаселения и тогда налая не должна думать 
о томъ, чтобы создать нЪчто значительное, такъ какъ по своей 
относительной малочисленности и недостаточности естественныхъ 
богатетвъ, такая нащя окажется неспособной залцитить то, что 
будетъ въ ней и ею создано, а потому, стремлеше народа къ 
пруобрЪтению возможно большаго количества земли заслуживаетъ 


7) Если Росая не сдЪлаеть Сибирь своею фактическою 
и дъйствительною собственностью, то ее займуть ТЪ, кто 
найдетъ ееболЪедля себя, нужной т. е. Китайруководимый и обу- 
ченный Япошей. Думать иначе значитъ предполагать, что, 
несмотря на увеличивающееся населеше въ каждой странЪ и 
обпий недостатокъ земли, одна десятая земного шара, на кото- 
рой могли бы существовать сотни миллюоновъ людей, останется 
не заселенной только потому, что мы не заселили ее и 
запретили дЪлать это также и другимъ *). 


8) Съ утратой принадлежащихь намъ владфнш въ Азии, 
мы потеряемъ въ богатетвЪ и силЪ настолько, насколько 


всякой похвалы, одобрен1я и поотревя. (Я, не говорю о томъ, 
когда это стремленше выражается въ захват чужой собственности, 
но прежде надо дать народу необходимый „просторъ“, къ кото- 
рому стремится его народное сознаше и на которое онъ имЪетъ 
право, а за т8мъ уже обвинять его за то, что это стремлеше при- 
няло тая диюя формы). Если бы крестьяне сдЪлали то, что 
имъ предлагаютъ. т.е. скромно занялись-бы культурой на томъ 
сравнительно жалкомъ, количеств земли, которое принадлежить 
имъ въ Ювропейской Росеи. то это означало-бы, что громадныя 
земельныя богатства Аз1и не будуть ими разрабатываться, а о 
томъ, что будетъ тогда ем. пр. 7, 8 и 9. 


*) Такое предположене совершенно неввроятно. Вели Росея не засе- 
лить Сибирь, то отношения двухъ народовъ должны были-бы выразиться 
приблизительно въ елфдующемъ разговор: 1-й „Намъ тбено“. 2-й „Намъ 
тоже тЪено“. 1-й „А знаете? У насъ есть Сибирь, но намъ лёнь заее- 
лить ее“. 2-й „Да, мы знаемъ, что у Васъ ееть Сибирь, но намъ тоже 
лВнь: заселить ее.... впрочемъ, мы-бы ее заселили. но Вы провели черту, 
поставили каке-то каббалистическе знаки. и мы никакъ не можемь перейти 
черезъ нихъ“. 1-Й „А-а, воть это и хорошо, что мы поставили кабба- 
листическе знаки“. Расчеть на сумасшестые обфихъ наш вметф, мнЪ 
кажется, слфдуеть ечитать ошибочнымъ. 


и вЪ томъ и въ другомъ выиграютъ т%, кому будутъ при- 
надлежать эти владфвя. А тогда 


й 


= 9) Росая будеть представлять собою по отношени къ 
Великой Аз1атской державЪ то-же, чЪмъ была когда-то Туршя 
по отношени къ Росаи и даже меньше этого, если мы про- 
тивопоставимъ- анархю Европейской Росош, силЪ и могуще- 
ству наши, занявшей весь Аз1атек!й материкъ. 


Нельзя сомнЪваться въ томъ, что анархмя и самоуничтоже- 
ве будутъ ужаены не только, когда совершится этоть захвать, 
но когда Росоя только почувствуетъ опасность этого захвала. 
Но не слЪдуетъ думать, что анарх1я будетъ направлена противъ 
одного клаеса населея, или, что она можетъ быть вызвана, только 
одной причиной, или однимъ явлеШемъ. Такая анарх1я будетъ 
направлена противъ всЪхъ такъ называемыхъ „адептовт“ и пред- 
ставителей современной культуры, такъ какъ современная куль- 
тура не только не даеть матеральнаго и нравственнаго удовле- 
твореня человЪчеству, но порождаеть спутанность ложныхь идей 
п понят, велЪдетве чего утрачивается „здравый взглядъ“ на 
вещи и способность понимать даже найболЪе простыя причины 
и ихь слЪдетыя, а это, въ свою очередь, вызываеть вародныя 

` ОЪдетыя ‘и несчаетя. Западныя государства также не даютъ га- 
рантй для спасешя, такъ какъ недостатки культуры на ЗападЪ 
ТЪ же, что и недостатки культуры въ Рос@и. Съ падешемъ за- 
падной культуры и общимъ упадкомъ и безсищемъ вызваннымъ 
недовольствомъ народа въ Западныхъ государствахъ (начало всего 
этого видно и теперь въ забастовкахъ, возстаняхъ, безпорядкахъ, 
проявлешяхъ анархи) устраняются причины, велЪдетве которыхъ 

` матеральныя блага Западныхъ народовъ могли-бы не сдЪлаться 
‘собственностью народовъ Азш, хотя и менЪе „культурныхь“, но 
болЪе сильныхь и объединенныхъ; но потеря собственности по- 
влекла-бы за собою также и потерю независимости. Было-бы не- 
правильно утверждать, что все это должно произойти, но одно 
можно утверждать съ полной достовЪрностью, что утрата незави- 
симости Западными народами, была-бы крайне не желательна, 
такъ какъ, несмотря на веЪ недостатки, созданной ими культуры 
(хотя у нея есть и достоинства), Западная культура предетавляеть 
собою прямую и непосредетвенную переходную степень, къ но- 
вымъ формамъ гражданственности и общественной жизни и никто 
не стоить „такъ близко у истины“, какъ Западные народы, а 
также никто кромЪ нихъ неспособенъ къ болЪе скорому восприя- 
тю и усвоенпо новыхъ формъ и принциповъ будущаго. 


10 


ПослЪдюе три пункта, съ относящимися къ нимъ добав- 
лешями, не предетавляють собою н$что обязательное и без- 
условное, `такъ какъ они касаются будущаго, которое можетъ 
быть произвольно измЪнено, при помощи разума и энерми, 
въ сторону благопрлятнаго исхода и достижевя общаго бла- 
гополуч1я и счастья. 


Переходя къ разсмотрЪ вю аграрнаго вопроса, въ болЪе 
прямомъ и узкомъ его значенш, нельзя не согласиться съ 
тЪмъ, что причины, относянияея къ дЪйствительности. также 
указываютъ на необходимость заселешя Сибири. 


Эта необходимость заключается даже и въ такомъ про- 
стомъ соображенм, что „тамъ гдф мало мЪота, нужно пе- 
рейти туда, гдЪ много мЗета“. 


Итакъ, на основан здраваго смысла, дЪйствительности 
настоящаго и возможностей въ будущемъ, рэшене аграрнаго 
вопроса завлючается въ заселени Сибири. 


Съ заселешемъ Сибири Росая будеть представлять с0б0ю 
земледЪъльческую страну. обслуживаемую въ значительной сте- 
пени, во веЪхъ отрасляхь промышленности, иностранными капи- 
талами и иностранной предпримчивостью; то, что Рос@я въ о- 
стояи будетъ сдЪлать своими средствами, при найбольшемъ ихъ 
напряжении, —въ 20 лфтъ, присоединивъ къ нимъ тЪ-же данныя, 
но внЪ ея находяппяся, — она въ состояни будетъ сдЗлать 
вдвое скорЪе. А это послЗднее крайне необходимо. Когда на, 
ВостокЪ вооружаются и усиливаются, Рос@я также должна торо- 
питься, и выиграетъ тотъ, кто пруйдеть скорфе.—Для правиль- 
ной постановки промышленности (сюда-же относятся водные и 
желЪзнодорожные пути сообщения), безъ которой невозможно за- 
селеше и развите благосостоявня страны и для правильнаго рЪ- 
шеня рабочаго вопроса, безъ чего невозможна промышленность, — 
необходимы точныя и опредЪленныя указавшя правъ и обязан- 
ностей и взаимныхъ отношений государства и предпринимателей, 
и предпринимателей и рабочихъ. ЦЪлью этихъ указа должно 
служить принесене взаимной пользы, съ устранешемъ возмож- 


11 


Но такое рзшене даже при найбольшемъ напряженя 
силъ и энергм, ранЪфе 10-ти лЪтъ не можеть быть выполне- 
но. Между тЪмъ обетоятельства, вызванныя тЪмъ, что аграр- 
ный вопросъ не быль р%шенъ въ томъ-же направлени 20 
ЛЪть тому назадъ, указываютъ на необходимость удовлетво- 
решя земельной нужды крестьянъ въ настоящее время. 


Поэтому для р»шешя аграрнаго вопроса въ томъ видЪ, 
въ какомъ онъ представляется въ настоящее время. помимо 
признан1я необходимости завелешя Сибири, слЪдуеть также 
найти способъ удовлетворешя крестьянъ землею въ Европей- 
ской Росаи, такъ какь это посл$днее, въ противоположность 
заселентю Сибири, можеть быть приведено-въ исполнеше въ 
весьма непродолжительное время, если ни немедленно. 


До сихъ поръ было предложено два способа `надъленя 
крестьянъ землею въ Европейской Росаи: безвозмездное от- 
чуждене въ пользу крестьянъ частновладЪльческихъ, мона- 
стырекихь, казенныхь и др. земель и отчуждеше съ уплатой 
стоимости, отчуждаемыхъ земель. 


Ни первый, ни второй способъ, до настоящаго времени, 
не быль приведенъ въ исполненше ни въ законодательномъ 
порядкз, ни при помощи насищй и ни что не указываетъ на 
возможность ихъ осуществлешя также и въ булущемъ. 


Что касается частичнаго над$леншя крестьянъ землею, то 
такая мЪра не относится ко веЪмъ крестьянамъ, но только 
къ т5мъ изъ нихъ, кому будетъь предоставлена возможность 
пртобрЪтеня земли въ собственность. 


ности обогалщен1я одной стороны. въ ущербъ и за счетьъ другой. 
Вопроеъ о томъ какъ это сдЪлать, будеть раземотрфнь въ отдЪлв 
о разработкЪ Сибири, ‚(хотя рабоч й вопросъ не можеть быть 
разсматриваемъ исключительно съ финансовой и экономической 
стороны, такъ какъ онъ связанъ съ такими понят1ями, какъ дос- 
тоинство. честь, право и др.). -. 


МъЪры, им$юпия цЪлью подняте благосостояшя крестьянъ, 
не могуть дать результатовъ въ настоящемъ и требуютъ 
времени также, какъ и заселеше Сибири. 


Но найболЪе существенный недостатокъ продажи земли 
и улучшенй сдЪланныхъ въ Европейской Россм, заключается. 
въ томъ, что и 1-е и 2-е, въ ихь конечномъ результатЪ, 
исключаютъ возможность заселешя Сибири постолько, посколько 
будетъ примЪзнена та, или другая мЪра: крестьяне, купивиие 
хотя-бы по 1-й десятинЪ въ Европейской Росем. не могутъ 
имЪть одновременно, нужное имъ количество земли также и 
въ Азатекой Росби и средства, затраченныя на улучшеня 
въ Европейской Росеи, уменьшать денежныя средства, кото- 
рыя должны быть затрачены на приведевше Воеточныхъ вла- 


дънй Росои, въ состояше годное для заселешя. 


Поэтому, чЪмъ меньше будетъ продано земли въ Евро- 
пейской Росаи, тЪмъ больше крестьянъ получать нужное 
имъ количество земли въ Азатекой Росеи и чВмъ меньше 
будетъ затрачено средетвъ на улучшеше, тёмъ больше оста- 
нется данныхьъ для благосостояшя Сибири — для проведеня 
путей сообщений и разработки ея естественныхъ богатотвъ. 
А такъ какъ заселеше Сибири и ея разработка необходимы, 
какъ для крестьянъ, такъ и для всего государства, то ч8мъ 
меньше будетъ затрачено средствь на улучшешя и чёмъ 
меньше будетъ продано земли въ Европейской Росеи—тЪмъ 
лучше. 


Не смотря на все это, вопросъь о надЪзлеши крестьянъ 
землею въ Европейской Росеи, безъ причиненя кому-бы то 
ни было ущерба, безъ затраты средетвъ. государства, или 
частныхъ предпринимателей и безъ ущерба для заселешя Си- 
бири, рЪшается весьма, просто и удобоисполнимо: Вс частно- 
владъльчестя. казенныя, монастырскя и др. земли, на ко- 
торыхъ ведется простое хозяйство по трехъпольной систем 
ц поторыя не входять въ составъ заводов и фабрик, ватъ 


18 


необходимая изтъ принадлежность, слльдуеть передать кресть- 
янамь во временное „арендное“ пользовалие, за цлъну по 0боюд- 
ному соглашению или при участйи посредниковъ, сровомъ при- 
олизительно на 10 льтьъ, т. е. д0 того времени, когда за- 
падныя области Сибири будуть приведены, въ состоящие вполнь 
пригодное для заселенля. | 


Одновременно съ передачей земель крестьянамъ во вре- 
менное пользоваше и „приготовленемъ“ Сибири къ заселе- 
ню, необходимо ликвидировать „Маньчжурское предпруят!е“. 


Обстоятельства настоящаго и прошлаго снова заставляютъ 
меня говорить о будущемъ. 


Устранеше Росеши отъ учаетя въ дЪлахь Маньчжури и 
Китая необходимо, ввилу возможности возникновешя новой 
войны на ВостокЪ. Но выяснене причинъ войны и способовъ 
ихь устраненя относится къ международнымъ вопросамъ, о 
которыхь говорить не слЗдуеть и гдЪ надо только дЗлать. 
Поэтому остается надЪяться, что будеть сдЪлано все для 
того, чтобы устранить причины войны и сдЪлать ее невозмож- 
ной, въ смыелЪ отсутетыя разумныхъ для нея поводовъь и 
цълей. 


_ Но предположимъ, что эти причины не будутъ устранены, 
или что они будутъ устранены и весьма умЪло; но. что вой- 
на всетаки будетъ. Тогда является вопросъ, что слЪдуеть 
ожидаль Росем побЪду, или поражеше и можетъ-ли война 
помфшать дЪлу заселеня Сибири. 


Петербургь 28 августа 1906 года. 


14 


Часть 2-я. 


Продолжаю писать послЪ долгаго десяти мЪеячнаго пе- 
рерыва. За это время я не имЪлъ возможности продолжать 
начатый „Агр. Вопр. “, и въ настоящее время считаю нужным 
закончить Добавл. по вопросу о сдачВ земли крестьянамъ 
въ аренду. См. стр. 22. 


За время съ 1 Сентября 1906 г. произошли существенныя 
перемЪны. 


1) Указомъ 19 Сентября 1906 г., опубликованнымъ 22 Сент. 
1906 г., кабинетеюмя земли Алтайскаго округа были переданы въ 
казну, для продажи ихъ крестьянамъ. Съ этого времени въ газе- 
тахъ начали писать о возможности заселеня Сибири и въ пуб- 
ликЪ также распространилоеь это мнфн!е. Такимъ образомъ честь 
открытя Сибири .принадлежитъ не мнЪ, но Кабинету Столыпина, 
и я охотно уступаю пальму первенства кабинету Столыпина, хо- 
тя и могь бы представить веЪмъ сомнфвающимеся фактическя 
доказательства, что 1-я часть Аграрнаго вопроса была написана 
мною. когда идея о возможности заселеня Сибпри еще „не 
проникла въ печать“ и общество. 


Считаю нужнымъ сдфлать краткое изложен1е истори аграр- 
наго вопроса, съ цфлью выясненя причинъ, вызвавшихъ аграр- 
ный вопросъ. 


Крестьяне, со времени ихъ освобожденя, не имфли того 
максимума количества земли, которое каждый работоспособный 
крестьянинъ въ состояни обработать. Свои, относительно неболь- 
пе надЪлы, крестьяне не хот$ли обрабатывать культурно, и 
предпочитали примитивную обработку, на большемъ количеств 
земли. Ихъ стремлеше къ увеличено земельныхъ надЪловъ, вы- 
ражалось въ томъ, что крестьяне выселялись въ Сибирь, но, 
одновременно съ выселенемъ, среди крестьянь существовала 


15 


ув5ренность, что и остальная часть, невыдЪленной помфщичьей 
земли, будетъ также принадлежать имъ.— Правительство не по- 
ощряло переселенйя крестьянъ и считало его не нужнымъ и 
вреднымъ, такъ какъ переселене отвлекало народныя массы, нё- 
личность которыхъ въ Европейской Росеи признавалась необхо- 
димой, въ экономическихь и другихь цфляхъ. Такой взглядъь 
объясняется тЪмъ, что правительство не учло излишка нарож- 
дающагося населен1я, которому въ течене послЪднихь 20 лЪть 
должна, была быть дана возможность переселяться въ незаселен- 
ныя области; что внимавше правительства было слишкомъ занято 
узкими интересами Европейской Росем и западныхь народовъ 
напримЪръ Балкансюй п. о. со вефми его народностями, (хотя 
не было никакихъ основа й вмЪшиваться въ дла западныхъ госу- 
дарствъ и сосредоточивать въ военныхъ цфляхь большия массы на- 
рода, въ Европейской Росеи) и что не было принято во внимане, 
что переселеняе въ его конечномъ результатЪ, ведеть къ заселе- 
ню, а заселеше Сибири равно увеличено въ 31/, раза факти- 
ческихъ владЪи Росси, т. е. увеличеню, во столько же разъ 
экономическаго благосостоян1я и политическаго значеня Евро- 
пейской Росеоши. Выспйй классъ землевладЪъльческй и промыш- 
ленный, соприкасаюцийся съ правительствомъ и частью соетав- 
ляющИИ его, повидимому вполнЪ искренно раздЪлялъ заблужде- 
ня правительства, но къ этимъ заблуждешямъ присоединялись 
также соображен!я личныхъ интересовъ: переселеше въ Сибирь 
должно было уменьшить количество рабочихъ рукъ, что вызвало 
бы ихъ вздорожане. —ВелЪдств1е всего этого переселеше не ветрЪ- 
чало поддержки и не было организовано; крестьяне, переселяю- 
иЦеся въ Сибирь, подвергались лишен1ямъ. какъ въ пути, такъ 
и на мЪетахъ переселешя и, не имЪя возможности оставаться на 
нихъ, въ большинствЪ случаевъ, возвралцались обратно, истра: 
тивъ средства на пере$здъ и не имфя велфдетые этого возмож- 
ности вновь купить, проданную ими землю. Въ концЪ концовъ 
крестьяне потеряли ‚всякую охоту‘ къ переселешю и количе- 
ство пореселяющихся сдфлалось еще болЪе ничтожнымъ по сравне- 
ши съ тзмъ, какимъ оно должно было быть. Между тЪмъ коли- 
чество нарождающагося населешя съ каждымъ годомъ увеличива- 
лось и пропорщонально его увеличенйо, возрастало неудовольств1е 
‚ правительствомъ, и стремленше къ захвату помъщизчьихъ земель, и 


ВЪ 1901 г. аграрный вопросъ „обострился“ т. е. запылали помфщичьи 


16 


усадьбы, выступили въ походъ усмирительные отряды и, какъ при- 
нято выражаться, „заработали нагайки“.—Послф нЪкотораго уепо- 
‚ коен1я началась Японская война, доказавшая неспособность воен- 
ныхъ начальниковъ вести ее, русскаго общества понять значеше 
этой войны, и былъ заключенъ миръ, нужный только для Японии. 
Общее неудовольстве возрасло еще больше; къ этому присоеди- 
нилась увЪренность въ неспособности и слабости правительства, 
и аграрные безпорядки начались съ еще большей силой. Къ 
аграрному вопросу присоединились десятки другихъ, но аграрный 
'вопросъ признавался и признается до сихъ поръ наиболЪе труд- 
нымъ и неразрЪшимымъ. Съ найлучшими намфреншями писались 
статьи, ученые и многосложные трактаты, но никто не сказалъ 
о. томъ, что спорить о недостаткЪ земли, это то же, что драться 
въ одномъ углу стБны, безь мыели о возможности распростра- 
ниться далБе. Была созвана Государственная Дума, защищались 
„партйные“ интересы, спорили о частностяхь, не установивъ 
цЦ$лесообразности самихъ принциповъ, и аграрный вопроеъ (со 
вс5ми остальными) превратился въ общее сумасшестве. Высиие 
классы привыкнувъ думать въ течеи 25 лфть въ извЪъетномъ 
направлен, не могли подумать иначе, низийе были напуганы 
переселенемъ, а средне, въ течее того же времени, занимались 
изучешемъ западныхъ утошй, перешедшихъ въ Росаи въ совершен- 
ное изувЪрство.—Итакъ потребовалось 20 лВтъ существовавя аграр- 
наго вопроса, изъ нихъ 5 лётъ, „обостренныхъ“ для того, чтобы 
пруйти къ заключен!ю, что моно переселяться въ Сибирь. Но 
сколько времени должно пройти для того, чтобы прийти къ за- 
‚ ключенио, что мы долоены, что намъ необходимо заселить ее?.. 
Слфдуетъ надЪяться что это время наступить ранЪе, но до сихъ 
поръ оно еще не наступило. Доказательствомъ этого служить то, 
что вопросъ о переселенйи въ Сибирь не’ разсматривается, какъ 
вопросъ о заселеи Сибири и не только не считается вопросомъ 
первой государственной важности, но остается почти безъ всякаго 
разсмотрн1я; что переселеше находится не въ лучшихъ условяхъ 
въ какихь оно находилось раньше; что одновременно съ про- 
дажей земли въ Сибири, продаются земли въ Европейской Рос@и; 
что аграрный вопросъ до сихъ поръ считается неразрЪшимымъ; 
что проэктируется затрата средетвь для введеня культурнаго 
хозяйства въ Европейской Рос@и и, что иметь еще худшее 
‚значеше, переселенйе производится безъ опред$ленной системы, 


ИИ 


что дасть въ результатЪ заселеше Сибирн во веёхь наиравле- 
шяхЪ *). 

2) Въ еилу Портемутекаго договора, Руескя войска были 
выведены изъ Маньчжур!и. Уходъ Русскихъ войскъ изъ Маньч- 
жур!1и нельзя разсматривать, какъ „ликвидацию Маньчжурскаго 
предпр1ят!я“: оставленная безъ охраны Маньчжурская ж. д., че 
передана на услов1яхъ Китаю и остается во влади Росаи. 

3) Проэктируется постройка стратегической жел. дор. соеди 
няющей Владивостокьъ и Сибирсмй желЪзнодорожный путь. 
Проэктируется также постройка второй колеи Сибирекой жел%в- 
ной дороги. Но въ этомъ случаЪ весьма важно установить на- 
сколько сЪвернЪе ж. д. пути, долженъ пройти второй Сибир- 
сюй путь. 

4) По сравненши съ предидущими годами, съ осени 1906. г. 
предоставлена болЪе широкая возможность, разработки Сибири 
иностранными капиталистами. Если капиталъ, какъ организован- 
ная сила, необходимъ для разработки природныхъ богатетвъ, 
то помимо его положительныхъ сторонъ, капиталъ имЪзеть 
извзетныя отрицательныя свойства. Устранеше отрицательныхъ 


*) Изъ газеты оть 9 октября я узналъ, что однимъ изъ тВхъ, кому 
я говориль объ аграрномъ вопроез, ‘распространяется идея о заселе- 
ни Сибири и предлагаются способы для улучшеня перевеленя. Вел детв!е 
этого, а также потому, что въ чиелф депутатовь въ Государетвенную 
Думу выбраны въ настоящее время лица, также знакомые съ взглядомъ, 
0 необходимости заселешя Сибири и съ другими принципами рёшешя 
аграрнаго вопроса (аренда, прекращене продажъ земли и асеигнованй 
вредетвьъ на улучшене хозяйства въ Европейской Росеи),  слдуетъ 
ожидать, что эти вопросы будутъ разсматривалься въ Государетвенной Дум. 
Но, такъ какъ я имЪю основане предполагать, что эти лица, недостаточно 
ясно усвоили принципы рёшевя аграрнаго вопроса, оставляю вее. изло- 
женное такимъ, какъ оно было написано. Мысль не точно, или не ясно 
выраженная въ ея деталяхъ, не можеть не вызвать возражешй, велЪд- 
стве чего и самый принцииъ можеть быть признанъ невфрнымъ или не- 
выполнимымъ. 

Продолжаю писать объ аграрномъ вонроев, такъ какъ одно заселе- 
о. Сибири безь указан, какъ нужно заселять Сибирь, не только не. 


дасть полезныхь результатовъ, но можеть вызвать крайне отрицатель- 
ныя послЪдетня. 


18 


свойствъ капитала, когда онъ находится въ рукахъ иностранцевъ, 
было бы тЪмъ болЪе необходимо, такъ какь въ этомъ случаЪ 
значительная доля денежныхъ средствъ не остается въ предЗлахъ 
той страны, гдЪ эти средства были добыты. Хотя современное 
Русское законодательство, какъ и всякое другое, не въ состояи 
устранить отрицательныя свойства капитала, оставивъ только 
положительныя его стороны, за отсутстемъ руководящей идеи 
устанавливающей различе между понятями вреда и пользы, 
велЪдетые чего рЪшеше сложныхъ вопросовъ дЗлается невоз- 
можнымъ; но Росея могла бы озаботиться о томъ, чтобы Сибирь 
не разрабатывалась во веЪхъ ея направлен!яхъ. Это послЪднее 
будеть далЪе раземотрЪно. 


Возвращаюсь къ прерванному изложенйо Аграрнаго Вопроса. 

Несмотря на десятки причинъ, велЗдетве которыхъ въ 
послзднюю войну побЪда Росешм казалась невозможной и о 
которыхь я говорить не буду, не желая удаляться отъ раз- 
сматриваемаго вопроса, Японя, къ концу войны, напрягала 
послЪдшя усимя, велЪдетые истощеня ея денежныхъ и боевыхъ 
силь. Съ устранешемъ причинъ влявшихъ, на неблагопруятный 
исходъ войны для Росаи, что можеть быть достигнуто 
соотвЪтетвующими реформами въ Русской арм и измЪне- 
немъ взгляловъ Русскаго общества въ оц$нкЪ совершающихея 
событй, слЪдуетъ предположить, что въ ел$дующую войну 
Росая останется побЪдительницей. Но становясь на точку 
зря тЪхъ, кто не представляеть себЪ въ чемъ должны 
заключаться реформы, и камя должны произойти измвнешя 
во взглядахъ Русскаго общества, что имЪетъ за собою ТЪМЪ 
болЪе основан что, 0 времени войны, ничего въ этомъ 
направлеши не было сдЗлано и имЪя въ виду, что въ слЪ- 
дующую войну Япошя будетъ обезпечена базой на Азлатекомъ 
материкЪ, (Корея и часть Маньчжур1и), чего въ прошлую войну 
Яповя не имЪла; что къ началу слЪдующей войны Японя 
увеличить свои денежныя средства, велЪдетве увеличеня 
ея территор!и завоевашемъ Манчжурской желЪзной дороги, 
уступки чаети Сахалина и захвата Кореи; что Корея и 


19 


Маньчжурская жел. дор. находятся въ непосредетвенной 
близости къ Русскимъ владЪшямъ, тогда, какъ въ прошлую 
войну Япошя была отдалена оть Росешм моремъ; что Китай, 
опытомъ Японской войны и Портемутскаго договора получилъ 
увЪренность въ возможности бороться съ Европейскими наро- 
дами; что въ настоящее время Китай организуетъ армю и 
вводить реформы во внутреннемъ управленми и можеть сдЪлать 
Японшо своей союзницей; —предположимъ, что въ слЪдующую 
войну Росея, при настоящемъ ©п0собЪ заселешя Сибири, 
потеряеть не только остальную часть Маньчжурекой жел. 
дор., Сахалинъ, Владивостокь, Приморекую и Амурскую 
область; но также среднюю часть Сибири и часть Сибирекой 
желЪзной дороги. Является вопросъ можеть ли въ такомъ 
случаЪ новая война на ВостокЪ помЪшать дЪлу заселешя 
Сибири? —НъЪть, не можетъ, если мы будемъ заселять Сибирь 
но не расползаться по Сибири. 

Недостаточно прШти къ убЪжденпо, что Сибирь слЪ- 
дуеть заселять; необходимо знать какъ, въ какомъ порядкЪ 
слЪдуеть заселять Сибирь и что должно быть сдЪлано за 
время заселешя Сибири. Если Росая будетъ одновременно 
заселять области: Уральскую Закасшйскую, Тургайекую, 
Сыръ-Дарьинскую, Самаркандекую, Ферганскую, Акмолин- 
скую, Семипалатинекую, СемирЪченекую, губерни: Тоболь- 
скую, Томскую, Енисейскую, `Иркутекую, области: Якутскую, 
Забайкальскую, Амурскую и Приморскую, въ пред$лахъ 
вызрЪвавя хлЪбныхъ растенй т. е. до 61° с. ш. въ запад. 
Сибири, 62’ с. ш. въ средней Сибири и 54° с. ш. въ 
Якутской области до Охотекаго моря, Росая будетъ пред- 
ставлять ©0б0ю громадную страну съ весьма рЪдкимъ насе- 
ленемъ*), съ промышленностью въ зачаточномъ состоя и 


*) Если 9 десятинъ на каждаго работоепоеобнаго крестьянина должны 
считаться максимальнымь надфломъ, то все, что превышаетъ этоть, зе- 
мельный максимумъ не можеть не отразиться на единствв и сил госу- 
даретва и на благовостояи промышленности: 


20 


съ путями сообщешя, или едва намзченными или плохо 
оборудованными. ВелЪдетве всего этого Росая, въ первыя 
десятилЪ я заселешя Сибири, будеть представлять ©060ю 
страну мало приспособленную къ защитЪ заселенныхь ею 
областей: при пассивной оборонЪ, Росея была-бы вынуждена 
дзлить свои силы для защиты воЪхь областей, которыя 
заселены ею, а при активной оборонЪ, (если бы эта послЪдняя 
была возможна, такъ какъ Сибирь при разбросанности насе- 
ленмя не предетавляла-бы собой надежной базы), Росея вее- 
таки подвергалась бы опасности захвата кажцой области, гдЪ 
проведены дороги и глЪ Сибирь доступна для вторжешя. 
Поэтому слЪдуеть признать, что болфе выгодно не заселять 
Сибирь, чЪмъ заселять ее такъ, какъ это дЪлается теперь, 
Въ 1-мь случаЪ захватъь Сибири, защищенной необитаемыми 
степями и тайгой, можетъ произойти въ сравнительно отда- 
ленномъ будущемъ, а во 2-мъ, результаты трудовъ и усилий, 
переселенлевъ изъ Роса, прежде чЪмьъь они будуть получены 
ими, могутъ сдЪлаться добычей чужихъ народовъ. 


Тотъ порядокъ заселешя Сибири, который былъ возможенъ 
до войны съ ЯпоШей, невозможенъ въ настоящее время. Если, 
къ началу войны съ Япошей, Сибирь была-бы заселена, хотя бы во 
всЪхъ ея областяхь и губерняхъ, Росая не смотрЪла бы на Си- 
бирь, какъ на нфчто чуждое ей и даже найболЪе недальновидные 
политики не требовали бы прекращеня войны, не считали про- 
должен!е ея ненужнымъ и не находили, что могутъ быть при- 
чины, велЪдстве которыхъ для Росеш менЪе выгодно побЪдить, 
чЪмъ быть побЪжденной. Въ настоящее-же времи Япон!я нахо- 
дится на Аз1атскомъ материкЪ, въ близкомъ сосфдетвЪ съ Сибирью, 
а Китай вооружается по примФру Янонш. Если Китай затрачи- 
ваеть средства на вооружеше, то дЪлаетъь это не для того, 
чтобы видЪть вооруженныхъ солдатъ, но для болЪе опредзлен- 
ныхь цфлей. Причины вызвавийя эти цЪли не могутъ быть 
тайной, такъ какъ мы знаемъ о Европейско-Китайской войнъЪ 
1900 года, а также о томъ, что провинщи принадлежалия Китаю, 
заняты Европейскими государствами. Населеше Китая и Япови 
(см. статиет. свЪд. за 1903 годъ)—=403 мил., 792 тыс., а населевше 
Европейской и Азатской Росси, съ населешемъ вовхъ народовъ 
Европн=397 мил. 702 тыс. 


Говорить о возможной опасности не значитъ утверждать, 
что должно произойти то, что можно только предвидЪть. 
Если бы мы никогда не придавали значен1я будущему, не 
оцЪнивали обстоятельствъ настоящаго и не сообразовывали 
наши дЪйстня съ ихъ возможными слЪдетвями, мы всегда 
ставили-бы себя въ опасныя положевя, подвергались несча- 
стямъ, а всоЪ наши дЪйствя считались бы безсмыеленными. 

Если каждый народъ, руководимый разумной волей, стре- 
мясь увеличить свою территорю (ближайпий прим®ръ мы ви- 
димъ въ движени Росеи къ Финскому побережью) долженъ 
сообразовываться съ географическимъ положешемъ страны, 
съ внутреннимъ состояшемъ сосЪднихъ народовъ и съ тЪмъ, 
какое положеше по отношеши къ нимъ занимаетъ страна, за, 
счеть которой предполагается увеличене территор!и; то въ 
силу какихъ данныхъ заселевше Сибири, т. е., не имъвшее 
еще примЪра въ исторш, движене народа съ Запада на Во- 
стокъ, должно производиться безъ всякаго опредЪленнаго плана 
и безъ оцнки обстоятельствъ связанныхь съ переселешемъ и 
разработкой Сибири, одновременно во вс№хъ ея областяхъ и 
губершяхъ? *). 

Итакъ заселеше Сибири не должно быть стаднымъ, 
оно должно подчиняться разумнымъ и вполнЪ опредЪленнымъ 
цЪълямъ а именно: 4лм75я ввиду измльнившееся со времени войны 
съ Яповей, положене на Востотль, заселять Сибирь такъ, 
чтобы мтьста переселенля находились или внль опасности, или- 
° оке чтобы эта опасность была доведена д0 минимума. 

Хотя этоть вопроеъ не настолько сложенъ чтобы требовалъ 
слишкомъ много времени, но такъ какъ черезъ 2 дня будеть от- 
крыта 3-я Государственная Дума и.аграрный вопросъ при непра- 
вильномъ, или не точномъ изложени принциповъ его рьшевя, 
будетъь представлять собою нЪчто совершенно иное по сравнеши 
съ тмъ, чЪмъ онь долженъ быть; отдаю въ печать статью, 


„Агр. Вопр.“ не доконченной и оставляю на будущее время оби 
выводъ изъ всего, что слЪдуеть сказать объ аграрномъ вопросЪ. 


Конець П-й части. 


*) Если мы предположимъ что никогда войны, между Росеей и 
Восточными народами, не будеть, то одно сознаше опасности, или не- 
прочноети положеншя должно считаться условемъ, крайне неблагопрят- 
нымъ для нравственнаго состояшя народа и развийя и благосостояня 
страны, которую онь населяетъ. 


Добавп. къ 1-й ч. „Вгр. вопр. 


Временное владз ве или наемъ ‹земли даеть крестьянамъ 
то же что и пробрЪтеве земли въ собственность, а именно: уве- 
личене площади посЪва (большее количество зерновыхъ продук- 
товъ, увеличеше достатка и уменьшен!е возможности голоданя); 
увеличеше площади сЪнокосныхъ полей (улучшен!е домашняго 
хозяйства); уничтожене черезполосности (отсутетые штрафовъ 
и другихь взыскавй за причиненныя потравы и убытки) и 
4) работа производится крестьянами не по найму и приказан!ю, но 
для личныхъ интересовъ и пользы. 


Но временное владЪне при одинаковыхъ результатахь съ 
пр1обрЪтешемъ земли въ собственность, имЪеть два преимуще- 
ства, велЪдетве которыхъ возможенъ только наемъ, но не покуп- 
ка, земли. 


1) При нормальной сдачЪ земель въ аренду, крестьяне 
платятъ за чистую доходность десятины (т. е. съ вычетомъ по- 
сЪвныхь расходовъ, стоимости обработки десятины и стоимости 
уборки урожая); но при нормальной покупкЪ земли, крестьяне 
платять за чистую доходность въ видЪ процентовъ, и за ето- 
имость самой земли, вь видЪ ежегодныхъ погашен!й капиталь- 
наго долга.Такимъ образомъ при одинаковыхъ условяхъ прода- 
жи и сдачи земли ежегодная плата, за пр1обрЪтене земли—вЪ 
собственность, превышаеть ежегодную плату за пр1обрЪтеве 
земли во временное пользован!е. Это послЪднее относится, какъ 
къ землЪ, такъ и ко всякой другой цЪнности и слздуетъ ечи- 
тать общеизв стнымъ, что „за наемъ платять дешевле, чЪмъ за 
покупку“ *). 


*) Что касается „дешевыхь продажь“, то и въ этомъ случа плата 
за наемъ, была-бы меньше платы за пр1обр$тене въ собственность, такъ 
какъ при одинаковой склонности, необходимости или возможности дешево 
продать, ееть такая же возможность и даже большая дешево сдать: въ 
первомъ случа владвлець уменьшаеть цФнноеть принадлежащей ему 
собетвенноети, велфдетве чего лишается части доходовъ навсегда, а во 
второмъ случаз владфлець лишается части доходовъ временно, такъ какъ 
собственность его остаетея таже. 


П) По устройств правильнаго пере$зда въ Сибирекя Обла- 
сти и указатя мЪФетъ вполнЪ пригодныхъ для заселевя, крестья- 
не, взявше землю въ аренду не встрЪчають никакихъ препят- 
стыйЙ для переселен1я въ Азлалскую Росею, такъ какъ въ Евро- 
пейской Росыи они ничЪмъ не связаны: платя не за стоимость 
земли, но за ежегодный доходъ отъ нея, каждый изъ крестьянъ, 
желающ получить нужное ему количество земли въ Сибири, 
имзетъ возможность передать по окончав!и аренднаго года, взя- 
тую имъ землю (хотя бы аренда была взята на 7 или 10 лЪть) 
своимъ однообщественникамъ крестьявамъ, которые въ этомъ 
случаЪ получаютъ въ ихъ пользован!е оставшуюся землю и про- 
должають платить за нее ту же цЪну, по какой она была отда- 
на тЪмъ, кто выЪзхалъ въ Восточную Росе!ю. 


Отдавая землю на Общества крестьянъ, съ включешемъ обяза- 
тельства по контракту, о принятш, на тЪхъ-же услошяхъ земель, оета- 
ющихся, оть выбывшихъ на Востокъ, нельзя сомнфваться въ томъ, что 
такой порядокъ передачи земли, не только не ветрётитъ отказа ео стороны 
обществъ крестьянъ, но будетъ внолнз отвфчать ихь желанямъ, такъ какъ 
чЪмъ больше крестьянъ выФдеть въ Азалекую Росешю, тёмъ больше 
земли будеть въ пользоваши у крестьянъ въ Европейской Роеёи и какъ- 
бы правильно ни было поставлено дфло заселешя Сибири, весьма трудно 
ожидать, имзя ввилу прирость населешя, чтобы въ пользовани у кре- 
етьянъ Европейской Росеи, вмзетв съ принадлежащей имъ землей, арендной 
и оставшейся отъ выбывшихь на Востокъ, было-бы по 8 десятинъ на 
каждаго, т. е. приблизительно столько, сколько каждый работоспособный 
крестьянинъ въ состояи обработать. —Такая передача земли не нарушаеть 
интересовъ также и тВхъ, кто отдаеть землю, такъ какь землевладвльцу 
должно быть безразлично, кто платить ему деньги къ концу аренднаго 
срока, — общество крестьянъ въ его первоначальномъ состав®, или то же 
общество, но безъ тВхъ, кто вызхаль на Востокъ. —Что касается вопроса 
0 томъ, что самая передача земли въ аренду можеть нарушить интеревы 
землевладьльцевъ, то, не обращаясь къ слишкомъ обширнымъ докатель- 
ствамъ противоположнаго, укажу только на елвдующее. Помфщикъ отда- 
вая землю въ аренду, иметь возможность сократить на °/, число 
постоянныхь служащихь, не несеть расходовъ на покупку мертваго и 
покупку и содержае живого инвентаря и, что имфеть еще большее 
значеше не платить тёхь мелкихь и крупныхъ расходовъ правильность 


которыхъ при веденш своего хозяйства, помфщикъ не въ состоянш провфрить. 


Но при покупкЪ земли, тЪ изъ крестьянъ, которые пожелають 
переселится въ Восточную Росею, не въ состояши будуть пере- 
даль, купленную ими землю крестьянамъ, остающимея въ Евро- 
пейской Росаи по слЪдующимъ причинамъ. 


Крестьяне ежегодно платять проценты и погашеше стоимости 
земли; по прошестыи извЪетнаго числа лЪфть т. е. съ откры\емъ 
правильнаго движешя въ Сибирь, крестьяне, желаюце оставить 
купленную ими землю, и пересилиться въ Сибирь, должны будуть 
передъ выЪздомъ въ Восточную Россо, сумму уплоченнаго ими 
погашен1я получать единовременно оть крестьянъ, остающихся 
въ Европейской Росаи въ пользу которыхъ поступить земля, 
частью уже оплоченная выбывшими на Востокъ. СдЪлать это 
крестьяне не въ состояи. — Правительство, продавая землю 
крестьянамъ, съ уплатою долга въ 30 лЪть, хотя въ его 
интересахъ было бы боле раннее погалшеве долга, очевидно 
сообразовывалось съ платежными средствами крестьянъ. Помимо 
этого мы видимъ, что ежегодные взносы въ банкъ, съ разсрочкой 
погашен!я капитальнаго долга крестьяне все таки считаютъ для 
нихъ затруднительными, что объясняется отчасти тфмъ,—что во 
многихъ случаяхъ °/,’//- погашеше превышають доходность земли, 
Но каковы-бы ни были остальныя причины, вызывающая залруд- 
нен!я въ уплатв крестьянами погашен!й за купленную ими зем- 
лю, увеличить эти ежегодныя пагашеня представляется весьма, 
затруднительнымъ. Но если трудно предполагать возможность 
увеличен1я ежегодныхъ взносовъ въ Крестьянск!й Банкъ, то еще 
менЪе возможны единовременные взносы за землю тВмъ, кто пе- 
реселяется въ Восточную Росе1ю: въ первомъ случа можно было-бы 


Въ виду веего этого можно съ увфренностью сказать, что, хотя, при 
веден!и своего хозяйства, доходность земли, въ большинств® случаевъ, 
выше доходности которую получають крестьяне при ихъ обработкв, но 
также въ большинетвв случаевь помфщикъ не только не получаеть въ 
свою пользу этого излишка, но уплачиваетъь значительную часть изъ 
нормальной доходности на покрыше расходовъ, вызванныхь веденшемъ 
своего хозяйства. Помзщики, за весьма рёдкимъь исключешемъ, отдавая 
землю въ аренду крестьянамъ и дфлая значительную уступку изъ нормаль- 
ной чистой доходноети въ пользу креетьянъ, будутъ все таки имфть въ 


среднемъ не менъе того, что они получали при ведени своего хозяйства. 


предполагать удвоене взносовъ, но во второмъ—единовремен- 
ные взносы превышали-бы въ 5 и болЪе разъ (въ зависимости 
оть того, чрезъ сколько лЪтъ со времени покупки земли, крестьяне 
пожелали-бы переселиться) ту сумму, которая ежегодно уплачи- 
вается въ Крестьянек!й Банкъ*). 


Такимъ образомъ крестьяне купиви!е землю въ Европейской 
Росем и не-имЪя возможности получить уплоченныя ими пога- 
шеня за пр!обрЪтене земли въ собственность, будутъ „связаны“ 
покупкою, велфдетые чего переселене значительно сократится 
по сравнени съ т5мъ, какимъ оно должно быть, имЪя въ виду 
необходимость заселен1я Сибири. 


Изъ всего изложеннаго видно, ‘что временное пользоване 
землею даетъ крестьянамъ тЪ же выгоды, что и пр1обрфтеше земли 
въ собственность (исключая права продать, заложить, подарить или 
завЪщать взятую ими землю, въ чемъ крестьяне были ограниче- 
ны также и владзя принадлежащей имъ землей); но арендное 
пользовае землею 1) дешевле и 2) не лизшаеть дьлу заселеня 
Сибири, а покупка земли дороже и служитъ препятствемъ для засе- 
лен!я Сибири. Такимъ образомъ мы пришли къ тому откуда начали, 
а именно: чЪмъ меньше будеть продано земли въ Европейской 
Росфи тЪмъ лучше, а чЪмъ больше, тЪмъ хуже, такъ какъ 
заселеше Сибири несовместимо съ покупкою земли въ Европей- 
ской Рос@и постолько, посколько Аз1я не находится въ ЕвропЪ. 


ССС Бо 


*) Предположеше, что Крестьянсый Банкъ долженъ будеть взять 
на себя обязательство возвращать креетьянамъ, желающимъ переселиться 
на Востокъ, уплоченныя ими погашеня, —мало вфроятно, во 1-хъ потому, 
что продажа, съ возвращешемъ денегь за проданную землю, не была бы 
продажей, а во 2-хъ потому, что, если Крестьянек. Банкъ, за отсутетыемъ 
денегь, выдаеть землевладфльцамь долгоерочныя 6°/, обязательетва, то 
выдача крестьянамъ, переселяющимея на Востокъ, какихъ-бы то ни было 
обязательствь не было бы возможно, а надфлеше крестьянъ землею въ 
Азлатской Росеш, взамнъ уплоченныхъ крестьянами погашен, вызвало-бы 
крайнюю спутанность, такъ какъ стоимость земли какъ въ Европ., такъ 
и въ Азатекой Росыи, а также количество уплоченныхь погашенйы— 


не одинаковы. 


ых: р 


о 
3; 
м 


А 
Ян 


й 
у 


ат 
Я 


ОХ 


