В . | 
| ИЗЪ БИБЛОТЕКИ | 
и Аленовя Сергевича Суворина, + 

| ео › М ‚ 


У 


4 


и 
№" 


"ТОСУПАРТВЕННОЕ ХОЗЯСВО. 


ИА 
ГОСТИ ПУ 


Сочинене 


реитетской 
- 4865. 


(Язь Упиворситетскихь Изввстйй 1865 года). 


БИБЛИОТЕКА ГИ М” —- 
и 9 ЗАЛЕ А 


ОТЪ ПЕРЕВОДЧИКА. _ 


Книга ф. Гока о налогахъ и государственныхъ долгахъ состав- 
ляеть безспорно лучшее изъ системалическихь сочинешй о финансахъ, 
явившихся въ Германи, послБ классическаго творешя Мальхуса. 
Авторъ преимущественно занимался разсмотрёшемъ вопросовъ, пред- 
лагаемыхь жизню, и т$мъ р5шешемъ, которое они получили на прак- 
тик. Эти р$дыя достоинства должны примирить самую взыскательную 
критику сь недостатками, неизбфжными въ трудЪ, запечаллЬнномъ 
самостоятельностю и оригинальностю. Если классификаця налоговъ, 
принятая ф. Гокомъ, не имфеть будущности; если мное изъ отдф- 
ловъ его книги изложены слишкомъ кратко; если т$ или другёя част- 
ныя положешя могуть быть оспариваемы: то едвали можно указать 
на другое сочинеше, которое совм$щало бы такое богатство выводовъ 
изь опыта и наблюденйя, которое относилось бы такъ глубоко и сдер- 
жанно къ важн®йшимь предметамь государственнаго хозяйства. Ана- 
лизь податнаго закона, изложеве задачи финансовой администрации, 
критическая оцЪфнка охранительной системы и разныхь видовъ ка- 
дастра, изсл5довашя о банкахъ, о государственномь кредит, и мн. 
др. статьи, отличаются мастерствомъ, составляющимъ удёль немногихъ 
избранныхъ. 

Все это достаточно оправдываеть выборъ сочиненя для неревода; 
но настоящ трудъ быль вызванъ желашемъ положить начало изданию 


сборника, посвященнаго государственному хозяйству, въ которомъ, 


ТУ 


велфдь за систематическимь изложешемъ финансовой науки, предпо- 
латается помфстить рядъ статей, заключающихь въ себф болфе спец- 
альную и подробную разработку отдфльныхъ предметовъ. 

Съ этимъ трудомъ связано дорогое для меня воспоминане.... 
Н%которые изь отдфловъ сочиневшя ф.Гока служили пособ1емъ, конечно 
далеко не единственнымъ, при изложени науки финансовь покойному 
Государю НаслФднину, Великому Внязю Николаю Александровичу и 
были Имъ прочитаны въ подлинниЕ$; друге- служили матераломъ, 
для критическаго разбора во время лекщй. Въ составь приложевй 
войдуть отрывки прочитаннаго мною курса: теор1я податей и сравни- 
тельные очерки финансоваго законодательства и финансовой статистики 
первостепенныхь державъ. 

Недостатки моей книги, насколько она составить мой трудъ, 
не могуть быть приписаны тёмь обстоятельствам, которыми она была, 
подготовлена. Положительный и быстро схватывавиий умъ Великаго 
Князя требоваль не популярнаго, но строго научнаго, серьезнаго 
изложешя предмета; среда, въ которой я трудился въ 1863 —64 годахъ, 
представляла всЪф средства для удовлетворевня этому требованшо, а 
слфдовательно отвфтственность за слабыя стороны моего труда падаетъ, 
исключительно на меня одного. Меня обязываеть къ этому признаню 
й оказанное мн содфйстые, и добрая память о р8дкомъ, рано угас- 


шемъ дарованш. 


Шредиеловтге. 


Челов$къ, который въ своей жизни достигъь того. предфла, гдЪ 
путь поворачиваеть къ закату, любить оглянуться на пройденное 
пространство, для того чтобы еще разъ обозрфть мысленнымъ взоромъ 
—прожитыя событя, въ которыхь ему приходилось быть участникомъ, 
начала, которыми онъ руководствовался самъ и съ коими соображались 
друге, усиЪхъ, сл5довавпий за примфнешемь сихъ началь, и поученя, 
вытекающля изъ сдфплен1я событй. Это нфчто въ родЪ самоотраженя 
или самооправданя, къ которымъ нерЪдко. примфшивается извини» 
тельное желане сойти съ поприща не совсБмъ незамфченнымъ, и 
привфтливыми образами, дить и знашемъ, возбуждающими къ дфя- 
тельности, сохранить о себЪ дкивое воспоминанше въ грядущихь 
покол5яхъ. Мы обязаны этому настроенвю духа многими жизнеописа- 
ями, путешествями, записками, характеристиками, собран1ями писемъ, 


портретовъ и правиль, а также и многими произведешями, науки. 


Подобныя побужденя вызвали и настоящую: книгу—собране  по- 
ложен, составляющихь прежде’ всего результать долголётней долж- 
ностной дфятельности и получившихь за тфмъ научныя основашя и 
формы. Появлеще, ея, было, ускорено, современнымъ. значешемъ подалей 
и долтовь для вебхъ государетвь, въ. особенности; же для отенества 
автора. — Австрш, Извфотныя истины, которыя ненрятно звучать, 


только. въ, данную минуту выслушивалются. благосклонно; въ другое 


УТ 


время имъ не внимають вовсе, или же, среди говора, повтореншй и 


отголосковъ, онф представляются неясными и сбивчивыми. 


Я льщу себБ надеждою, что нфкоторыя старыя положеня выска- 
заны мною лучше и яснфе, ч$мъ прежде, и установлены на болфе вфр- 
ныхъ и простыхьъ основашяхъ, и что по поводу высказаннаго прежде 
сд5ланы мною нфкоторыя новыя замфчаня. Я имфю также притязавще 
на заслугу въ томъ отношенш, что я сколько. нибудь уменьшиль между 
теор1ею и практикою то огромное разстояне, которое ни въ одной 
изъ областей финансовой науки `не представляется столь замфтнымъ, 
какь въ учения о податяхъ. Не смотря на это, я выпускаю настоящую. 
внигу въ свфть съ ббльшимъ опабешемъ, нежели всё другя, которыя . 
были написаны мною. Я вотупаю вЪ состязане съ многими изъ высо- 
коуважаемыхь представителей науки и чувствую, ‘что во мн дловой 
человф къ береть верхъ надъ ученымь. У меня встрфчаются нер$дко 
недостатки, чуждые ученымъ, посвятившимь себя наук, — отсутствие 
строгихъ опредфлеши, неполнота въ перечнъ ‘литературы и полемиче- 
скихь объяснеши. Избранная мною система ‘уклоняется также значи- 
тельно ‘оть общепринятой. Въ ея основаше положень не логическй 
остовъ, съ его главными и зторостепенными подраздвлешями, но каждая 
отяфаьная ‘мысль приводится вь ея ФЗлавнымь основавямъ ‘и разви- 
вается въ ея послдетвяхь; ‘оть инея’ отыскивается постепенный пере- 
ходь къ другой ближайшей, съ нею соприкосновенной мысли, пока 
весь кругь изслБдоваший не представляется исчернаннымь и закончен- 
нымъ; короче, я поставиль себф задачею живое развите мысли и ея 
послфдстый, а не логическое разложене. понятия и его содержаня. 

Наконецъ, я ‘опасаюсь упрековъ другаго рода: ‘многе изъ защи- 
щаемыхъ мною примбровз и практическихь началь заимствованы мною. 
изъ ‘финансоваго управленя Австрии, и въ равной стенени изъ фран- 
цузскаго: финансовато устройства; еслибы я приводиль свои доводы 


изъ другихь, менфе для меня извфетныхь странъ, то книга моя не 


‚УП 

оправдала бы своего происхожденя и потеряла бы въ правдивости 
и наглядности. За все то, что я сказаль объ Аветри, хотя это не 
всегда было похвалою, я стою безъ боязни, потому что слово откры- 
тое, но незаносчивое и опирающееся на доводы, находить тамъ до- 
ступъ и въ высшемъ кругу. Я отвергаю только то, что высказанныя 
мною обпая положешя науки относятся къ Австр, потому что они 
высказаны австрцемь, и что намеки и обвинешя заключаются тамт, 
гд% ихъ нЪть. Я доказаль, кажется, что я всегда имЪль достаточно 
мужества, для того чтобы высказать открыто то, что я думаю». 


Авторз. 
Вьна. Конецз января 1863 г. 


Прим чанте. — Если авторъ имфлъ право отклонить отъ себя 
упрекь въ томъ, что онъ дфлаль непрямые намеки, то право это, ка- 
жется, иметь и переводчикъ. На послёдняго можеть пасть еще другое 
обвинен: могутъ сказать, что онъ во всемъ раздфляетъь мн®н!я автора. 
Это соображеве вызвало въ началф книги дв%-три оговорки, но за 
т$мъ полемика въ выноскахъ, какъ не разъясняющая сущности дфла, 
была оставлена: она найдетъ надлежащее мВсто въ приложешяхъь къ 
переводу, которыя будуть изданы 060бо. Впрочемъ, необходимость 
подстрочныхь возражевшй устраняется самымь характеромь переве- 
денной книги. Трудъ г. Гока не популярное сочинеше, предназна- 
ченное для легкаго чтешя, а серьезное изслдоване, требующее вНИ- 
малельнаго изучешя. Вто способенъ къ такому изучению, тотъ въ со- 
стоянш самъ относиться критически къ прочитанному. Поэтому, пе- 
реводчику оставалось имфть въ виду одну цфль—вфрную передалу 
подлинника. яснымъ и точнымь языкомъ науки. Само собою разу- 
мфется, что эта цфль составляеть идеаль, который достигается очень 
р$дко и, въ настоящемъ случа, конечно, далеко не достигнуть. 


Переводчика, 


ОГЛАВЛЕНИЕ, 


4. 9 НАЛОГАХЪ. 
А. 0 НАЛОРАХЬ ВООБЩЕ, 


Право государства налатать подали 

Начало 1-е— справедливости. 

Справедливый размёръ налогов : - 

Вредъ ‘накопленя запаеныхъ капиталовъ ‘правительствомь. 

Господствующия иен и народно-экономичестя заблуж- 
деня. 

Справедливый разв рь `‘платежей—равенство передь  Закопомъ 

Залруднемя и попытка обойти ихъ посредствомъ государ- 
ственныхъ имуществъ; промысловь и монополй 


Три основныя подати—личная, подоходная, вознаграждения ва. 


‘особыя услуги. . 

Обложеюне податями ивоотранщееь и граждан, Живущихт за 

границею и АниеЬ В 
Оправедливое обложение‘ налогами. 

Справедливость при выборЪ предметовъ, съ оторыхъ `взима- 
ются подати ный 

Отказъ въ плалежь податей Е 

Добровольная подать. Подалная честь, 

Начало 2-е логическое 

Требования, относяпяся къ подалному Закону И ` его исполнению 

Начало 3-е народно-эколомическое 

Подать должна составлять только часть: 

а) свободнаго "народнато’ дохода. ...:.. 

6) свободнаго дохода отдфльныхь лиц. . .. . 
Польза умфренныхъ налоговъ Е Ве 
Корчемство и ередетва противъ него. .... .. 

У елобталки управления 
** 


10. 


Ц 


12. 
13. 


14. 


15. 
16. 
17. 


18. 


19: 


х 


Необременительность податей для народа и отношеше тяжести 
ихъ къ государственному благу 

Выводы изъ этого правила Ь 

Основашя подалнаго управленя; небольшое число хорошо 
вознаграждаемыхъь и подготовленныхь должностныхь лицъ 

Надлежащее устройство управлешя 

Подалной контроль. о 

Податныя привилеи 

Податные штрафы . 

Средства для того, чтобы обойти упомянутыя трудности, От 
купа. Раскладка. Государственное и частное управлеше 
Плала податей по соглашеню а 
Подаль не должна быть противна доброму хозяйству И 

Налуральныя повинности—личныя услуги, конскришия . 

Примфнен!е третьяго правила къ основнымъ податямъ. 

Прогрессивныя подати. 

Обложене податями  производнаго похода . 

Замфнъ первоначальных налоговъ податями съ потреблешя и и 
съ доходовь: таможенными пошлинами, подоходною по- 
далью, пошлинами съ пр1обрётеня я правъ и имуществъ, 
И . 

Накладныя подати 

Дъфлене податей на прямыя и на непрямыя : 

Возражешя противу податей, замБняющихъ первоналальные 
налоги ЕЕ 

Переложенше податей прямое и ‘обратное 

Сложеве податей 

Критика прежнихъ учевшй о `переложении, ВЪ особенности. от- 
носящихся къ поземельному. доходу нещее,, 

Неизм$няемость податей СИ 

Вычетъ подати изъ цфны, утзвливаемой за, продиеть, ” обло- 
‘женный налогомъ. : 

Чрезм5рное опасеше относительно "переложения податей 

Уравнеше налоговъ посредствомъ государетвеннаго потребленя 

Заключеше. _ ? т нае 

Историческое развите податей т 

Разнообразие, практическая оцфнка и перечень податей 


В. ОТДЬЛЬНЫЕ РОДЫ И ВИДЫ НАЛОГОВЪ. 


`а) Таможенныя пошлины: 


Таможенныя пошлины, какъ подали съ доходовъ, получаемыхъ 
иностранцами, и какъ подати съ потреблевня о. 
Установлее пошлинъ съ одного: привоза, 


‚ Побочные сборы. 


Территорйя въ предфлахь таможенной черты 
Льготы и исключеня 


90. 


21. 
22. 


23. 


24. 


26. 


93: 


29. 


ХТ 


Лица, обязанныя платежомъ таможенныхь пошлинъ; дЪйствя, 
обязывающя къ платежу; порядокь таможеннаго пропз- 
водства, контроль 

Возвратъь пошлинъ, преми съ озу позарорз . 


Тарифъ . 


Пошлины съ пАнности ‘товара и пошлины специфически 
Выспий размфръпошлинъ: 
Запрещеня. Охранительныя ношлины. 


Еротивь НИХЪ. 


Доводы вЪ пользу И 


Уравнительныя ношлины,  ременныя ры : 
Таможенныя льготы и таможенные договоры. . . 


6) Податн еъ нотвеблен!я. 


Подати со всеобщаго о и съ потреблешя богалыхь 


Способы взиманя 
аа) Монополши=етабакъ, соль, порох. 


Лоттерея . 


Отособы  ПОльЗоважыя монопомями. 


60) Подати, взимаемыя съ производства. 


вв) Подати, взимаемыя съ’ потреблевя 


гг) Налоги съ ввоза ‘товаровъ въ города, и `‘белешя . 
дд) Обложеше податями при непосредственномь потреб. тени. 
Опытъ подобнаго налога на виноградное вино въ Австри 


Кадастръ и его виды : 
Преимущества участковаго, к. ассифицированнаго,  подоходнаго 
кадастра. Порядокъ его’ производства. 


в) Нодати 


ты 


ев доходовъ. 


ПОЗЕМЕЛЬНАЯ. ПОДАТЬ. 


. Недостатки кадастра и ихъ исправлеше, перюдическая повфрка 


Равномврное обложене податями, способы‘обложешя, возвратъ 
подати; долги, лежапе на иуВн1и; платеяуь подати, осво- 
бождеше отъ нея 


Горныя подали 


2. ПОДАТЬ СЪ ПОСТРОЕКЕЪ. 


Постройки сельсвя, постройки для затраты капитала, и для 
промышленныхь цфлей. Льготы. 


13. ПРОМЫСЛОВАЯ ПОДАТЬ. 


Промыеловая подаль по доходу, по элементамъ дохода. 
Подать съ жалованья 


4. ПОДАТЬ СЪ КАПИТАЛА, 


30: Виды капитала. Возраженя противъ податей. съ капитальнаго 


дохода 


О 


. 


175 
182 


185 


Уп 


Стр. 
Оправдавюе подали съ ренть, приносимыхъ облигащями госу- 

ПА ХОВЕ НЫ ОВ 197 
Трудность исчислевя капиталовь . . . с 193 
Связь между налогомъ и податью съ алованья ие СЭТ 
Общия замфчаня ‘о податяхъ съ доходовь ;;.. . ; . 192 

г) Ношлины съ пр!обрётаемыхь правъ. 

31. Пошлины за пожаловане зваши и должностей... . . 195 
Пошлины за признане невещественной собственности. ._. 197 
Пошлины съ должностей и занятй промыслами . . . . 198 

32. Пошлины съ прюбр$фтенмя частныхъ о пошлины бъ на. 

СВДетвао а т 9 
Пошлины съ несвободнаго имущества. ем М 00 
Льготы и изъятя. Контроль и взыскашя. .. . .. . . 904 

д) Вознаграждешя за’ овобыя услуги. 

33. Пошлины  судебныя. . . 207 
Средства для упрощевя взиматия (гербовая пошлина). `Де- 

нежные и имущественные штрафы. ........ . 90 


е) Пошлины за вещественныя услуги. 
84. Подорожный сборъ, сборъ съ мостовъ, тарифы желфзныхъ дорогь 212 


Судоходныя и портовыя пошлины. . . . 215 

Пошлины за приложене: клейма и означене "пробы, ва чеканку 
монеты; весовые и складочные сборы ..... . . 216 

Почтовые: и‘тёлелрафные ‘сборы... с. 249 


|. 0 ГОСУДАРСТВЕННЫХЪ 
ДОЛГАХЪ. 


35 Оздолгихь ‘вообщесие о вредить, о 

О государственныхь долгахъ. . . 229 
36. Государственные долги —лекучйй и постоянный. Виды текучаго 

пора по. а) 

Когда постоянные  олги бывають необходимы , и г 2983 

Невыгоды постояннаго долга и его вмяще на’народное хозяйство 236 

37. Формы займовь . . а 241 

Способы ихъ заключешя. Займы принудительные 244 

38. Основан1я государственнаго кредита... ..... . . 249 


а) Общественное мнз=е, биржа. .. . — 
6) Намфреше платить, выгоды представителонаго государетвен- 


наго устройства. .. . 251 
в) Средства, для платежа, прежние долги, погашение, понижеше 
процентовъ, залогъ, поручительство...’ . о. . о. 254 


р И ВЛИ ама.е —29 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


ХИТ 


Составляетъ-ли банкъ принадлежность государства, или же не 
должно-ли государство основать банкъ?. : 

О банкахъ вообще . . В 

О банковыхъ билетахъ и объ ‘усломихь и ИХЪ выпуска, 

Банковый фондъ, металлическй фондъ Е 

Достоинство (зррошЁ) банковыхъ билетовь. . . . . 


УЕБры вовремя кризиса 
Банковые ‘законы . . . . . с Е 
Возражен1я: противъ мОНопОлЬныхь И я привилегированныхь 
банковъ. . . ее 
Нротявъ территоральныхь банков... Е 


Противь према банковыхъ билетовъ въ кассы казначейства, 
противъ обязательнаго курса... 

Противъ государственныхъ банковъ : 

Государственныя бумажныя деньги. . , . . 

Бумажныя деньги, какъ средство для взноса податей к и какъ 
разм5нныя деньги 

Отношеше между бумажными деньгами и монетою у 

Обращеше, при господств$ утратившихь цЪнность бумажныхь 
денегь—а) безъ принудительнаго курса. 

и 0) съ принудительнымь курсомъ . 

Кажуцияся благошлятныя послВдетия выпуска бумажныхь 
денегь . .. И о Ве Чая 

Колебания денежной единицы о ОВ о 

Неблагопуятныя ао политическя и `сощальныя пе- 
ремЪны. . . 

Средства для возстановленя или г упроченя денежной единицы 

Отм5на принудительнаго курса . ЕД 

Моментъ возобновленя разм$на, 

Разлище между возстановлешемъь и упрочешемъ денежной 


единицы. 


5. Государственное банкротство, безъ бумажныхь денегь. и при 
. 319 
. 322 


существовании бумажныхь денегь . 
Насколько могуть быть отвращены его послдетья? 


Стр. 


. 260 
. 262 
. 264 
. 269 
. 276 
- 21 


. 280 


. 281 


. 286 


. 287 
. 292 


. 293 


0295 


297 


. 301 


303 


306 
308 


. 310 
311 


. 312 


. 314 
`` э15 


р ТУЧА ОО 


|, О НАЛОГАХЪ. 


А, 0 НАЛОГАХЪ ВООБЩЕ. 
1. Право зосударства налаать подати. Начало 1-е — справедливости. 


Большая часть науки государственнаго хозяйства не имфеть само- 
стоятельности. Конечно, государственное хозяйство существуетъ, а, все, 
что существуеть, предполагаеть и особую отрасль челов$ческихъ знай; 
но, такъ какъ государственная экономя составляетъь одно изъ прояв- 
лей частныхь хозяйствъ: то и наука о государетвенномъ хозяйств$ 
заключаеть въ себф многя изъ свфдфн, относящихся въ хозяйству 
частному. Этотъ взглядъ подтверждается на практик$ т$мъ, что пра- 
вительству ставится въ особую 8аслугу, если управлеше государетвен- 
ными имуществами, государственною земледфльческою, лфеною, горною 
и обрабатывающею промышленност!ю, государственнымъ казначействомъ 
и отчетностю, ничфмъ не отличается оть хорошо устроеннаго управ- 
лешя въ большомъ частномъ товариществ%. 

Поэтому, наука о государственномъ хозяйств» должна ограни- 
читьея фактами, которые отличаютъ государственное хозяйство отъ 
частнаго, и должна представить ихъ въ болБе рфзкихь чертахь и вь 
надлежащемъ значени. Эти факты опредфляютея: цфлшю, суверените- 
томъ, долговфчностио (непрерывнымъ существованемъ) и корпоратив- 
нымь характеромъ государства. 

Государство существуеть не ради самаго себя, но своей чвли— 
говоря вообще-—для блага народа. Поэтому государство ведетъ. хозяй- 
ство не ради себя, но своей цфли и народа. Оно не старается раз-. 
богат$ть, но хочеть обогалить народъ; оно не сберегаеть и не пр!об- 
рётаеть тогда, когда, это противно его цфли. 


2 


Суверенитет» открываетъ государству источники, для пр!обр5теня 
и для расходовъ, а также предоставляетъ ему права, не принадлежания 
частнымъ лицамъ, —права регальныя, право и обязанность самозащи- 
щеня, право принудительнаго отчужденя (экспропраци). 

Долловтчность возлагаеть на государство работы и издержки, 
превышающия средства частнаго лица, исцфляеть раны и страдая, 
невыносимыя для послфдняго, позволяеть бремя, слишкомъ тяжелое для 
одного поколфыя, распредфлить на многя поколёв!я. Система з0су- 
дарственныхь 090417268 обнована, главнымь образомъ, на долговфчности 
государства. 

Наконець, корпоративный характерь позволяеть государству, при 
недостаточности имущества, удовлетворять своимъ потребностямъ сбо- 
рами. сы народа. Эти. сборы носять назваве_ налоговъ. 

Изъ существа государства, подчиняющаго свое хозяйство дости- 
жезю” ‘своей ‘пли; слбдуеть} ‘что’ тосударственныя! имущества посте- 
ненно уменвиаются, независимо’ ‘отв ‘раеточительнаго ‘и ненравяльюаоо 
пользовантя ими,‘ столь’ часто’ ветрчающагося’ въ ‘истории т). ‘Англёя 
неоимфетв болбе государетвенныхь! имуществ; за исключенемь! немно- 
их’; принадлежалцихь коронъ.  ВоФрании, залисключенемъ имуществъ, 
имфющихь такое назначенте; остаются ‘лфеа; зайимающие‘ ные ро- 
-раздо’ менвшее’ тространство. Еапротивь, ФРосая, ‘которая’ ‘поздние 
-вегунила вв: семейство евронейскияь государетвь; имфеть! самую“знали- 
телвную ‘государственную ‘иоземельную” собственноств! 2): 

Значене: ‘налоговъ” для) государственнато ‘хозяйства теобходимо 
должно. было» возвыситьея; потому» что; одновременно! съуменаненемь 
государственныхь имуществ;  иотребности’ тосударетвег нослонино ‘узе- 
личивалиеь, ‘велфдетв!е: приращения: ‘населеня; боле’ сосредоточенной 
(интенсивной) дфятельности» послёдняго и возрастатшия требований ‘об- 
ралценныхь ‘къ огосударетвуо 3). ШМоэтому: ‘учение’ о’налогахъ сдфлалось 
важеБйшею отраслию; можно ”даже: ‘сказать; зерномы и. ‘ередотошемь 
наува тосударственнаго хозяйства: Ученте/ о'налогахь обнимаеть собою 

1) Эр: ВозсВее о бгапаекз, 8/ 105: 

2). НЪкоторыя, иБмецейя. государетваз, обраливния ‘въоналалфо‘на- 
стоящаго столря мнойя духовныя. имущества. въ, государственных, 
получають съ нихь болыше доходы, Доходы эти превышають—въ Ра- 


зари сумиу налоров®” вообще” а’’в% Мрув@и-—итогь прамыхв‘ податей. 
3) НоНтапы, [ейге уоп!. дев Б{ецегиу стро" 27: лиоел.; зы 4еа, о ебг- 


3 
обновЯ и правила, для опрефёленн рАзм®ра, наложеня и ВВимАНЯ 
бровь. 

Вирочеме, изъ того, что было уже сказано 06ъ отличительнивеь 
Чертахь тобударетвённаго хозяйства, нветвубть, что наука о говудар- 
сИвённоМь хознйствВ заимствуеть значительную часть своего содержаня 
я изь науки о наАродномь хозяйств, но изъ наукъ государственных, 
тлАвнымь образомь, изъ права и политики. Тоже должно сказать 06% 
обновашахь и правилахь, излатаемыхь въ учени о налогахь: и 
ДрУМЯ  нибнолено нё вымёкають изъ наЧёль народнаго хозяйства. 

На это указываетъ первое и злавноё празило дли нсяваго налога: 
НОНО болен ‘быту спуаведливь, т.е: я) не должно требовать ‘болфе 
1010; 0 нёббходимо, для добтижемя вЪрно-нонимаемой цфли госу: 
даретва и притомь надлежащими средствами; 'б) плательщикь не дол: 
би плажитв Какъ вам по с6бЪ, тавь и въ сравнений съ другими, 
боле; чВмь онъ обязан по’ нраву; в) нАлогь не должень, ни по 6у- 
Ществу, ни’ по ‘формв, нарушаль нравственные’ законы ‘и праза’ какЪ 
народа: тав й отдфльныхь лищь. Каждое изъ элихь треёбованш должно 
быть развсмотрьно 06060; при этомь можно будеть убфдиться, что наук 
вароднаго хозяйства пе ‘иринадлежитеь въ этомъ дфлв нервов слово. 


2. .Справвдливьи размтьрь налозовь: Вред»: накоплетя: запасные пайии= 
таловз правительством». Господствуюция юридическая и ‘народно-эно: 
номическая заблуждения. 

Ужё Монтескьё сказаль, что при опредбленти разу5ра налбговъ, 
должно ‘обращать внимаше не на то, Сколько можете, Но сколько 
обязань платить народ. Задала государства состойть въ томъ, чтобы 
заключить’ эту обязанность въ самыя тфсныя границы. Не должно 3а- 
бываль, что каждый налогъ уменьшаеть народный доходъ; что при важ- 
домь налогф, какъ бы совфетливо онъ ни быль взвёшенъ, есть пла- 
теёжи, Которые тягбскны для плательщиковь: наконещь, что каждый 
налозь есть’ плата’ за услуги, оказанныя государствомь 1), и поэтому 
БисН Чег Еюао-\У\зЗевзевай, стр. 166, очень мфтко уназываеть на, то, 
910 писателя) ‘5% эвоху прейнебтвовазитую! обрязованно" нбзыхъ” осу 
дарствъ, разсматривали подати только какъ чрезвычайный: истонникь; 
на который верховная власть имфетъь право лишь въ извфстныхь об- 
стоятельствахъ. т 

1) ”ВозоНег’" брипанз8, 5. 11 


4 


оправдывается только тогда, когда услуга стоить того, что за нее за- 
плачено, т. е. когда она не. можетъ быть или выполнена лучше, или 
пробр?$тена, за меныпую плату. Поэтому, назначене налоговъ, для удов- 
летворен!я страстей властителя, или для поддержаня опибочныхъ м$ръ 
министра, составляеть преступлеше; точно также къ числу нафодно- 
экономическихь проступковъ, относятся: возложеше на государство за- 
няти, которыя могуть быть гораздо лучше и дешевле выполнены ча- 
стными лицами; производство большихъ расходовъ, въ тВхь случаяхъ, 
когда можно обойтись меныпими средствами, и взимане налоговъ, 
превышающихь потребности государства. 

Накоплеше запасныхъ капиталовъ посредствомъ взиман1я налоговъ, 
въ размёр$ превышающемь текуше расходы; и въ видахъ удовлетво- 
ревя потребностямъ будущаго, составляеть также зло. Если деньги 
остаются въ кассахъ безъ употреблешя, то теряются проценты и про- 
центы, причитающиеся на проценты; если же деньги предназначаются 
для временныхъь затратъ, то трудно, и для народнаго хозяйства не- 
р$дко въ высшей степени вредно, въ пору нужды, отвлекать ихъ оть 
этого употреблешя. Необходимость въ накопленши сокровищь, которую 
нельзя было отрицать во времена Генриха ТУ и Фридриха Вильгельма 
ТГ, исчезла велфдстые того, что государство находить въ настоящее 
время возможность пользовалься (сравнительно съ прежними столб ями) 
болБе легкимь и дешевымь кредитомъ. Поэтому естественно возни- 
каетъь мысль оставлять деньги, потребныя въ будущемь, не въ кассахъ 
государства, а въ рукахь народа, отъ котораго эти деньги могуть 
быть потребованы государствомъ, въ минуту нужды, во всякое время. 
Деньги, остающляся въ рукахъ гражданъ, производятъ новыя богатства; 
между тмъ, какъ въ рукахъ государства, онф рЪдко доставляють вы- 
году, превышающую ихъ цЪнность. 

Этого правила держались велиюе финансовые дфятели. Кольберъ 
говорить, что должно избфгать безполезнаго расхода даже въ пять су; 
Неккеръ замфтиль: не должно позволять себф установлевя новаго 
налога, пока не испытаны всЪ средства, заключающаяся въ порядкБ и 
въ добромъ устройствЪ хозяйства; а Виллель выходиль изъ начала; 
нельзя постановить достаточныхь границъ для чиновника, который 
выдаеть деньги. 

Два воззуёня: государственно-экономическое и народно-экономи- 
ческое, вели къ многимъ крайностямъ въ этомъ отношевш. Посл5дова- 


5 


тели первато разсматривали государственное устройство, основанное 
на правЪ, какъ учреждеше полицейское, съ несоразм$рно обпирными 
обязанностями. Они считали задачею государства все, что казалось имъ 
великимъ, прекраснымь и полезнымъ; и для осуществлешя чего не наз 
ходились ‘ тотчасъ частныя средства, 1). Отсюда—чрезм$рное. увеличене 
государственныхь расходовъ. ПослФдователи втораго, народно-экономи- 
ческаго воззрфв1я, разсматривали унлалу податей; какъ простое обра- 
щенте. денегъ, происходящее безъ всякаго ущерба, ‘для народнаго бо- 
гатетва. При взносв податей, говорить Рикардо, деньги м$няютъь только 
своего владфльца и переходять изъ рукъ плалельщиковъь въ руки госу- 
дарства, а отъ послФдняго къ должностнымъ лицамъ, поставщикамъ и 
работникамъ;—народное: богатство не терпитъ при этомъ ущерба. Ста- 
рые и новые хвалители большихь государственныхь расходовь идуть 
еще далфе и говорятъ о пользЪ, доставляемой податьми, какъ поощ- 
решемъ къ труду, который не ‘быль бы предпринять, безъ побуждешя, 
заключающагося въ налог$. 

Первое воззр$ ше гр®шитъ недостаткомъ м$ры. Въ настоящее вуе- 
мя каждый мысляпий человЪкъ не’ можеть не признать, что госу- 
дарство, какъ власть въ человфческомъь мрЪф, обязано не только под- 
держивать общественный порядокъ, но и принять подъ свою защиту 
его развие, направленное кь достиженю нравственнаго идеала, чело- 
вфчества; однакоже самостоятельное учасл1е государства въ этомь дЪлЬ 
на счеть общества нерфдко переходило за пред$лы, которые могутъ 
и должны быть приняты. Если выходить изъ начала, что государство 
только тогда должно дЪйствовать само; когда существуеть нраветвен- 
ная обязанность, для выполнешя которой силы отдфльныхь лиць и 
подчиненныхь государству союзовъ недостаточны, то дфятельность го- 
сударства, на ‘народно-экономическомъ поприщЪ, (0 которомъ въ на» 
стоящемъ случаЪ только и можеть быть рЪфчь и на которомъ наиболфе 
сдфлано погрфшностей) должна, ограничиваться нижеслВдующимъ: 2) 


1) Даже Гофманъ, довольно осмотрительный въ другихъ случаяхъ, 
говорить на стр. 30: »на правительств лежитъ обязанность произво- 
дить расходы, которые полезнфе для общественнаго блага, чЪмъ оста- 
влене денегь въ рукахь частныхь лицъ«, а на стр. 33: »государствен- 
ная власть никогда не можеть имЪть слишкомь много доходовъ«. . 

2) Сравн. 4. багмег, Тгайе 4е Етапсез, 64. 2. Рамз, 1862, р. 262 
ес. Вацдгага, Мапце! 4’6с0п. рош. Рамз, 1857, р. 458—460; 4. 5.МИ, 
И; р. 255-262. 


6 


1. Самовохранетшемъ, слФдовательно прюбр$тенемь средствъ, для 
достижения этой цфли; 

2. 'Упрочетемъ свободной дфительности ‘и ея народно-экономй= 
ческихъ ‘результатовъ; сюда ‘относятся: признане; обезнеченте и‘залцита 
свободы, ‘собственности, договоровъ, посредствомъ граждансваго и’ уго= 
ловнаго ‘суда; запрещетшесамоуправства, рабетвали личнаго закр8пиения; 
еоблюдеше правиль’ относительно ‘общественной безопасности ‘и’ медиз 
нинской иолици; постановлений о’ монет$, м5рахъ ‘и ввсахь:) постенене 
‚ ная отм5на принудительных» корпоращй, малоратовъ, монополий; вот 
чинныхъ и портовыхь правъ; привилемй, цеховъ. 

3. Охранешемъ: ‘беззацитныхъ, ‘безпомощныхь, малолфтныхь, ‘не 
еовершеннолётнихь, отсутствующихъ, угнетенныхь ‘сословй, неспособ- 
ныхъ къ труду, обязанныхь бартщиною; ‘рабочихъ, ’наконець; главным 
образомъ, ‘огражденемъ  будущихь поколБн!‘ отв захвала ‘со стороны 
наетоящихв, натр. предуиреждене лБеоистреблетя; накопленя общине 
ныхь долговъ, растраты общиннаго имущества. Государство еств емгайог 
розбегиайз въ’ высшемъ значени’ слова. 

4;’Охранешемь высшихъ интересовъь нравственныхь и ‘религ!0з- 
ныхъ ‘противу односторонняго преел5дованя хозяйственныхь цфлей и 
ма, оборотъ,—разумфется въ должныхь ‘предфлахь; сюда’ относятся: за 
нрещене! азартных игръ; безнраветвенныхь дВйств!й, непристойныхв я 
нечестивыхь изобралкентй; ‘ограниченя по’ прюбрЪтеню’ выморючныхь 
имуществь, числа, траздниковъ ‘и безбралия. 

5. Возбуждетемъ, ‘поученемъ; наградами, примфромъ, ‘пробу 
темемь ‘произведен науки и искусства; 

6. При вееобщей потребности и‘общемь желани, —поддержкою 
хозяйственныхь предпрлят!й, ‘посредетвомь пожалований; ‹сеудь, гаран- 
ти" ироцентовъ; привилегий, права’ принудительной ‘экепропруяця, ‘и 
иринудительнаго подчинентя меньшинства; —въ ‘тЪхъ ‹ случаяхь, ‘когда, 
силы частныхь лиць’ ‘оказываются недостаточными, ‘когда’ свободныя 
товарищества, не образуются безь содЪистья государства, и когда не- 
выполнене этихь предшрляти препятствуеть быстрымь успЪхамъ 
народной экономш.. Государство. можетъ даже, какъ представитель. инте- 
ресовъ ‘будушаго; самостоятельно ‘взяться’ за ‘прелирляте, если’постоян- 
ная потребность, при веёмв ея значенши для цфлаго общества, нё удов- 
летворяетея, частными лидами, не только потому, что выгоды пред- 
принимателя или малы, или отдалены, но наконецьк и потому, что 


Я 


аль ЧабаВыеь ЗИ, недобаловны. Сюда относнеея: ‘обутене’ 603095, 
Орбтеа, олбеневне; устройство: плотин, гаваней, ‘маяков, опибане 
й ИЗ рение страны | 

Т. Побредничеетномь даже св обязательнымь харавиеромь, для 
ублранёние эконбзичёскяго вусройсвва, вели вывода отдЪльнао” лица 
Н@ находится 5% собВ® теми есь выгодами и@лато’ обущеетва, яя вели 
общая” Нотребноеть нёвомн®нно’ заявлена, напр: Уничтоженне ‘черезпо- 
лоеноееи, равдьле обЩато влвдЪаия, уничтожен добитинвя, пояеныхв и 
Лене прив вв аужбмъ владфнти (вервитутв), ленных: и мабфалняяь 
онотневуй. 

При Это” необходима, конечно; величайшая осторожность; ‘для 
10гб’ Чтобы Не нарушив, бёзъ Нужды, свободу частных® лиц и боль- 
1х8 Корнораций, дли ого чтобы не нарунить постененноеть развя- 
г и ие обрёменить черезь м®ру платёльциковь: податей. —_Кажь’ миого 
ПОР Въ этомв' отношении просвёщённый деспотизм‘ ХУПТ вфва, 
й как суммы’ требуются тетерь’подь видомъ расходов необходи- 
МЫ для’ буществовалия" восударетва, на поддержае его блеска, ‘его 
вияня, вопреки нанору  оббтоятельствь времени! Ч®мъ выше положе- 
не, и чфмъ могуществение препятетыя, т$мъ’ дороже обходятся ‘эти 
усилит, ‘а поэтому, и’ т8мъ ‘обще явлене, что’ подали значительные въ 
первобтененныхь” державахиь 1) 

Второе воззр$ ше основано на ошибочномь зажяючени. ’Полаль 
ибрёходить ‘оть’ плательщика, къ тосударетву‘ за услугу; ‘оказанную или 
предиринятуо’ ‘послВднимь, Если эта услуга не оказана, ‘безполёзна, 
или: вредна,’ 10 плайелыцийь: подажей” терпит ущерб». и’ обмануть на, 
очеть ‘употребления всей, ‘или части ‘уплаченной суммы: Лая‘оказаня 
услугь, государство ‘пользуется трудомь народа: ‘ебли руд этожь- она 
чивается дороже} чВм® оон сФоит®, 10° само гобударетво бываеть об- 
мануто’ и 'обираетея чфми, которые ему служаль. сли, ‘назонень) эти 
уелуги” безнолезиы: или’‘вредим, то’ ‘вру’ народа фастрачиваетея ‘и 
олужить де‘ дая’уличтоженя существующей, или для ‘предуюрежяеня 


1) Само! с0б0ю разумвется; что размрь налойовъ; уясняется только 
отношешемъ ихъ къ народному доходу.—Напр. приблизительнымь мфри- 
ломъ можеть служить то обстоятельство, что въ Австри, Пруссии 
Баварши; при’ понти одинажовомь нафодномв дохол%, налоги, падающие 
на жителя, находятся въ отношенши} кажь 95: 88: 60: 


8 


образовашя ожидаемой цфнности 1). На счетъ податей, выжатыхъ изъ 
французскихь крестьянъ въ 18-мъ столб ши, содержались Помпадуръ 
и Дюбарри, оленй паркъ и несчастныя армш, сражавипяся: за аветрйй- 
ское наслдство и въ семил5тнюю войну. Слфдетыемъ этого было— 
раззореше крестьянъ, опустошене страны, растле нравовъ, под- 
готовлене револющи, принесене въ жертву народной чести и крови. 

Равнымъ образомъ трудъ, движеше и дфятельность, сами по себъ, 
не составляютъ еще блага и цфли, но только средства для достиженя 
цфли, оть свойства которой зависитъ: будетъ-ли этоть трудъ употреб- 
ленъ полезно, или растраченъ, или употребленъ во зло. Въ посл5днемъ 
случаз трудъ походить на машину, которая приведена въ движеше, 
но или ничего не переработываетъ, или служить для порчи, или для 
разрушеюя годныхъ предметовъ. Единственная польза отъ такого упо- 
треблевя состоить въ томъ, что машина не ржавфетъ, или, переходя 
отъ сравнешя къ дфлу,—въ томъь, что въ эпоху упадка, промышленная 
и художественная дфятельность не гибнетъ, но сохраняется для луч- 
шаго времени. Буше, Ватто, Грезъ, Вольтеръ и Дидеро, севремй 
фарфоръ и мебель Булля, при веБхь своихъ нравственныхь и эете- 
тическихь недостаткахъ, спасли изъ вфка Людовика ХУ ту живую 
искру, которая едва не погасла въ удушливой атмосфер?. 

Ради полноты должно упомянуть еще о двухь воззрфяхь на 
налоги—юридическомъ и народно-экономическомъ, хотя оба оказыва- 
ются устарфлыми. 

`Первое принадлежить юристамь Якова Г и Людовика ХТУ, и что 
всего удивительнфе, является также и у либеральныхь писателей, 
какь напр. у Мургардта и Цахар!э.—Право взимать налоги выводится 
изь верховнаго права собственности. —Государь, говорить Людовикь 
ХГУ, въ извфетной инструкци дофину, есть неограниченный властитель, 
и имфеть полное право распоряжалься всеми имуществами; Гоббезъ 
разсматриваеть подать, какъ поземельный оброкъ, уплачиваемый въ 
вознаграждеше за предоставляемое государствомъь право частной соб- 
ственности.—Послфднее воззрёше, смотря потому. считается ли оброкъ 
неизмфннымь, или измфняющимся, ведетъ или къ ученшю о неизм$н- 
ности всфхъ податей (о чемъ будеть говорено въ $ 17), или къ при- 


и) Рикардо, Мак-Коллохъ, Вегпаг4, КмиК ег Сгбп4де Ёг тоззез 
ип ЖМешез Сгиобесепфит, Реегзриге, 1849, 5. 382. 


9 


знанцо права на налоги, ограниченнаго только волею государства и 
цфнностю частнаго имущества, —а слфдовательно: къ отрицаю про- 
исхожденя собственности (установленйя только признаваемаго и узако- 
няемаго государетвомъ) изъ высшаго начала личности, господства духа 
надъ природою и народно-экономической необходимости; къ отрицаню 
нравственнаго характера государства, и объема его правъ, ограни- 
ченныхь единственно нравственною его. задачею. 

Другое воззуфе принадлежить малетлалистической школв въ 
народной экономи, школф, которая не признаеть народно-экономиче- 
скаго значевшя услугъ государства, и потому разсматриваетъ кождую 
подать, какь экономическую потерю. Совокупность общественныхь 
издержекъ, говорить Детю де Траси, должна быть включена въ раз- 
рядъ безплодныхь и непроизводительныхь расходовъ, а Сэй прибавляеть: 
въ моментъ, когда плательщикъ вносить налогъ, онъ теряеть цфнность, 
и то, что издержало государство, не возвращается уже обществу. —Тогда, 
кавъ первое воззрёе разширяетъ, второе стфеняетъ право на налоги 
‘ до крайности, что совершенно несправедливо; потому что хорошо упо- 
‘требленная подать создаеть самымь дешевымъ способомъь значитель- 
нфйшия экономичесыя ц$нности—порядокъ, спокойстве, ограждевше 
собственности и труда, независимо отъ вещественныхь имуществъ,— 
_построекъ, путей сообщешя, и пр. 


3. Справедливый размърз платежей — равенство передз закономг. 
Затрудненя и попьитка обойти иль посредством» зосударственных 
имуществ», промысловь и монополий. 


Въ начал относительной справедливости заключается вся теор1я 
податей. 

Это начало требуетъь прежде всего равенства передь податнымь 
законом. — Каждое лицо, которому государство оказываетъ услуги, 
должно вносить за нихъ соотв тствующую подать, если полное возна- 
граждеше не было дано въ другомъ вид$.—Податныя льготы въ пользу 
дворянства, духовенства и извЪстныхь сословий, должны быть отвер- 
гнуты 1); напротивъ, съ точки зря справедливости, совершенно оправ- 
дываются: освобождеше оть налоговь лица за, заслуги, оказанныя имъ 


1) Рамеи, Тгайё 4ез ппрб!з, Рагз, 1862, 1,32. 


5% 


10 

отечеству; извъегныя льготы, предоставленный несущимъ военную по- 
винность; оевобождене ноземельной собственности въ Анри оть 6та- 
рой поземельной подати 1694 г. навсегда, уплатою соотвфтетвующаго 
подати капитала. — Часто подобныя льготы подлежатв отмфНЪ, въ елёд- 
стве настоятельной необходимости равнаго обложешя подалями; но 
тогда необходимо вознагражденте пользовавшихся льготою, соразмрное 
съ цфнност, которую имфла льгота въ пору ея предоставленя. При 
установлении равенства податей, занонодателю предбтоитв трудная 
задача: опредфлить размфры нлатежей, соотвфтетвующие разнообразнымь 
уелугамь, оказываемыиь государетвомв. Государство окружаеть насъ 
подобно вобдуху, оно поддерживаеть наше земное существоване, и 
вляне его простирается за предФлы гроба; результаты государствен- 
ной дфятельноети не соотв иствують ея внфшнёму проявленно, потому 
что государство дВйствуетв наибол5е плодотворнымь образомъ тогда, 
вотда мы незамфчаемъ его присутствия. Поэтому невозможно опредф- 
лить нй величину ублугъ, оназываемыхв государегвомв частнымь ли- 
цамь;, ни вычислить силы й вредетва, употребленныя на эти ублуги. 
Но и тогда, когда услуги государства, по своимъ результажамь, и 
но употрёбленному на нихъ труду, имфють равную ифнноеть, положезые 
тфхь, которымъ они оказываются, слишкомъ не равно’ для того, чтобы 
можно было считаль равное вознаграждение вправедливымь. Одного ио- 
давляеть требуемая уплала, и раззоряеть услуга, оказанная государствомъ; 
другой легёо уплачиваеть болЪе требуемаго. Другими словами: еъ чфмъ 
должна соразм®раться подать, какъ вознаграждене за оказанныя услуги, 
—сьъ цфнностю ли ублугъ, сь издержками ли, употребленными на нихъ 
государствомъ, или съ средствами плательщиковъ 1), и за т5мь—какимъ 
образомь вычислить или оцёнить эти данныя, при выбор одной изъ 
НИХЪ? 

Трудность эта, повидимому, устраняется посредствомъ отдфленя 
известной части народнаго имущества, именно поземельнаго —20сударст- 
венныть имуществь (доменъ), на, удовлетвореше государственнымъ потреб- 
ностямъ. Этоть финансовый источникъ является не р$дко послф занятя 


1) Равенство жертвы, по выраженю новой англской школы: 
Нетвиие, 7. 3. МШ, и др.—Ра3бог, Га еаепаа 4е 1а сопбчбисюп, Майна, 
1856, 2 уо1. 8, предлагаеть распредфлеше налоговъ между отдфльными 
промышленными сословями, и въ каждомьъ сослови соразмЪрно съ поль- 
зою услугъ, оказываемыхь государствомъ отдфльнымь лицамъ. 


11 


народомъ завоеванной имъ, или новооткрытой земли, а танше посл 
призважия богатаго князя-родоначальника, для господства надъ родами. 
Впрочемъ, государетвенныя имущества, главнЪйще, обязаны своимь 
происхожденемъ другимь историческамъ обстоятельствамь: достаточно 
припомнить асег раббсиз у Римлянъ, основаюме германскихъ государствь 
у романскихь народовъ, государственныя имущества въ Росаи и Сое- 
диненныхь штатахъ, домены саксонскихъ и франкскихь императоровъ. 
Остатки отъ прежнихь доходовъ съ государственныхь имуществъь со- 
стоять въ ленныхъ сборахъ, въ наслфдственномъ оброкЪ, и т. п. 

К» этому способу удовлетвореня государственнымь потребностямъ 
примыкають исклющительныя права государства на заняте различны 
отраслями прибыльной дфятельности; сюда относатся: регади — горная, 
лфеная, охоты, солнная, пороховая, селитряная, почтовая, телеграфная и 
монетная, за тёмъ табачная монополя, преимущественныя права, госу- 
даретва на прлобр$теве благородныхь металловъ, добытыхъ на, частныхь 
горныхь промыслахъ, на корабельные лЪфса вообще, или на дерево 
извфетнаго вида и размфра, и пр. Выборь этихъ средствъ подчинялся 
представлешямъ, господствовавшимъ въ эпоху рыцарства, воззрёямъ 
меркантилистовь на благородные металлы, какъ на единственные пред- 
ставители богатства, легкости монополизировать новые предметы 0бо- 
ротовъ, которые не успли еще сдфлалься собственностю многихъ. Из- 
рЪ%дка проявлялись болфе возвышенныя идеи, и можно допустить, это 
государство основывало хозяйственныя предшуатя тогда, когда оно 
признавало ихъ важность для благосостояня народа, и не хотло осу- 
ществлене ихъ поставить въ зависимость отъ случайности, или отъ про- 
извола, частныхь лиць 1). Равнымъ образомъ сюда же могуть быть 91- 
несены: права государства на безхозяйныя имущества, на, судоходныя 
р$ки, морсые берега, новообразовавицеся острова, и пр. Грубость нра: 
вовъ и хищничество позволяли относить въ средствамъ для поддержки 
госудафрства: береговое право, морской разбой, конфискащи и реквизицщи. 
Нельзя умолчаль наконець о выпуск фальшивой монеты, въ которой 
прибфгали въ древности, въ среде вфка, даже до конца прошлахо 
стользля, и тайно, и явно, по большей части въ интерес задолжавшаго 
государетва; частю же и до, и посл св. Криспина, сл$довалельно не 
по примфру его, въ пользу задолжавшихь горожанъ. 


1) Зе, 5. 136. 


12 


Опыть доказаль, что это финансовое устройство было недостаточно 
и не достигало цфли. Доходы съ хозяйственныхь предпруятй слишкомъ 
измынчивы, и потому производять большую шаткость въ госудауствен- 
номъ хозяйств. Тавъ какъ доходы эти не соотвфтствують государет- 
веннымь потребвостямъ, и не могуть быть сообразно съ этимъ увели- 
чены или уменьшены, то недостатокъ и расточительность безпрерывно 
смфняють другъ друга и обращають хозяйственный безпорядокъ въ 
привычку. Наконець, противъ означенныхъ средствъ должно привести 
все то, что можно возразить противъ слишкомъ больышаго числа, неот- 
чуждаемыхъ владфнй (Везие ег 1юо@еп Нап@) и противъ мононолЕн, 
Первое препятствуеть переходу имущества въ т руки, которыя могли 
бы даль ему самое производительное назначенте, установленю въ стран 
соразм5рнаго отношеня между болышою, среднею и малою собетвен- 
ностпо. Въ промыш. енныхъ монопомяхъ къ этрмъ невыгодамъ присоеди- 
няется еце недосталокъь свободнаго соперничества. ИХ о моно- 
помяхъ будеть говорено далфе ($ 23). 

Изъ этихъ соображевй ошибочно заключаютъ, что государство 
не должно владфть имуществами, или заниматься промыслами. Истори- 
чески опытъ доказываетъ, что нЪкоторыя государетвенныя имущества 
и промыслы давали блистательные результаты, напр. л5са въ Баварии, 
желфзныя дороги въ ВиртембергВ, пруская Зеейап@ ют, фарфоровыя 
фабрики— севрская и мейсенская. Равнымъ образомъ нельзя сослаться 
на доводы, приводимые противъ большой неотчуждаемой собственности 
и противъ монопомй вообще. Конечно, можно возразить также, что 
государство рфдко находить хоротихъ дфятелей, для подобныхъ заня- 
тш, что надзоръ труденъ, контроль стЪенителенъ, и высшее управлеше 
слишкомъ отдалено. На это можно отвфтить, что управлеше налогами и 
удовлетворене государственнымь потребностямь, напр. по выполненю 
публичныхь работь и по военному хозяйству, требуютъ такой же, если 
не болыпей добросовфстности и техническихь свфдЪнш со стороны 
исполнителей, — легкости, ясности, разумности и строгости со сто- 
роны надзора, контроля главнаго управленя. Еслибы не было 
возможности удовлетворить этимъ требовашямъь по управленю го- 
сударственными имуществами и промыслами, то пришлось бы отка- 
залься оть нихъ и въ другихь отрасляхь управленая; если же эти 
недостатки болфе выдаются въ государственныхь предщиятяхъ, то это 
только потому, что они выясняются результатами соперничествующей. 


13 


съ ними частной дфятельности. Можно допустить съ увёренностю, для 
большихъ пер1одовъь времени, что управлене, въ одной области госу- 
даретвенной дфятельности, ничЪмъ не лучше, ч$мъ въ другой. Поэтому, 
если допустить возможность цфлесообразнаго государственнаго упразв- 
лен!я, или что тоже— существован1я государства, то нельзя не признать 
возможности хорошаго государетвеннаго управленя имуществами и 
промыслами. Но въ предфлахъ, опредфленныхъ наукою, результаты глав- 
ныхъ промысловь не могуть имЪфть болыпаго финансоваго значеня. 
Польза подобныхь учрежденй сомнительна, если политичесяя или 
народно-экономичесвя основаня не требуютъ сохраненя ихъ, какъ исто- 
рическихъ памятниковъ и образцовыхь устройствь; потому что слиш- 
вомъ болышсе развит!е и раздроблене государственной дфятельности 
составлаеть зло, и люди, которые умфють съ знашемь дфла, энертею 
и благоразумемъ управлять казеннымъ имфнемъ, или казенною фабри- 
кою, могутъ быть полезнфе на другомъ поприщЪ. 


4. Три основныя подати— личная, подожодная, вознааражденя за осо- 
быя услущм. Обложене податями иностранцевз и зраждань, живу- 
цитз за зраницею. 


1 къ, упомянутыя средства, для сп озодливаго распредфленя 
налоговъ, недостаточны, и эта важная задача по прежнему ожидаетъ 
разрфшеня. у 

Признавая налоги вознагражденщемъ за услуги, оказываемыя го- 
сударствомъ, слФдуеть прежде всего представить подраздвлеве этихъ 
услугь на разряды; быть можеть, на этомъ основанш, можно будетъ 
сдфлать заключеше относительно вознаграждешя, соотвфтствующаго 
каждому изъ разрядовь.—Услуги государства бываютъ троякаго рода: 

Тоть, кто живеть въ государствЪ, пользуется защитою личною, 
попечешемъ государства о безопасности и о порядк, о чистотВ и о вдо- 
ровьи, имЪеть узасте въ нацональной чести и славЪ и находить воз- 
можнымъ поставить подъ охрану государства, какъ пр1обрЪтенное иму- 
щество, такъ и удовлетвореше потребностей, зависящихъ оть дфятель- 
ности государства. Этими выгодами пользуется безразлично каждый— 
богатый и бЪднякъ, зналный и простолюдинъ. 

Вто владфеть и пр!обрьтаеть въ государствВ, тоть пользуется 
государственною защитою, какъ для своей собственности и для своего 


14 


пробрфтеня, такъ и выгодами, которыя доставляеть хорошо устро- 
енное и управлиемое государство, способствуя возрастажю вефхъ цфн- 
ностей. — Эта защита и эти выгоды не могутъь быть оцфнены, по рас- 
ходу силь и средствъ, со стороны государства, потому что нфть мф- 
рила, для опредфлешя издержекъ, сдфланныхь въ каждомъ данномъ 
случаф. Единственное основаше для оцфнки состоить въ пользЪ, из- 
влекаемой собственникомъ или пр1обрЪтателемъ. Польза, эта зависить 
отъ цфнности владфемыхь и пр1обрфтенныхь предметовъ, а эта цЪн- 
ность-—отъ величины дохода, или замфняющаго доход потребленя. 

Услуги, о которыхьъ доселБ было говорено, или доставляютъ граж- 
данамъ равныя выгоды, или представляются столь слитными, и, по 
своей интенсивности, столь мало различными, что одинъ лишь итогъ 
владфая представляеть данную, для оцфнки потребныхь услугь. Но 
есть услуги государства, которыя доставляютъ отдфльнымь лидамъ 
тавя выгоды, которыми не пользуются друмя лица, и которыя или 
такъ легко разграничиваются, что издержки, на нихъ употребленныя, 
могуть быть опредфлены съ достаточною точностю, или же столь 
интенсивны, что отличаются оть всфхъ другихъ подобныхь услугъ.— 
Сюда относятся въ особенности: предоставлене титуловъ и званий, 
духовныхь и свфтекихь бенефищи, привилегий на изобрётешя и по 
торговл; пользоване — гаванями, маяками, дорогами, мостами, кана- 
лами, и перевозами; учрежденями религ1озными, учебными и судеб- 
ными; услугами управлевя со стороны малол$тныхъ, страждущихъ 
душевными болёзнями, истцовъ и отвфтчиковъ, наслфдниковъ и лицъ, 
пробрфтающихь что-либо въ даръ, или терпящихь нарушене права. 

Изъ анализа, услугь вытекаеть необходимость въ трехъ основныхъ, 
или первоначальныхъ подаляхъ — личной 1), подогодной >) и за особыя 
услуш 3). Первыя двЗ походятъ на годичный плалежъ медику, или по- 
вфренному, для того чтобы обезпечить себф его помощь, въ случа 
нужды, и вознаградить за труды, не превышающие наименьшаго разм ра, 
потребности; послфдые походять на гонораръ, который уплачивается 
означеннымъ лицамъ за, труды, превышающие этоть наименышй размЪръ. 


1) Ваи, $5 394—397; $еш, 285—288. 

2) Ваи, $5 398—404, Ъ; ЗМею, 447—459; Сга@пме4, ОеБег 91 
Еокоттепзецег, Хамев, 1855; ОтрепБасв, $8 50—64. 

3) Ваи, 8$ 997—946; Зюш, 159—161, 412—496; Отрепасв, 
$8 23—44. 


15 


Въ д®йствительноети, эти три подали принимаютъ разнообразныя 
формы, и дробятся на множество отдфльныхь видовъ (срав. $ 14); но 
податная система, которая не приводитея къ этимъ тремъ первона- 
чальнымь подалямь, неё рацюнальна и не справедлива, до тВхъ норъ, 
пока каждая изъ трехъ первоначальныхь податей не покрываеть со- 
отвфтетвующей доли государственныхъ расходовъ. 

Дальнзйшее требоваше справедливоети состойть въ Томь, чтобы 
эти три подати не совпадали въ данномъ случаЪ: каждая изъ нихъ 
требуетея за особую услугу; поэтому неуместно облагать одну услугу 
двумя означенными податями. Отсюда ел$дуеть, что неё весь чистый 
доходъ долженъ быть обложенъ подоходною податью, но что отъ него 
(по примфру Англи и Соединенныхь штатовъ), слЗдуеть отчислить 
извветную, иеслишкомь малую долю, какь уже обложенную общею 
личною подалью. Равнымъ образомъ, въ видЪ податей за особыя услуги, 
нё должны быть уплачиваемы всз расходы тфми лицами, которыя 
пользуются судомв, полишею, средствами сообщемй, медицинскими, 
учебными и др. учрежденями. Эти учрежденя существують не только 
для 1$хь, которые пользуются ими, но и для ТВхъ, которые могуть 
ощутитв въ нихъ потребность, и благодЪтельных послфдетвя означен- 
ныхь учрежден простираются на все общество, за предфлы круга 
ищущихь ихь содфиетвя; поэтому въ личной и подоходной подати 
должна завлючалвея также доля вознагражденя этихъ издержекъ 1). 

Особаго рода юридичесые вопросы возникаютъ относительно обло- 
женя налогами какъ иностранцевъ, владвющихь собетвенностю и пр!- 
обр5тающихь имущество, такъ и гражданъ, живущих за границею. 

Конечно, подать взимается отчасти для поддержаня интересовь 
чуждыхъ иностранцу, для существовантя, могущества и значеня государ- 
ства; но она служить, по большей части, для спосишествоваюня интере- 
<амь и для обезпеченя услугв, въ которыхъ иностранцы имфютЪ суще- 
ственную долю; сюда относятея: полищ1я, судъ, средства, сообщешй, покро- 
вительство наукВ и искусству, релими и нравственности. При наложе-- 
ми подати, нфть повода къ установлению разлия между м$етнымъ 
жителемь и иностранцемь, если подать имфеть основанемь доходъ, 
пр1обр$таемый въ странЪ, и особыя услуги, оказываемыя государетвомъ. 
На практикЪ во многомъ слфдують этому взгляду: недвижимыя иму- 


.) У. Ласор, 118; ВИегзаск, ОеБег Везецегипе, ЕгапКкЁиг! а. М. 1850, 84. 


16 


щества и товары иностранцевъ облагаются наравнф съ имуществами 
и товарами мфстныхъ жителей. Равнымъ образомъ иностранець, подобно 
ифетному жителю, платить т$ же, а иногда и больнице гербовые, судеб- 
ные, почтовые, дорожные, мостовые, портовые, и др. сборы. Исключеня 
допускаются только для подоходной подати, для пошлинь съ перехода 
движимыхь имуществъ (именно при насл$детв$ и даренш); иногда 
иностранцамь дается свобода отъ податей на основан. международ- 
ныхь договоровъ, вфроятно для избфжавя двойнаго обложеня на- 
логомъ одного и того. же имущества въ своей и въ чужой странф. Но 
предоставлене подобныхь льготь (если это признано умфетнымъь и 
справедливымъ) составляеть право не того государства, изъ котораго 
иностранець получаетъ, но того, въ которое онъ приносить свой доходъ 
и свое имущество; потому что въ первомъ случа народное имущество 
получаеть приращеше, а во второмъ терпить ущербъ 1). 

Яено, что предъидущее вовсе не имфетъ въ виду обложешя ино- 
странцевъ болфе тяжкими налогами, или даже защиты прежняго @го! 
аправе,—пошлинъ съ имущества вывозимаго за границу и взымае- 
мыхь вообще въ такихъ случаяхъ, когда внутри государства не тре- 
буется налогъ. Услуги, оказанныя государствомъ прежнему владльцу, 
‘уже оплачены налогами, внесенными послфднимъ; онъ уплалиль также 
и свою долю процентовь и погашевя по государственнымъ займамъ 
(на. этомъ Сэй пытался основать пошлину съ перевода имуществъ 2) 
за границу): новый владфлець не имфеть обязалельствъ относительно 
государства, которое не оказываеть ему болфе услугь. Вь пользу 
означенной пошлины можно привести только желане предупредить 
или уменьшить ущербъ, наносимый народному имуществу; но’ пересе- 
леше не есть еще преступлеше, и нельзя видфть болёзненнаго яв- 
лешя въ томъ, что имущество переходить по наслфдству за траницу. 
При естественномъ ход$ вещей, подобныя явлешя уравновфииватются; 
но если государство желаеть склонить всёхъ на свою сторону, то оно 
должно править съ большею мудрост!ю и кротостью, нежели его сосфди. 

Въ противоположность тому, что было сказано объ обложен по- 
датями иностранцевъ, должно замфтить, что граждане, находяшеся 
за, границею, должны плалить личную подать, согласно съ началомъ, на 


1) У. Тасоь, 132 ею. Вай 1, 8 266. 
2) бау, Есоп. ро]. 1. Г, с. 86. 


7 


которомъ эта’ подать”основана; но ‘нфтъ достаточнато повода, требовать 
отъ нихъ ‘уплаты подоходной подали ‘св имуществь ‘и заработковъ за 
границею (а также ‘и замфняющихь ее податей съ доходовъ и пошлинъ 
съ прюбр$теня), потому ‘что’ государство не‘охраняетъ посл днихь и’ 
не иметь вмятя на ихъ цфнность. Если государство ‘оказываеть’ сво= 
имъ гражданамъ особыя услуги за границею, чрезъ посредство посольствъ 
и консульетЬву т0’оно, конечно, имфетъ право требовать’ соотвЪтетву- 
ющато ‘вознаграждентя. Вопрос’ 0 ’взиманшт подоходной подати и за: 
мфняющихь ее податей съ гражданъ, живущихъ за границею, получиль 
практическое значене‘ при значительномъ числь лицъ, живущихь РЪ 
Турции, подъ именемъ нодданныхь хрисанскихь тосударствь; ‘но этоть 
вопрос не допускаетъь иного рышеня, кром5 приведеннаго выше 1). 


„= 


5. Справедливое обложене налоами. Справедливость при выбор 
предметовз, с5 которыжь взимаются подати. Отвазз в платеж 
податей. Добровольная подать. Податиная честь. 


Нодать несправедлива, если она взимается за исполнеше обязан- 
ности, налагаемой государетвомь, или за добровольную услугу, ока- 
занную государству, напр. за исполнеше повфрочныхъ дЪйстый, пред- 
цисанныхь государствомъ, или за подчинене таковымъ, за показавя 
для статистической цфли; подать несправедлива, если она нарушаеть 
договоры заключенные и права, предоставленные тосударствомъ; если 
она касается области, находящейся внЪ предбловъ дБятельности госу- 
дарства, напр., когда она принимаеть въ расчеть религюозныя, поли- 
тическя и ученыя воззр$я плательщика, и когда она нарушаеть за- 
коны религии нравственности. 

Это послднее положене не нуждается въ оправдан. Государ- 
ство, призванное для защиты высшихъ благь, было бы въ противор5аш 
съ самимъ собою, 6слибы оно дурнымъ выборомъ средства наносило 
имъ существенный ущербъ. Но, въ этомъ отношенш, товударство ‚не 
р$дко грфшить по невздфнию, легкомыслио или‘ страсти. 


1) Христансвмя государства получать на дфлф, съ этихъ т. н. 
подданныхь, только судебныя пошлины; сравни франпузевя постанов- 
лешя 23 и 24 августа 1833 и 6 ноября 1849 г. и австрйсыя 30 
тюля 1846 года. 


3 


18 


Подаль погрфшаеть противь релими и нравственности, если она 
стфеняетъ дЪйствАя религюзныя и нравственныя, а дозволяеть нечестивыя 
и безнравственныя, или, относясь равнодушно въ внутреннему значеню 
тВхь и другихъ, подчиняеть ихъ одинаковымъ усломямъ. По этимъ 
причинамъ слфдуеть отвергнуть: обложеше податями предметовъ бого- 
служения, церквей, алтарей, и церковныхъ обрядовъ (подобно свфчному 
сбору съ евреевъ въ средше вфка); принуждене къ военной службЪ 
людей, которымъ религ!озныя вБровашя и духовный санъ запрещають 
кровопролит!е; дозволеше кровавыхь процессй богини Джаггернаутъ, 
по уплатВ расходовъ за военный конрой; взимаше сборовъ съ публич- 
ныхъ домовъ и азартныхь игръ. Нельзя не порицать также уравнен!я 
въ плалежахъ: духовенства съ прислугою, на томъ основан, что оба 
сосломя оказываютъ личныя услуги, или людей, давшихъ обфты без- 
брачя по принадлежности къ духовному зван!ю, съ людьми избравшими 
холостую жизнь ради комфорта и эгоизма. 

Несмотря на справедливость въ установлени размфра и раскладки, 
подаль будеть несоглаена съ справедливостшю, если при наложеши ея 
не были выслушаны заинтересованныя стороны, компетентные автори- 
теты, и не были соблюдены предписанныя закономъ формы. 

Не должно забываль, что подать есть плата за оказанныя услуги; 
поэтому каково бы ни было государственное устройство, подать оено- 
‚вывается на обоюдно-обязалельномь договор$. Итакъ, для того чтобы 
подаль была признана справедливою, необходимо, чтобы илательщики, 
или ихъ законные представители, желали услуги со стороны государ- 
ства, чтобы расходъь быль одобренъ, чтобы дано было согласме на по- 
крые означеннаго расхода предложенною податью, и чтобы все это 
было облечено въ законныя формы. Поэтому, въ конститущонномъ го- 
сударств$ требуется: установлеше парламентомь бюджета доходовь и 
расходовъ, раземотрёве выполненнаго бюджета, положительное одоб_ 
реше новопредложенной подати, на пер1одъ времени, соотвфтетвующий 
продолжительности услуги, обнародоване закона о бюджет съ поло- 
жительнымь заявлешемъ, что законъ этоть состоялся съ соглайя пред- 
ставителей народа 1). 


—— 


1) Учредительное налональное собраше высказало во Франщи, 
вЪ 1791 г., начало, по которому граждане имфютъ право: изсл5довать 
необходимость государственныхъ расходовъ, назначать ихъ по своему 


19 


При неограниченномъ образЪ правленя, соглашешя между от- 
дЪльными учрежденями и порядокъ обсужденя финансовыхъ дфлъ за- 
мфняютъ эти формы; но голосъ народа благословлялъ отмфну и облег- 
чен!е налоговъ и проклиналь установлене новыхъ тягостныхъ податей, 
для безполезныхъ, или гибельныхъ цфлей. Исторя, какъ вЪфрное эхо, 
передала эти голоса 1). 

Въ государствахъ съ сословными учрежденями, вь прежней вен- 
герской конституци, было ясно выражено начало (бюджеть Англш . 
и теперь носить явные сл5ды этого учрежденя), что правительству 
предоставляется разъ навсегда право покрывать текупие расходы, безъ 
особаго на то соглайя и особой отчетности, изъ извфстныхъ однажды 
назначенныхь доходовъ” Соглайе сословй на установлене новыхъ 
податей считалось необходимымъ только тогда, когда государь и страна, 
видфли необходимость въ новыхъ расходахъ, или когда наличные до- 
ходы оказывались недостаточными, для покрымя прежнихъ расходовъ. 
По австрайской конститущи 20 октября 1860 г. и 26 февраля 1861 
года, нфть надобности въ соглаби имперскаго совфта, для взиманйя 
старыхъ податей. Это разлище въ одобренш податей сглаживается на 
дЬлЬ: потому что новыя подати, для удовлетворев1я новымъ потребно- 
стямъ, требуются по большей части правительствами, а не сословями; 
сосломя же не дадуть своего соглайя, если не будуть доказажы  на- 
стоятельность этихъ потребностей и удостов$ренная отчетностью не 
достаточность существующихъ доходовъ. 

При двухкамерной системЪ, второй палатЪ, составленной по вы- 
бору, предоставляется бэльший кругь дЪятельности, относительно за- 
коновъ о податяхъ, нежели первой, составленной изъ лицъ, засфдаю- 
щихь по праву рождевшя, по занимаемымъ ими должностямъ, или по 
личному назначеню государя. Предпочтене ограничивается иногда, 


усмотрЪнию, опред$лять величину, способы обложеня и сбора податей, 
установлять сроки платежа и наблюдать за употребленемъ доходовъ. 
По конституци 14 сент. 1791 г. обязательность платежа податей, на- 
значенныхь законодательнымъ собранемъ, прекращалась, если подати 
не были возобновлены до срока новой сесеш; только фонды, для по- 
крыт!я государственнаго долга и цивиллисты, считались назначенными 
навсегда. | 


1) Сравни противоположные иримфры Соломона и Ровоама, книга 
Царей, 12, ио Дарш Истасп%, О!одог. Зе. ХШ. 


20 


только. тфиъ; что: означенные законы вносятся ‘прежде’ всего во вто- 
рую ‘палату. Поводомъ къ, этомуомогло ‘быть и то, что послдняя пред- 
_ставляеть, собою ‘совокупность разнородныхь интересовъ ‘менЪе доста- 
точных флассовъ; которымъ трудые нести подать; между тЪмъ какъ 
первая палата служить органомъ, отдфлвныхъ важныхъ частныхь инте- 
ресовъ и высшихъ классовъ общества. 

Для обсужденя: законовъ, о ‘податяхъ, представительныя собраня 
вообще имфютъ мало, компетентныхь членовь, потому что потребныя 
для этого: св дя слишкомъ спещальны; и’ что. знающие дфло ораторы 
слишкомь заинтересованы; кавъ‘плалельщики налога, касающагося той 
или другой промышленности. Поэтому ‘необходимо; чтобы раземотрню 
каждаго вопроса © подаляхь предшествовало административное ‘или 
парламентское. изслБдовале, въ которомъ были бы выслушаны про- 
мышленники, какъ. естественные противники подати, лица, служащия по 
податному вфдомству ‘и’ представители науки. 

Праву народныхъ представителей‘ на одобрене налоговъ, соотвфт- 
ствуеть обязанность-не отказывать въ установлени податей, ‘для’ по- 
критя дефицита, ‘если расходъ признается ‘ими необходимымъ, ‘а до- 
ходы. недостаточными; не‘обременять будущаго покол5вя, займомь или 
текучимъ долгомъ по расходамъ, за’ которые должно отвфчать и вото- 
рые делжно нести современное поволёне, и не отказывать во взимани 
подати потому только; что по другимъ предметамъ, не находящимся 
ВЪ связи съ настоящимъ вопросомъ, не состоялось ‘соглашевшя между 
правительствомъ и народомъ. Воспольвовалься ‘отказомь’ въ платеж» 
податей, кавъ принудительною мфрою, или средствомъ, для’порицаяйя 
министерства, значить заявить, публично, что) правительство честифе 
и бол5е предано’ отечеству; чЪмъ ‘народные иредставители: потому что 
отвазъ основанъ на’ предположении, ‘что’ правительство; въ виду‘ охра- 
нен!я хозяйственнаго порядка, чести и самаго существованя государства, 
въ виду спасеня сотень тысячъ людей, существование которыхъ тфено 
связано съ безостановочнымь исполнемемь денежныхь обязательствь 
государства, скорфе, согласился уступить въ спорныхь пунктахь, нежели. 
народные представители. 

"Но ий въ отдфльнымъ лицамъ бываеть нерфдко обращено требо- 
вазе уплатить подать, воторую они считаютъ или несправедливою, или 
незаконною. Очевидно, что, обязанность уплатиль налогь не можеть 
зависфть отъ личнаго воззрфе1я плательщика ‘на‚справедливость подати. 


21 


Нельзя призналь человфка компетентнымъ, безпристрастнымь судьею 
въ своемъ дфлЪ. Подать, опредфленная надлежащимь закономъ, обя- 
залельна, для частнаго лица, а, сомнзне: содержится ли заявленное тре- 
боваве въ закон®-подлежитъь ршеншю суда, вфдающаго дфла о по- 
датяхъ. Во многихъ государствахь высказано, что подача жалобы не 
останавливаетъ. уплаты подати; во Франци, при подачЪ жалобы, надо 
представить квитанцию въ платеж. Уплата подати, не основанной на 
законЪ, не обязательна, но вопросъ о томъ: насколько слфдуетъ усту- 
пать сил и не оказывать безполезнато сопротивленля, рзшается благо- 
разумемъ, а не правомъ. Сомнфые возникаетъь въ томъ случа$, когда, 
подать требуется по закону, но когда законъ изданъ безь соглайя 
надлежащихь властей и не по установленнымь формамъ. Англичане 
прославляютъ Гампдена, перваго, который отказаль Карлу Г въ подали, 
назначенной безъ согласмя парламента, какъ героя свободы, потому что 
онъ съ самопожертвоваиемъ защищалъь противъ произвола право, да- 
рованное странф. Нельзя рфшиться дать совфть послфдовать такому 
примёру. Конечно, частное лицо имфетъь право признать незаконность 
обращеннаго къ нему требованйя; но здфеь дЪло идеть не о личномъ 
мнфнши, а о признанш факта. Если, съ одной стороны, отрицаше права 
частнаго лица имфть свое мнф=ве въ этомъ дЪлЪ, обязываеть каждаго 
удовлетворять безъ возраженя требовантю податей со стороны револю- 
щонной власти, или похитителя престола; то съ другой— нельзя не устра- 
щиться тяжкой отвфтственности, которую принимаеть на себя частное 
лицо, руководствующееся своими убфждешями. Быть можеть народные 
представители, отказавиие въ налогв, не правы, и затфмь: можеть ли 
частное лицо быть судьею между ними и правительствомъ? Быть можеть 
отказъ въ платежф подалей найдеть подражателей и подвергнетъ опас- 
ности существоваме государства или его устройства и управленя; въ 
такомъ случаЪ, кто уполномочиль частное лицо поднималь знамя го- 
сударственнаго переворота? Предлагали платить подать протестуя, и 
даже приводили этот совътв въ исполнене) но такой исходъ дла — полу- 
.м5ра, которая не достигаеть цфли; гораздо лучше предоставить р шене 
подобныхъ случаевъ совфсти, потому что нельзя найти правила общахо, 
примфнимаго ко всёмъ случаямъ. 

Важные юридическе вопросы, которые были только - что  за- 
тронуты, показывають, что подать не имфетъ исключительно характера, 
вознагражден1я за услуги, оказанныя государствомь, но что она пла- 


22 


тится свободно, свободными людьми, въ сознании исполненной обя- 
занности, и составляеть взносъ, предназначаемый для поддержаня того 
великаго цфлаго, къ которому. принадлежить плательщикъ, а потому сто- 
ить выше понятЁя о платф за услугу. Съ платежомь податей связывается 
Въ этомь смыслЪ извфетная гражданская гордость и государственная 
честь, которыя т$мь сильнфе выдаются наружу, чфмъ яснЪфе, что пла- 
тежь подати не составляетъ случайности, или вознагражденя за полу- 
ченную услугу; но является исполнешемь непосредственнаго требованя 
и вносится изъ.собственныхъ средствъ, безъ условленнаго вознаграждешя 
со стороны другихъ лицъ. Поэтому политическя преимущества, полная 
политическая свобода, право толоса въ обществ и въ государетвъ 
были соединены съ службою государству, съ военною повинностио и 
прамою податью велБдетые не случайности, а логическаго вывода изъ 
идеи государства, 1). 

Это высшее воззрВ ше на подать иметь особую важность и для 
тосударственнаго хозяйства. Установлеше и платежъ подати становятся 
легче, тогда, когда народному представительству дается боле обширное 
влян1е на законодалельство, представляется стромй отчеть въ завфды- 
вани государственными доходами, и когда съ платежомъ податей свя- 
зываются политичесыя права. Уже въ старомь сочиненш, приписывае- 
момъ 9омв Аквину— де геспите риистрить доказывается, что свободныя 
государства платятъ болфе налоговъ, чфмъ деспотическя; возвышене 
налоговъ, на которое никогда не рфитилась бы абсолютистическая Австрия, 
было принято безь возражеюмй первымъ собравшимся сеймомъ 2), и 
правила”о судебномъ разбирательств» жалобъ на слишкомь низкй раз- 
мёръ положенной подати необходимы только въ свободныхь государ- 
ствахъ 3). 


1) Когда въ Австрш, въ 1854 г., зашла рЪчь о введенш личной 
подали, то приверженцы абсолютизма возражали: работникъ почувст- 
вуеть себя самостоятельнымъ гражданиномъ и потребуетъ политическихъ 
_правъ. 

2) Законы о возвышени податей со спирта, свекловичнаго сахара 
съ актовъ на пр!обрфтеше имуществъ, съ судебныхь дфйствй, съ земли, 
домовъ, промысловь-—9 1юля, 29 октября, 13 и 19 декабря 1862 г. 

3) Французсюй законъ 21 апр. 1832, ст. 25, который однакоже 
потеряль значенше съ т$хъ поръ, кажь ограничеше избиралтельнаго права, 
цензомь было замфнено назначенемъ кандидаловъ оть правительства и 
нравственнымъ насимемъ. 


23 


6. Начало 2-е — лолическое. Требованая, относяийяся к5 податному 


‚закону и ею исполненаю. 


Соблюдевше справедливости ‚.необходимо не только въ разм5рВ 
налоговъ, въ размфрф отдфльныхъ платежей, въ способахъ обложевя 
и избраня предметовъ, съ которыхъ взимается подать, но также и въ 
самомъ закон о подати, въ его форм$ и содержании. 

Это требован!е относится къ изложеню, а потому можеть быть 
названо лозическимь. Законъ долженъ отличаться строгою посл$дова- 
тельност1ю, внутреннею связью, иолнотою, совершенною опредФлитель- 
ностю, вразумительностю и ясностйо; такъ чтобы плательщикь пода- 
тей зналь съ точностю свои обязанности, чтобы произволу дано было 
какъь можно менфе простора, чтобы языкъ быль языкомъ народа, въ 
особенности т$мъ, къ которому плалельцикъ привыкъ вь своемъ про- 
мыслф, какъ горнозаводчикъ, пивоваръ, винокуръ, сахароваръ, и пр. 

Законъ должень опредфлить съ точност!ю: 

1. Плательщика подати, т. е. лицо, оть котораго требуется по- 
дать; поручителя, который отв$тствуеть въ платежЪ подати (еслибы 
плательщикъ оказался неисправнымъ), или вслдстве своего юриди- 
ческаго отношевшя къ плалельщику, или велБдетые добровольно при- 
нятаго на себя обязательства; заступающамо мъето плательщика. къ 
которому обращаются оффищальныя требовавя, и который обязанъ 
представлять объясненя, если плательщикъ не находится въ томь мет, 
гдЪ пребываше его предполагается по закону. 

2. Предметь, съ котораго взимается подать, податную единицу, 
по числу, мБр$ и вфсу; размирь подати. исчисленный по податной 
единиц и выраженный въ ходячей монетЪ; если подать состоитъ изъ 
нЪсколькихь составныхь частей, то должны быть обозначены змавная 
подать и добавочные платежи для различныхь цфлей (репеоз| её сеп- 
без а@4:Нопе!$). ели подать относится къ большому числу пред- 
метовъ съ разнообразными подраздфленями, то предметы эти, съ по- 
далными единицами и размврами подали, должны быть перечислены 
въ 060бомъ тарифф. 

8. Податное Оьйствае, по наступлеши котораго подать, подлежать 
платежу, напр. для промысловой подати—открыте мастерской, для 
квартирной—начало найма, для таможенной пошлины —переходъ черезь 


34. 


таможенную черту, и пр. Это одинъ изъ важнЪйшихь моментовъ, по- 
тому что съ него начинается отвфтственность за уплату подати, и 
несмотря на это, означенное обстоятельство чаще всего пренебрегается 
въ податномъ закон, или выражается неопредфленно и шатко. Оть 
совершеня этого дЪфйствя зависить; по общему правилу, срокъ пла- 
тежа подати, РЪдко совиадаюций съ податнымъ дЪйстйемь въ одно 
время. Плалежи или предшествуютъ податному дЪйств!ю, или слфдуютъ 
за нимъ, производятся разомъ, или повторяются правильно, въ опред$- 
ленные пер!оды. Въ поелфднемъ случаЪ необходимо опредфлить пре- 
кращеше, или измфнеше обязанности податнаго платежа. Если по- 
даль не требуется тотчасъ, въ назначенный срокъ, то должно устано- 
вить условя и продолжительность податназо кредита. 

Мсто—гдф и касса, въ которую уплачивается подать; въ нЪко- 
торыхъ податяхь имфетъь особую важность место, гдЪ находится п0- 
датной предметь, куда онъ доставляется, и гдЪ совершается податное 
дъйетве. 

5. Формы: объявленая, отъ плательщика о совершен податнаго 
дфИствя и о податныхь предметахь, къ которымъ относится послфднее; 
исчислешя подати подалнымъ вфдомствомъ, т. е. величины платежа на 
основани тарифа, или собранныхъ для сего данныхъ; предписангя 
о’в8нос$ и квитанши, удостов5ряющей произведенный платежъ. 

6. Податной контроль, т. е. совокупность м®ръ, для упрочешя 
основаюй подали, и для обезпечешя ея оть утайки; вытекающая 
отеюда ое для податнаго управлешя и обязанности для платель- 
ЩИКОВЪ. 

7. Условя для списанюя податей со счетовь, и для возврата упла- 
ченнаго, если предметь подати не существуетъ болфе, или претери ть 
ущербъ, если вычислеше было неправильно, или если предположене, 
на которомь была основана обязанность платежа, оказалось въ послФд- 
стыи неправильнымъ. 

8. Взысканя, при неисполнении этихъ обязанностей, порядоке суд0- 
производства, въ случаЪ кавъ, попытки утаить налогъ, такь и совер- 
шея утайви. 

9. Принудительныя мъры и юридическая привилейи, для обезие- 
чёшя и взыскаюя недоимокь и штрафовъ, сроки давности. 

10. Податное  управлене (которому подчиняются кассы), рЪия- 
це дла по’ запросамь, прошенямъ и’жалобамь административнымь 


25 


порядкомъ. Иногда учреждають особые податные суды, по админи- 
стративно-спорнымъ дфламъ и по преступлешямъ. ` 

Необходимо обратить вниман!е и на то, чтобы нлательцикъ подати 
зналь подалные законы, потому что они не опираются на внушешя 
совфсти, на обычаи и нравы, но отличаются чисто положительными 
свойствами и обилуютъ подробностями. Поэтому. нельзя довольство- 
ваться обыкновенными средствами обнародован1я; но на свидтель- 
етвахъ, на требоваюяхь уплаты, и на другихъ документахъ, которые 
вручаются плалельщикамъ, должно быть повторено существенное со- 
державе этихъ законовъ, такъ чтобы плательщикь не могъ отговари- 
валься невфдьн1емъ. 

Какь въ самомъ законф, такъь и при исполнен ‘его, должно 
избфгаль неопредФленности и колебанй. Кром закона необходимо 
издать правила и инструкцш, установляющая порядокъ, для всего 
хода дла; исполнители не должны ослаблять или усиливать строгость 
закона, и надъ ними нужень ближайш!й надзоръ, останавливающий 
превышене власти. Особое внимане должно быть обращено на одно- 
образное примфнеше закона. Равенство передъ податнымъ закономъ 
не ограничивается размФромъ налога, но относится и къ податному 
контролю; исключительная легкость контролн оправдывается только 
особою гаранею, представленною плательщикомъ, а исключительная 
строгость-—лишь нарушевнемъ закона съ его стороны, однажды или 
многократно совершеннымь и требующимъ особой предосторожности. 


7. Начало 8-е—народно-экономическое. Подать должна составлять 
только часть: а) свободнайо народнало. дохода и 6) свободнало дохода 
отдъльныхе лич. 


Третье основное правило обложеня податями требуетъ, чтобы 
подать была созласна съ началами пародиало тозяйства; т. е., чтобы 
научныя истины были приняты въ соображеше, при р$5шенш вопроса: 
должна- ли быть оказана услуга, которая составляеть необходимое 
сл5дстые подати. Если вопросъ рЪшается ‘утвердительно и подать 
установляется согласно съ справедливостю, то дфло науки указать: 
какъ должна быть установлена подать въ видахъ соблюдевшя хозяй- 
ственныхь интерссовъ. Изъ этого тлавнаго правила вытекаютъ три 
нижеслвдующия: 

4 


26 


1. Услуги государства, этерестають, быть благодфтельными въ нал 
родно-экономическомъ ‘отношения, ‚когда онЪ не. могуть, быть покрыты 
частю свободнаго нафоднаго. дохода, когда подаль погаощаеть | этотъ 
доходь вполнЪ; асафдовалельно. осланавливаеть ‚хозяйственное развиле, 
или ‘даже. влечеть ‘за, собою. растрату народнаго имущества, со, вклю- 
чентемъ капитала) предназначеннаго. для: д во ддерженИ, труда, и, пред- 
примчивости. | 

2: Подать должна быть, взимаема съ. наименьшимъ обременежемь 
народа и. въ наибольшей‘выгодВ государства, поэтому— съ наименьшими 
расходами. на’взимавле, потерями оть утайки, ‘стфеневями и обреме- 
нен1емъ плалтельщиковъ. 

3. Подать ‘негдолжна препятствовать. (хозяйственному успфху и 
‘затруднять—приступьивозанятямъ, пользован!е ‘сырыми матерлалами, 
стособь производства, яЗятельность) рынковъ, сошерничество, аесонланю 
й свободное: употреблене. калиитала. 

Въ ‘первомъ изъ этихъ трехь правиль, сотвремень Адама, Смита, 1), 
обыкновенно не’ ‘упоминается ‘объ ‘услугахьъ государства, но, только. 0 
тодатяхь, и’выражается” требованте; Чтобы они составляли. долю. сво- 
‘боднаго’ дохода. ВелБлетые такого’ изложена возникаеть противор$че 
‘между первымь правиломъ ‘и’ основнымь „началомь», справедливости, 
10 которому подати ‘съ народа’ должны соотв телвоваль ‘услугамъ госу- 
царства, ‘и ‘возбуждается, ‘по большей части, ‘безполезный слоръ; должны 
я дохоцы ‘сообразоватьея сълрасходами, или наобороть?о 2) 

Это противор$че устраняется предложенною редакщею. Подали 
олюны во ‘всякое время соотвфлтетвоваль услугамъ государства, но 
цадо’‘взвфеить: оне елфдуеть-ли. обойтись безъ этихъ услугь, если он$ 
требуютъ податей, превышающихь мЪфру, допускаемую народнымъ хо- 
зяйствомъ. Спорный вопрось рЪшается легко, если принять во вни- 
мае сказанное въ 81 0 характер, а въ:612 0 задач тосударства. 


1) Первое изъ четырехь правил А. Омита совпадаеть бъ первым 
ий съ первою половиною изложеннаго третьяго основнаго’ начала; ‘вто- 
рое-=со‘вторымъ, третье и летвертое--с0 второю половиною ретьяко. 
Ивзъ четырехъ доцолнительныхь править Сисмонди, первыя три заклю- 
чаются въ первой половинЪ третьяго’ основнаго начала, четвертое об- 
разуёть часть третьяго. Ср. банер, 176—185. 


2) Ср. изложене этого спора у’МигнаьЧ, ТЬвоне’ ций Роник ‘Чев 
Вез{епегипх. @бИтееп, 1834, 5. 113—195, | 


7 


Прожвфтанте ‘иароднаго хозяйства ‘не’ составляеть ‘единственной ‘ифли 
послВдняго; ‘государство должно рЪшиться на жертвы, когда, ‘въ трул- 
ную ‘пору дфло идеть о существованш, независимости, чеети’ ‘народа, 
о ‘нравственноети и’’правЪ: Во ‘многихь случаяхъ неможетъ быть даже 
зыбора, и значительная подать, ‘касающаяся даже ‘народнаго ‘имущества, 
‘требуется интересами ‘народнаго хозяйства. Наука ‘нигдЪ ‘не упомие- 
наетъь о томъ, чтобы услуга государетва, покупаемая вс$мъ народнымъ 
доходомъ, или даже часто народнаго имущества, ‘оплачивалась сред- 
‘ствами одного ‘года, или ‘одного ‘бюджетнаго пертода, ‘и’ чтобы’ за, осно- 
ване для сравнешя услуги съ потребнымь на нее расходомъ нельзя 
‘было ‘взять ‘боле ‘продолжительнаго пер1ода времени. Точно такъ же, 
какъ ‘въ частномъ хозяйств®, и’ въ хозяйствЪ” государства спасается: не 
рЪдко цфлое имущество цзною небольшой‘доли послЪдняго, и затрачие 
ваютея съ нфкоторымъ рискомъ доходь и капиталь, въ новомъ, 06Ъ- 
щающем» ‘прибыль предирят. Быть можеть ‘въ тотъ велик! день, 
въ который ‘и доходъ и капиталь народа были предназначены для веденя 
войны, для колонизация, для большой‘ желфзной дороги, было положено 
основане прочному величю ‘и’ могуществу народа. Пною родоваго 
достоянтя македонских царей Александръь Велиюй пртобрфль переид- 
ское царство. 1). Впрочемьъ, продажа, государственныхъ имуществь и 
займы ($36) представляютъ средетво, для ‘того ‘чтобы разложить расходы, 
слишкомъ тяжке для ‘настоящаго, и ‘линком сильно задерживающие 
возрастане народнаго’ богатства, на ‘прошедшее‘и на будущее. 

Но, какь выше было ‘сказано, подобное распоряжене народнымъ 
насл5детвомъ прошедшаго и надеждами 


доходомъ и имуществом» 
будущаго, оправдываетея лишь чрезвычайными и ноэтому рфдкими слу- 
чаями, и нисколько не извиняеть правителей, министровъ и народныхъ 
представителей, если они, въ теченме долгихъ перюдовъ времени, 'накоп- 
ляють дефициты, покрывають ихь податями и займами, и ‘подобное в03- 
растане доходовъ употребляють ‘на новыя издержки. Равновфае между 
доходами и расходами составляеть безснорно задачу финансоваго Управ- 
леня, которое обязано стремиться кз этой цфли только посредетвомь 
сбережений, если налоги дошли до крайняго предфла, допускаемаго 
народнымъ хозяйствомъ. Это равновзае вездф, гдЪ’оно уже достигнуто, 
или. только достигается, составляеть мфру государственныхъ расходовъ, 


1). Ср. Милль, Ш; 282—984. 


28 


и вызываеть бережливость въ мелочахъ, для того чтобы не удалиться 
отъ пфли. Но когда дефициты сдфлались господствующимь явлешемъ, 
когда недостаетъ милмоновъ, для установлешя равновфея, тогда сбе- 
реженя по мелочамь кажутся безполезными, тогда ожидаютъ спасенйя 
оть великихь мфрошиятй, и духьъ безпорядка и безпечности овладф- 
ваеть финансовымъ управлешемъ. Авторъ этой книги служиль подъ 
начальствомь двухъ великихъ финансовыхь дфятелей въ Австрши — 
министровь Клюобека и Брука, и имЪль счасме находиться съ ними 
въ близкихь сношевяхъ. Первый управляль въ перодъ равновфая 
бюджета, второй—въ эпоху дефицитовъ; первый берегъ сотни и ты- 
сячи, второй разсчитываль на милмоны; многое объясняется различемъ 
характеровъ; но главное различе заключалось въ особенностяхъ об- 
щаго финансоваго положеня. ; 

Поэтому, повторяя еще разъ, что постановленное` правило должно 
служить руководствомъ, слфдуеть всегда къ нему возвращаться, и не 
отступать отъ него въ обыкновенныя времена 1). Изъ этого правила, 
выводили заключеше, что подать должна составлять только долю сво- 
боднаго дохода частнаго лица. Если подать переступаеть этотъ пре- 
дфль, то плательцикъ останавливается въ своемъ экономическомъ пре- 
усп$янш, или же раззоряется. : 

Этоть выводъ долженъ быть допущень относительно личной по- 
дати, а съ нёкоторыми измёненями и относительно подоходной. — 
Посягательство на экономическое существоваюше лица противорфчитъ 
назалу личной подати, установленной ради обезпечешя этого суще- 
ствованйя, и такъ кавъ подоходная подать уплачивается пропорщонально 
свободному доходу, то сказанное объ отношенш подати въ свободному 
народному доходу имфеть силу и въ отношеши подали къ свободному 
доходу отдфльнаго лица 2). Но, когда, частное лицо предночитаеть: цоль- 
зоване или наслаждее доходу, когда оно обращаеть поле въ паркъ, 
производительно затраченный капиталь въ роскошно убранную квартиру, 
тогда только государство можеть разсматриваль это потреблене, какъ 
свободный, дЪйствительно представляемый имъ доходъ. 


‚® 0) Автору извЪетенъ только одинъ законъ (ст.340 испанской кон- 
ституцши 1811 года), по ЕН расходы должны сообразоваться съ 
доходами: 


2) Взи, $ 259; \ыл, боб |, 542; ОтрЕпБасв, $ 54. 


29 


При податяхъ за особыя услуги, примфнене этого правила не 
умЪстно, потому что подати сообразуютея съ расходами на услуги; 
оно т$мъ менфе необходимо, чтобы платежь зависфль отъ свободной воли 
плательщика. Если кто-либо, въ противность своему хозяйственному 
интересу, ведеть процессы, разъфзжаеть для своего удовольствия по 
обыкновеннымь и желфзнымъ дорогамъ, и пишетъь множество писемъ, 
то государство и налоги не виноваты въ томъ, что процессовыя из- 
держки, подорожные и почтовые сборы раззоряють такое лицо. 

НЪкоторые изъ финансовыхь писателей 1) пытались опредфлить 
посредствомъ сложныхь расчетовь величину той доли свободнаго до- 
хода, которая можеть быть обращена на удовлетворете государствен- 
нымъ потребностямъ, безъ вреда для народнаго хозяйства; иные воз- 
вышали цифру до ?/з, друме понижали до \/10 народнаго дохода. Объ 
этомъ вычислени можно сказать то же самое, что и о вычислени пре- 
дБловъ атмосферы. Данныя, отъ которыхъ зависить эта высота, измён- 
чивы и непостоянны, такъ что нельзя найти среднюю величину. До- 
стовфрно только то, что чфмъ боле энономическихъ услугъ оказываеть 
государство 2) и ч5мъ значительнфе абсолютный свободный доходъ на- 
рода, т5мъ выше можеть быть подалной процентъ, потому что народъ 
нуждается тогда вь меньшихъ средствахъ, для удовлетворен я потреб- 
ностей, не причисленныхъ къ государственнымъ, и остаюцийся въ ру- 
кахъ народа остатокъ дохода вполнф достаточенъ для подобныхь цф- 
лей. Поэтому Англмя переносить легче 50 шил. податей на челов$ка, 
9ч$мъ Остиндля 1 шиллингъ 3), а Шотланд1я съ 2 мил. жителей можеть, 
безъ вреда для себя, уплачивать ту же сумму, которая вносится 6 мил. 
жителей Ирландии 4). 

Невомнфнно также и то, что болышая часть свободнаго дохода 
должна быть употреблена на прлобрфтене, на производство; въ про- 
тивномъ случаз ‘народное богатство ‘растеть слишкомъ медленно, и 
каждый годъ застоя, обратнаго движешя и особыхъ государственных® 
уси истощаеть накопленное имущество. Значительная часть остатка, 
отъ свободнаго дохода должна быть употреблена на расходы общины, 


1) Моп®уоп, Визе, дизи, ВееГе!4, Ройы, Зета. 
3)` Ранеи, Г. 87. 

3) Рамеи, |, 88. 

4). Мзс-СиПосЬ; Тахайоп, р. 392. 


30 


церкви, науки, искусства, благотворительности) на наслаждене эжжизн!ю, 
иначе народъ ‘нустфетъь, пошлфеть, охладфваеть и гибнетъ. Только 
осталокъ свободнаго дохода можеть ‘быть употребленъ тосударствомъ. 
Поэтому податная система, которая беретъ у народа болфе 15 0/0’ сво- 
боднаго дохода, должна быть признана, уже слишкомъ тягостною. 

`_ Низкимь размромъ податей вообще условливается низы размфръ 
каждой отдфльной подати. Подати личныя и за особыя услуги, ‘по су- 
ществу своему, должны быть умвренны; первыя потому, что онф для 
всЪхъ равны) и должны поглощать только часть ‘свободнаго’ дохода, 
даже и тогда, когда онъ маль ($ 4); послБдыя потому, что онф  не- 
составляютъь полнаго вознагражденя расходовъ, употребленныхь на 
услуги, за которыя он требуются ($4), —и потому что, чм’ полез- 
нфе эти услуги, тБмъ боле въ интерес народнаго хозяйства, ‘чтобы 
ими пользовались многе, слБдовательно, чтобы умфренность вознаграж- 
дения одБлала ихъ доступными’ для многихъ. Ни одно’ государство не 
захочеть высокими судебными издержками и высокою платою’ за `уче- 
не сдфлаль правосуме и науку монополею богатетва. 


8. Польза умюренниха ‘налоловз. Корчемство и ‘средства противз нею. 
Недостатки’ управленая. 


ДоселЪ было говорено въ пользу низкаго размфра податей съ точки 
зря народнаго хозяйства; не менфе требують этого и‘хорошо пэ- 
нятые финансовые интересы. Тесная связь между народнымъ ‘и госу- 
дарственнымь  хозяйствомъ ‘напгла мфткое ‘выражене въ народной о- 
говорк$: не должно убиваль курицы, которая несетъь золотыя яйца; = 
но потребности даннаго времени, ‘для удовлетвореня’ которымъ не 
всегда можно: расчитываль на средства будущаго, ‘заставляли бы. то- 
раздо чаще’ забывать объ ‘этой связи, еелибы непосредственная финан- 
совая’ выгода не. возставала противъ высокихь налоговъ. 

`` Высоюме налоги, говоря въ смыель втофаго, постановленнаго выше 
хозниственнаго правила, составляють сильнфйшее побуждене въ тому, 
чтобы, обойти законъ, —къ улайкю податей въ тысячЪ видахъ и формахъ, 
смотря по разнообразю налоговъ. Обязанность платить подати имфетъ 
столь глубокое основаюе въ прав и справедливости, что лишь сильные, 
своекорыстные мотивы могутъ побудить отдфльныя” лица къ утайкЪ, во 
вредъ правительства, которое не возбудило къ’ себЪ’ нерасположеюя и 


81 


неуваженя.. Таве. мотивы не существують до. тфхь поръ, пока, налогь 
составляеть неболыную долю. свободнаго, дохода, и если они въ комъ 
либо возникаютъ, то. сдерживаются страхомъ. общаго презрё=я, и за- 
коннаго. взысканя, которое, само, собою разумфется, всегда должно 
слфдовать за. нарушевемъ, закона. „Наконець, при низкихъ податяхъ, 
нфть еще, друтаго. иобужденя. къ утайк% ($ 15); плателыцикъ. всегда 
можеть "расчитывать на, сложенше, подали — надежда эта уменьшается 
съ вовраставемъ разм$ра, налога. 

Утайка, подали—-корчемство, контрабанда-—составляеть одну изъ 
ужаснфишихь финаисовыхь, азвъ 1). Вредь заключается не въ одном 
уменышени государственныхь доходовъ, но въ томъ, что корчемникъ, 
уменыная. расходы налтроизводство (подать есть расходъ производителя), 
можеть продаваль свои. произведевя. дешевле другихь соперничеству- 
ющихъ съ нимъ промышленниковь, и это разлише тфмь значительнфе, 
чЪмъ вьылие подаль, и чЪмъ тфенфе она связана съ производством. 
Велфдстне этого, соперничествующе иромышленники терпять убытокь 
на, сбыт и вь доходф, теряютъ средства къ платежу податей, что 
имфеть вредное вмян!е на Финансы, или же бываютъ сами вынуждены, 
Для спасен1я своего экономическаго существоваюя, прибфгнуть въ утайк® 
податей .-— корчемство. распространяется и становится народнымъ 
бфдстнемь. Но, по м5рЪ того какъ корчемство распространяется, 
притунляется. и искажается мнЪше. общества, о, его несправедливости, и 
безнравственности, а вмфст5. съ. тфмь отпадаеть одно изь сильнфйшихь 
противодЪйстви, встрфчаемыхъь нарушителями закона. Тогда взыскане 
за нарушене податнаго закона представляется условною пенею, ни- 
сколько, не постыдною для оштрафованнаго. Наконець корчемство, по- 
добно всфиъ занямямьъ, сопряженнымь съ приключешями, рискомъ и 
перем$нами  счастя, становится страстю и распространяетъ около себя 
блескъ поэзии, славы: оно, мамитъ, увлекаетъ, и корчемникъ — по 0б- 
разу жизни, по, средствамъ, и по свойству, борьбы, относится къ раз- 


1) Ср. Мошпубо, Взеоат: (оеНе ‘тйцепсе ‘004 163 ‘Чуегвез озрёсез 
4’ ииров злие [а паога 6 оГасиу 6 еб Рюдизьче, дез репрез, въ. СоПесйоп 
дез, Есоп. М@аосез; 01. И» р. 474; х. ЕШаа, Оерег фе УИгКиое дег 
уегзсшмеЧенеп Агеп 4ег ЗИецеги заЁ Фе Могама, еп Еезз ип’ @1е 
Тофизче 4ез Уоз, 2 АпЙаое. ЭшИсам, 1837. Оба сочинешя написаны 
на задачу теттингенскаго ученаго общества 1307 г. УШегте (88): [ез 
Чоцапез ›её |асопштераюде:, Раз; 1851. ео 


Г] 


32 


ряду охотниковъь на чужой землЪ и разбойниковъ, странствующихь по 
большимъ дорогамъ. Вся дфятельность корчемника не только не произ- 
водительна, но вся его прибыль извлекается изъ средствъ не природы, а 
государства; она положительно вредна, потому что она вполнф поте- 
ряна для народнаго хозяйства, требуетъ для подавленя значительныхь 
силь ©0 стороны государства, и причиняетъь честному плательцику 
податей вредъ, превышающий выгоду, извлекаемую корчемникомъ. 

Одно изъ величайшихь золъь корчеметва состоитъ наконець въ 
томъ, что вс средства, которыя могуть быть противъь него употреб- 
лены, отчасти вредны или въ народно-экономическомъ, или финансовомъ 
отношенш; отчасти же, когда корчемство перешло за изв$етныя гра- 
ницы, совершенно безплодны и даже способствуютъ его возрастанию. 
Лучшее вознаграждене финансоваго управлешя, въ видахъ образовайя 
его изъ знающихъ и надежныхь лицъ, недоступныхъ искушенямъ, уве- 
личиваетъ расходы взимания; увеличен1е личнаго состава управленя— 
сопряжено съ тою же невыгодою, мензе дфйствительно, и отнимаетъ 
у страны много полезныхь силь; возвышение налога, для того чтобы 
избыткомъ покрыть потери по корчемству—усиливаетъь побужден!я къ 
послёднему, и при податяхъ съ потреблевмя уменьшаетъ число потре- 
бителей; боле строгй контроль-—дфлаеть подать еще тягостнфе и не- 
навистнфе.и склоняетъь общественное мн$н!е на сторону нарушителей 
закона; взысканмя имфють свой предфль, за которымъ они становятся 
несправедливыми, не назначаются и не исполняются. Боле всего по- 
могаеть еще уменьшевше налога, -но и оно останавливается опасешемъ 
за, государственные доходы. Дальнзйшее уменьшеше подати убыточно 
для финансовъ, если предметъ, облатаемый подалями, относитея къ не- 
обходимымъ житейскимъ потребностямъ, или если подать и безь того 
такъ ум$ренна, что потреблеше уже проникло во всЪ т$ классы, которымъ 
оно свойственно. Увеличенемъ числа предметовъ, облагаемыхъ пода- 
‘тями, не вознаграждается сбавка подати. Простая математическая фофр- 
мула, показываеть, что чфмъ значительнзе количество предметовъ, 
уплачивающихь подать, чфмъь менфе послбдняя, и чбмь боле сдф- 
ланная въ ней сбавка, т$мъ значительн®е должно быть количественное 
возраставме потреблешя, для покрыт!я потери отъ уменьшешя размфра 
налога 1). 


* 


1) Если означить существующ разм$ръ податей буквою а, 


33 


Но не одно ‘корчеметво составляетъ причину несоотвфтетвя между 
тяжестю налога и доставляемою имъ выручкою; еще въ болыпей мфрЪ 
происходить это. по вин ненадежнаго, расточительнаго, небрежнаго или 
неискуснаго управлен1я, которое покровительствуетъ корчеметву, или само 
занимается имъ, только за взятку не выходить изъ предфловъ ‘завона, 
выводить расходы, которыхь не было, ведетъ невЪрные счеты, обирзеть 
кассы, соединяетъ въ одномъ лицф разныя должности и оклады, или 
оставляетъ въ нищет$ многочисленныхъ должноетныхь лицъ, дфйствуеть 
безъ твердости и строгости, скрываеть и не наказываетъ утайки, даетъ 
повышен!я или изъ милости, или за деньги, или изъ интереса, или по 
духу парти, или во внимаше къ лфтамъ, бЪдности и семейному по- 
ложеню, ‘дурно пользуется контрольными средствами, пренебрегаеть 
ими, обращаетъ ихъ въ пустую формальность, управляеть мелочно и 
неловко, обсуживаеть дфла по бумагамъ, за рабочимъ столомъ, не 
‚вникая въ живое дфло, предпочитаеть въ сферЪ руководящаго упра- 
вленя покорность, отсутстие системы и переметчивость строгой. науЕЪ 
и непреклонной честности. ВромЪ того быстро возникаеть живое вза- 
имнодьйстие по злоупотреблешямь между должностною и недолжно- 
стною средою. Огромное, необузданное корчемство находить въ слу- 
жащихь поддержку и содфйстве; продажность служащихь и небреж- 
ный надзоръ со стороны старшихъ ведутъ къ усиленшю корчемства. 
Сюлли представляеть въ своихъ запискахъ. разительный прим$ръь т$хъ 
потерь, которыя несуть и государство, и народъ отъ подобной утайви. 
Всгуцивъ въ управлене финансами, онъ замфтиль съ ужасомъ, что 
изъ 150 мил. ливровь, платимыхъ народомъ, только 30 мил. посту- 
пали въ казну; еще при ЛюдовикЪ ХГУ казначейство не получало по- 
ловины. того, что платиль народъ; напротивъ, расходы взимавтя соста- 
вляли въ 1828—101, а вь 1855 г. неполные 10%. Впрочемь, ВЪ 
предъидущихь разсчетахь изъ временъ Генриха Г” и Людовика ХТУ, 
приняты во внимаше не одни расходы взимавя, но также вымога- 


число предметовъ, оплачиваемыхъ податью—буквою и, предполагаемое 
уменынене подали—буквою №, ожидаемое возраставме нотребленя— 
буквою х; то для того, чтобы не было финансовой потери, необхо- 


димо, чтобы ыы 


а—ь 


(а—5) (в-Ёх) = аш или х = 


слЪд. х тфмь болфе, ч$мь боле Ь и ш и чмъ мене а. 
5 


334. р 


тельства и полкуны, которые уплачивались народомъ сверхь ндлоговъ, 
или вмфстВ съ ними. 

Подобное опустошене источниковъ государственныхь доходовъ 
можеть быть отвращено только хорошею системою взысканй, спокой- 
ною, доброжелательною, но послфдовательною; и неумолимо строгою, 
какъ относительно плательциковъ, такъ и служащихъ; но эта строгость, 
особенно вначалЪ, бываетъь ненавистна и жестока. 


Изъ предъидущаго явствуеть, (это подтверждается впрочемь и 
другими соображешями), что осуществлене втораго народно-экономиче- 
скаго правила зависить отъь податназо Управленя и ОТЪ системы, 
положенной въ его основане. За тфмъ, очевидно, что три условя ра- 
пональной подати, заключающяся въ этомъ правил — обезпечене от- 
носительно утайки, дешевизна взиманя и легкость контроля —ограни- 
чивають взаимно другъ друга. — Предупреждене утайки требуетъ строгаго 
управлен1я, тягостнаго для плательщиковъ; для удобства послёднихъ 
необходимо большое число учреждений, замфщенныхъ достаточнымъ 
ЧисломЪ ЛИЦЪ, —&, это не совмфстно съ дешевизною; послфдняя не воз- 
можна, при достаточномъ содержани служащихъ, безъь чего успфшная 
борьба съ корчемствомъ не возможна. Держаться середины, взвфсивъ 
выгоды и невыгоды,—вотъ все, что могутъ сдфлать податное законо- 
дательетво и податное управлене въ трехъ означенныхъ отношен1яхъ. — 
Не должно, однакоже, считать финансоваго управленйя хоропимъ, если 
издержки взиман!я составляютъ меньший процентъ государственныхь 
доходовъ, и дурнымъ, если оказывается противное; потому что отно- 
шен!е доходовь, доставляемыхь налогами къ издержкамъ взимания, 
зависить не только оть величины послфднихь, но также и отъ вели- 
чины первыхь, и на послёдше имфють вмяше друпя обстоятельства, 
хром достоинства управленя. Въ Великобриташи, гдф взимане гро- 
мадныхь доходовъь сосредоточено въ немногихъ пунктахъ, издержки 
взиманя прямыхъ податей составляютъ 3,3 9/0, непрямыхъ 4,2 9/0, тогда 
какъ въ Прусай, гдф податное управлене считается однимъ изъ луч- 
шихъ, расходы эти составляютъ 4 %/0 и 96 №1). 


1) (С2бгше, Оаз оезегеюмзсве Видзеё Гог 1862 ш Уегоеевиое 
пи |епеп ег уогхасйсВегеп зоЧегег еигоразеВей Заа{еп. У\ео, 1862, 


5. 505. 


35 
Принимая во внимане воф эти обстоятельства, разсмотримь си 
стему управлешя налолами 1), способъ взиматя ий платежа; подроб- 
ности будуть изложены при разсмотрёи отдфльныхь податей. 


9. Необременительность податей для. народа и отношене тяжести 

418. из. зосударственному блазу. Выводы ‘из8 этою правила.  Оено- 

волая подаинало управленя; небольшое число хорошо вознаражда- 

мыл и поботовленныхь должностныхь либ; надлежащее устроя- 
ство управленая. 


Первое правило хорошо устроеннаго податнаго управленя — назна- 
ченте: небольиало числа сяужащихь, но с5 форошимь вознаражденемв. 
При дешевомь управлевши, одно безъ другаго не возможно; оба условя 
вметф позволяютъ, однакоже, сдфлать строгй выборъ должностныхь 
липъ и даль имъ почетное положене въ обществ%, предохраняя однихъ 
ОТ МНОГИХЪ проступковъ, вызываемыхъь искутешями, ий удерживая 
другихъ опасенемъ потери мЪста, или надеждою на повишене. Между 
такого рода служащими образуется лухъ корпоративной чести, велвд- 
. етые чего каждое отдфльное лицо не можеть допустить безчестныхь 
поступковъ ни съ своей стороны, ни со стороны своихъ товарищей, & 
это, въ силу нравственнаго взаимнодЪйствя, вызываеть уважене 0об- 
щества: плательщикъ не предполагаеть въ должностномъ лиц$ и не 
осмбливается приписаль ему безчестныхь намфренмй. Болфе всего въ 
этомъ отношеши сдфлано вь Англи; даже въ Прусош, несмотря 
на бульную бережливость, положене служащихь достаточно 06е3- 
нечено; бол5е всЪхъ отстали Франщя и Австрая. Франщя, по крайней 
мЪрЪ, старается, посредствомъ щедраго вознаграждешя выешихъ дол- 
жностныхЪ лицъ, сохранить честность и почетное положене среднихъ 
органовъ управленя, которые рёшаютъ дла и дають имъ направлене. 

Вирочемъ, при обсужден этого вопроса, не слфлуетв упускаяь 
изъ виду обстоятельетвъ, которыя въ нфкоторыхь государетвахь 0о0- 
легчаютъь болБе чЪмъ въ другихъ проведене этого основнаго правила. 
При сжатомъ населени, на остров%, гдЪ сношеня съ иноземнами 
ограничиваются немногими гаванями, гд$ промышленность носить 
почти исключительно характеръ фабричнаго пройзводотва, глф глубоко 


1) Ваи, 1, 55 284 ею; беш, 205—213. 


36, 


укоренилось въ народЪ. уваженте къ закону и его исполнителямъ, тамъ 
можно обойтись меньшимъ числомъ служащихъь, чфмъ въ континен- 
тальномъ государств$ съ открытыми границами, съ неразвитою про- 
мышленностью, носящею болфе характеръ ремесленнаго ‘производства, 
съ р$дкимъ населенемъ, испорченнымъ измфнчивостью законовъ, при- 
_вилемями, льготами и менфе твердымъ и справедливымъ управлешемъ. 

Второе основное правило, исполнеше  котораго обусловливается 
конечно первымъ, заключается въ 20р0шо образованные должностныев 
лицахъ. Техническое и научное образоваще необходимы не только по- 
тому, что управлен!е податными сборами предполагаеть многосторон- 
нее знакомство съ правомъ, юридическимъ бытомъ, промыштленнымь 
производствомъ, ходомъ торговли и коммерческихъ‘ оборотовъ; но и 
потому, что наука, облагороживаеть и возвышаеть духъ и дфлаеть его 
недоступнымь для вмянвя низкихъ побужденй. Превосходное состояне 
подалнаго управлевя въ германских государствахь и. удовлетвори- 
тельное состоян!е управлешя, завфдывающаго ‘иодалными сборами въ 
Австрии, слфдуетъ приписать именно тому обстоятельству, что въ этихъ 
государствахъ требуется оть лиць правящихь и полное универеи- 
тетское. образоваше, и строгое испытане. Во Франц, къ числу луч-. 
шихъ и почетыфйшихь должностныхь лицъ по податному. управленю, 
относятся служащие по явочнымъ сборамь (пез! "стел!), отъ  боль- 
шинства, которыхь требуются наибольшия приготовительныя занятя. 
Конечно, одни спещальныя юридичесмя знанйя, которыя доселф тре- 
бовались въ Германи оть служащихь по податному вфдомству, стано- 
вятся со дня на день все болфе и ‘болфе недостаточными и необходимо 
должны быть пополнены изучешемъ химш, механики, технологи и ноу 
ГИХЪ практическихь наукъ. 

_Но требоваве. всесторонняго образовамя отъ занимающихь вто- 
ростепенныя должносли указывало бы на непонимане высказаннаго 
правила, потому что таков образоваше можеть ‘быть пруобрётено 
ТОЛЬКО ВЪ ущербъ спещальнымь знашямь по каждой отдльной наукЪ. 
Разумная середина паходится съ одной стороны между австрйекою 
системою, которая’ требуеть отъ своихъ коммиссаровь по финансовому 
надзору, или отъ членовъ финансовало окружнало‘управлешя; основатель- 
наго знаня, какъ всфхъ отраслей непрямыхъ, а нер$лко и прямыхь 
налоговъ, такъ и связаннаго съ ними техническаго производства, кас- 
совой части, бухгалтер, лЪеоводства и хозяйственнаго завфдываня госу- 


я. 


дарственными имуществами,—а съ другой стороны между французекою 
системою, которая почти для каждой отрасли косвенныхь подалей, 
начиная отъ м$стнаго главнаго управлевшя до послФдняго служащаго, 
имфетъ свои отдфльные органы управленйя, и по каждой таможнЪ `на- 
значаетъ особыхъ ревизоровъ, для каждаго отдфльнаго рода товаровъ. 
Олнакоже совершенствоване техники податнаго управлевя и слБ-. 
дующаго за нею финансоваго законодательства, а также и значитель- 
ность  ожидаемаго дохода, дають болышй перев5сь французской 
систем. 

Не сл5дуетъ, впрочемъ, думать, что все уже сд$лано тогда, когда, 
есть хорошо вознаграждаемыя и образованныя должностныя лица; 
нужно умфть еще воспользоваться ими и поддержать ихь усерме. 
Если податная система дурна, размфръ подати слишкомъ великъ, коп- 
троль недостаточень или невозможенъ, то дфятельность должност- 
ныхь лиць тратится напрасно. Никакой выборъ служащихь не мо- 
жетъ поддержать запрещен и запретительныхь пошлинъ; утайка ста- 
новится неизбЪжною, если весь надзоръ—какъ. это на дфлБ суще- 
ствуеть вь Германскомъ таможенномь союзБ и вь Австрши по акцизу 
съ свеклосахарнаго производства—ограничивается только тфмъ, что 
къ вЪсамъ; на которыхъ взвфшивають свекловицу, ставятъ надемотрщика, 
показанйя котораго не подвергаются уже дальнЪйшей повфркф. 

Второе услове цфлесообразной дЪятельности податнаго управленя 
заключается въ надлежащемь его устройств. 

Органы податнаго управленйя должны быть троякаго. рода: над- 
зирающие, взимаюцие. правлийе. Необходимы лица, которыя наблюдали 
бы, чтобы ни одно податное дЪйстые не изб жало уплаты подати и 
притомъ въ надлежащемь разм5рЪ. Они изыекивають и собираютъь 
данныя для опредбления разм5ра податей, или же повфряють объяв- 
лешя, подаваемыя плательщиками, и изслЗдують въ выешей инстанции, 
въ надлежащемьъ-ли количествЪ опредфляются и взимаются подати, 
соблюдаются-ли въ точности данныя по сему предмету предписания. 
Они должны пользовалься свободою передвиженя, потому что ихь по- 
явленшя слЪдуетъь ожидаль вездь и во всякое время; занямя ихъ не 
должны представлять правильной смёны и имфть м®сто въ опредфленные 
часы. Волфдетне этого они не могуть заниматься сборомъ` податей, 
Еслибы они были единственными лицами, состоящими въ непосред- 

ственныхъ сношен1яхъ съ плательщиками, и еслибы они, кромЪ уста-° 


38 


новленя размЪра подати, еще исчисляли и собирали ее, то’это по- 
вредило бы также ихъ безпристрасМю, а вмфстЪ съ тфмъ положеню 
ихъ въ обществф. Велвдетые этого, для взимавя податей существують 
отдльные органы податнаго управлен1я, которые, на основав дан- 
ныхъ, собранныхъ и разсмотр$нныхъ надзирающею частью управления, 
йсчисляють подать, взимають ее или же употребляють на мфетЪ, со- 
образно сь данными имъ на то инструкющями, и выдають плательцикамъ 
необходимые для послБднихь документы. Надъ этими двумя исполни- 
тельными органами управлен!я необходимо поставить органы правящие, 
которые направляли бы, поощряли, удерживали, награждали и штра- 
фовали своихь подчиненныхъ; разрфшали столкновения между ними и 
нлалельциками, и, въ случаЪ необходимости, допускали облегчающия 
ИЗЪЯТИЯ, ЛЬГОТЫ, ИЛИ снисхожден1я; выводили изъ отдфльныхъ фактовъ 
обиия правила, сталистическе выводы, подготовляли и предлагали пре- 
образования законовъ. . 

Оборъ подати можеть быть или возложенъ на казенное управлеше, 
или же предоставленъ частнымъ предпринимателямъ; онъ требуетъ только 
коммерческой снаровки и состоятельности. Выборъ того или другаго 
способа зависить оть издержекъ взиманя; опытъ не высказался, впрочемъ, 
въ пользу частной предиримчивости. Другое д$ло надзоръ и направ- 
лен1е дла, составляющ!е занятле податнаго управленя наиболфе по- 
лезное и наиболБе свойственное ему, безъ котораго пришлось бы от- 
казаться оть податей. 

Надзоръ только тогда устроень надлежащимь образомъ, когда, 
существуеть правильное отношеше между числомъ подчиненныхь и на- 
чальствующихъ лиць, и когда непосредственное направлеше служебной 
дБятельности первыхъ предоставлено, главнымь образомъ, послёднимъ. 
Непосредственное вмяв1е начальствующихь должно сообщать служеб- 
нымъ дфламъ единство и разумность, а бблышее число начальствую- 
щихь увеличиваеть надежды подчиненныхь на повышеве и служить 
новымъ ручательствомь противъ окружающихь ихъ искушений. 

Въ свою очередь, постоянная бдительность завфдывающихъ над- 
зоромъ, должна поддерживаться перекрестнымъ контролемь и близостью 
правящаго должностнаго лица. Послфднее, равнымъ образомъ, должно 
быть подвижно, соединяя въ своихъ рукахъ вс нити взиманшя и кон- 
троля, имфть вс$ необходимыя свфдфня, и обладать если не научнымъ, 
10 техническимь образовантемъ; навонець, по должности, положеню и, 


-39 


содержаню, въ особенности же по самостоятельному и бол5е обширному 
вругу дЪятельности— пользоваться почетомъ, правомь награждать и 
наказываль. Между нимъ и министерствомъ сл$дуетъ устрбить, по крайней 
мфрЪф, одну среднюю инстанцю; въ неболышихь государствахъь можно 
обойтись безъ нея, потому что три инстанши но финансовымъ дфламъ 
не составляють необходимости. | 

Изъ сказаннаго о подраздфлени низшихъ отраслей податнаго 
управлещя, нисколько не слёдуетъ, что это раздфлене должно быть 
удержано въ высшемъ управлени и объединяться только въ лицЪ ми- 
нистра. Изъ такого, далеко простирающагося подраздфленя, происходить 
односторонность образованя и воззр$й правящихъ органовъ, проти- 
ворфия и раздоръ, множество безполезныхъ занят! и вредныхъ столкно- 
вещи; министру предстоить болфе труда по примиреню раздоровъ 
между своими подчиненными, чЪмь по серьезнымь дЪламъ и по усо- 
вершенствованю ввфреннаго ему управлещя. Лучше всего установить 
единство ръ среднихъ вфдомствахь, если же это не возможно, то по 
крайней мфр$ отдфлен1я министерства должны представлять соединене 
соприкосновенныхь между собою отраслей управленя, получая высщее 
единство въ совЪт$ изъ начальниковъ отдфлевшй, подъ предс$далель- 
ствомъ министра. 

Начиная съ среднихь вфдомствь, является новый разрядь долж- 
ностныхь лиць—по бухгалтерии. Само собою разумЪется, что каждое 
должностное лицо, зав5дывающее кассовыми дфлами, должно заниматься 
и счетоводствомь, а равнымъ образомъ подчиненное и руководящее 
должностное лицо нуждается въ статистикЪ и въ общемъ обзор дан- 
ныхь, отъ которыхъ зависить исправное поступлевне податей. — Отв$т- 
ственность за счетоводетво, въ указанныхъ случаяхъ, не возлагается на 
собственно-бухгалтерское управлеше. Иной порядокь необходимь въ 
высшемь управлеши. Послфднее положительно обязано исполнить. два, 
требованя; съ одной стороны—имфть точныя свфдЪня о суммахъ, ко- 
торыя оно разечитываеть получить, или которыми оно располагаетъ, а, 
также о поступленяхь и выдачахъ, основанныхь на законныхь 0с- 
нованяхъ; съ другой стороны—повфрять счетоводетво отдфльныхъ, 
подчиненныхь ему по отчетности лищь, т. е. удостовряться относи- 
тельно занесешя статей въ книги, сличать статьи съ отдфльными доку- 
ментами; требовать по замченнымъ неправильностямъ объяснений и но- 
правокъ, и назначать разслбдовае ивзыскане по нарушеню законовъ, 


40 


грубымъ недосмотрамъ и утайкамь. Правяш!я должностныя лица не 
имфють достаточно времени для этого и не могуть принять на себя 
отвфтетвенность по такого рода дфламь, а потому необходимо установ- 
ленте особой категори служащихъ. 

’ Во Франци бухгалтер!я является самостоятельною отраслью только 
въ министерств® финансовъ, .но, независимо отъ этого, новфрка отчет- 
ности отдфльныхъ’ лиць возлагается еще на неподчиненную министерству 
верховную счетную палату, которая вмЪеть съ этою обязанностью 
соединяеть еще другую, по высшему контролю, т. е. пов5ряетъ дйетвя 
высшихъ государственныхь учрежден, насколько они могутъ быть вы- 
ражены числами и цифрами, и удостовфряется въ томъ, что данныя со- 
гласны съ оправдательными документами, законами и государственнымъ 
`бюджетомъ 1). Въ Австрии бухгалтерля ведется только въ первой инстанщи 
и при самостоятельныхъ кассахъ; средея присутственныя мЪфста и мини- 
стерство финансовъ не ведуть бухгалтери и должны довольствоваться 
однфми статистическими данными и вфдомостями по отчетности. За т$мъ 
бухгалтерская пов®рка счетоводства, по болышей части, изъята изъ 
вфдомства финансоваго управленя и сосредоточена, въ учрежденяхь по 
счетоводству, ему неподчиненныхь. Высший контроль но бюджету не 
существуеть вовсе; и хотя составляется сводъ статистическихъ данныхъ, 
но нЪть ни закона, который установляль бы разслёдованя и взыска- 
ия, ни учрежден, которыя приводили бы законъ въ исполнен!е. Го- 
раздо ращюональнве устройство бухгалтери въ Пруссш. Каждое среднее 
присутетвенное мФето финансоваго в®домства, равно какъ и само мини- 
стерство финансовъ, имбють свою бухгалтерскую и свою ревизюнную 
счетную камеру. ВнЪ министерствъ есть еще особое высшее счетное 
вфдомство— верховная счетная палата— ОБеггесвицосзКатшег, которая, 
‘посредствомъ повфрки на выдержку, удостов$ряетея въ точности оне- 
рай отдфльныхъ счетныхь палатъ, повфряеть въ подробностяхь со- 
стояе кассь и ревизуеть даже выашя отрасли государственнато 
управлен1я по дфламъ, касающимся бюджета. 

Въ настоящемъ сочиненш нечего ‘разсматривать способы веденгя 
бузлалтерти; способы эти одни и тЪ же для всфхъ доходовь и расхо- 
довъ государства. Есть дв системы счетоводетва: одна н$мецкая 
буФалтерия, по которой каждая статья записывается только одинъ разъ, 


1) Законы 31 мая 1838 и 31 мая 1862 г. 


41 

смотря потому, къ какому счету она принадлежитъ, и другая— итальян- 
ская, правильнфе нидерландская, или двойная бухгалтеря, по которой 
каждая статья записывается два раза—въ счетъ доходовъ и въ соот- 
вътствующ счеть расходовъ. Такъ, наприм., сумма, поступающая отъ 
сборщика податей, записывается принимающею кассою въ счеть из- 
вфстной подати, какъ приходъ, а сборщикомъ податей какъ расходъ, 
какъ уплата числящагося за нимъ податнаго долга; сумма, уплали- 
ваемая торговцами за купленный товаръ, записывается по счету сбыта, 
товара, какъ приходъ, а по запасу, какъ расходъ; платежъ по обфимъ 
статьямъ, поступая въ государственное казначейство, показывается 
долгомь (дебетомъ) за послфднимъ и выдачею (кредитомъ) по соотв т-. 
ствующему сбору. 

Въ предъидущемь съ намфренемъ не упомянуто о пятомъ разрядЪ 
служащихъ, который вездЪ существуеть и безъ котораго въ извфстной 
мфр$ нельзя обойтись, именно—0 канцелярскить служителяхь, объ 
этомъ многочисленномъь классф людей, занимающихся переписыва- 
вемь бумагъ, ведешемъ протоколовъ, разеылкою, храневемь доку- 
ментовъ и приведенемъ справокъ. Причина этому заключается въ томъ, 
что ведеше дфль составляетъ обязанность начальника—отъ хода ихъ 
зависять быстрота, правильность и точность распоряженй, и наобо- 
роть, успфшность этихъ дфйстьй зависитъ отъ знан1я дфла и понима- 
мя потребностей управленя; кромЪ того гораздо лучше, назначать 
для выполненйя матерлальной работы валовую сумму, предоставляя ее 
въ распоряжен!е начальника управлешя. Этимъ достигается сбережене 
въ расходахь, и сослоше служащихъ избавляется оть множества лицъ, 
которыя, занимая второстепенныя должности, наносять существенный 
ущербъ его достоинству, какь по низкому уровню образованя, тажъ 
и по Офдетвенному своему положению, велфдетве малаго содержашя и 
плохихь видовъ на будущее. При такомъ порядкЪ вещей, начальникъ 
управленя является предпринимателемь по вынолненю тЪхъ работъ, 
которыя требуются имъ самимъ; его частной выгодЪ противопостав- 
ляется его отвЪтственность-—результать состоить въ дфлопроизводетвь 
быстромь, краткомъ, но достигающемь своей цфли. 


10. Податной контроль. Податныя привилени и податные трибы. 


Одну изъ особенностей податнаго управлен!я составляеть податной 
контроль. МФры подобнаго рода существують и въ другихъ от- 


6 


49 


фрасляхь государственнаго управленя, но только ‘временно, и въ дфлахь 
второстепенныхь, тогда какъ вдЪфеь ‘он составляютъ нить, проходящую 
черезъ всю систему управлен1я. М%рамъ этимъ должно, главнымь ‘0б- 
фазомъ, приписать потерю времени и силъ, которую терпит плалель- 
щикъ одати, уплачивая налогъ; ‘но т$мъ не менфе контроль необхо- 
димъ. Онъ ‘можеть быть упрощенъ и уменьшень; но до тфхъ поръ, 
мока ‘своекорыст!е ‘остается ‘двигателемъь челов$ ческой дфятельности, 
пока существуютъ подати и пока финансовое управлене ‘обязано ‘0бе- 
фехгалть государственное казначейство оть утайки, а честную промын- 
ленность ‘оть безчестнато ‘соперничества, до тфхъ поръ-— контроль ‘©0- 
ставляеть ‘необходимое средство защиты, и сравнительно съ’ утайкою, 
гораздо меньшее и необходимое зло. 

Контроль состоитъ отчасти въ дфятельности ‘финансоваго управ- 
леня, которой должны содЪйствовать плательщики, обязанные подвер- 
таться контролю и оставлять неприкосновенными его ‘результаты; ‘от- 
части жеовъ дфйствяхь, ‘возложенныхь на самихъ плалельщиковъ, въ 
пхь случаяхь, жогла финансовое ‘управленше довольствуется удостов$- 
ревшемъ, что дфйствя эти дфйствительно совершены. Контроль бываеть 
зо-первыхь общимъ, ‘не допускающимь исключешй и примфнимымь ко 
зо$мъ плательщикамъ. Онъ оправдывается ‘фактически тбмъ, что но- 
даль есть вознаграждене за услуги, оказываемыя тосударствомъ, и по- 
тому государство имфеть право удостовфритьея, наступилъ-ли уже мо- 
менть, когда вознаграждение должно быть ‘дано, и дЪйствительно-ли 
оно ‘поступило оть плательщика, —лательщикь же обязанъ заявить объ 
этомь момент и представить доказательство, что подать дЪйствительно 
ИмЪ уплачена общий конзпроль). Во-вторыхъ, контроль является только 
въ отдфльныхь случаяхь и для отдфльныхь плательщиковъ подати 
(особый контроль). 

Къ общему контролю относятся: объявлеше, повфрка и удосто- 
вфрен1е въ плалежф подати. Млалельщики обязаны объявить о пред- 
метф, обложенномь податью, ‘или о податномъ дфйстви, съ указаюшемь 
вефхь признаковъ, служащихъь ‘къ опредфленню размфра и количества, 
подати, а органы финансоваго ‘управленя ‘имфютьтраво, посредствомъ 
освидЪтельствовамя и изелФдоваюмя предмета, обложеннаго подалью, 
посредетвомъ учаемя въ этомъ ‘актЪ, удостовфритьея въ в5рности объ- 
явлешя. Такъ, плательщики должны объявить, ‘а органы финансоваго 
управлетя должны удостовфриться, ‘при личныхь налогахъ—0 числф 


‚ 48 


членовъь семейства, при. подоходной подати-— 0: количеств® и, источник 
доходовъ, при, сборахъ. за: овобыя: уелуги-—0, числ единиць, по кото 
рымъ исчисляются платежи. Обязанность даль удостовфренте 0’ взнос 
подати. ограничивается, при общемь контролё, временемъ совершенйя 
податнаго. дЪйствя, или обладаня предметомъ обложеннымъ податьюу 
способъ удостовфреня опредфляется съ точностю, и’ состоить обывноз 
венно: вь подалной: квитанции: установленной формы и, извфстнаго: со- 
держаня. Часто къ предмету, оплаченному. податью, прикладывается 
или: привъшивается итемиель, какъ знакъ, что подать внесена. 

Объявлене; часто считали: излишнимъ, потому что основашемъ: дая 
опредфлен!я размфра, подати служить уяснене податнымь управлее 
н1емъ факта самого но себЪ; или; въ случаз жалобъ: плательщиков»; 
въ связи: сь перемфнами, оказавшимися при’ дальнфйшемъ: разслф дования 
однакоже объявлене имфетъь троякую‹ цфаль: оно сокращаеть трудь 
управленя;, потому что’ при соглаеи. повфрки’ сь объявленемь (что 
бываеть въ болыпинств$ случаевь); дфятельность управленя. ограни» 
чивается» простымь засвидФтельствованемь объяваеня, 8 при разно- 
глаеи устраняется медленность въ дфлопроизводств®, потому что данныя 
установлены уже обЪфими сторонами; наконець, объявлене устраняетъ 
стачки между. недобросовф$стными  илательциками и лицами! податнаго 
управлен1я, такъ какъ, при. составлени объявлентя; нервые’ не’ знають; 
кто, будеть повБрять ихъ, и поэтому’ должны сообщить иравильныя 
показаня, а служаще не имфють права показать менфе, чфмь озна 
чено въ объявлени. ВелБдстые этого, неточность объявлению уменв» 
шающая подать, разсмалривается, какъ’ дЪйств!е. престуиное; тажь какъ 
очень вфроятно; что плательцикъ разочитываль на’ неявку, на’ поздний 
приходь, на, нечестность, или незнане должностнаго лица. 

Часто подаль требуется не. оть самихъ плательщиков, но’ отв 
третьихь лицъ, велёдетые явно или безмолвно предоставленнаго по 
сним права потребовать ‘уплать’ оть плалельщиковъ. Очевидно} 
что, при’ подобномъ порядкЪ вещей, существуеть особое побуждеще въ 
корчеметву, потому что здфеь можеть быть пр1обрЪтена’ такая огромная 
незаконная выгода’ оть подали, уплачиваемой многими; что можно д 
литься: ею съ потребителями предмета, обложеннаго налогомъ, и’ сл 
довалельно монополизировать сбытъ товафа, ‘въ ущербь другимъ чест: 
нымъ конкурентамъ. Ноэтому лица, находяпинся въ таком положен, 
подвергаются; особому: контролю, а. отрасли промышаенности; которыми 


44. 


они занимаются, называются’ контролируемыми. Къ такимъ лицамъ 
относятся продавцы предметовъ, принадлежащихъ къ государственнымь 
монопомямъ, а также пивовары, винокуры, виноторговцы, тамь, гдф 
потребленте напитковь обложено податями, взимаемыми съ производства 
и продажи. Само’ собою разумфется, что съ лицами, подозрЪваемыми 
только по ихь положен, въ наклонности къ корчемству, должны 
быть. тфмъ съ болынимъ правомъ уравнены такя, которыя законнымъ - 
образомъ уличены или въ корчеметвЪ, или въ наклонности къ утайкамъ. 
Нерфлко, впрочемъ, контроль простирается далфе, чЪмъ позволяеть 
право, и цфлые округа, даже вся торговля предметами, обложенными 
высокими налогами (напр. пограничная полоса, или торговля сахаромъ, 
кофе ‘и тканями, платящими высоюмй налогъ, и т. п.), подчиняются 
контролю единственно на томъ основан, что существуеть много ис- 
кушенй и удобствь къ занято корчеметвомъ. 

Этоть особый контроль состоить: въ веденши счетоводетва по тор- 
говлЪ товарами, обложенными податью, въ надзор за прекращенемъ 
оператй производства, въ повфркЪ товарныхъ запасовъ, подлежащихъ 
платежу подати, въ требовани доказательствь уплаты подати въ т$хъ 
случаяхъ, когда оно не‘предписано общимъ контролемъ, въ ограничени 
торговли извфстными трактами и извфетнымъ временемъ дня, а если 
существують законныя предписаня, даже въ ограничени свободы 
личнаго передвиженя (паспортный контроль, по которому переходъ 
черезь границу соединяется съ требовамемъ особыхъ удостовзрешй и 
мфръ предосторожности). 

Другимъ плательщикамь податей предоставляются особыя льзоты. 
Имь разрфшается, наприм., подвергнуть пов$ркз предметъ, обложен- 
ный податью не тотчасъ, и не на мЪетЪ совершевя податнаго дЪй- 
стйя, но уже впослфдстви, и на другомъ, бол5е удобномъ для нихъ 
м$стВ; уплатить подать въ позднфйние сроки, или же воспользоваться 
снисхождетемъ или возвратомъ уплаченной пошлины, по предъявленю 
доказалельства, что законныя основанйя, для взимания подати, устранены 
дальнЪйшими событ!ями, напр., если ввезенный ‘и при ввозЪ обложен- 
ный пошлиною товаръ снова вывозится, и если предметъ, назначенный 
къ потребленю, и во внутреннемь производствЪ обложенный” пошли- 
ною, не потребленъ и вывозится за границу. При семъ, въ инте- 
рее государственнаго казначейства, необходимы мфры, для’ опред*- 
лешя тождественности подобнаго рода произведенй; напримЪръ, со- 


45 
держане за казенною печатью и оффищяльное обозначеше, для обез- 
печен!я просроченныхъ, или слдующихъ къ платежу податей, въ слу- 
ча$ не предъявленя требуемаго удостовфреня. Такое право основы- 
вается на льготЪ, предоставленной плательщикамь и ими добро- 
вольно принятой, или, быть можетъ, даже ими самими исходатайство- 
ванной. 

НерЪдко дфятельность должностныхь лицъ, для открытя престу- 
пленй противъ финансовыхъ законовъ, бываетъ недостаточною, или же, 
въ вилу искушенй, которымъ она безпрестанно подвержена, нуждается 
въ 060бомъ поошрени, которое дЪфйствуеть сильнфе представлешя о 
служебномъ долгБ и надежды на повышене или отличе. Въ этомъ 
случа прибфгаютъ къ денежнымь нарадамъ, которыя выдаютъ откры- 
вателямъь преступлений, не принадлежащимь къ числу должностныхъ 
лицъ, и т$мъ изъ служащихъ, которые содЪйствуютъ открыт!ю и задер- 
жаню виновныхъ, а также предмета и средетвъ, служившихъ для со- 
вершешя преступленя. Нельзя отрицать, что подобныя награды 
лицъ, объявляющихь о преступлени, составляютъ обращене къ свое- 
корысти и предательству, и вредять въ общественномъ мнёнш слу- 
жащимь по финансовому управлеюю должностнымъ лицамъ, которыя 
повидимому дЪфйствують менфе добросов$стно въ отправлении своихъ 
обязанностей и менфе щадять плательциковъ, ради полученя наградъ; 
однако; при настоящемъ положен дфль, нельзя совершенно отказаться 
отъ этого средства. Наконецъ, указане обмана, учиненнаго противъ 
государства, составляеть обязанность каждаго гражданина, и не д$ло 
государственнаго челов$ка или судьи изслБдовалть существовавийя къ 
тому побужденя. Лучше всего, всЪ награды, опредфленныя ‘за, поимку, 
собираль въ одну общую кассу, а потомъ предоставлять начальникамъ, 
съ соглафя представителей, выбранныхъ оть прочихъ служащихъ, рас- 
предфлять сумму между особенно отличившимися или наибол5е нуж- 
дающимися. 

Необходимое ‘услове примфнен1я всЪхъ этихъ видовь контроля 
составляють изв5стныя права податнаго управленя и его органовъ, но 
права эти не ограничиваются контролемъ, потому что, въ случа пассив- 
наго или активнаго сопротивлен!я плательщиковъ, нельзя было бы при- 
вести въ исполнене подалной законъ и подать никогда не уплачива- 
лась бы своевременно и вполнЪ. Въ пользу предоставлешя такихъ правъ 
говорить и’ справедливое предположене полной законности дЪфистый 


46. 


органовь государственнаго’ управленя: исполной достовЪрности’ выда- 
ваемыхь ими документовъ. 

На этомь основан. органы подалнаго ‘управленя’ пользуются 
правами оффищальныхь должностныхь лиць, а въ тфхь случаяхъ, когла 
они являются вооруженными, — правами ‘стражи. Шо предметамъь ихъ 
вЪдомства, каждый обязанъ давать имъ отвфты, или требуемыя‘ ими 
объясненя; всЪ, состоящие: въ государетвенной: и’ общественной службЪ, 
обязаны, по ихъ требованио, оказываль имъ содфйетье, увфдомлять о 
доходящихь до. свфдфвя. управленшя преступленяхь противъь финансо- 
выхь. законовь и способетвоваль наказаю виновныхь. Органы подал= 
наго управленя. могуть входить въ ремесленныя заведевя, подлежащя 
контролю, оставаться тамъ, дЪфлаль осмотръ и обыскъ, а въ случаЪ 
законныхъ указаний, право это распространяется, также на’ друмя 
мЪста и лица, на, ихъ счеты, переписку: и. книги: 

Реестры и документы, которые составляются управлешемъ, доле 
жно разсматриваль какъ вполнф достовёрные, а показаюме податнаго 
вфдомства, что подать подлежить плалежу и не внесена, составляеть 
предъ судомъ вполнЪ законное. доказательство. По недоимкамъ назнал 
чаются. пени выше обыкновеннаго процента; текупия‘ подали разема- 
триваются какъ долгъ, лежащий на предмет, обложенномъ  подалью; 
он имфють преимущество. предъ вефми другими требоваюями, даже 
передъь основанными на закладномь празЪ; подали пользуются извф- 
стными преимуществами при’ конкурсахъ, при взыскашяхь, и’ боле 
продолжительнымь срокомъ давности, потому что государство: пользуется 
болфе обширнымъ правомъ вознаграждения убытковъ (Сотрепзайопзгесв!): 

Нельзя одобрить всего, что’ существуеть по’ этому предмету’ въ 
отдфльныхь государствахь. Многя. замедленйя и’ проволочки не’ имфаи 
бы. мфста, еслибы не грёшили въ виду поздняго срока’ давности, преи- 
мущественно. при взимавш подати. Подразум$ваемое. и простираю: 
щееся на все имущество служащаго 1) закладное право по взысканио 
слдующихь къ плалежу податей; или по вознагражденю за’ убытки» 
которые могуть послфдоваль’ оть. его: небрежности; или  недобросов$- 
стности, противорфчить, основнымъ началамъ гипотекарнаго кредита. 

Податные: штрафы служать дополненемьъ. къ податному' контролю. 


1) Сравни: Носк, @е ЕшапеуегмуаЦае. ЕгапКгетовз,. стр. 69—84, 


ат 


Контроль ‘быль бы не дЪйствителенъ, еслибы разсчетамь ‘плательциковъ, 
при опфнкф выгодъ, ожидаемыхъ ими оть корчемства, не противупо- 
ставлялея убытокъ, сопряженный съ штрафомъ; а штрафъ оставался 
бы безь примЗнешя, еслибы контроль ‘не затрудняль и не открывала, 
проступковъ противь финансовыхь законовъ. < 

Проступки эти бываютъ двоякаго рода: попытка къ уменыпеню и 
самое уменьшеше подати и нарушене обязанностей, предписываемыхь 
контрольными постановленями. То и другое можеть сопровождаться, 
наконець, дЪйствями, изъ которыхъ оказываются наибол$е опасными— 
открытое и насильственное сопротивлевше противъ взимающихъ подать, 
дерзкое повторене проступковь оштрафованныхъ, соединене многихъ 
лицъ, для достиженя незаконной цфли, оскорблеше лицъь и порча вещей, 
назначенныхь тосударетвомъ для охраненя податныхъ интересовъ. (0- 
образно еъ этими различными степенями нарушен, законъ назначаеть 
пени, или пропорцональныя цфнности предмета, обложеннаго податью, 
и величин$ самой подати, или же пени постоянныя, заключенныя въ из- 
вфстные предблы, за нарушеше порядка (Огапиосзага ет), ‘съ присо- 
единешемь ареста, какъ самостоятельнато наказанйя. 

При назначенш взыскашя за ‘утайку, часто возникаль вопроеъ: 
кавимъ штрафамь слФдуетьъ. отдавать предпочтене—пропорщональнымь 
ли цфнноети предмета, обложеннаго ‘податью, ‘или количеству самой 
подати. Очевидно, что штрафъ, пропорщональный количеству самой по- 
дати, примфнимь въ большинств$ случаев, именно: къ личной подати, 
къ сборамъ за дароваше правъ и титуловъ, къ судебнымь пошлинамь, 
къ сборамь за патенты на извфстныя заняя и производства, однимъ 
словомъ—ко веЗмъ налогамьъ, при которыхъ предметъ, обложенный по- 
датью, не подлежитъ оцфнк$. Съ точки зрёшя справедливости, въ пользу 
штрафовь этого ‘рода говорить еще и то, что они направлены прямо 
противъ преступленыя, тогда какь предметь, обложенный податью, от- 
носится въ посл$днему совершенно. безразлично. Золото, серебро, драго- 
цённые камни, индиго и друме дороше товары облагаются небольшою 
привозною ношлиною, въ родЪ контрольнаго сбора, тогда какъ обыкновен- 
ныя полотняныя и хлопчато-бумажныя ткани и друме малоцзнные 1т0- 
вары ‘подлежаль высокой пошлин. Очевидно, что для государства опас- 
ность утайки будеть во второмъ ‘случав гораздо больше, чФмъ въ пер- 
вомъ, и не смотря на это, если въ обоихъ случаяхь штрафъ будетъ 
опредфлятьея цфнностью самаго товара, то въ первомъ-—играфъ будеть 


48 


гораздо чувствительнЪе. Желая помочь этому злу, пришлось бы штрафъ, 
пропорцюнальный цфнности товара, установить въ обратномъ отношени 
къ количеству самой подали; слЪдовательно пришлось бы об данныя, 
опредфляющая количество штрафа, соединить въ одну весьма запутан- 
ную систему наказан. Противъ назначения штрафа, пропорщональнаго 
количеству подати, можно сказать только одно, что штрафъ этоть про- 
тиводфйствуеть одному изъ главныхъ сл$детвьй умфренныхъ пошлинъ, 
именно— уменьшен ю корчемства; потому что малый убытокъ, наносимый 
ум$реннымь штрафомъ, не удерживаеть отъ корчемства. Впрочемъ 
этому легко помочь, взимая въ вид$ штрафа пошлину, взятую т$мъ 
большее число разъ, чфмъ она ниже. 

Гораздо серьезнзе вопросъ: почему утайка подати, какъ обманъ, 
не наказывается, подобно послФднему, лишевшемъ свободы? Причина 
этому заключается въ томъ, что условя, созданныя податными за- 
конами, менфе просты и естественны, чфмъ усломя, при которыхъ 
обыкновенно совершается обманъ. Разрёшене вопроса: умышленно или 
не умышленно произошла утайка подати, представляется въ высшей сте- 
пени труднымъ, и уголовное законодательство о нарушен постанов- 
ленй финансовыхъ, отказываясь отъ разъяснен!я умысла, разсматриваетъ 
послфдн, если онъ дознанъ, какъ обстоятельство, увеличивающее вину; 
поэтому нельзя поставить утайку подати наравнф съ обманомъ. 

За тЪмъ, при утайк$ подали, чаще всего привлекаются {финансовымъ 
управленемь къ отвфтственности личности вполнз подчиненныя—по- 
денщики, работники, слуги, рёже—ирикащики, надсмотрщики за рабо- 
тами, и т. п.; между тЪмъ, какъ тЪ лица, въ пользу которыхъ совер- 
шено нарушене—хозяева торговыхь домовъ и фабриканты, весьма 
р%®дко могуть быть изобличены, какъ зачинщики или соучастники и 
пособники. Денежные штрафы съ виновныхь падають и на этихъ 
лицъ, отчасти потому, что они отвфтетвенны за поступки своихъ под- 
чиненныхъ, отчасти же потому, что принадлежанй имъ предметь, 
обложенный подалью, по поводу котораго нарушенъ законъ, берется 
въ залогь уплаты штрафа. Личныя взыскашя съ нарушителей устра- 
няли бы хозяевъ отъ отвфтетвенности. 

Напротивъ, опред$леше наказанй, по приговору общихъ уголов- 
ныхъ судовь, вполнз согласно и съ правомъ, и съ цфлю наказания. 
Назначене одного изъ должностныхь лицъ податнаго управленйя пуб- 
личнымъ обвинителемъ, или по крайней м5рЪ въ содЪйстые посл$днему, 


49 


полезно въ томъ отношенш, что посредствомь этого можно устранить 
недостатокъ въ знанши дфла со стороны судьи. Такимъ способомъ 
достигается, на. сколько этого требуеть право, уравнеше преступлен!й 
противъ податныхъ законовъ съ преступлетями противъ другихъ ноло- 
жительныхь постановленй; просвЪтляется неустановившееся мне. об- 
щества о неправотЪ контрабандной торговли, и лишается двусмыслен- 
наго фискальнаго характера, приговоръ судья. Конечно, во всфхъ тВхъ 
случаяхъ, когда нарушене можетъ быть наказано денежнымь штрафомъ, 
когда оно не велико и не опасно, наказаншю по суду слБдуеть пред- 
почесть пеню, налагаемую. податными вфдомствами, потому что, это 
значительно уменьшить издержки и потерю времени; кром®ф того 
финансовому: управ. ленио должно предоставить право смягчен1я наказаня 
и помиловавя или предстательства предъ, высшею властНо. 

Подати и пирафы приносать мало пользы, если они взимаются не- 
аккуратно, медленно и несполна, или если они не взыскиваются прину- 
дительными мфрами— экзекущею, за недостаткомъ доброй воли уплатить 
въ срокъ. Слфдуеть назначать умфренные налоги, опредфлять штрафы 
скорзе ниже, чфмъ выше справедливаго размфра, требоваль платежа 
ВЪ удобное время, и въ вЪжливой форм$; но не слБдуетъ терифть без- 
печности, снисхожден и покровительства. Если должникъ знаеть, что 
подать не будетъ отерочена, то онъ по болышей части приготовить ее 
къ сроку платежа. Если подать не можеть быть уплачена, или если 
существуеть законная причина къ снисхожденио, или въ сбавкЪ, то 
податному управление сл$дуетъ заблаговременно оповфстить объ этомъ; 
во вефхь другихь случаяхт проволочка въ уплатВ подати должна а 
наказываема пенями. Послфдьйя пусть будуть выше законнаго 9/0, ` но, 
вообще, необходимо избЪгать суровости французско - итальанскаго 
законодательства, по которому всякая проволочка въ уплатв подати, 
не взирая на продолжительность ея, наказывается взыскашемъ 50/0 ©ъ 
податной суммы. Взыскав1е должно производить немедленно, въ по- 
рядкВ облегчающемь уплату, съ соблюдевщемь постепенности, начиная 
взыскаше съ доходовъ, доставляемыхъ предметомъ, обложеннымь податью, 
а за тЪмь уже переходя къ движимому и недвижимому имуществу, 
безъ участя суда, еели только дЬло не касается правъ третьихь лицъ. 
Во всякомъ случаЪ, взыскане должно производиться гласно и та- 
кимъ образомъ, чтобы на каждое дЪйстье выдавался должнику особен- 
ный документь, которымь онь могъь бы подкрфиить свою жалобу. 

т 


50 

Употребляемый нерЪфдко поётой (оагзоппанез), такъ называемая военная 
ЭВЗЕКумя, кота’ должникЪ обязань содержёль, в5 течеши извзетнаго 
Времени или пок® н6’ уплатиеь подати, извЪбётное чибло лиць, поелан- 
НЫ для’ взыскашя (За бо{во), или солдаль, можеть служить только 
пфотивь виновныхь в® намфрённомь отказ® уплатить подать, поз 
тому что’ мфра’ эта’ раззоряеть должника и безчестить солдата. Таже 
6трогость должни быть направлена против должнобтныхь лиць’ по: 
дазнаро управленя. Ихъ должно разсматривать как отвЪтетвующихв 
3& уплату подати, которую они должны внести, и обязанность эта сни 
мается сь нихъ’ не прежде, какъ по удостовбреши объ исполнений’ ими 
свойхъ обязанностей иредъявлен!емь квитанщи въ податяхъ, уплачен 
ВНБЕВ и’ сийбанныхв по данному разр5шеню, и документовь о’ приве- 
ден въ исполнеше принудительныхь мфръ. Такая система существуеть 
в6 Франщи, которой посредетвомь этой системы удалось избавиться отъ 
Недоимокъ, составляющихь вь другихь государетвахь, въ течений мно- 
ВАЗЗЬ лёты, овромныя суммы. 


зал А атВяс (11 $ $} РАК | ‘ $ ох [е `* 
2. Обеобмва дан тою, чтобы обойти упомянутыя трудноети. От 
ТЕ 9 519 2 Ч ы оао ВМО ЗНОО0: 2 
Ку. Раскладка. Г осударственное и частное управле. Плата’ по- 


датей по соллашеняю. 


Вь виду тру дностеи и излержекь. сопряженныхь съ рабпредфле- 
емв й взиманемь податей, финансовое управлеше приб®гало къ раз- 
НЫЪ средствам, длЯ того чтобы сложить съ себя это бремя. Оно’ до- 
ЗоЧвствовалось однимь назначенемь опредЪленной суммы податей и 
предоставляло расиредёлене этой суммы между отдвльными плаель- 
и зы ии послфднихь, или особымт арендаторамь (от- 
ыаго ИА предоставляя в3 т. за условленное вознагражде- 
Не особымь частнымь предпринимателямь. Отсюда возникають: раздз- 
лене податей на установляемыя раскладкою—раскладочныя подати 
(1проёз Че герагиЦоп) и установляемыя закономь въ опредвленномъ 
размёрё — подати по назначению (птрд!з Че 4068) и различные спо- 
собы взимаш!я посредствомъ государственной или частной администрации, 
отдачи на откуп или платежа по с0% вашению. 

При податять раскладочныхь, итогъ подати есть величина опре- 
Данная, которая непосредственно, или при содфистыи многихь по- 


51 


средствующихъ инстанций, распред$ляется между отдфльными полатными 
единицами, такъ что параллельно съ измфнешемъ числа ‘податныхь 
единиць, или сообразно съ другими обстоятельствами, измЪняется и ко- 
личество подали (!ецегцио!е), причитающейся на каждую такую единицу. 

При подати по назначенцо, законъ опредфляетъ величину взноса, 
для каждой изъ податныхь единиць, и потому, съ числомъ послёднихъ, 
‘измфняется и количество податной суммы. Система раскладки прим- 
‘нима только тамъ, гдф плателыцики подали, по однородности ‘своихь 
занят, или‘предметовь обложенныхь подалью, и по близости м%ето- 
нахождения, могуть быть разсматриваемы какъ одно цфлое, которое 
‘или имфеть уже свое общее представительство, или ‘легко можетъ его 
образовать, напр. промышленныя товарищества, уфздныя, окружныя 
‘и мфстныя общины. Система эта представляетъ то удобство, что по- 
зводяеть обойтись безъ дорогихъ исчислешй, для установленя податной 
единицы, и позволяеть обращать вниман!е на измфнешя въ условяхъ 
производства, сбыта и торговли, которыя не принимаются въ разсчетъ 
‚при строго-неизмфнной подати по назначен. Такъ какъ, при ра- 
складкЪ людати, сумма, не падающая на одно лицо, должна быть упаа- 
‚чена другимь, то поэтому между плательщиками образуется контроль 
другь за другомъ 1). Однакоже, если при раскладочной подати, ныть 
мфрила для распредьлен!я подалной суммы, по крайней мфрф въ по- 
слфдней инстанщи, т. е., если при распредълени подати между от- 
дфльными плателыциками, н$ть точнаго масштаба для опредфленя 
налога по величин$ и свойству единиць; если вь состав самой 
корпорацш, распредбляющей подать, нЪть гаранти относительно 
«безпристрастя и знанйя дфла, то происходить неравенство предъ за 
кономъ и неопредфленность въ обложени, что, какъ извфстно, соста- 
вляеть весьма важную погрЫиноеть противь основныхь началь 
каждаго налога. Если раскладка такъь устроена, что величина взноса 
для каждой податной единицы будетъ подвергаться лишь незначитель- 
ному колебаню, то подаль ио раскладкф, тамь гдф она примЪнима, 
будетъ самою простою и наименфе фискальною. Если дфло идетъ объ 
‘установлени подати; приноравливающейся къ измфненямъ годоваго 
дохода, или если ежегодное измфнене въ числВ податныхъ единиць 


1) Прекрасно указано у Тогооё Оепутез, СойЙ, 4ез Есоп. 1, 
р. 909. 


52 


такъ велико, что раскладка производить слишкомъ ‘значительныя ко- 
‘лебатя въ величин$ взносовъ, то, въ такомъ ‘случа, ‘должно’ предио- 
честь подать по назначен!ю. 

"Во Францш; къ раскладочнымъ податямъ относятся: поземельная, 
съ домовъ, оконъ и дверей, личная и квартирная (сот Бабоп  Юпаеге, 
рогёез ей’ Репёез, ‘регзопоЙе её во !вте), ‘а’ къ податямъ по’ назначеню—- 
сборъ съ промысловъ (сот. ‘4ез ‘ра!етез). ТГравильность ‘классификация 
сомнительна только. относительно личной и квартирной подати, потому 
зто’ ‘народонаселене, зарабочая плата’ и плата’ за ‘наемъ квартиръ= 
величины весьма’ ‘не’ ностоянныя и’ вообще зозрастаюция. — Вирочемъ, 
невыгоды ‘раскладочныхь податей устраняюзся”’ во’Франци нЪкоторвми 
благоразумными м5рами. Именно: ежегодно ‘принимаются въ ‘разсчеть 
дома, поземельные ‘участки; окна, двери, ‘лица и ‘жилища: ‘которыя 
должны быть включены въ число’ платящихь подали, или’ освобождены 
от ‘налога; сообразно съ этимъ ежегодно ‘изм няется и податная ‘сумма. 
Свобода, предоставленная законодалельному!‘собран!ю; представителямь 
департаментовь и овруговъу отвосительно опредбленя’ величины суммы, 
причитающейся, съ департамента, округа’ или общины, ‘заключена въ 
тфеные ‘и разумные предблы, такъ что количество’  нлатимыхЪ ‘податей 
довольно. постоянно: Распредфлене, же податной суммы между отдЪаь- 
ными плательщиками, зъ предёлахъ общины. ‘таль г приходеюе: инте- 
фесы чаще всего могутъ вести къ’ несоразм$рноети, ‘поставлено! ! внЪ 
произвола’ и установляется. закономъ съ’ математическою ‘точностью. 

Н$что въ родф раскладочной! подати существуеть тамь, гдЪ, какъ 
напр. въ ВиртембереВ, податной законъ строго опредфляеть отношене 
между отдвльными налогами, находящимися между собою въ связи. Такъ 
натр., въ этомъ государств$ поземельная подать должна, составлять 1154, 
подать съ строен!й 4/21; и подать’ съ промысловь 344 всей’ податной 
суммы 1). Количество каждой изъ этихъ трехъ податей ‘ограничивается 
податнымь процентомь валовой суммы. Такое’ устройство, ‘установлен- 
ное вначаль двадпатыхь годовъ, ‘неудобно’ въ. 'ВиртембергЪ, "быстро 
развивающемся, особенно въ ‘промышиенномъ отношении. 

Но, какъ бы подать наложена ни была, нЪзтъ настоятельной необхо- 
димости въ томъ, чтобы финансовое! управлен!е взимало’ ее посредствомъ 
своихъ собетвенныхь органовъ (Ззизгезе). Оно можеть предоставить 


—— 
1) Ваи, П, $ 360. 


53 


взимае подати другимъ, постороннимъ лицамъ, по изъявленному ими 
добровольному соглааю, или’ же вслБдетые возложенной на нихъ 
законной обязанности (Фе Риузиезе); вознаграждение, за отвЪтствен- 
ность, падающую на этихъ лицъ, или за принятый ими на себя трудъ, 
состоить изъ доли дохода, доставляемаго податнымъ сборомъ, или же 
изъ гонорара, опредфленнаго по объему падающихъ на нихъ обязан- 
ностей. Такое обязательство умфетно только въ тфхь случаяхъ, когда 
принимающий его на себя и безь того отвётствуеть за выручку по- 
датной суммы, и когда дЪло идетъ о суммахъ строго опредвленныхъ, 
легко уплачиваемыхь и поступакщихь въ опредфленные промежутки 
времени; такое обязательство лежитъ на миланскихь и венешанскихь 
общинахъ относительнаго поземельнаго налога 1). Если сумма налоговъ 
опредфлена, но отдфльные платежи малы, число ихъ велико, взимаше 
затруднительно и соединено съ принудительными мЪфрами, то удобнЪе 
отдать взимаме подати въ арендное содержане, при чемъ арендаторъ 
получаеть пли опредфленное вознаграждене, или же точно установ- 
ленную плату’ (Нопогаг) за каждое дЪйстые, относящееся къ ‘вольной 
уплат% или къ принудительному взиманю. Упомянутыя итальянская общины 
отдаютъ подобнымь образомъ въ арендное содержание возложенное на 
нихъ взиман!е поземельной подати; во Франши этимъ способомъ взима- 
ются мномя изъ податей сь потребленля, къ нему ‘же’ ‘прибфгаютъ 
для принудительнаго взиманя недоимочныхь прямыхъ нодатей. Сборъ 
подати, стоющий большихь издержекъ, подлежить ‘отдачф ‘на откунь за, 
валовую сумму (при чемъ весь излишекъ сбора`противу сей послёдней 
обращается въ пользу откупщика), если болБе или менфе аккуратное 
внесене количества, подати, установленнаго закономъ, остается’ безъ зна-› 
чительнаго вмяня` на благосостояне другихь плательциковъ, напр. 
при взимани подати съ потреблемя въ чёрт городовъ, или не- 
посредственно съ потребителей въ отдфльныхь округахъ; при. взима- 
ыи ‘мостовыхь и дорожныхь. пошлинъ,у или ’сборовь ‘за’ содержалие 
публичныхь мфрь и вБсовъ. Арендаторъ является, въ такомъ ‘слу 
чаз, предпринимателемь, тогда какъ, вь первомъ случа, онъ бываеть. 
наемникомтъ, 

_ Разбирательство, по нарушению податныхъ законовЪ и пб жалобамь 
а арендаторовъ, государство оставляетъь обыкновенно за собою; ‘за на- 


1) Противъ взиман1я податей общинами —Маеиз, 1,371; Ва, $290. 


54 


руненя завоновь откушциками, назначаются штрафы. Отдача въ однЪ 
руки сбора болфе важныхъ податей не допускается изъ опасешя при- 
тфененй со стороны откупщика и негодоваяя народа. Извфстны при- 
тъеневн!я плателыциковъ и безсовЪстные подкупы, которыми сопровож- 
дались генеральные откупа въ прежней Франц, до револющи 1). 

ЩБмъ бы, однако, ни производилось взимане подали, но въ отно- 
шени къ отдфльнымъ плательщикамь оно можеть происходить двояко: 
плательщикь вносить подаль—или ио тарифу, при наступлени каждаго 
податнаго дЪфйстыя и съ соблюдешемь вебхь формальностей, требуе- 
мыхь закономъ, или же по созлащеню (АБйаЧить, аБопретеп!) =), уплачи- 
вая валовую сумму слБдуемыхъ съ него платежей, съ освобождешемъ 
отъ упомянутыхъ обязательствь. Плалельщикъ нЪкоторымъ образомъ самъ 
‚арендуетъ свою подать. Отсюда слфдуеть, что соглашеше можеть быть 
допущено только въ тхь случаяхъ, когда отдача въ откупь за валовую 
сумму, уплачиваемую откупцикомъ, оказывается возможною. Откупъь и 
соглашеше сберегають государству издержки управлешя, но платель- 
щикамь сбережеше это не приносить никакой пользы; потому что 
откушцикь  заставляегь ихъ плалить себф, сверхь издержекъ по 
‘управленшю, процентъ и страховую премшо съ своего капитала, а часто 
также значительную промышленную прибыль. Соглашене имфетъ еще 
другой недостатокъ, именно неравном$рное и. произвольное основане; 
потому что сумма, установленная по соглалцению, гораздо менЪе зависить 
оть отдфльныхь элементовъ, положенныхъь въ основане подати, чЪмъ 
‚отъ ловкости, настойчивости и боле или менфе вмятельнаго положеня 
обфихь договаривающихся сторонъ—плательщиковъь и податнаго упра- 
вленя. Уже Ройе Колларъ назваль систему соглашешя произведенемъ 
ума ограниченнаго, грубаго и безсильнаго з). 


1) Въ виду этихъ откуповъ, Ад. Смить высказался р®шительно про- 
тивъ всей системы откуповъ; но уже Бентамь (Тиёоме Чез решез её ‘Чез 
гесотрепзез, (1. П, р. 2038) имфль боле вЪрный взглядъ, а М’СоЙосв: 
ТахаНоп, р. 30, также призналь пользу откуповъ во многихь случаяхъ. 
Противь этой системы высказались: Ма[евоз. 1 389; Мигпага 1, 158; 
Вай 1, 5 988. Безпристрасно взвфшиваеть доводы за и противъ у. 
Засор, 852—857. 


‚2)>Ваи, П, $ 430. 
3) Монитеръ 1822 г. стр. 619. Рамей 1, р. 14. Ср. также по- 
добный ще. взглядъ ‚министра „Иищаип’а,,Рашеи 1, р. 262. 


2 


55 


12. Подать нё должна быть противна доброму хозяйству. Нату- 
ральныя повинности — личныя услуи, конскрипияя. 


При разсмотри отдфльныхь податей представится случай пояс- 
нить примврами третье народно-экономическое правило, именно, что 
подать не должна препятствовать успфхамъ народнаго хозяйства; здесь 
пока умБстно будеть только замфчане, что р$дко встрЪчалисв тавя фи- 
скальныя соображения, которыя дфлали бы подать противною интересам 
народнаго хозяйства; напротивъ, желане обезпечить значительный по: 
стоянный доходъ, вызывало улучшеня. Нёсравненно вредне были прё- 
вратныя народно-экономическая воззрёня и политичесые предразсудки 1), 
напр. запрещеня и запретительныя пошлины, обложеше сборами ино- 
страннаго мореходства, пошлины съ перевода имущества’ за границу и 
подати на предметы роскоши, съ цфлью или противодфйствовать раетони- 
тельности и наказывать ее, или заявить о внфшнемь различи между 
сословями. 

Относительно какъ этого третьяго правила, такъ и того трёбоваь 
ния, чтобы разница между тяжестию, несомою плательщикомь, ий поле 
зою, извлекаемою правительствомь, была наименьшею, — заслуживают 
особаго внимавя и предметы, которыми подать можеть быть унлачи- 
ваема. 

Обыкновенно подать вносится двньгами; при многихе налогахъ, 
напр. при большей части вознаграждений за личныя услуги и при пода- 
тяхъсь доходовъ поступающихь деньгами, трудно и предположить, другой 
способъ уплаты нодати. Однакоже, для нЪкоторыхъ податей, оставшихся 
отъ прежнихь временъ, сохранились платежи не деньгами, но другими 
предметами. Такъ, въ н®которыхъ м5етахъ, подать съ поземельнато до- 
хода уплачивается произведешями или въ опредфленномъ размврЪ, или 
въ количествь нЪсколькихъ процентовь съ валоваго дохода, — неизм$нная 
поземельная повинность и десятины. Есть даже люди, которые выска- 
зываются въ пользу сохранешя и распространейя этого порядка в6- 
щей на томъ основан, что онъ избавляеть плательщика и правитёль- 
ство оть заботь и потери, сопряженныхь для перваго,—съ продажею 
своихъ произведенй для уплаты подати, а для втораго—еъ покупкою 


1) Нойтапо, $. 74 ес. 


56 


такихъ произведен, нерфдко необходимыхъ для удовлетворен1я его 
потребностямъ. Но эти приверженцы платежей натурою оставляютъ 
безъ отвфта одно побочное обстоятельство, именно: въ какомь мфет% 
подать должна быть уплачена; тамъ-ли, гдф это всего удобнзе для 
плательщика, или тамъ, гдф правительство наиболфе въ ней нуждается? 
ОтвЪть на это, каковъ бы онъ ни быль, показалъ бы, во всякомь слу- 
чаз, неразумность подобнаго предложевшя 1). Положимъ, что государство 
имфеть крЪпоеть въ плодоносной низменности; должно-ли оно, для про- 
довольств1я этой крфпости, доставлять на свой счеть десятину, собран- 
ную натурою, изъ мфеть, гдё хлбъь дорогъ, или принуждать къ этому 
самихъ плателыциковъ обитателей горной полосы? Если же, что само 
собою разумЪется, нельзя совфтовать ни того, ни другаго, то государ- 
ству остается только продать десятинный сборъ за какую бы то ни 
было цфну, такъ что, однф только хлопоты и издержки о продажь 
перейдутъь отъ плательщиковъ къ государству. Если принять еще въ 
разсчетъ, что государство должно содержать, кромБ того, магазины и 
при нихъ чиновниковъ, въ чемъ нфть никакой необходимости при де- 
нежномъ платежЪ, и что, при самомъь взнос произведенй натурою, 
качество послВднихь можеть быть хуже, то вредъ, приносимый этою 
м$рою народному и государственному хозяйству, становится вполнф 
очевиднымъ. 

Но если вникнуть ближе, то эта мфра оказывается неудовлетвори- 
тельною еще и въ другомъ отношени. Опредленные платежи натурою, 
въ урожайные годы, легки, въ неурожайные—крайне тягостны, какъ 
поглощаюние болыпую часть валоваго! дохода. Пропорщюональная подать 
натурою иметь непостоянную цённость. Въ дурные годы она, меньше, 
чфмь въ урожайные; но не смотря на это, такъ какъ въ неурожай- 
ные годы цфнность необходимыхь жизненныхь принасовь (а 0 нихъ 
здесь идетъ рЪчь) возрастаеть въ болышей м$рЪ, чЪмъ уменьшается 
количество самихь произведений, то въ результать оказывается, что 
эта, подаль бываеть наиболЪе значительною во время нужды, т. е. 
тогда, когда она должна быть скорзе понижена, чфмъ возвышена. — 
Если же эта пропорщональная подать соразмфряется съ валовымъ 
доходомъ, то она препятетвуеть затрат новыхъ капиталовъ.—Не 
говоря уже. объ извЪстномь положеши Рикардо, какъ заподозрнномъ, и 


1) НоЙтаюо, $. 100. 


57 


только условно справедливомъ—что каждый вновь затраченный  капи- 
таль на обработку земли доставляеть меньшую прибыль ч5мь прежде 
употребленный, — должно замфтить, что подобная новая затрата была, 
бы полезною, еслибы приносила по крайней м$р$ такую же прибыль, 
какую доставляла уже прежде сдфланная, и не подлежала высшей 
подати, чфмъ при’ другихъ употребленяхъ капитала,—два предполо- 
жешя, которыя во всякомъ случаЪ рЪ$дко оправдываются. Если же 
пропорцюнальная подать натурою. должна сообразоваться съ чистымъ 
доходомь, какь того требуеть теорля, то законамъ о податяхъ приходится 
разршить особую задачу. Именно, ‘величины, изъ которыхъ слагается 
валовой доходъ, и вычеты, которые необходимо сдфлать изъ него, ДлЯ 
опредЪлентя чистаго дохода, очень разнородны, а потому должны быть 
сначала приведены къ одному наименованю;—это производится обыкно- 
венно посредствомъ вычисленя ихъ денежной цфнности. Но, при. уплалв 
подати естественными произведешями, очевидно, пруйдется выразить 
цнноеть не деньгами, а хлёбомъ, и конечно не хлфбомъ вообще, а 
извъстнаго рода и извфетнаго качества. — Иравда, это не представляеть 
ничего невозможнаго, но несообразно съ цфлию избрать вмфето дёнегь 
—"мЪрила математически опредфленнаго, (остающагося неизмённымъ 
въ течеши перюдовь времени, не превосходящихь человфческой 
жизни, или подвергающагося только незначительнымь колебанямъ, ) 
хлвбъмбрило, которое при всей неизм5няемости среднихъ чиселъ, 
выведенныхь для большихь перлодовь времени, въ дъйствительности 
измфняетея повсемфетно, изъ года въ годъ. Въ высшей степени без- 
разеудно сдфлаль все это ради установленя подати, представляющей 
величайние недостатки — оскорбительное неравенство и постоянныя коле- 
баня. Каждая община, даже каждый поземельный владфлець, облагались 
бы тогда податью, которая для каждаго измфрялась бы различно, мърою 
измфняющеюся ежедневно подъ вмяшемъь рыночныхь цфиъ. 1) 
Есть еще другая, боле о форма взиманя налоговъ, 
именно личиыя повинности 2). Эти личныя повинности имфють неоди- 


1) Ва, Тр $ 284; НоЙштапп, 5. 11. 


2) Сюда принадлежать такъ называемые ›скрытые налоги. 'Сф. 
мой ‘отчеть о статистикВ финансовъ въ >ВеспепзерайзБемер{е Че» ам еп 


`Уегзати!опе ‘4ез иегпаНопаеп ПВ ог Зайз К. \Меп, 1856, 
5. 357 и др. 


8 


58 


наковую цфнность, смотря по состоявю, роду занят и потребностям 
обязаннаго лица; для государства часто бываетъ трудно воспользовалься 
ими навонець, онЪф всегда имфютъ меньшую цфнность, чфмъ вольно- 
наемный трудъ, по причин неохоты рабочихъ, а часто и потому, 
что занят1я несвойственны людямъ, принуждаемымь къ труду. Почти 
во; вефхь государствахь пытались уничтожить общественную барщину, 
ва исключенемь работь на дорогахъ и плотинахъ 1); но самая тяже- 
Лея и самая неправомфрная личная повинность—обязательная военная 
служба, въ видф конскрипцши, осталась еще и до сихъ поръ, или лучше 
сказать была вновь введена, при началф рацональнаго народнаго и 
государственнаго хозяйства. Конечно, можно допустить, что въ от- 
правлени конскрипии установленъ самый разумный порядокъ, т. е., 
что преимущества дворянства и другихь привиллегированныхь ‹о- 
слов устранены; что рфшене вопроса, кто долженъ нести тяжесть 
военной службы, предоставлено не произволу того или другаго чинов- 
вика, но жребю; что выборь дфлается изъ нфкоторыхъ и только мо- 
лодыхъ членовъ общества, такъ что люди взрослые, избравше себ уже 
опредфленное заняе, свободны отъ военной службы и оть ея опас- 
ностей; что позволенемъ ставить на свое м$сто другаго, устранено 
неравенство въ распредфлеви налога; что поземельный собственникъ 
или фабривантъ, оцфнивающЕй свою личную дфятельность въ 5.000— 
10.000 фр. ежегоднаго дохода, между тфмъ какъ въ качеств$ солдата 
онф получаль бы всего 400—800 фр., можеть пруобрфеть себ право 
остаться при своемъ прибыльномъ занятш, откупившись за 2500—5000 
франковъ. Но, даже и при этихъ условяхъ, конскришия осуждается 2) 


1) Ср. французеый законь 21 мая 1836 г. о проселочныхь до- 
рогахъ (Уста \есе). Отбываль повинность обязанъ каждый, занесенный 
вЪ списокъ прямыхь податей; количество требуемой работы соразм$- 
ряется также съ числомъ слугъь и рабочихъ воловъ. 18 9 вефхь об- 
щинъ въ государств не пользуются натуральными повинностями; изъ 
отбывающихь ее, только 3/4 отбывають натурою, а остальная 1/4 01- 
Бупается деньгами. Отчетъ министра внутр. дфль за 1860 годъ. 


2) Не считая умфстнымъ излагать возраженя противъ мнфнй 
автора въ примчан1яхъ, нельзя, однакоже, не зам$тить въ настоящемъ 
случа, что суждевя г. Гока о военной повинности едвали могуть 
имЪть притязан!е на авторитетъ. Авторъ, повидимому, поставиль себЪ 
задачею выставить однз лишь темныя стороны конскрипци; но. не 
должно забываль, что одобряемая имъ система— вербовка въ связи’ съ 


59 


съ точки зря, какъ справедливости, такъ и народнаго хозяйства. 
Она падаетъ лишь на одну часть населен1я—на людей сильныхъ, здо- 
ровыхъ и рослыхъ, а изъ этихъ только на т$хъ, на кого укажетъ 
жребли; число такихъ жеребьевъ, и притомъ не одинакого значення, 
бываетъ то большее, то меньшее. Въ мирное время, они сулятъ тольбо 
нЪфеколько лфть суровой дисциплины и обязательной, дурно вознаграж- 
даемой работы, а во время войны къ этому присоединяется опасность 
для здоровья и для жизни. Нельзя придумать никакого юридическаго 
основая, почему частное лицо должно, противъ собетвеннаго желая, 
возложить на себя это бремя за другихъ, а наука о народномъ хо- 
зяйствЪ относить къ конскришии все, что сказано ею противъ нало- 
говъ въ вид личной повинности. Нельзя съ достаточною строгостио 
осудить недостатки и хозяйственный вредъ конскрипци, если смотрфть 
на солдать не какъ на мертвую массу, пищу для пороха; если 
призналь любовь къ своему званю, тери$н!е; мужество, извфстное спо- 
койстве и бодрость духа, необходимыми качествами солдата; если нако- 
нецъ взвЪсить народно-экономическую потерю, происходящую отъ того, 
что сотни тысячъ людей отрываются ежегодно отъ своихъ занят и 
посвящають обязательному, нелюбимому, а потому съ меныпимъ усер- 
демъ исполняемому труду, годы, въ которыхъ заключается богатство 
ихь будущности, и за тфмъ уже возвращаются въ гражданскую 
жизнь, отвыкпие отъ прежнихъ занятй и отчужденные отъ прежнихъ 
отношений. 

Конечно отм$на конскришщи представляется, при современномъ 
состоянши континентальныхь европейскихъ государствъ, не возможною. 
Отмфн$ конскришии должно было бы предшествовать общее обезору- 
жене и полное дов5ре въ его дфйствительное (а, не кажущееся) 
исполнене. Но кто можеть съ полнымъ убфжденемъ  совЪтовать 


милицею— признана имъ самимъ неприм$нимою въ континентальной 
Европ$; можно сказать болфе—она оказалась не состоятельною въ (о- 
единенныхь Штатахъ, вь борьбЪ ОФвера съ Югомъ, и даже нисколько 
не уменыпила кровопролития. Конечно, конскрипцйя составляетъь самую 
тяжелую повинность; но нЪфтъ сомнфн1я, что она можеть быть облег- 
чена въ гораздо большей степени, чфмъ полагаетъ авторъ. Постанов- 
ления о рекрутской повинности, изданныя въ настоящее царствоваще, 
показываютъ какъ много можно сдфлаль по устранен недостатковъ 
конскрипци. (Сравни о военной повинности вь Приложеняхъ). 


Примьчане переводчика. 


60 


` 


обезоруженте, довфре, въ ло время, когда страсти. ‘маесъ  возбуж- 
дены, когда разладъ существуеть между правительствами, иовъ 060+ 
бенности, когда на берегахь Сены сидитъ сфинкеъ, предлагающий 
свои роковыя загадки? Вопрось о необходимости сообразоватьея ‹ съ 
обстоятельствами времени—дЪло совершенно другое, чЪфмъ вопроеъ.о 
прав$. и пользЪ. Желательно не что-нибудь отвлеченное, само. по себЪ 
неосуществимое, никогда не существовавшее: желательна, система, ›‹су- 
ществующая въ Англш и (С. Америк — свободно  навербованное 
войско въ мирное время и призывъ въ минуту опасности мужественной, 
преданной отечеству милици, искусной въ маршировкЪ, бЪгЪ, прыганьи, 
въ фехтованьи, стрЪльбЪ, удар и метаньи. Вторымъ слёдетнемъ. но- 
всемфстнаго введевшя этой системы, еще. превосходящемъ первое. по 
своему значению; было бы приведеше постояннаго войска къ неболь- 
шому, соотвфтственному съ состоящемъ финансовь, личному. составу 
и прекрацене почти всфхъ завоевательныхь войнъ и громаднаго. из- 
б1ен1я людей новоизобр$тенными средствами разрушеня. Говорили объ 
опасности, угрожающей свободЪ народа, со стороны такого навербо- 
ваннаго войска, не выходящаго изъ народа и не возвращающагоея въ 
народъ; но англйская конституця дала средство устранить этоть не- 
досталокт. Конечно, существують и друшя средства, болфе  сообраз- 
ныя съ монархическимъ устройствомъ государства. Старались, нажонецъ, 
уменыпить неравенство и ослабить тяжесть военной повинности, рас- 
пространивъ ее на все мужеское населеше, способное носить оруяме, 
и ограничивь службу весьма непродолжительнымь 1—8 л5тнимь сро- 
комъ; но 06$ невыгоды остаются, хотя и въ меньшей степени: съ 
одной стороны удерживается наличный. составъ армш, превышаюний 
необходимость, съ другой-——когда дфло доходить до войны (даже не въ 
случаЪ чрезвычайной опасности), тогда сотни тысячъ людей отрываются 
оть своего общественнаго положешя, въ ущербъ духовнымъ и матерт- 
альнымь интересамъ страны. Спецалисты высказываются также противъ 
системы, по которой арм!я: формируется только. изъ. людей необучен: 
ныхъ, непривязанныхъ ни другъ къ другу, ни къ своимъ офицерамъ, 
совметнымь образомъ жизни въ течени нфсколькихь лфтъ. Въ Бельми, 
въ настоящее время, обсуждается еще другая система, по. которой 
каждый, призываемый по  жребло къ’`военной службЪ, долженъ 
получить Зознаграждене ‘изъ средствъ государства; но при этомь 
трудно внолн® соразм8рить вознаграждеше съ положенемь лица, ко- 


61 


торому выпадеть жребй, а безъь этого система, будеть, несправедлива. 

Военныя поселеня, существующая въ нзкоторыхъ. странахъ для 
устраненя конскрипщи, составляють средство еще боле суровое, 
чфмь самая конскришия 1). Въ военныхъ поселеняхъ каждый взрослый 
мужчина—солдать; личный составъ войска великъ, ежегодно произво- 
дятся военныя упражнешя, каждую минуту можеть состояться при- 
казъ о выступленши въ походъ; въ военное время эта возможность 
обращается въ дЪйствительность: тяжелое, непреклонное иго гнететъ 
все населене; тутъ нфтъ ни свободы, ни надежды, ни охоты къ труду, 
ни охоты къ битвЪ; оружае становится мукою, дисциплина бичомт. 
Если конскришия есть барщина, то военныя поселеная можно назвать 
рабством! Но и здфсь необходимо найти удобное время для совер- 
шешя реформы. Въ настоящее время, вь Австри лучше еще отложить 
это преобразоваше, потому что быстрая отм$на военнаго порядка и 
дисциплины можеть обратить спокойное населене въ игрушку боря- 
щихся парти и нацюнальныхъь волнений. 


13. Примьънеме третьяю правила кз основныме податямз. Ирозрес- 
сивныя подати. Обложене податями производнало дохода. 


Остается за симъ прим$нить постановленныя правила и выведен: 
ныя изъ нихъ практичесыя слёдетня къ тремъ основнымь податямъ, 
необходимость. которыхъ указана теорлею. Это’ послужить иъ озна 
комлентю `сь внутреннимь устройствомъ, какое надлежало ‘бы даль 

этимъ податямь и, быть можеть, объяснить одинъ странный фактъ, 
именно, что дв самыя важныя основныя подати-—личная и подоходная, 
существують только въ немногихь государствахъ, и притомъ или какъ 
подати второстепенныя, или въ вид исключеня, какъ временныя 
мБры 3), ' или же’ не въ чистомъ видф. Между т5мъ, какъ по теор, 
личная и подоходная. подати исчерпываютъ все поняте о податяхъ— 
повсеместно, на ряду съ ними, или независимо отъ нихь, существуеть 
множество другихъ податей самаго разнообразнаго свойства, и самыхъ 
разнообразныхъ названа. 


1) Военных поселешя въ.Росеш упразднены въ настоящее цар- 
ствоване. 


2). Тавь, наприм., въ.Анрии и С, Америк; ср: рЪчь Гладстона, 
произнесенную въ нижней палать 18 апрЪ%ля 1853 г; 


62 


Личная подать, сообразно съ своимъ основаншемъ, должна быть 
равна для всБхъ плательциковь и опредфлена въ такомъ размВрЪ, 
чтобы она не могла поглотить и незначительнаго свободнаго дохода, 
получаемаго частнымь лицомъ, а тёмъ боле капитала матертальнаго 
или духовнаго. Дфти и старики должны быть также освобождены 
отъ подати, потому что вообще они не принадлежать къ классу лицъ 
‚зарабалывающихъ: ихъ заработокъ боле чфмъ уравновфшивается рас- 
ходами содержанйя 1). Такъ какъ разм$ръ личной подати не великъ, 
а число лиць, освобождаемыхьъ оть нея, значительно, то эта подать не 
можеть приносить болыпаго дохода; несмотря на малый размЪръ, 
велфдетые большаго числа, небогатыхъ илательщиковъ, иногда имфющихъ, 
а иногда не имфющихъ свободнаго дохода, она становится тягостною 
и несправедливою; по этой же причин и вслФдстые большаго числа, 
плателыциковъ, вносящихь малые платежи, взиман!е этой подати очень 
дорого; велфдстые равенства подали для бЪднаго и богатаго, налогъ 
легко можеть показаться притфененемъ первыхъ и сдфлаться предме- 
томъ народной ненависти. Впечатлёня усиливаются историческими 
воспоминан1ями о томъ, что поголовная подать была признакомъ угне- 
тенйя и позора для покоренныхъ, презрённыхъ и порабощенныхь на- 
родовъ 2). 

Этому недостатку можно отчасти помочь, возлагая отвфтетвенность 
въ платежЪ на хозяина за его слугъ, на нанимающаго—за его работ- 
никовъ, на общину—за ея членовъ. Но эта м$ра или слагаетъ только 
заботы. о взимани подати съ правительства на другихъ, для которыхъ 
быть можетъ онф будуть еще тяжеле, нисколько не облегчая самихъ 
плателыциковъ, или же совершенно незам$тнымь образомъ можеть 
ввести, вмфсто личной подати, новые налоги напр. съ предметовъ 
роскоши, съ промысловъ, или подать совершенно неопредленную, о 


1) Въ Пруст, законы 21 апрфля 1827 г. и 18 пюня 1328 года, 
освобождаютъ всфхъ дётей моложе 16 л. и веёхъ лицъ рабочаго класса, 
старзе 60 лБтъ оть классной подали. Во Францши, лица несовершен- 
нолётня, не имфюпия состоявя или доходовъ, освобождаются отъ 
личной подали. 


2) Хараджь съ невфрныхъ въ Турщи; поголовная подать съ ев- 
реевъ въ средне в$ка; кр$постной оброкъ въ Роса. ИзвЪстно, что 
Монтескьё считаль личную подать признакомъ рабства, а подать съ то- 
варовь признакомъ свободы. 


63 


характерф которой можно судить только по способу распредфленя 
ея между отдфльными членами общины. 

Другое средство состоитъ въ томъ, что лица болфе состоятельныя 
облагаются личною подалью высшаго разм$ра, и такимъ образомъ съ 
послфднею соединяется до н$которой степени болфе или менфе при- 
близительно опредфленная подоходная подать. Таковы были: классная 
подать въ Прусаи 1), личная и личная промысловая подать въ венгер- 
скихъ земляхь Австрии 2). 

Во Франщи 3) личная подать не одинакова для всфхъ платель- 
щиковъ, такъ какъ она равняется трехдневной зарабочей платф и по- 
этому измфняется вмфст$ съ посл5дней. Впрочемъ, различ1я не велики и 
замфтны только въ отдаленныхь другъ отъ друга округахъ, велфдетве 
того, что въ одномъ и томъ же департамент назначается одинаковая 
зарабочая плата, именно не ниже 50 сант. и не выше 1 франка 
50 сант., что подать относится къ раскладочнымь, и что назначаются 
платежи малаго разм$ра. Кажущаяся несправедливость личной подати 
устраняется соединеюмемъ ея съ квартирною; кром$ того, общинамъ 
позволено плалить за своихъ бЪднЪйшихъ членовь изъ сбора съ това- 
ровъ привозимыхь въ города—осйго! 4). 

Но къ чему бы ни прибфгали, личная подать сама по себЪ, все 
таки приносить незначительный доходъ, стоить дорого и остается не- 
навистною для народа. 

Установлеме подоходной подали не удается часто, вслБдстые 
трудности опредфлешя ея основан!я—чистаго свободнаго дохода 5). 
Валовой доходъ лицъ, живущихъь рентою или жалованьемъ, конечно, 
опред$лить не трудно, но и для этого необходимо, чтобы рента была 
на имя плательщика. Такихъ указан не существуеть для лицъ, 
обладающихь милмардами въ государственныхь и коммерческихъ бу- 


1) Законы 30 мая 1820 г. и 1 мая 1851 г. 

2) На основанш старыхъ законовъ и практики, подать эта была 
удержана съ н$которыми облегченями закономь 20 ноября 1850 и 
27 дек. 1854 г. 

3) Законъ 21 апрфля 1832 г., основанный на постановлешяхь 
нац1ональнаго собравя 1791 г. 

4) Въ 1861 г. правомъ этимъ воспользовались: Парижь, Л1онъ, 
Марсель, Отрасбургъ, Мпольгаузень, Шербургъ, Версаль; общйй итогъ 
подати равнялся 15.270.000 фр. 

5) МИ, И, 295—995; НоНтапа, $3. 87—48. 


64 


магахъ или на имя предъявителя, или переуступленныхь по простой блан- 
ковой надписи. То же самое можно сказать и о статьяхь пассива, къ 
которымь относятся эти подати. О валовомъ и чистомъ доходф оть 
коммерческихь и промышленныхъь предпраяти, можно судить по счет- 
нымъ книгамъ и по балансамъ; но какое опасное и далеко простира- 
ющееся нарушене коммерческихь тайнъ заключалось бы въ подобномъ 
изслфдовани финансовымъ управлешемьъ этихъ счетныхъ книгъ, кАкъ 
легко могутъ быть употреблены во зло добытые такимъ образомъ факты! 
Что касается дохода, доставляемаго поземельными участками, обрабо- 
танными собственными средствами, то, быть можетъ, посредетвомъ тща- 
тельнаго исчислештя, о которомъ впослЪдстви будетъ сказано подробнФе, 
можно еще найти основашя для опредфленя чистаго дохода; но какимъ 
образомъ опредфлить этоть доходъ, получаемый прочими многочиелен- 
ными и состоятельными плательщиками— лицами, получающими ренту, 
помфщающими свои капиталы въ векселяхъ, адвокатами, ‘врачами, ху- 
дожниками, инженерами и т$ми, которые живутъь умственнымъ тру- 
домъ и не‘ведутъь счетныхь книгь, или по крайней м$рЪ не обязаны 
вести ихъ по закону? Пришлось бы или установить строме фискальные 
пр1емы— такой контроль, который прямо противорЪчитъ третьему на- 
шему народно-хозяйственному правилу, или открыть шировй путь утайк%, 
противор$ча этимъ 2-му правилу, а вмфетЪ съ тёмъ допустить самую 
вошющую несправедливость, обязавъ одинъ разрядъ плательциковъ, 
доходы которыхь могуть быть опредфлены,—лиць получающихь жа- 
лованье и владфльцевъь именныхь рентъ—вносить полную подать, между 
тБмъ какъь другой разрядъ будеть ‘уплачивать ‘только ‘часть налога. 
Этому нёсколько могутъ помочь: сильная любовь къ отечеству, уважене 
къ закону, соединеше съ уплатою подати политическихъ правъ, гласность, 
или, по крайней мБ, приглашене къ участйо въ опредфлени подати 
лиць, пользующихся общественнымъ довфр1емь и знакомыхъ съ дохо- 
дами плательщиковь, строгое наказане утайки и въ особенности на- 
значеше очень малаго размфра подати, лишающаго утайку ея приманки. 
Люди, достойные довЪрая, разсказывають, что когда въ ганзейскихь го- 
родахь быль назначенъ $61053, ‘родъ временнаго подоходнаго налога, 
то каждый гражданинъ вносилъ безъ `малЪйшаго контроля въ государ- 
ственную казну только ту долю, которую онъ считаль соотвфтетвовавшею 
его доходу, и что, не смотря на это, собираемая такимъ образомь. 
сумма никогда не бывала меньше предварительно исчисленной. Рав- 


65 

нымъ образомъ, въ’ Англиг, нодоходная подать увеличивается совершенно 
пропорщюнально возрастаншю оборотовъ. Конечно, иное представляется 
`въ Австры, тд подоходная подать’ не возрастаеть и равняется сред- 
нимъ числомь 25—27 мил фр. въ годь, сл5довательно далеко ниже 
суммы, соотвЪтетвующей дфйствительному народному доходу. Во всякомь 
случаъ, подоходная подать, но причинЪ своего’ малаго размЪфра ий той 
легкости, съ которою ве можно обойти, никогда не доставить такого 
дохода, который позволиль бы разсматривать её, какъ главную подать 
въ государствв. Наконець, еблибы даже’ все это’ происходило иначе; 
то все-таки неизбфжна несправедливость другаго рода: доходы, извле- 
каемые иностранцами, совершенно’ ускользають оть налога; [небмотря 
на то, что обложеше этихъ’' лищь податью, какь уже замфчено: ($4). 
оказывается совершенно справедливымь], потому что’ нь возможности 
потребовать оть такихь лиць объявлевня о ихь’ доход®, и повфрить 
ихь показаня. 

Подоходная’ подаль предетавляеть еше’и друме недостатки, но 
имв. можно‘ противодфйетвоваль. Пожизненная рента’ уравниваетея въ 
платеж! подали обыкновенно съ другими рентами, что’ не’ справед- 
ливо: въ’ пожизненной рен, кромЪ процентовь съ капитала, заклю- 
чается еще и часть самаго капитала, который не долженъь облагаться 
податью: Поэтому; необходимо’ вычислить по’ теор1и вЪроятноствй ка- 
‘`питаль, которому соотвфтетвовала’ бы пожизненная рента, при своемъ 
установлен, и, при опред5ленши размфра подати, принять за основаме 
доходь сы этого калитала, опредфляемый по’ ходячему процентух Шо 
той‘ же’ самой’ причин, доход; доставляемый’ капиталомьъ, слёдуеть 
исчислять по ходячимь процёнтамь, не обращая внимашя — при- 
носитъ-ли капиталь болышй или меньший процентъ противу ры- 
рыночнаго; потому: что. разница эта’ можеть! условливалься” ваемшею 
страховою' премею, или уже прежде полученнымь и обложеннымъь по- 
датью барышомъ, короче обстоятельствами, которыя не имфють ни- 
какого вмяня на чистый доходъ съ капитала. — Подобная же аналомя 
говорить и вь пользу обложеня дохода, доставляемаго умственнымъ 
капиталомъ, податью менышаго размфра, а дохода поземельнаго, или 
доставляемаго вещественнымь капиталомъ, —податью большаго размЪра; 
потому что первый скорфе разрушается, а слёдовательно часть до- 
хода должна быть списана съ капитала, подобно тому какъ 
фабриканть и хозяйнъ торговаго дома отчисляютъ и списывають чаеть 

9. 


66 


своего дохода, со стоимости своихъ фабрикъ, фабричныхь заведенй и 
товарныхь запасовъ 1). 

Оть вычета изъ доходовъ, предназначеннаго для покрыт!я потери’ 
на духовномъ капиталЬ, совершенно отличенъ другой вычеть, кото- 
рый назначается для поддержаюня личной дфятельности плательцика 
и долженъ имфть мфсто при всфхъ видахь доходовъ, потому что ни 
одинъ доходъ не можеть быть пр!обр$тенъ безь личной дфятельности 
плательщика. Несправедливо принять за основан!е для наложешя по- 
дати весь чистый доходъ, оказавиийся по вычет изъ валоваго дохода, 
доставляемаго’ активнымъ имуществомъ, издержекъ на поддержающе капи- 
тала и расходовь по пассиву (долгамъ); потому что, въ такомь случа, 
небольшой чистый доходъ, т. е. такой, который, за вычетомъ издер- 
жекъ на содержан!е хозяина, даеть неболышой остатокъ, облагается 
высшею податью, чфмъ доходъ болыной 2); а при очень незначитель- 
номъ доходЪ, если осталокъ, посл вычета подати, недостаточенъ для 
поддержавая существовавйя владфльца’з), легко коснуться самого ка- 
питала. Но если зайти въ этомъ отношенши слишкомьъ далеко и облагать 
податью только дийствительный свободный 90200ъ, т.е. только избытокъ, 
остающийся къ концу года въ видф сбереженя, какъ остатокъ посл$ 


1) Ср. р5чь государственнаго канцлера Дизраэли, въ засфдани 
нижняго парламента 3 декабря 1852 г.; М! П, 273—278. ОтрЁеоЪась, 
$$ 57 и 658, не правъ, отвергая эту теорю для того, чтобы основать 
облегчеше подали, признанное имъ справедливымъ, на предохранени 
плательщика въ старости и болфзни оть пролетарлата.—Онь ищеть 
облегчен1я не въ установлени мбньшаго податнаго процента, а въ 
освобождения оть налога н$фкоторой доли дохода, вычисленной на осно- 
вани вфроятности. 

2) Пусть аиа + м будуть два дохода, с издержки, которыя 
необходимо должны быть вычтены изъ этихь доходовъ для поддержаеня 
личнаго существованя владЪфльца, и пусть‘ подать, составляющая р-ую 
часть всего дохода не принимаеть во внимане этого вычета. —Въ 
первомъ случа подалной проценть сь свободнаго остатка будетъ: 
100 а 100 (ат) 


НЕ . г : р 
Хх 529’ а #0 Второмь случа$ Х и 
а ааа с 
. . # . а ——_ 
елфдовательно: Х : Х! = ——: и ЕР 1 а 


слфдовалельно Х >> Х', и эта разница будеть т$мъ значительнфе, чмъ 
больше будеть ш, т. е. чёмъ значительнфе разность между доходами. 


3) Ср. МИ, П, 268; Взи, Г, 58 258 и 259; Мирепьасв, $8 54—56 


67 


‘удовлетвореня всЪхъ желанй и прихотей владфльца; то, въ такомъ 
случаф, только бережливость будеть обложена подалью, расточитель- 
ность же получить премю, и самый предметь подати будеть упущенъ 
изъ рукъ; потому что такое сбережен1е рЪ$дко можеть быть указано какъ 
нфчто осязательное. Поэтому можно достичь правильнаго обложетя 
лишь освободивь оть подати извфстную, закономъ опредфленную часть 
дохода, достаточную для пропитанйя владфльца, и взимая подать только 
съ остальнаго дохода.—Въ пользу этого говорить еще и то, что часть 
дохода, назначенная для пропитанйя, уже обложена` личною податью 
тамъ, гдф существуетъ послФдняя, а слЪдовалельно взимане подоходной 
подати повело бы къ установлентю двойнаго налога ($ 7). 


Въ предъидущемь, при опред$лени наименьшаго разм$ра дохода, 
не принято въ разсчеть семейство плательщика. Не говоря о труд- 
ностяхъ, которыя возникли бы отъ такихъ разсчетовъ для управленля, 
основане каждаго семейства, само по себЪ, преднолагаеть и средства, 
для его поддержаня, будуть-ли эти средства взяты или изъ части 
дохода, освобожденнаго отъ подати (з1еиегй'еез пштпипиш), или ИЗЪ 
свободнаго остатка, полученнаго по вычетБ подали. Только въ тфхъ 
государствахъ, гдЪ платежу личной подати подлежалъ, кромф главы се- 
мейства, и отдфльные члены посл$дняго, было бы совершенно посл$до- 
вательно, при опред$лени подоходной подати, допустить соразмёрный 
дальнфиции вычетъь изъ дохода, облагаемаго налогомъ. 

На практикф чаще можно встрфтить, что лица, получающия до- 
ходъ не превосходящий извфстной законной нормы, остаются свободными 
отъ подати, напр. въ Ангии и Австри; въ послёдней въ очень разно- 
образныхъ и запутанныхъ формахъ. Въ однихъ только вфрныхь со- 
юзу Соединенныхъь Штатахъь С. Америки взимаюе подоходной подати 
происходить по закону 23 1юня 1361 г. согласно съ вышеизложеннымъ 
началомъ: изъ дохода каждаго лица, какъ бы онъ великъ ни быль, 3000 
фр. освобождаются отъь подали; остатокъ облагается налогомъ. 

Напротивъ, тоть же самый законъ высказывается въ пользу начала, 
съ которымь нельзя согласиться, именно—въ пользу увеличеня податнаго 
процента, при возрастании дохода (прогрессивная подоходная подаль) 1). 


У. 


1) Ваи, И, 400, Ь; 4. 5. МИ, И, 267—212; ОтрЕепасв, 8 58; 
г. 10$, 


бгозз, АИвешеше ргостеззуе бгип4 цпа Ешкоттепзенег, 1епа, 1848 


$58 


Такь напр. лицо, зюлучающее 5000 фр. дохода, облагаетея податью 
съ 2000 фр. по 3°/; лицо, имфющее 51.000 фр. дохода, платить съ 
48,000 фр. но 5% и наконець лицо, имфющее 251.000 фр., платить 
съ 248.000 по 7’/2”/, 1). Нельзя найти никакого юридическаго юсно- 
вая для объяснемя, понему и нослБ вобхь вычетовь, © жоторыхь 
было сказано, слфдуеть облагаль больиий длоходъ сравнительно высшею 
аюдатью, нежели меньиий доходь. Ирининою такого различия можеть 
быть только то обстоятельство, что лицамь, молучающимь больший до- 
холь и по упдатЪ модати, легче внести налогъ, или нто подать служить 
тажимь образомь вт уравненшю общественныхь различ, что въ свое 
время было одною изь ибаей сощалистовъ. Прогрессивность налога 
не удобна и по практическимь послбдетямъ: возрасташе подат- 
наго процента должно увеличиваться до безконечности и погло- 
тить наконець весь доходъ, или остановиться и замедлиться, для 
доходовь высщаго разм$ра, причемь  несправедливое облегчене 
налога, которое предположено было устранить, обнаружится еще 
яензе. Нельзя отрицать, впрочемъ, что богатые облагаются часто 
слишком незначитедьною подалью, но это происходить не велБдетые 
отсутстя прогрессивной подоходной подати, а потому что> мноше 
ВИДЫ потребления, замъняющаго доходъ, бываютъ свободны отъ налога. 
(См. сказанное объ этомъ въ $ 4). Поправка подоходной подали, въ 
этомъ отношенш, необходима. 

Не разъ было предложено превратить подоходную подать Вт, подать 
съ имущества 2), такъ какъ это представило бы ту выгоду, что иму- 
_щество, которое не приносить дохода, но служить для потреблевя, 
платило бы также налогъ, а кром5 того была бы устранена несправе- 


багег—одинъ изъ самыхъь ревностныхь защитниковъь ›медленной и 
ограниченной прогресои«, стр. 81—84. 


1) Въ Австрш принято подобное начало, для доходовъ, доставляе- 
мыхъ личными ‘услугами. Доходы до 600 флор. свободны оть налога; 
доходы оть 600 до 1000 флор. плалять 1'/; каждая дальн иная 1000 
платить однимъ процентомъ болБе; тшахипитш для доходовъ въ 9,000 
флор. й выше— 10°). 


2) На, Кгбике, Мау и др. Сравни: Ваи, И, 8$ 402—405; Мет, 
5 219—222. Вь республиках подать эта, вводилась неоднократно и 
существуеть ленерь. 


69 


дливость, происходящая, какъ уже было замфчено, или оттого, что 
доходь заключаеть въ себф часть самаго капитала, или что въ видф 
дохода люлучается и страховая премя, необходимая для поддержажя 
камитала. Хотяои утверждаютъ, что подаль съ имущества касается 
<амаго капитала, взимается съ предметовь, не приносящихь дохода 
и не служащихь для нотребленя, наконецъ-—равно падаетъь на капи- 
талы, приносяние различный доходъ, велБдетве чего получается все 
таки ‘неточный результать; но противъ этого должно возразить, что 
при извфетномъ разм рЪ, подать сь имущества, въ сущности, будеть 
вошмалься только с5 части свободнаго дохода, или замняющаго 
его потребленля; что для науки все равно—будетъ-ли подать составлять 
5°/, съ миетаго дохода или 1/4°/, съ соотвфтетвующаго. посл$днему ка- 
щитала; что предметы, не приносяние. дохода, и не служание для нот- 
ребленя, не составляя имущества, могуть не нодлежаль подати; что 
упомянугымь вычетомьъ на содержане владфльца установляется компен- 
‹ащя; что, наконець, дБйствительно всяый капиталь, каково бы ни 
было его упогреблеше, приносить, или по крайней м5рЪ долженъ при- 
носить, одинакй доходъ, если обращено внимаве на потреблене, за- 
мфняющее доходъ 1), или на страховую презмю, или частицу капитала, 
ваключающагося въ каждомъ доходъ. 

Многими быль поднать еще другой юридический вопросъ, именно: 
слфдуетъ-ли облагать налогами только одинъ первоначальный доходъ, 
_т. е, доходъ, прюбрЪтаемый самимъ владфльцемъ, волБдотые умноженшя 
иБнностей, или также и производный доходъ, доставляемый владфльцу 
другими лицами, безъ хозяйственнаго вознаграждешя съ его стороны, 
напр. нодарки и нлатежи за услуги, не имфюния хозяйственной цфн- 
ности 2). Полагають, съ одной стороны, что взимане подали только съ 
одного нервоначальнаго дохода было бы подалною льготою въ пользу 
ухищрения, пронырливости и, выражаясь мягко, —въ пользу другихь 
очень безполезныхь иромысловъ; но съ другой стороны утверждають, что 


1) Сошгсе|е-Зепеш, И, 244; БераШе. Оешвзеве Утее!аВеззе г, 
18361, Ней +4, 261 ес; М-еШе Сеглепсе Воуег, Оез сопс№з100з Че |а за1епее 
Азса!е, Зоигиа! 0$ Есоп. 1864. Эёе. 373. 

2) Можно оставить безъь внимавя (какъ устарфлое) мнёше, по 
которому прибыль оть торговли причисляется къ производнымь дохо- 
дамъ, и сльдовательно торговля признается ненроизводительною. 


70 


взиман!е подати съ производнаго дохода легко зведеть къ опасности 
обложевя одного и того же дохода двойнымъ налогомъ: одинъ разъ въ 
рукахъ первоначальнаго владфльца, и другой разь въ рукахъ лица, 
которому доходъ передается. Предполагая, что рекомендованные выше 
вычеты, при обложеши подати, въ видахъ поддержания духовнаго капи- 
тала и личной дфятельности, уже сдфланы, нельзя опасаться, чтобы 
первоначальный владфлець быль слишкомьъ отягощенъ тогда, когда 
подать надеть и на ту часть его свободнаго дохода, которая служить 
для образованя дохода производнаго. Еще бол5е сомнительно, 
чтобы финансовое управлене впадало въ грфхьъ двойнаго обложешя, 
при взимани податей сь производнаго дохода. Производный доходъ 
р%дко бываетъь столь великь, чтобы онъ могь самъ по себ, въ 
рукахь владфльца, образовать ренту, подлежащую подали; но еслибы 
производный доходъ и дЪйствительно быль столь великь, то’ подать 
уплачивается рЪдко изъ свободнаго дохода, а скорзе изъ имущества, и 
слБдовательно, изъ средствъ не подлежащихъ подоходной подати въ ру- 
кахъ первоначальнаго владфльца. Въ прим$ръ можно привести танцо- 
вальнаго учителя. Вознаграждене, получаемое имь оть учениковъ, 
не облагается податью; какъ составная часть дохода послёднихъ, оно 
относится къ части дохода, освобождаемой оть подати; доходъ же 
учителя, подлежащий подали, равняется сумм всфхъ вознаграждений за, 
вычегомъ издержекъ, необходимыхь для его содержавя. Доходь 0а- 
летной танцовщицы слагается изъ неболышихь платежей за входъ, вно-. 
симыхъ посфтителями и изъ которыхъ антрепренеръ выдаеть ей жа-. 
лованье. Подарки глупцовъ, которые на нее раззоряются, относятея къ 
доходу, получаемому изъ имущества, а потому неподлежащему налогу 1). 

Наконець, болфе практическое затруднене состоить въ томъ, 
что даже, при непрогрессивной подоходной подати, въ большей части 
случаевъ, бываеть необходимо опредфлить общий доходь плательщика 
съ цфлью узнать, на сколько этоть доходъ превышаеть наименышй 
свободный отъ подати размёръ— з1епег’еез пипиици. Но если утайка 
должна быть устранена, то необходимо такое точное знане доходовъ 
каждаго отдБльнаго плалтелыцика, какого нельзя требоваль ни оть по- 
датнаго управленя, ни отъ довфреннаго лица. Подобныя лица могуть 


1) Ср. Ван, 1, $ 261. 


71 


знать только тф доходы, которые получаются плательщиками въ но- 
далномъ округф, или вблизи посл$дняго; но они не могуть зналь, 
имфетъ-ли плательщикь еще друг владзня въ другихъ провинщяхъ 
и какой доходъ приносять ему эти владЪя. 

Противь обфихъ податей— личной и подоходной, можно привести 
наконецъ и то, что составляетъ достоинство налога— правильное пер1о- 
дическое взимане. Платежи исчисляются на годъ; но взимаемые разомъ, 
они тяжелы; раздробленные на много сроковъ—требуютъ ббльшихъ рас- 
ходовъ взимашя. Если даже назначено н®сколько сроковъ, и кром% 
того посл5дюе отнесены ко времени, когда доходы обыкновенно полу- 
чаются—къ сбыту хлфба, къ получению оброковь и наемной платы; 
то и тогда платежи застигають больное число плалельщиковъ безъ де- 
негъ, бываютъ тягостны и стфенительны. Они не удовлетворяють 
требован!ю, чтобы подать какъ можно менфе обременяла плательщика. 

Все сказанное о личной и о подоходной подати приводить 
къ убфждению, что три первоначальные налога не могутъ существовать 
сами по себЪ, не смфшиваясь другь съ. другомъ, и мысль— обратить 
ихъ въ подати, въ меньшей степени вызывающия на возражения, пред- 
ставляется сама собою. Въ самомъ дфл$: личная подаль, облагающая 
всфхъ плалелыциковь равнымъ платежомь, — но своей абстрактной 
справедливости, и подать подоходная, вы шивающаяся въ семейныя и. 
промышленныя дфла,—по своему контролю, очень ненавистны: первая 
не можетъ устранить трудность и дороговизну взиманйя; вторая удобна 
для утайки и представляеть друше недостатки, происходяцие какъ 
оть разлишя, отдфльности находящихся въ разныхъ м$етахъ источ- 
никовъ дохода, такь и трудности сдфлаль надлежание вычеты; оба, 
налога, по тяжести и стфенительности для плалельщиковъ, допуска- 
ють очень малый размфръ платежа, а потому не достаточны для 
покрытя возрастающихь потребностей государства. Наконець, сами 
по себЪ, они предполагаютъ, какъ дополнеше и исправлене, еще дру- 
ме налоги: личная подать предполагаеть примыкающ къ ней налогъ, 
соразмфренный съ имуществомъ или съ доходомъ; подоходная подать 
предполагаеть налогъ съ потреблевя замфняющаго доходь, и подать 
съ дохода, получаемаго иностранцами 1). 


1) беп2, НЗ. Тоитпа|, 1800, ЗерйетьБег. 


72 


14. Замьнь первоначальныхь налоловз податями съ потребленя и 
65 0050008: таможенными пошлинами, подоходною податью, пошли-` 
нами с5 пробрютемя правз и имуществь, платою за услуш. На 
кладныя подати. Дълеше податей на прямыя и на непрямыя. Воз- 
раженя противу податей, замъняющихь первоначальные налози. 


Ближайция средства обойти исчисленныя затруднеюя заключаетея 
въ слБдующемъ: 

1. Вм$сто установленя личной подати, обложить налогами пред- 
меты общатго’ потребленя, и притомъ таже, которые или потребляются 
въ’ весьма малыхъ количествахъ, или служатъь большинству менъе’ до- 
статочныхь лиць для утонченныхъ наслаждений — для’ развлечентя, 
возбужденя, отдыха, какъ напримВръ: соль, пряные коренья, са- 
харъ, кофе, какао, чай, табакъ, спиртные напитки, а также, смотря 
по образу жизни народа— мясо, пшеничная мука, общественные эки- 
пажи, публичныя увеселеня, азартныя игры, карты, кости, билмардь, 
календари, газеты. Этимъ устраняется ненавистное требоваше налога 
оть лица, и можно съ достаточною увфренност!ю разсчитывать на, то, 
что въ такомъ случаф, налогъ, не касаясь необходимаго въ жизни, 
‘взимается съ остающагося за тфмъ свободнаго капитала. Если; велбд- 
стые’ этого, неум$ренный облагается тяжело, то онь подвергаетея 
только наказаню за свою хозяйственную неправоту; если богатый, при 
большихь расходахъ, плалитъ нфеколько болфе, то’ это оправдывается 
также, какъ наложене' подати’ на’ потреблеше, замфняющее доходъ. 

Конечно, есть государства, гдз подати съ потребленя существу: 
ютъ совмфетно съ личными налогами, но это, очевидно, двойное` обло- 
жене подалями: Первая французская револющя, введя личную подаль, 
совершенно послдовательно отм$нила налоги‘ на. потреблене; послёд- 
146’ только при’ деспотизм Наполеона Г снова’ вошли въ составъ 
бюджета: 

2. Обложеше податями потреблешя, свойственнаго‘ исключительно 
богатымь классамъ, оправдывается, согласно съ предъидущимь  оено- 
вашемъ, тфмъ, что потреблене разсематривается’ въ такомъ. случа) 
какъ н$зчто замфняющее доходЪ. Сюда относятся: . квартирная подать, 
начиная съ извфетнаго размфра наемной платы, подати съ слугъ, 
лошадей, экипажей, н5которыхъь предметовь роскоши въ столф, и т. п. 


73 
Подъ податями съ потребленя 1) (ст. Ти 2) разум$ются подати 
СЪ `потреблевя, употребленя и сь предметовъ роскоши. 

3. Для того, чтобы обойти трудности, представляемыя вычисле- 
шемъ дохода смфшаннаго, чистаго и свободнаго, исчисляются доходы 
съ отдфльныхь статей: земли, построекъ, денежныхь капиталовъ, про- 
мышленныхь заведен, служебныхь занят, и выбираются извЪстныя 
данныя, величин которыхъ доходы эти обыкновенно соотвётСтвують, 
напр., пространство, въ связи съ качествомъ земли, число этажей, оконъ, 
дверей и домовъ въ постройкахъ, наемная плата за помфщеня, нахо- 
дяцияся подъ промышленными заведенями, и число подмастерьевь ВЪ 
сихъ послфднихъ, или же по этимъ даннымъ вычисляется приблизительно 
среднш, или наименьший чистый, но не свободный доходъ. Эти данныя, 
или эти средвйя числа служать основашемъь для наложеня податей. 
Тавкимъ образомъ возникаютъ подати съ доходовъ оть земель, построекь, 
капиталовь или ренть, промысловь и содержаня служащихь —Емга$- 
звецегп 2). 

4. Вместо того, чтобы обложить податью весь годовой доходъ, 
довольствуются взиманемь подати съ прюбр$тешя имуществъ и правъ, 
доставляющихь доходъ. Взиман!е это облегчается еще и тфмъ, что 
услов1я, положенныя въ основане такихъ сдфлокъ, обыкновенно опре- 
дБляють доходь, доставляемый этими предметами. (Само собою разу- 
мфется, что размфръ подати увеличивается, если шуобрфтается не’ 
временное, но’ вфчное право, не движимое, часто м$фняющее владфльца, 
а недвижимое имущество, если пр1обрЪтене бываеть не за возна- 
граждеше, а даровымъ. Отсюда возникають пошлины сз прёобрътеная, 
уплачиваемыя по каждому отдфльному акту, съ перехода имуществь, 
насльдства и дара. 

5. Доходы иностранцевъ, если‘они не подлежатъ платежу податей 
но ст. Зи 4. облагаютея таможенными пошлинами,—налогами на, 
товары, которые или вывозятся, какъь излишее для внутренняго по- 
треблемя, и подлежать платежу налога въ странЪ, куда они достав- 
ляются, или же пр!обрфтаются изъ такой страны. Этимъ далеко не ис- 
черпывается ‘значеме таможенныхь пошлинъ, потому что таможенная 
пошлина составляеть одинъ изъ главныхь видовь податей съ потреб- 


1) По Рау—АиЙузо4дзецеги, по Умифенбаху—АивеН все. 
2} У Рау и Умпфенбаха—Зспаипееп. 


10 


74 


лен!я, пошлину административную (ст. п. 7) за охрану торговли, иногда 
не финансовую мфру, а м$ру торговой политики. Въ настоящемъ слу- 
335, достаточно указать на приведенное значеше этихъ пошлинъ, какъ 
за требуемое наукою дополнене къ подоходной подали. 

_ 6. Въ этимъ налогамъ присоединяется еще родъ подоходной по- 
дати съ тЪхь отраслей доходовъ, которые недостаточно обложены на 
основанши данныхъ, упомянутыхъ въ 3 и 4 пунктахъ, и пошлинами съ 
приобрфтен1я. Сюда же причисляють подать съ жалованья. Выражене: 
»родъ подоходной подати< употреблено потому, что подать эта не имфеть 
существеннаго характера налога съ свободнаго дохода, и не можеть 
быть признана податью первоначальною, такъ какъ она не обнимаеть 
всего дохода, не исключаеть изъ него доли свободной оть подати и яв- 
ляется только какъ дополнене къ существующимь податямъ. Если по- 
дать не установляетея съ точност!ю, какъ процентъ съ дохода, а опре- 
дфляется какъ сумма извфетнаго размфра, взимается съ каждаго изъ 
ЕЛЯССОВЪ, На которые законъ подраздФляеть доходы, то образуетея клас- 
сная, или классифицированная подоходная подать. 

7. Въ заключене должно упомянуть о вознаиражденаяжь за особыя 
услуги; сюда относятся: 
_ а) Пошлины за предоставлеше. особыхъь правь и привилегий, 
какъ то: титуловъ и званй, дворянскихъ, гражданскихъ 1), городскихь 
и торговыхъ правъ; за признаюше невещественной собственности (т. н. 
привилеги на изобрЪтен!я, права на литературную и художественную 
собственность); за право носить оружле тамъ, гдф оно не предостазв- 
дено всвмъ, ит Ш 

6) Судебныя и административныя пошлины разнообразныхъ ви- 
довъ и назвав, именно: пошлины—судебныя, ипотечныя, нотар- 
альныя, исковын, съ протоколовъ, документовъ, съ клеймленя мфръ и 
вфсовъ, за опредфлеше пробы золота и серебра, ластовыя—сь вмФети- 
мости корабля, за неявку на судъ, съ медицинско-полицейскихь д%й- 


стый, съ взвЪшиваюя и приложеншя печатей, сь администраливныхъ 
дЪйствй при взиман!и податей, наконець —денежные штрафы. 

в) Сборы за пользоваве извфетными общественными учрежденями 
и предпрятями, или за пользоване изв$етными, принадлежащими го- 
сударству празами—еборы почтовые, телеграфные, подорожные, съ мо- 


1) Негтаоо, УокзуигИзевайНере Опфегзисрипоеп, $. 307. 


75 


словъ, перевозовъ, рфчныхь заставь, съ пристаней, лоцмансвйе, маячные 
еборы, страховые по обязательному страховавю, сборы складочные съ- 
товаровъ, поступивших въ казенные склады, сборы за охоту и рыбную 
ловлю на мфстахъ, гдф эти промыслы подвфдомы государству. 


Въ предъидущемъ заключается съ главными и второстепенными 
подраздфлёнями полное обозрфве, если не всБхь отдфльныхъ суще- 
ствующихь или существовавшихъ податей (число ихъ—лег1онъ); то по 
крайней мфрЪ такихъ, которыя оправдываются наукою, и могуть быть 
соединены въ податную систему, какъ представляющя въ своихъ раз- 
дфлевяхъ и подраздфленяхъ основныя подати. Если принять Во вни- 
ман1е налоги, взимаемые натурою, то должно отнести: повинностиы— 
рекрутскую къ личнымь податямъ, квартирную— къ налогамъ съ домовъ, 
подводную— къ промысловымъ, а работы по устройству дорогъ, плотинь, 
й пр.—кь класснымьъ податямъ. 

Сравнивая перечисленные налоги съ основными, оказывается, что 
‚ поименованные подъ статьею 1-0ою соотвфтетвують личнымьъ податямъ, 
подъ ст. 2—6 — подоходнымъ, подъ ст. 7—вознагражден1ямьъ за 0со- 
быя услуги. Эта система затемняется на практик т$мъ, что есть еще 
подати см$шанныя, которыя, по своимъ составнымъ частямъ, могуть 
быть причислены къ двумъ, или нфсколькимъ изъ приведенныхь под- 
раздфлевй, наприм. высокая подать съ питейных домовъ бываетъ, въ 
одно и то же время, и промысловымь налогомъ, и налогомъ съ потреб- 
ления. 


Въ предъидущемъ не сказано 0 накладных податятз, но это. не 
особые ‘виды; ‘а только прибавки къ существующимъ налогамъ и приз 
томъ двоякаго рода—или налагаемыя государствомъ, или установляемыя, 
на основани конститущи, въ предфлахъ закона, представителями от- 
дЪльныхъ ‘областей, округовъ или общинъ, съ согладя или ‘безъ со- 
глаея ‘правительства и ‘малалтъ. Первыя удерживаютъ эту форму отчасти 
по историческимь причинамъ, указывающимь на ихъ происхождене, 
отчасти для того, чтобы напомнить о ихъ временномъ характер$. Сюда 
относятся во Франции: накладныя къ прамымъ подалямъ, для покрыт!я 
недоимокъ, подлежащихь исключено со счетовъ податей; и для выдачи 
пособ плательщикамъ въ несчастныхъ случаяхъ; трехпроцентная ' над 
бавка къ промысловой подати, вмфсто штемпельнаго сбора съ торто- 
выхъ книгъ и счетовъ; двойная десятипроцентная прибавка къ боль- 


76 


ей части податей во время войнъ 1799 и 1855 г. 1); въ Аветриы— 
‘зрезвычайныя накладныя подали 12 и 17 мая 1859 г. Послёдия, 
т. е. м5стные накладные сборы, прибавляются, болыпею часто, къ пря- 
мымъ податямъ, къ податямь съ потреблея и къ плат за особыя 
услуги, вполнЪ соотвътетвующимъ потребленю и средствамь данной 
мЪстности, обложенной податями; а потому не’ причисляются: къ пода- 
тимЪ съ потребленя, составляющимъ монополшо, къ налогамь на про- 
ИЗВОДСТВО, если не извЪстно заранфе, гдф будуть предметы потреблены, 
въ сборамъ судебным, административнымъ, почтовому, телеграфному, 
и кь другимъ пошлинамъ, взимаемымъ съ учрежденш, не предназна- 
ченныхь для извфстной только мЪстности. Пошлины съ пр1обртетмя, 
по общему правилу, свободны отъ м5стныхъ накладныхь сборовъ, не 
потому, чтобы онф не были къ этому пригодны, но потому, что при 
чувствительности ‘ихъ, даже небольшая надбавка можеть вредить, и 
доставляемому ими доходу, и оборотамъ. За тфмъ, необходимо, чтобы 
иВетный накладныя подати облагали только мфетное потреблеше, а не 
товары провозимые или вывозимые, и не облагали произведенй другихъ 
м%стъ выше произведен м5стной промышленности. Не разм%ръ, а 
способъ взимамя налога нер$дко грЗшить противъ справедливости ‘и 
свободы внутреннихъ оборотовъ; и въ этомъ отношеши торговыя поста- 
новлен!я многихъ общинъ требуютъ строгой ревизт. При податяхь съ 
дохоловъ, накладные мф6ётные сборы должны взиматься только съ до- 
$04085 въ данной ‘мфетности, которые легко опред$лить, въ особенности 
же съ земель и строенй;—но когда дфло идеть о доходахъ опто- 
выхъ торговцовъ, фабрикантовъ, транспортныхь предпрлятй, и вообще 
со воБхъ промысловь, которые или вовсе не разсчитаны; или мало) 
`разсчитаны на м$фетный ебытъ, или же о доходахьъ капиталистовъ, помЪ= 
стившихь свои капиталы въ облигашяхь государственныхь ‘займовъ за 
границею, ‚или же не затратившихь въ данной мфстноети; тогда ‘приз 
ходится не развязаль, а разефчь ‘узелъ; какъ это и дфлается, принимая 
м8етожительство рвшающимъ моментомъ для наложения. подати: на 
плательщика. 

Наука представляеть еще нфоколько другихь попыток, подраз- 
дфленя налоговъ, по предметамъ, на которые они’ налагаются: налоги 
на лица и имущества, капиталы и ‘доходы, потреблеме и ‘упо- 


1) ) Законы 25 мая 1799 и 14 пюня 1855 года. 


77 


треблеше, договоры 1); налоги на капиталы и на доходы 2); налоги 
на, доходы и на потреблеше з); налоги, взимающиеся или при ностоян- 
номъ, или при изм5няющемся отношени между плательщикомь и по- 
датнымъ. предметомъ 4); но эти подраздфленля, повидимому, отчасти 
не исключають другъ друга, отчасти же не основаны на существЪ уче- 
ня о податяхъ. Наиболфе погрфшаеть неясностю и различнымъ ‘емы- 
сломъ, а потому и наиболфе вводить въ заблуждене— д5лене податей 
на нрямыя и на непрямыя, общепринятое на практикЪ, и очень часто 
въ наук. | 

Первоначально называли прямыми податями т$, которыя по емы- 
слу и по цфли закона, подлежали уплат$ изъ собственныхь средствъ 
плательщика; непрямыми, которыя законодатель предполагаль под- 
лежащими вполнф возврату плательщикамь отъ лиць, на которыхь по- 
даль дфйствительно должна была пасть 5). Опытъ давно уже показаль, 
что это были благочестивыя, но тщетныя желан1я и намфреная. При- 
держиваясь этого дфлешя, пришлось бы одну и ту же подать, напри- 
м$ръ съ потреблешя, разематривать въ двухь отдфлахь — пря- 
мыхъ и непрямыхь налоговъ, смотря потому— уплачиваетея-ли она про- 
изводителемъ, продавцомъ или потребителемь. Поэтому такое опред$- 
леше замфнили въ послёдетви другимъ, боле научнымь, называя пря- 
мыми податями т, которыя взимаются или съ совокупнаго дохода, 
или съ отдфльныхь его отраслей, а непрямыми— ве остальныя в). По 
этому дфленшю, подати подъ ст. 3—5 относятся къ прямымъ, подъ 
ст. 1, 2 и 7—кь непрямымь; таможенныя пошлины. разематриваются, 
главнымь образомъ, какъ подати съ потреблемя и причисляются къ 
непрямымъ. Финансовое управлене въ Австрш, Прусаи и Франци 
исключаеть пошлины съ пр1обрЪтешя изъ разряда прамыхъ податей, 
по всей вЪроятности, не вол$дстве внутренней причины, а внзшней 
связи этихъ пошлинъ съ судебными, имфющими одинаюмя формы на- 
ложеня и взиманя; но нельзя умолчать, что и Рошеръ относить ихъ 


оРапеи, а" 2 45 

2) Сагоег, Ттанё Чез Ююапсез, 69. 2, Рамз, 1862, 95 ес. 

3) Ваи, $ 281 ес. Зерамипееп ип@ Апйуаод${еиеги. ^ 

4) НоЙвапи. Возерег. 

5) багшег, /. $. МИ, Ваи. 

6) М. СиЙось; ВозеВегз -Сгип4г/з$ 9. 111; сравни напротивъ Зе, 
». 186—188. | 


78 


вь непрямымъ налогамъ, какъ подати съ дЪйстви, которыми пр!юбрф- 
тается имущество 1). Напротивъ, французское управлене относить 
квартирную подаль, взимаемую сь потребленя, къ прямымьъ податямъ, 
конечно только по внфшнимь причинамъ, именно велфдетые адми- 
нистративной связи между податями личными, съ домовь и промысловъ. 
Друге полагаютъь характеристическимь признакомъь взимается-ли по- 
дать съ извфстнаго лица, въ заранфе опред$ленномъ количеств$ и въ 
извфстные перюды времени, или нфтъ 2). И это основаше дфлемя— 
чисто внфшнее; принимая его, пришлось бы отнести къ прямымъ по- 
датямъ нфкоторыя изъ податей съ потреблешя вполнф, а друйя— лишь 
при опредфленныхъ формахъ взиманйя (напр. при соглалиеви $ 11). 
Превращевше трехъ основныхь налоговъ въ разнообразныя прямыя 
и непрямыя подати, перечисленныя выше, не устранило впрочемъ 
возражений, противъ обложеня т$ми или другими податями. — Противъ 
прямыхъ податей приводятъ трудность, даже невозмозможность узнать 
данныя, опредфляющия доходъ, и упущеше изъ виду расходовъ на содер- 
жане владфльца, велфдстве отдфленйя доходной статьи отъ личности 
собственника, что ведеть къ неравномфрному обложен налогами; противъ 
непрямыхъ податей приводится обложене предметовъ, при невозмож- 
ности знать когда и въ какомь размЪрф взимается налогь? ВромЪ 
этихь общихъ упрековъ возникають еще особые противъ каждой отдфль- 
ной подати. — Подали съ предметовь всеобщаго потреблемя тяжеле для 
бФдныхъ, чмъ для богатыхъ, а подати съ предметовь потребленя 
богатыхъ могуть быть обойдены выборомъ предметовъ, не обложенныхъ 
податями, и во всякомъ случаБ дають малый доходъ.— Поземельный 
налогь съ землед$льческой ренты обременяеть самымъ тяжкимь обра- 
зомъ людей, которые вслфдетье свободы отъ заботь о насущномъ, 
своей независимости и самостоятельности, ио преимуществу призваны 
къ свободной дятельности на поприщф государства и общины, науки и 
искусства, общественной пользы и нравственности з).— Если же эта подать 
падаеть на землевладЪльца, на постоянный оборотный капиталъ, то она ве- 
деть къ дороговизн$ необходимыхъ предметовъ потреблешя, а потому, въ 
свою очередь, тяжеле для бБдныхъ, ч$мъ для богатыхъ. — Подати съ пост- 


1) ВозеБегз Сгапамзз, 5. 123. 
2) Взи@мПам, р. 473; багшег, р. 52, 95 ею; Согсе!в Зепеш р. 225. 
3) Нойтапп, №. 57. 


79 


роекъ, промысловъ и жалованья падають на извфстные виды употребленя 
капиталовъ, а потому въ такомъ только случаф справедливы, когда вс$ 
‘производительные капиталы, слфдовательно и свободные, обложены 
одинаково; но налогъь съ свободнаго капитала уплачивается изъ зара- 
бочей плалы, а потому составляеть также несправедливость относительно 
бфдныхъ 1). Таможенныя пошлины препятствують пользованию особыми 
выгодами, доставшимися на долю другихъ народовъ, ведуть къ отчужде- 
ню народовъ, вызываютъ репрессами, всеобщую войну. Пошлины съ 
пр!обр$тен1я, при частомъ повторенш, истощають капиталы, оказыва- 
ются вредными и несправедливыми, по неизвестности и неправильности 
сроковъ платежа. Наконецъ, вознагражден!я за особыя услуги оказыва- 
ются несправедливыми, какъ двойное обложеше податями, потому что 
плаля государству за существоваюе, за доходъ, за пробрфтеше и за 
потреблене, приходится еще платить особо за услуги, когда въ нихъ 
оказывается нужда. Н$Фкоторыя изъ этихь возраженй противор$чать 
изложенному выше, друмя будуть опровергнуты, при разсмотр$нш от- 
дфльныхт, податей; за то придется привести новыя возражешя, выте- 
каюция изъ разсмотрфя подробностей. Окончалельный выводъ будеть 
состоять въ томъ, что превращене основныхъ налоговъ въ разнообраз- 
ные виды податей нисколько не дфлаетъ податной системы болфе рапо- 
нальною. 


15. Переложене’ податей прямое и обратное. Сложене подагией. 


Причины, которыя вызвали дфлеше податей на прямыя и непря- 
мыя, указывають на всеобщность факта, что подати не всегда падаютъ 
на того, кто ихъ уплачиваеть, но что онф перелатаются имъ на дру- 
гихъ. Явлене это называется переложенеме податей (т6регсизяоп, 
ФНазоп, шоепсе). 

Для плалтелыцика, подаль, смотря по ея свойству, составляеть часть: 
а) издержекь на производства предметовъ, обложенныхъ податями, 6) 
общихь расходовь управлешя, в) расходовъ на средства существовая, 
г) свободнаго дохода, напр. подати съ производства напитковъ, промы- 
словыя, личныя, квартирныя и подоходныя. 

Въ первыхь двухъ случаяхъ, аиб, переложене составляеть есте- 
ственный результать м5ны. По общему правилу, подать сполна возвра- 


1) МИ. 


80 

щается плалельщику покупателемъ товара; потому что, если подать бы. 
ваетъ вееобщею, то ни одинь производитель въ государствЪ не можеть 
уступить товара’ ниже издержекъ производства, во включенемв налога. 
Нроизводитель долженъ быть огражденъ только тогда, когда можно 
опасаться наплыва иностранныхъ товаровъ, равно дешевыхъ, но 0бло- 
женныхъ меньшими податями. Поэтому, кто хочеть купить товаръ, тоть 
долженъ въ цфнЪ его уплатить налогъ. Дфистые переложения совер- 
шенно походить на вздорожаюне сыраго матерлала или. средствъ сущест- 
вовантя производителя. Обыкновенно подать не столь высока, чтобы она 
не могла совершенно исчезнуть среди колебавй другихъ составныхь ча- 
стей цёны. ЦФны гектолитра пшеницы или градуса спирта измфняются 
изъ года въ годъ на 6—10 и на 1—2 фр.; спрашивается: почему не 
можеть быть возмфщенъ производителю въ цфнф произведен 1 франкъ 
ноземельной подали, (наивысшая сумма, причитающаяся на гектолитръ, 
или 15—25 сант. подати съ спирта? Конечно, говорятъ, что спросъ и 
предложене остались т5 же, товаръ не пр1обр$лъ большей годности, & 
потому цфна не можеть возвыситься; но цфна не можеть упасть ниже 
наименышихъ издержекъ производства, именно потому, что отношене 
‘между спросомъ и предложенемъ осталось то же самое; наконецъь при 
хорошемъ употреблеши подати (что только и оправдываеть ея суще- 
ствоване), каждый товаръ получаеть большую цфнность, велФдетве 
улучшеня средствь сообщеня, надежнаго сбыта, увеличеня блатосо- 
стояня и кредита покупателей. Повидимому наука обращала досел 
слишкомъ мало вниманя на это возвышене цфнности;, производимое 
дфйствемъ подали 1). 

Впрочемъ, возврать уплаченной подали имфеть мфето. и потому, 
что онь составляеть долгь справедливости. Финансовое управлеюше раз- 
‘считываеть съ такою увФренностйо на это переложене, что оно не оста- 
навливается передъ подоходною податью съ свободнаго дохода. промы- 
шленника, уже плалящаго налогь промысловый, на, основав или. дан- 
ныхъ характеризующихь его дЪйствительность, или количества, произве- 
 деннаго товара. Такое переложеше входить въ разсчеть законодателя. 

Однакоже, въ н$которыхъ случаяхъ, нам$реше закона не осущест- 
вляется— вообще и на 00410е время, если высокая подать на столько 
`возвышаеть цфну товара, что кругъ сбыта послфдняго ограничивается. 


1) Сравни: ЗеваТе, Пешзеве Уеме]авгзев"й, 1861, Ней 4, 289. 


81 


Соперничество между наличными производителями, принужденными до- 
вольствовалься меньшимъ кругомъ сбыта, заставляеть ихъ соглашаться 
на болфе низыя цфны, которыя уменышають ихъ чистый доходъ и, быть 
можеть, даже не покрывають издержекь производства. Разность между 
прежними и настоящими цфнами составляетъ ту часть подали, которая 
`отнын® падаеть на производителей. Такъ какъ значительная часть из- 
держекъ производства не зависить оть количества произведен, но 
остается постоянною; то количество этихъ издержекъ, причитающихся 
на каждую отдфльную вещь, увеличивается вмфетБ съ уменьшенемъ 
сбыта, а товаръ, уже велфдетые одного этого обстоятельства, обхо- 
дится дороже производителю. Дороговизна, въ свою очередь, дЪйструетъ 
на сбыть, и такимъ образомъ послфдствя высокой подати возрастаютъ 
непрерывно; это длится до тЪхь поръ, пока не установится равновфе!е 
между производствомь и сбытомъ. Равнов$е достигается, однакоже, 
съ потерею для народнаго имущества, часто и для государственнаго 
казначейства, если возвышене подати, причитающееся на каждый от- 
дфльный предметь, не покрываеть убыли въ доходахъ, происходящей 
оть уменьшеня числа этихъ предметовъ. Подобно высокому налогу 
дфйствуеть и появлеше суррогатовь, для предмета, обложеннаго податью. 
Чай и кофе дфйствують почти одинаково на организмъ, потребляются 
цочти одними и тфми же слоями общества, пиво нерфдЕо замфняеть 
вино, сани замфняють зимою колесные экипажи, сахарный песокъ во 
многихъ случаяхъ вполнф замфняетъь рафинадъ. Если суррогаты не’ об- 
латаютея податями, соотвфтствующими налогамъ на главные пред- 
меты, то переложен!е совершенно останавливается, въ ущербъ народ- 
ному и государственному хозяйству. | 

ФЖеланное переложен!е пр!останавливается на время тогда, когда, 
велфдстве колебавй соперничества, спросъ на столько отстаетъ отъ 
предложеня, что цфна падаеть ниже той, которая стояла до установ- 
левшя подали. Потеря эта обыкновенно вознаграждается производителю 
въ пер!оды усиленнаго спроса; во всякомъ случаБ подать равняется не 
всей потерф, но только той части, которая соотв$тствуетъ отношеню по- 
дати въ совокуиности издержекъ производства. НерЪдко можно факти- 
‘чески опредфлить каыя изъ составныхь частей издержекъ производства, 
были исключительною причиною этой потери. Напр. съ упадкомь цфнъ 
на хлфбъ падаеть и цфна спирта. Сельсый хозяинъ, выкуривая вино 
изъ своего хлБба, не получаеть прежней прибыли; очевидно, что здЪсь 

и 


82 


потеря должна быть отнесена исключительно на счетъ хлфба; подать 
съ вина возмфщается невподн%. Переложеше бываеть неполным» или когда 
мредметь, плаляпий налогъ, гибнетъ или портитея въ рукахъ произво- 
„дилеля, или тогда, когда послфдюй, велфдстые неблагопрятной мфел- 
ности, дурныхь машинъ, боле дорогаго капитала, личной оплошности, 
и пр., производить дороже, или продаетъь дешевле, чЪмъ его конкур- 
ренты, и когда притомъ небольшое колебане соперничества на рынкЪ 
обращается въ ущербъ предложению, такъ что требовазще можеть быть 
удовлетворено предложешемъь конкуррентовъ, находящихся въ болфе 
выгодныхь усломяхъ.— Первое обстоятельство зависить отъ случая; но 
если оно встр$чается часто, то заслуживаеть вниман1я, при опредфленш 
„фавмфра подали, и если факть уничтоженя или порчи товара будеть 
„доказанъ, то оправдывается и самое сложеше подали.—Во второмъ 
случаЪ, потеря происходить не оть подати, а оть различя въ издерж- 
вахь на провозъ, оть качеслва орудш, машинъ и т.д., и оть пониженя 
рыночной пфны ниже регулирующей ея средней цфны — подать увеличи- 
ваеть только убытовкъ, происходяцщай отъ исключительныхь обетоя- 
дельствъ. ЛШри этомь тажъ же мало повода къ скидкБ налога, какъ и къ 
чазначению высией подати съ произведеши промышленниковъ, ‘обязан- 
ныхъ особыми прибылями хорошему качеству своихъ товаровъ. — Про- 
зивоположное правило было бы не согласно съ здравыми началами_на- 
родной экономш, какь способствующее промышленной отсталости и 
поддерживающее ея существоваюе. 

’То, что было сказано о налогахь, взимаемыхь съ результатовь и 
съ эдементовь производства, относится также вполнф къ подалямь съ 
необходимыхь предметовъь потреблешя, какъ производителей тавъ и 
работниковъ вообще.— Подати эти, по общему правилу, перелагаются 
плательщиками въ цфнЪ произведемй и услугъь на друйя лица— пере- 
ложене входитъ въ разсчеть законодателя и имфеть свои исключевя. 
Но, къ сожал5ню, исключевя, невыгодныя для производителей, еще 
болфе не выгодны, часты и опасны для рабочихъ, потому что колебан!я 
въ ЦФНЪ работы случаются часто, и вызванное податью возраставе 
цфнъь жизненныхь принасовь, при низкой зарабочей плал$, сопровож- 
дается опасными послфдетвями для работника, которому трудно выжи- 
даль терпфливо лучиия времена; наконець различя въ качеств труда, 
работника (о которыхь упомянуто выше, по поводу податей, ввимае- 
мыхь съ произведений). очень значительны, и въ нимъ присоединяется 


/ 


83 


новое обстоятельство; которое не было принято во вниманте— различие 
въ жизненныхь потребностяхъ. Одинъ работникъ искусенъ и холобтв, 
другой: менфе искусенъ, ` женать и’ имфеть ‘много дфтей При неболь- 
пюмь уменьшени сбыта, въ’ связи съ возвышетемь цфнъ на средства 
существоваюня, одинъ работникъь остается безъ занят и вмфетв 68 
своимъ семействомь обрекается” въ жертву голода, между тфмъ кавъ 
другой находить еще; вътечени долгаго времени, занятя и доетаточныя 
средетва, существования. За тфмъ, обложенте подалями’ необходимыхь 
потребностей, при  обстоятельствахъ, недопускающихь переложения, 
обращаеть множество мелкихь предпринимателей и капиталистовв в 
работниковъ, увеличивая предложене и нищету труда). Новый: доводъ, 
еслибы онъ только быль нуженьъ, противъ личныхь податей и въ пользу! 
осторожности при выбор предметовь и при’ опредфленй” размфра’ для: 
податей съ потребленя, зам$няющихъ личные налоги. 

Иное язвлене представляють налоги, которые не касаются не- 
обходимьть жизненныхь потребностей производителей и работниковъ: 
Нлательщикъ нонытается, конечно, выручить подать въ цфнф свойх® 
произведешй или ублугь; но, по общему правилу; пока  спросв не 
превышаеть предложенмя. эта попытка бываеть безуси®шна, потому 
что потреблене такихь предметовь не находится въ необходимой 
связи съ издержками производства и’ услугъ. - 

Возникаюний при этомъ вопросъ: каже предметы относятся и 
кавле не относятся къ необходимымъ—не можеть быть рёшенъ вообще, 
потому что необходимость. часто бываёть относительною и зависить 
оть стенени. образованйя, отъ физическихь и умственныхь усилйй, оть` 
народности, релими и нравовъ. 

Подаль съ св0боднаю 0д020да производителей и работниковъ: не’ 
перелагается на покупателей; точно также какъ и свободный доходь, 
предполагая установивицяся цфны (С!еевоеумеве дез Мак ез), не мо- 
жеть возвыситься. на счетъь покупателей Вс$ другя подати, кром® 
подоходной, вносятся плалельщикомъ, тажъ сказать впередъ, на риск: 
плательцикъ не знаеть въ какой мБрЪ подати эти будуть возмёщены 
ему другими лицами; одна подоходная подать налагается’ на свободный" 
остатокъ дохода, опредфленный на основан!" опыта’ или исчисленя; для’ 
извфетнаго пер!ода. времени, и’ уплачиваетея  безъ всякой ‘надежды, на’ 


1). Рамеи, Т.1 76. 


84 


возвратъ.—Конечно, можно’ сказать; : что ‘плательщикь’ подоходной по- 
дати постарается въ будущемьъ году выручить уплаченное съ покупа- 
телей; но величина, своболнаго дохода мало зависить ‘07ъ воли челов$ка, 
и кто можеть доказать, что большая прибыль, полученная ‘Въ сл6ду- 
ющемъ году, составляетъ подать, уплаленную яъ предъидущемь? Между 
обфими величинами нЪтъ никакой связи. 

Ради простоты изложешя, переложене разсматривалось доселф 
ВЪ ОДНОМЪ ТОЛЬКО направленши, именно: съ производителя или работника, 
_на потребителя или предпринимателя, съ предложеня на спросъ; пере- 
ложен!е этого рода можно назвать прямым» (Кот \8ииоз). ‹НаравнЪ 
съ нимъ, существуетъ другое, не менфе важное, въ противоположномъ 
направлени, переложене обратное —ВисК`м зип, съ потребителя, или 
предиринимателя на производителя или работника, съ спроса на пред- 
ложен!е. 

Производителю товара, обложеннаго податью, представляется воз- 
можность переложить налогъ или на продавцовъ покупаемыхь имъ 
сырыхъ произведенй и матераловъ, или на своихъ подмастерьевь и 
работниковъ, уменьшая ‘разм$ръ ихъ прежней зарабочей платы. Ко- 
нечно это не было въ виду закона, но это не противорфчить ни спра- 
ведливости, ни законамъ м$ны. Спросъ, со стороны производителя то- 
вара, обложеннаго податью, ‘на’ суровье ‘ина, ‘работу, имфеть ‹вмявше 
на цфны послФднихъ, и въ свою очередь зависить отъ  существующаго 
спроса на товаръ; если такой спрось можеть уменьшиться, или дВй- 
ствительно уменьшился. влёдств!е установлен!я подати: то упомянутое 
явлен1е обнаруживается при спрос$’‘производителей и на матераль и 
на, работу—цпфны обоихъ непосредственно понижаются. Очевидно, что 
такимъ образомъ только небольшая доля’‘подати перелагается обрално, 
п твмъ меныпая, ч$мъ значительне сиросъ на озналенные малерлалы 
и на трудъ, сверхъ предъявляемато производителями товара, ‘обложен- 
наго податью, и чфмъ слабЪе вмян!е подати ‘на’ ‘уменыиене. спроса 
произведен, подлежащихъ, плалежу налога. 

Подать съ предметовъ, необходимыхъ длн потребления ироизводи- 
телей, заставляеть послфднихъ отвазалься отъ многихъ, хотя и не 
обложенныхъь ‘налогами удобствъ, а по нуждф и оть предметовъ, по- 
треблене которыхъ считалось прежде‘ необходимымъ. Отсюда происхо- 
дитъ неполное обратное переложене подали на производителей этихъ 
предметовъ. Обратное переложение, во многихъ случаяхъ, можеть быть 


85 


довольно значительнымъ, велВдетве большаго’ числа, потребителей огра- 
ничивающихь свои расходы; такъ напр., когда застой въ производств® 
препятствуеть прямому переложеню подати на предпринимателей и 
покупщиковъ, а работники, живите прежде въ изобими, могутъ обой- 
тись безъ многаго. 

Подати съ потреблешя, относящагося къ излишку, и съ сво- 
боднаго дохода, допускаютъ болфе легкое и значительное обратное 
переложене на производителей предметовъ, служащихъ для подобнаго 
потреблешя и обыкновенно пртобр$таемыхъ на счетъ свободнаго’ до- 
хода; именно ‘потому, что дфло идеть о предметахъ, безъ которыхъ 
можно обойтись, и которые если и покупаются, то по цфнф, соотвфт- 
ствующей положеншю дохода. Но, когда дфло идеть о потребления 
достаточныхь и богатыхъ классовъ, то легко можеть случиться, что 
эти классы скорфе предиочтуть пожертвовать болынею част дохода, 
чЪмъ отказаться отъ этого потреблемя, и плательщики, при обло- 
жени ихъ дохода податью, обратять сбереженше на столь различные 
предметы, что общее вмяне налога окажется ничтожнымъ для каждой 
отдфльной статьи. 

Впрочемъ, при подоходной подати, обратное переложене безраз- 
лично для народа и для государства: дЪйстые его ограничивается 
т$мъ, что доходъ иолучаеть другое, быть можеть болфе полезное 
употреблене; предметъ подати остается тоть же самый. Однакоже, 
обратное переложене имфетъ несомнфнное значеме для податей съ 
роскоши. При переложеншм въ большомъ разм$рЪ. уменьшается по- 
треблене и падаютъ цфны обложенныхъ податью произведений такъ 
быстро, что производство перестаетъ быть прибыльнымъ; извфетная 
сумма цфнности погибаетъь для промышленности, а податной предметь 
ускользаеть изъ рукъ финансоваго управленя. Поэтому, избирая 
предметы, подлежание налогу, и опредфляя его разм$ръ, необходимо 
прежде всего изслдовать тщательно характеръ, нравы и привычки 
высшихъ классовъ. Ввартира и ея меблировка, пажи, лошади, титла и 
отличя  составляютъ, повидимому, предметы постояннаго спроса; но 
было время, когда можно было съ успфхомъ облагать податями и па- 
рики, и косы, и пудру. 

Кром прямаго и обратнаго переложеня бываютъ еще случаи, 
когда плалельщикь освобождается вполнф или’ отчасти ‘отъ’ платежа 
подати; ихъ можно назвать сложенемь—АБ\Амииз: подаль не перела- 


36 


гается на другихь плалельщиковъ, но’ попроету не уплачивается. Сло- 
жене является въ двухь видахъ: одинъ пагубенъ и заслуживаеть 
порицане—это корчеметво, о. которомъ было. говорено ($ 8); другой 
заслуживаеть одобреше и полезенъ въ народномь хозяйств® — это: сло- 
жеше въ тфсномъь смыслЬ слова, когда подать переносится на ‘какой 
либо безличный элементъ, такъ что вмяне ея на народный  доходъ 
совершенно’ исчезаетъ. 

Сложене можеть имфть мфсто при вефхь подаляхь, кромф подо- 
ходной. Оно происходить вел$детве того, что при взиманш. подали, съ 
товара, на основан одного изъ элементовь производства (наприм. 
количества, употребленныхь матераловъ или работниковъ), производитель 
старается изъ этихъ данныхъ выручить наибольший доходъ, другими. 
словами—обращаеть подать въ меньшую. долю издержекь производства; 
Если подать устанавливаетея сообразно еъ количествомь и качествомь 
произведений, то должно. позаботиться о лучшихъ матер1алахъ, орудяхъ, 
матинахъ, методахъ производства и о лучшемь распорядк® работъ, 
др. еловами поврыть издержку на подать уменьшешемъь другихъ издер- 
жекъ производства. Подать съ потребленйя слагается тогда, когда она 
оплачивается: болБе дЪятельнымьъ и искуенымь трудомъ. Другаго’ рода 
сложее имфетъ’ м%сто для вефхъ названныхь податей тогда, когда, 
внутреныя произведеня съ выгодою. сбываются. за, границу. Это. сложе- 
ше упрочиваетъ за народомъ выгоды, шуюбр$таемыя. цжною: подалей— 
могущество, внзшнее вляшще, свободу, порядокъ, спокойстне и благо- 
творное внутреннее‘ развите, между: тЪмъ ‘какъь издержки на эти по-. 
требноети уменьшаются и возмфщаются множествомь другихъ путей. 
Такому сложено и полезному употребленю податей, а не самимъ. по- 
далямъ должно приписать т блатотворные результаты, которые мноме 
писатели ‘объяеняють установлетемь налоговъ 1). 

Въ подтверждене громаднаго. вляня сложенля: податей могутъслу- 
жить ел$дующе примфры. Поземельная подаль въ Ангми, первоначально 
(1696; г.) исчисленная въ 20 чистаго дохода, не составляеть нынЪ 
среднимъ числомъ и '/2%/‹, а вь БедфортдшейрЪ, гдБ размфръ ея. наи- 
выепий,—30/0 2), Поземельная подать во Франщи, которая составляла 
первоначально `20°/, чистаго дохода, теперь, среднимъ числомъ, состав- 


1) Ср. Мас ОСшЮсЁ. Оп Тахамоо, р. 6 ею; Кац, Т, 8 9, 267—168: 
2); Мас биюсЬ, Оп Тахайоп, р. 58. . 


: дяетъ только 8°/, 1). Шовемельная иподаль, установленная во многихь 
областяхь Австрш, (конечно по цфнамъ 1824 года, при гоеподетвЪ 
наиболыней дешевизны въ настоящемь столфтш,) составляла, безъ на- 
владныхь, 16°/, съ чистаго дохода; теперь, среднимь числомъ, 6°/.. 
Когда въ Австрш, въ 1830 г., была введена подать съ спирта, тогда 
градусь алькоголя (100 градусное д$леше‘ австрйскаго ведра=4,7178 
русскимъ ведрамъ) быль обложенъь 15 сантимами. Въ 1356 г., когда 
подать начали взималь съ производства, предположили, согласно съ тог- 
дашнимь его положенемьъ, что ведро затора даеть 2'/2°/, алькоголя. 
Винокуры постарались производить изъ даннаго количества затора какъ 
можно болфе алькоголя. Финансовое управлеше слфдовало постепенно, 
хотя Только издали, за этими усифхами, и приняло въ 1849 г. выходь въ 
4", въ 1856 г. вь 5° изъ австрайскаго ведра затора. Но, когда въ1862 г., 
введена была подать съ дфйствительно выкуреннаго спирта, то оказа- 
лось, что ведро затора, въ хорошо устроенныхъ большихъ винокурняхъ, 
даеть Ти 71/2°/, 2). Подать съ свекловичнаго сахара взимается въ_Ав- 
стри и Пруст оть вфса свекловицы. При первоначальномъ, наложенш 
приняли за основане точныя изслфдоваюя, по которымъ для произ- 
водства 1 центнера песку требовалось 20 центнеровъь сырой ‘свекло- 
вицы; теперь, по исчисленямъ финансоваго управленя, въ Прусем, 
оказывается достаточнымъ употребить 12 центнеровъ. 


16. Критика прежнихь учеши о пефеложени, вх особенности 
относящихся кь поземельному д010ду (Ститагеще). 


Въ одномь изъ приведенныхь примфровь было упомянуто о по- 
земельной подати, и однакоже, повидимому, она, наравнф съ налогами 
на капитальный доходъь и на жалованье, не подходить ни подъ 
одинъ изъ разрядовь, поименованныхь подъ буквами а—г вь 5 15; 
равнымъ образомь нельзя умолчаль 0 томь вмаяни на обороты 
и на переложеше, которое, со времени Рикардо, приписывается 


1) Носк, Еппапауегуа ао ЁгаокгесВз, 142; Риуподе, 130; УМоо\- 
зку, Че 1а мот 4и 0}, Рам», 1857, 28, 29. 

2) На подобное явлеше, при подати съ перегонныхь кубовь въ 
Шотландш, указываеть Мас СиШосв, Оп Тахайоп, р. 151, 182. . 


88 


податямъ, налагаемымь на поземельную ренту, на оброки и на з8- 
рабочую плату 1). 

По всестороннемъ обсужден этого предмета, названныя подали, 
въ томь видЪ какь он взимаются, представляются съ точки зр$н1я 
плательщика относящимися къ разряду 0, кь общимъ расходамъ по 
управлен1ю предарзя1ем». ‘Тажь обозначаются онз въ счетоводетв 
плательщиковъ; онф не падаютъ ни на отдфльныя произведешя, ни на 
потреблене, ни на свободный доходъ; онЪ составляють налогъь на про- 
мыслы сельскаго жителя, капиталиста, на доходы, выручаемые высшими 
классами за свои услуги.—При поземельной подати, это обнаруживается 
довольно ясно и въ самой формЪ налога: налогь основывается, не на 
дфиствительномъ, ежегодно измфняющемся доходф, а на среднемъ, не- 
измфнномъ, опредфленномъ по изв5стнаго рода даннымъ, подобно про- 
мысловой подати, вычисленной по элементамь производства. Поэтому, 
переложене означенныхь податей такое же, какъ и переложене по- 
датей, им$ющихь для плательщика значене общихъ расходовъ по упра- 
вленю предпраятемъ. Поземельная подать въ этомъ вид перелагается, 
по болышей части, на потребителей, и если переложеше не бываеть 
полнымъ, то причина заключается въ обстоятельствахъ, о которыхь 
было говорено, по поводу разрядовъ а и б,—именно, что предложене 
въ урожайные годы бываеть очень велико и нерфдко превышаеть спросъ, 
и что за тфмъ переложенше отчасти весьма затрудняется величиною и 
числомъ ступеней, опредфляющихь— качество почвы, количество упо- 
требленныхь на нее капиталовъ и результаты жатвъ. 

Сколько извфетно, нигдф н$фтъ особой подати ни съ поземельной 
ренты, которая получается съ земли и употребленнаго на нее капитала 
и выражается въ формБ арендной платы, ни съ поземельной ренты, 
изъ которой вычтенъ проценть съ употребленнаго на землю капитала. 
Еслибы существоваль подобнаго рода налогъ, еслибы рента была уста- 
новлена на многе годы впередъ, то въ такомъ только случаЪ подать 
эта имфла бы характеръ подоходной и не подлежала бы переложен!ю. 

То же самое должно сказать о подаляхъ съ доходовъ, доставляе- 


1) Всагдо, Рыпорез, св. 8 ею. Очень поучительно о 
Веграга', $. 571—386. Ср. Возерегз Стипанзз, 3. 111—112; Ваи, . 
269—275. Ц, $6502, 546, 408, 421—423; Зет, 191—196; нь 
88 66—70. 


‘89 


мыхь капиталами, и съ содержаня служащихъ. 0бЪ подали допускаютъ 
прямое переложеше на предпринимателей и обратное на производителей 
‘предметовь жизненныхь потребностей, капиталистовь и служащихъ; 
мноме случаи добровольнаго платежа подати, въ своемъ собственномъ 
интерес$, должниками и нанимателями слугъь подтверждаютъ первое; 
второе составляеть неоспоримый фактъ. Но, когда занятый капиталь 
или . не можеть быть возвращенъ вовсе, или можеть быть уплаченъ 
лишь по истечени продолжительнаго срока, или когда услове о 
службБ заключено на мноте годы, тогда только означенные налоги 
принимають характеръ подоходной подати и не перелагаются вовсе. 
Разсматриваемая сама по сёбЪ, подать съ капитальнаго дохода, не спра- 
ведлива, если она взимается въ одинаковомъ размЪрЪ и съ процентовъ 
облигащй государственныхъ займовъ, неподлежащихь срочному погаше- 
ню, и съ процентовъ, приносимыхъ капиталами, отданными въ заемъ 
на короткое время (ср. $ 30). 

Рикардо считаеть поземельный доходъ (ренту въ самомъ тсномъ 
смыслЪ) вообще не подлежащимъ переложеню. Если признать, вмфст% 
съ Бодрильяромъ, Шеффле и др., что естественныя преимущества и 
исключительныя выгоды мЪстности, на которыхь Рикардо основываеть 
_ теорю поземельнаго дохода, свойственны не только землевлад ню, нои 
другимь отраслямъ хозяйственной дЪятельноети 1); то ученшю Рикардо 
можно даль истинный, свойственный ему смыслъ. Именно, если предпри- 
ниматель пр1обрЪтаеть оть собственника временное право на пользоваше, 
или почвою, какъь особаго плодородя, такъ и высоко цфнимою по 0с0- 
бенндстямъ своихъ произведенй, или открытемъ, или трудомъ великаго 
промышиленнаго таланта, и плалить за ‘это право высшую ренту, соот- 
вЪтетвующую этой цфнности; то такой предприниматель, по Рикардо, 
не получаеть и 16/0 боле прибыли, чБмь оть пользован!я обыкновен- 
ными— полями, методами производства и работниками. Насколько ему 
Лучше оплачиваются произведевя, или насколько онъ можетъ ихъ’ де- 
шевле поставить на рынокъ, настолько, по закону соперничества, должна 
быть выше и рента, плалимая имь собственнику, которому принадле- 
жать эти выгоды. Наоборотъ, прибыль ‘предпринимателя, устанавли- 
ваемая соперничествомь при обыкновенныхь способахъь производства, 

1) Зевае, МаНола!оесопопме, Берие, 1861, $$ 98—104, Пеш- 


зене Утеме\аБезеВый, 1861, Ней 4, 247 ею; ВаиагШат, 378; на- 
противь у. Тбпеп, $. 348. 


12 


90 


составляетъь одинъ изъ элементовъ, опредфляющихь ренту. Владфльцы 
означенныхь преимуществь не могуть переложить подать съ ренты на 
предиринимателей, потому что послёде пе могутъ поднять цфны своихь 
товаровъ выше цфны рыночной, на которую эти преимущества и пла- 
тимая за нихъ рента не имфють никакого вмяная. Поэтому собственники 
должны нести подать вполнЪ. Этоть выводъ основанъ на двухъ оши- 
бочныхь предположеняхъ: во-первыхт, что предприниматель не умфеть 
лучше и цфлесообразнЪе воспользовалься пр1обрЪтенными выгодами, 
чфмъ его конкурренты, употребляюцщие въ дфло обыкновенныя средства; 
во-вторыхъ, что подобнымъ выгодамъ не могуть быть противупоста- 
влены другя равныя, или, выражаясь языкомъ Рикардо, что нодлв земли, 
приносящей ренту, находится другая, которая приносить. только про- 
центы съ употребленнаго на нее капитала. 

Кром непосредственной пользы, приносимой полемъ особаго 
плодорожя, новымъ изобр$тенемъ или искуснымь работникомъ, и на- 
ходящей для себя выражене въ арендной или зарабочей плат%, при- 
носится ими еще другая, именно—эти преимущества открывають но- 
вое плодотворное поприще, для дВятельности новой рабочей силы, но- 
ваго капитала, новыхь методовъ производства или отправленя работъ. 
Еслибы арендатору виноградника удалось увеличить на 20 9/0 коли- 
чество добытаго вина, безь ущерба для качества послдняго, то 
какъ щедро была бы вознаграждена его дфятельность, еслибы этоть 
виноградникь быль Тоганнисбергь! Какъ различно вознаграждене ис- 
куснаго повфреннаго, рисовальщика, или механика, вь предпряяхь, 
изъ которыхь одно имЪеть 100.000, а другое 1 мил. фр. въ оберот$, 
Итахь, нельзя сказать, что пользуюнайся этими выгодами предири- 
нималель не ‘получаеть па свою долю большей прибыли противь 
того, кто употребляеть въ дфло обыкновенныя средства; а потому 
ложно заключенше, что предприниматель не въ состояши, и не поже- 
лаеть возвратить собственнику этихъ преимуществъ, вполнф или только 
отчасти, подать наложенную на ренту. За т%мъ, эти преимущества, пред- 
ставляютъь въ дЪйствительности незамтную постепенность; ‘и кром% 
случаевъ новаго открытая, или исключительнаго плодородя поземель- 
наго участка, въ родф Гоганнисберга въ приведенномь примфр%, нЪть 
ни одного предиринималеля, который не пользовалея бы особыми ис- 
ключительными выгодами: поле его ‘не безъ естественнаго плодородя, 
методъ его производства не лишенъ всякой цфлесообразности, его ра- 


91 


ботники не безъ дарованья и не безъ усершя. Земли, неприносящей 
ренты (Пиййие 301) и возмфщающей только проценты съ капитала, въ 
дЪИствительности не существуетъ. Поэтому-то н%$которое вознаграж- 
деве за эти выгоды (рента) заключается въ арендной и зарабочей 
плалВ, плалимыхъь предпринимателями за ознаменныя преимущества: 
Подать съ собственниковъ подобныхъ преимуществь не можеть, по этой 
причин$, падаль только на наибол$е значительныя прибыли; она должна 
падать и на менышя, боле обыкновенныя прибыли. Но, въ такомъ случаф, 
подать оказывается несомнфнно наложенною на элементы производства, 
и относительно переложен1я сообразуетея съ законами поелдняго. 
Такь какъ эти преимущества представляють постепенность и не до- 
пускаютъ особаго обложеня платимой за нихь ренты, то ни въ одной 
странф не существуетъ обложеная поземельной ренты въ емысл8 ученя 
Рикардо. 

Доселв было говорено о переложенш подати платлельщикомь на 
ближайшихъ къ нему лицъ. Яено, что и въ поелднихь обнаруживается 
такое же‘ стремлене переложить, въ свою очередь, причитающуюся на 
нихь подать, вполнф или отчасти. Это переложене совершается на 
основани тфхъ же законовъ, какь и первое. Единственное разлище 
заключается въ 0собомь отношенш переложенной подати къ новому 
плательщику. Подать съ потребленя была: для производителя — част ю 
издержекъь производства, для потребителя, на котораго она была пе- 
реложена, —податью съ средствъ существованя; для производителя сы- 
раго матер1ала этого предмета потребленя, или для работниковъ, на 
которыхь она перелагается производителемъ,—педатью подоходною. 
Рядъ прямыхь и обратныхъь переложени, какъ нЪчто возможное, 
можеть быть признанъ безконечнымь 1). 


17. Неизмъняемость податей. Вычет подати изь цльны, уплачиваемой 

за предмете, обложенный налоюмз. Чрезмърное опасвене относшиедьно 

переложеня податей. Уравнене налозовз посредством зосударствен- 
нало потребленя. . 


Противь основныхъ нодатей, на которыя указываеть теорля, при- 
ведены серьезныя возраженя, То, что досел$ установила вмЪсто нихъ 


1) ТЫегз, 4е 1а ргормё в, сВ. У. 


92 


практика, подвергается еще большимъ порицашямъ; отдфльная подать, . 
или даже цфлая податная система, несмотря на побфдоносную защиту, 
становятся спорными, велдстые закона переложеня, потому что налогъ 
приходится уплачиваль другимъ лицамь и при другихъ отношешяхъ, 
ч$мъ было предположено законодателемъ. — Неудивительно, что при 
такихь обстоятельствах отличные теоретики отчаиваются въ возмож- 
ности рацональныхь податей, а практика превращается въ пустую 
рутину. №. Б. Сэй отрицаеть, чтобы наука могла когда-либо опредз- 
лить какимъ классомъ общества уплачивается извфстный налогъ 1); Пру- 
донъ. осыпаеть насмшками безразеудство и призязаня финансистовъ 2): 
даже Эмиль Жиранденъ, воюя противъ сошализма, называеть подат- 
ное. законодалельство создамемь противор$ия, несправедливости и 
неравенства з); наконець практика довольствуется тЪмъ, что оставляя 
въ сторонз справедливость и требоваюмя народной экономи, береть 
ту подать, которая легче взимается и охотнфе уплачивается. 

Безнадежность, относительно ир1искашя и Осуществленя рацо- 
нальной податной теорш, выразилась самымъ рЪзкимъ зобразомъ въ 
извъстномъ положени Канара 4) и Притвица 5): каждая старая подать 
хороша, а каждая новая дурна. Этотъ взглядъ, не всегда, высказанный 
съ одинаковою рЪзкостпо, нашельъ отголосокь въ ученыхъ произведе- 
шяхь и практическихь попыткахъ обложешя податями;—онъ оено- 
ванъ на слфдующихь соображешяхъ. 

Движене, вызванное переложешемь налоговъ, въ теченш вре- 
мени, приводить КЪ извзстному равновфсю. Каждый плательщикъ, 
которому удалось сложить съ себя часть налоговъ, и пришлось за тВмъ 
нести долю нереложенныхь на него податей, плалитъ наконець" извфст- 
ную сумму, и такъ какъ она установилась на основав законовъ мфны, 
то ее можно разсматривать какъь дЪйствительно справедливую. Такое 
окончалельное распред$лене подали, какъ было замфчено, составляетъ 
результаль ея продолжительнаго существовашя. Напротивъ, при новомъ 


1) Тганё, П, р. 367; ср. НоЙпарп, $. 57, 69; Ваша агк, хи Юш- 
Кошшепз(ецеггасе, Сгез\уа!, 1850, $. 15. 

2) ТЬбоме Че Гиироь Раз, 1861, р. 265 её 325. 

3) [.е зомаЙзае ‘её Риюрбё, р. 101. 

4) Сапага, Рипе. Есов. ро]., Рамз, 1804, р. 197. 

5) Рий\ци, 'Тнеоме’ ег З\еиегп ип 6е, Зхаг ип@ ТаБюсеп, 
1842, 5. 21, 108—115. 


93 


* 


налог$, когда переложене только начинается, можно быть увфрену, 
что подать вначал$ ‘не уплачивается по той раскладкЪ, которая уста- 
новится соперничествомь впосл5дстьи, какъ нфчто постоянное. Если 
же посл5дняя раскладка справедлива, то этого конечно нельзя сказать 
о первоначальной. За тФмь, каждая старая подаль представляется, на- 
конець, какъ бремя постоянное, связанное съ извЪстнымъ владфемъ 
или промысломъ; при податяхъ съ недвижимыхь имущёствь явлене это 
обнаруживается съ большею очевидностно, но оно можеть быть зам%- 
чено и въ другихь налогахъ. Каждый новый пр1обрЪтатель земли при- 
нимаетъь въ разсчеть лежащую на ней подать, и дфлаетъь при покупк% 
соотвфтствующий вычеть изъ покупной цфны. Поэтому, для него подать 
перестаетъ. быть налогомъ; она была таковымъ для владбльца и его 
наслфдниковъ въ моментъ ея установлешя. Если старая подать возвы- 
пается, или понижается, то разность, противу прежней подати, состав- 
ляетъ для новаго владфльца им ня или новое бремя, или подарокъ. Если 
налагается новая подать, то ее слФдуеть расматриваль, какъ обремене- 
не имущества новымъ долгомъ, обезпеченнымъ на этомь имуществ. 
»Поэтому, говорить одинъ изъ защитниковъ этой теорш 1), жалобы 
поземельныхъь собственниковь на тяжесть и неравенство поземельной 
подати, въ странахъ, гдз послбдняя существовала неизмфнною въ 
течени нфсколькихъ поколЪвй, совершенно не основательны; потеря, 
понесенная ими, при пр!обрЪтени поземельной собственности, вполнЪ 
вознаграждается въ цфнф, уплаченной за землю<. 

Нельзя не быть сторонникомъ постоянства податей, потому что 
каждая подать должна быть опредфлена съ точностно, извфстна и удобна, 
во взиманио. Новой подали предстоить борьба съ незнакомствомъ, не- 
пониманемъ и непривычкою, какъ платящихъ, такъ и взимающихъ на- 
логь; подать должна примфнитьея къ существующему, а существующее 
къ ней; то’и другое не происходить „безъь сильнаго трешя. Если же 
нововведешя быстро слфдуютьъ одно за другимъ; если они, кромЪ того, 
состоять въ отмён$ и измвнени только что предписаннаго: то не только 
происходять безпорядки, ‘вызванные нововведешемъ, но къ нимъ при- 
соединяется неув$ренность въ ходф оборотовь;’ потому что методы 
производства, зарабочая плата и цфны, короче— все, что зависить отъ 
податей, не можеть быть предметомъ правильнаго разсчета. Сираведливо 


1) Мигвага, 5. 326, 


94 
говорить ф. Тюненъ: неравенство и неустройство податей, сравнительно 
съ частыми измзневями, составляютв меньшее зло 1). Несмотря на это, 
нельзя согласиться съ неизм$няемостио податей и приводимыми въ 
пользу ея основанями. 

Безь сомнзшя, переложене податей ведеть къ установлению 
равновфея, но это равновф@е не твердо: оно возмущается ежеминутно 
колебан!ями въ соперничеств и совершенно разрушается каждымъ 
кореннымъ, хозяйственнымъ преобразоватемъ. Ошибочно полагать это 
равнов$е справедливымъ и благодтельнымь въ народно-экономиче- 
скомъ отношенш потому, что оно установилось соперничествомъ. За- 
коны м$ны, подобно законамъ математики и законамъ всего существу- 
ющаго, приводять къ неизбфжнымь и необходимымь результатамъ, вы- 
текающимъ изъ извёстныхъ причинъ; но законъ не ручается —справед- 
ливы-ли эти основаня и благод$тельны-ли эти слфдетыя. Соперниче- 
ство склоняется въ пользу того, кто постоянно господствуетъ на рынк$; 
но это господство можеть быть монопольнымъ, дёломъ тираннйи, обмана, 
предразсудка; оно можеть быть слдстыемъ гибели, или истощен1я есте- 
ственныхъ источниковь богатства, уничтоженя внфиняго сбыта; нако- 
нець результатъ соперничества, который нФкогда быль благомъ, мо- 
жеть сдфлаться зломъ. Безь сомнфнвя, въ теченш вфковъ совершилось 
распред$лейе податей и для той эпохи, когда духовенство ‘и дворян- 
ство были свободны оть налоговъ, а друмя соеловя несли не только 
государственныя подали, но и повинности въ пользу привилегирован- 
ныхъ сослови—барщину и десятину; однакоже этоть установивиийся 
порядокъ, это мнимое равновф@е имфли слБдетыемъ: упадокъ цфнности 
болышей части земли, небрежное и б$дное капиталами производство, 
оставлеше полей подъ паромъ и въ общемь пользовани, выгонъ скота, 
на убранное поле (Маср\е4е), потравы охотою (У/Иазсва4епв), непред- 
примчивость и высоком руе дворянства, вялость и подобострасме на- 
рода. Запретительныя пошлины, хотя бы он существовали столбя, 
не произведуть ничего иного, кромф ущерба для короны, поощреня 
застоя въ народной дфятельноети и обращеня производства на мене 
прибыльныя отрасли. Подушный налогъ всегда будеть тягостенъ для 
простолюдина и обременителень для казначейства  безчисленными, 
невозможными ко взыскано недоимками. Десятина ‘уплачивается легко, 


1) Уоп ТЬбпеп, 1, $. 348. 


95 


при преобладави естественнаго хозяйства, пока земля обработывается 
но стародавнему обычаю, безь затраты большаго капитала; но она ста- 
новитея несправедливою и стфенительною тогда, когда является ин- 
тенсивное земледфле, т.е. когда представляется боле выгоднымъ обра- 
ботываль меныпее пространство земли съ затралою болышаго капитала. 
ЗатЪмь, нельзя допустить, чтобы подаль была менфе справедливо 
распред$лена въ начал$, чфмь въ концф вызванныхь ею переложенй. 
Это заставляло бы предполагать, что всякое позднфишее переложене 
болфе справедливо, чЁмъ предъидущее, а послфднее самое спра- 
ведливое; на дфлЪ не всегда бываетъ такъ. Велфдетые извфетныхь 
политическихь и торговыхъ условй, при послФдовательныхь пере- 
ложешяхь, подать легко можеть сдфлаться болбе несправедливою, 
болфе вредною, и наоборотъ. Равнымъ образомъ, состоянию покоя, ко- 
торое можеть наступить въ конф. уравнешя подати переложенями, 
нельзя отдать предночтешя передъ т$ми колебашями, которыя проис- 
ходили во время переложенй; потому что, какъ было замфчено ($ 15), 
стремлене освободиться отъ подати, вполнз или отчаети, вызывало ве- 
лимя промышленныя усовершенствоваюя. Но, независимо отъ пере- 
ложенй, можеть произойти, велфдетве хода событий, или государстен- 
ной дЪятельности, такая перемфна въ доходахь, которая дфлаетъ 
подати, основанныя на посл$днихъ, не справедливыми. Досталочно при- 
вести въ примфръ Тоскану— изв стный фактъ.1), о которомь упоминаеть 
Сой. Кадастръ 1496 г. обложиль болфе высокимъ налогомь холмистую 
мБотность, и болфе низкимъ равнину, подверженную наводненямъ. Въ 
теченши времени почва возвысилась, паотины заключили ручьи въ из- 
вфстные предфлы, доходы увеличились и возвьциенная полоса, замустФла, 
нотому что не могла, выдержать на рынкБ еоперничеетва, съ равниною. 
ЧЖелфзная дорога, близость быетро развивающахгося фабричнаюо города, 
производять еще бол5е коренныя изм$нешя въ величин доходовъ. 
Неоспоримо, что подати поземельныя, промыеловыя и взимаемыя 
еъ другихь капиталовь разомалриваются на практикв кажь ренты,. под- 
лежания уплалв; но, при подаляхъ, тавимъь платежамъ соотвфтствують 
извЪетныя выгоды, именно—вознаграждене, уплачиваемое за эти ренты 
въ ЦЪнЪ произведен. Вознаграждеше это на правкликв не исключается 
изъ элементовь цфны, потому что подобныя вычислешя затруднительны 


1) Теанё @Есоп. ро|., 1; р, 364. 


96 


и не ведуть ни къ какому практическому результату. Означенныя вы- 
годы не всегда соотвфтетвуютъ платежамь (чт0 имфеть въ виду и самъ 
законодатель); различе между обоими составляеть подать, лежащая на 
земл5. Если подать первоначально была опредфлена справедливо, или 
сдфлалась таковою, велфдетв!е переложешя, то она совершенно равна для 
веБхь предметовъ одной и той же категории; и потому не можеть имфть 
вмяня на цфну котораго-либо изъ нихь. Если она несправедлива, то 
она обращается въ пользу, или въ ущербъ отдФльнымъ предметам, 
возвышаеть или понижаеть ихъ цфну; обременене податями однаго 
разряда поземельныхъ участковъ (при освобождени отъ податей дру- 
гаго) производить, по словамъ Рошера 1), тая же слфдетвя, какъ 
уменьшеше плодород1я; оно увеличиваеть ренту участковъ свободныхъ 
оть налога. Поэтому несправедливоств налога, или первоначальная, 
или вызванная переложенями, и’ уклонешя подали оть средней ве- 
личины производятъь означенное различе въ цфнахъ; но на неспра- 
ведливости не можеть быть основано право. Мудрое финансовое зако- 
нодательство воспрепятствуеть различными способами (напр. предписа- 
немъ перодической повфрки налоговъ) существовантю подобнаго не- 
равенства, и тому, чтобы заблуждене насчеть неизм$няемости нало- 
говь не укоренилось въ народ$. Но и тогда, когда подать равномфрно 
опредфлена для всфхъь плательщиковъ, нЪфть никакого тюридическаго 
основаюя въ пользу неизмфняемости; напротивъ, справедливость тре- 
буеть или увеличешя, или уменьшенйя подати, смотря потому, въ какой 
мЪрЪ услуги государства, или оказанныя, или обфщанныя, способство- 
вали возраставю дохода съ земли. Противуположное мнфше оправ- 
дывается только т$мъ воззрёвемъ, что подать есть даръ (4ой огаий), 
по выражено, которое употреблялось прежними государственными 
чинами, или что она составляеть основанный на обоюдномъ договор$ 
поземельный оброкь, который можеть быть возвышенъ не съ согла@я 
народа, а поземельнаго владфльца. Что подаль не составляеть дара, это 
доказывають дфйствительныя и дорогостоющия услуги, которыя ожида- 
ются оть государства. Но подаль, и даже поземельная, не составляеть 
также оброка съ земли. Конечно, говорятъ, что государство, какь вер- 
ховный собственникъ земли, выговорило себЪ подать, въ вид позе- 
мельнаго оброка, за предоставлене. праза частной собственности, и 


1) Мабопаоесопопие 4ез Аскегаиз, ЗваНсагЕ, 1860, 311. 


97 


установило неизмфняемость какъ первой, такъ и втораго, безь. соглаея 
частных лиць; но это опасное учеше было’ уже опровергнуто въ $2; 
а’ еблибы оно и было’ справедливо, то ничего’ не доказывало бы въ 
пользу неизмфняемости оброковъ, потомучто есть, какъ неизмфняюциеся;; 
такь и измфняющуеся оброки; наконець, что обязываеть приравнять 
отношене’ государства’ въ отд$льнымь лицамъ, къ отношеню’ между 
вотчинникомъ и съемщикомъ; можно же, хорошо или дурно сравнеше, 
самое право’ собственности уподобить арендЪ? Съ другой точки зр$ня. 
подать’ представляется государственнымь ‘установлешемъ; сдланныя 
въ ней измфнешя вызывають разстройство н%$которыхь частныхь от- 
ношенй; но составляеть-ли поэтому каждое разетройство, несправедли- 
вость, и зависитъ-ли всякое подобное измфнеше отъ соглайя всЪхъ 
тВхь, которыхь оно касается? 

Иногда, именно когда страны, съ различнымъь податнымьъ устрой- 
ствомъ, соединяются’ въ одно цфлое, или только веступають въ тамо- 
женный союзъ, тогда государству не остается выбора: оно должно из- 
мнить налоги‘ для того, чтобы осуществилось первое услоше про- 
цвфтан, главная выгода соединен!я— свобода оборотовь между от- 
дЪльными странами. Тавя коренныя ‘реформы приходилось провести 
почти всфмь нынф существующимъ германскимь государствамъ, при 
первомъ ихъ образовани, въ’ теченш двухъь первыхъ десятилёт! на- 
стоящаго вЪфка; та же самая задача предстояла Аветр, когда она въ 
1850 г. сняла таможенную’ линю между венгерскими землями и дру- 
гими‘ частями государства; въ такомъ же переходномъ положенш, труд- 
номъ для правительства, и для народа, находится въ настоящее время 
Иташя. При образоваши' и распространен Германскаго. таможеннахго 
союза’ не предетояло, столь трудныхь, преобразован; но въ Бавари 
пришлось отмфнить пограничныя пошлины, замфнявния подорожный 
сборъ, и тЪ государства, которыя не хот$ли оградить себя пограничною 
стражею и пограничными сборами, со стороны окружавшихь ихь со- 
сЗднихъ странъ, должны’ были принять прусскую систему питейных 
сборовъ и податей съ табаку 1). 

Неизм$няемость податей’ нельзя’ отстаивать и въ томь смысль: 


1) ВопросБ о неизмвняемости' податей. возбуждаль много пренй, 
въ особенности относительно подали тоземельной. Въ пользу изложеннаго! 
взгляда: Питть, въ рфчи 2 апрфля 1798, Зи, ау, дасоБ, Маюевив; 
Гош, Ваи, Возсвег, 5\еш, Возя 1У, 292, Рамец; противъ нихь:х Пур. 

18 


98 


“то лучше возвысить старую подаль, чфмъ ввести новую 1). Справедливо, 
что народъ чувствуеть сильнфйиее отвращене къ послфдней, что 
государству трудно предвидфть послфдетвя новой подали, и при- 
ходится вести борьбу съ неискусствомъ и недосталкомъ навыка нодал- 
нато управлен!я; но за тЪмь государство совершенно ‘основательно пред- 
почитаеть новую подать, обфщающую и въ неискусныхъ рукахь хо- 
роиий доходъ, подати старой, безъ того уже значительной и тяжкой 
для плалельщиковъ. Очевидно, что нельзя указать на общее правило, 
которымъ можно было бы руководствоваться при выборЪ. Если подать | 
сама но себф не справедлива, и несправедливость сгладилась, велЪд- 
сте переложешя, то каждое возвышевше подати вызываеть старое зло. 
Такъ напр., если поземельный кадастръ быль не в5ренъ, и цфлые округи 
или отдфльные участки были обложены болфе тяжкимь налогомь, чёмь 
друме однородные, то низыя продажныя цФны съ одной стороны, 
подали съ наслфдетва и покупки съ другой, могли постепенно сгладить 
эти разлищи для полей, обложенныхь высшимъ налогомь. При возвы- 
шеи податнаго процента, ваявще неправильнаго обложевшя обнару- 
жится вновь. Новая подаль не представляла бы этихъ невыгодъ. 

Не только неизм$няемость податей, но преувеличенныя опасешя 
насчеть переложеня совершенно не основатёльны. Выше было зам- 
чено, что самъ законъ имфеть въ виду прямое переложеше, что об- 
ратное затруднительно, и для многихь податей маловажно, что на- 
конець, при низкомь размЪрЪ налога, вмяюе иереложеня значи- 
тельно слабфеть. За тБмъ, сложеше податей перерываеть рядъ пере- 
ложенй, и тяжесть подати замфтно уменьшается. Наконець, слфдетвя 
переложеня смягчаются т$мъ, что одно лицо, уплачивающее пере- 
ложенную на него подать, можеть вь свою очередь переложить 
другую, взимаемую съ него подать, на постороннее лицо. Все это до- 
казываеть, что переложевя несравненно менфе колеблють податную 
систему, устроенную государствомъ, ч5мъ обыкновенно полагаютъ, и 
что государство имфеть средства для того, чтобы значительно умень- 


Раззу, П1сё. 4е РЕс. роШ. А». штрбь Г, р. 902; СоигсеЙе Зепеш|, |, 496 
ес; Мас СиЙось, Тахайор, р. 66; НоЙшапл, 8. 110 е!е; Э1зтопат, 8гиеп- 
зее, Замомиз, ЕКы4а, Зо4еп, Даспама. Ср. Киа, Фе Уегёпегйобкей ио4 
Опуег&п4егйсВкеф ег Сбгопазецег, въ Роша, Фабтрбсвег ар Сеземемще 
00 Э\ааКиозь АргИ, 1835. 


1) НоНнтапи, $3. 60; Сагшег, 187. 


99 


шить послёдотыя переложентя— средства, состояния въ выбор предме- 
товъ, облагаемыхъ податями, способовъ взимашя и опредфлешя разм$ра 
‚ подати, въ особенности же—въ искусномъ сочетани отдфльныхъ ‘по- 
датей въ такъ называемую податную систему 1). 

Наконець, выше было замфчено, что двЪ основныя подати, ука- 
занныя теорею и отвергаемыя практикою,—подоходная и личная не 
допускають переложеня, и что при извфетномь размёрф податей съ 
потреблентя, зам$няющихь личныя подали, переложене, по общему 
правилу, происходить вполнф въ томъ направленши, въ какомъ желаль 
законодатель. Что касается третьей основной подати—вознагражденя 
за особыя услуги, то переложеве зависить отъ свойства этихъ услугъ, 
именно: относятся-ли онф къ ‘издержкамъь производства извфетныхъ 
 товаровь (сборы—подорожный, вЪсовой, складочныя пошлины и пр.), или 
къ общимъ расходамъ по управленно дфлами (почтовый еборъ, пошлина 
съ клейменя вфсовъ, и пр.), или къ удовлетворению личныхъ потребно- 
стей (титла, зван1я). По общему правилу, въ этихъ случаяхь перело- 
жене происходить согласно съ предположентями закона. Итакъ, ра- 
ц1ональная податная система, неизмёняемая въ существ$ своемъ пере- 
ложешемъ, возможна. 

Въ завлючене, возвращаясь къ тому, что. было сказано ($16) о 
возвышеши цфнности предмета, обложеннаго податью, необходимо про- 
тивупоставить переложеншо податей перемющене потребленя, произ- 
водимое государственными расходами. Поземельный налогь высокъ, но 
государство есть главный покупщикъ сельекихъь произведений; города 
обложены бболыпими податями съ потребленя, но самые больше рас- 
ходы государства сосредоточиваютея въ городахъ 2); высоше налоги 
могли бы заставить предпринимателя уменьшить зарабочую плату; но 
заказы государства, избавляютъ его отъ этой необходимости. Во всякомъ 
случа, во власти государства сглаживать несправедливость обложеня 
налогами, избирая мЪето и способъ для потреблешя. Но и вь другомъ 
высшемъ смыслф, государство обязано достигать уравнительности по- 
средствомъ расходовавшя податей, именно—устраняя причины неодина- 


1) Зеш, 5. 181—139. 

2) По Леонсу де Лаверню (багшег, 264) изъ государственныхь 
расходовъ Францши причитается на Парижъ 877 милл. франковъ, и 
только въ 7-ми департаментахъ расходы превышають доходы, въ 76 они 
менфе, часто болфе чБмъ на половину. 


100 


ковой тяжести налоговъ. Народное имущество. распред$лено неравно- 
мфрно; небольшому числу ‘богатыхь противостоить масса пролетадуевъ; 
средняго класса еще не существуетъ: государство оказываеть помощь, . 
употребляя подати на основанме школь, на уничтожеше крестьянсвихь 
повинностей, монопольныхь цеховъ, на устройство путей сообщешя, 
на поддержку лицъ отличающихся образоваюемъ, свёдЪшями и илодо- 
творною практическою дфятельностю. Конечно, часто случается про- 
тивное, и расходоваюе податей увеличиваеть причины и зло церавно- 
мфрнаго обложеня налогами. НЪть сомнфайя, что во Франщи вредный 
приливъ сельскаго населеншя къ городамь должно приписать нё только 
большимь подалямь съ ноземельной собственности и затрудненю 
въ пользовани кредитомь (вел$детые т. н. Епгезязмештет!), но также 
большимъ постройкамъ государства и городовь, и что причину возра; 
ставя `празднаго класса, живущаго процентами, должно искаль, какъ 
въ приращени государетвеннаго долга, такъь и въ свобод ренть отъ 
податей, при обременеви налогами производительнаго имущества. 


18. Заключене. Историческое развитие податей. Разнообразе, прак- 
тическая ощьнка и перечень податей. 


Ученемъ о переложенш налоговъ оканчивается общая часть о 
податяхъ. За разсемотрфемь сообразности податей съ правомь и на- 
родно-экономическою необходимостно ($5 1 и 2) слБдовало изложеше 
началъ, которыя должны служить руководствомъ при установлен, на- 
ложени, управлеши и взиманш. податей ($$ 83—11); отсюда выведены, 
какъ указанныя теорлею основныя подали (55 4 и 13), такъ и разно- 
образныя формы взимашя и платежа (5$ 11—12); податныя категори, 
въ которыя практика пыталась привратить основныя подали, и въ за- 
ключеще изложены посл$детвя податей ($5 15—17). Теперь слбдуеть 
приступить къ разсмотр$ ню. отдфльныхь податей; но. въ настоящемь 
случаЪ слфдуетъ устранить недоразумЪ ня, которыя могуть быть вызваны 
предъидущимь изложешемъ. 

То, что было выведено изъ общихь правиль, въ строго-логиче- 
ской послфдовательности, происходило на лёлЪ иначе. Историчесыя 
причины, потребности, впечаллфня минуты, способствовали болфе, чмъ 
философская изслдовашя, введено. или преобразованию того. или другаго 


`Ю1 


налога; въ особенности жене должно забывать старой истины, на. кото- 
рую {. Тюненъ и Рошеръ м$тко указываютъ въ народномъ и государ- 
ственномьъ хозяйств$, именно: не все ко всему прим$нимо. Каждый на- 
родъ и каждое время имфютьъ свой идеалъ, и эти идеалы одновремен- 
ные и послёдовалельные составляють пфль человческаго развилтя. То же 
представляется и въ государственномъ хозяйств. Въ намалЪ госу- 
дарственной жизни вещественные. расходы покрываются доходами отъ 
государственныхъ имуществъ и регалй, работы безвозмездно отправля- 
ются народомъ. На боле высокой ступени развимя, при раздфлеши 
труда, большая часть услугъ, необходимыхь для достиженя государет- 
венной цфли, исполняется служащими, получающими содержае; осталь- 
ная жечасть населеня, вм$сто личныхъ услугъ, платитьпрямыя подали. С0- 
временное государственное хозяйство, съ разнообраземъ своей податной 
системы, затратами капиталовъ, долгами, правильнымъь управлемемь и 
контролемь, бюджетомь и его заключешемь, инвентаремъ государствен- 
наго имущества, равновф4емъ между свободою и строгою отвЪтствен- 
ностю за свои дЪйствя— предполагаетъь долгое и плодотворное истори- 
ческое развите, сознаюе идеальной задачи государства и внутренней 
связи между его членами. 

То, что послбдовательно развивается въ времени, представляется 
одновременно существующимъ въ пространств$. Каждая стунень науч- 
наго, религ!ознахго, политическаго й хозяйственнаго развит1я требуетъ 
особой податной системы. Поземельная подаль будеть всегда однимъ 
изъ главныхь налоговъ въ большихь земледфльческихь государствахъ; 
только въ Росеш, гдф до послВдняго времени крестьянинъ не имфль 
поземельной собственности, приходилось замфнить этотъ налог нодатью 
съ личнаго заработка. ВмЪст® съ развимемь промышленности и свобод- 
ныхь капиталовъ, подать эта отодвигается на второй нланъ. При введе- 
ни ноземельной подати въ Англш, въ 1696 г., налогь этоть составляль 
40 °/о кгосударетвенныхь доходовъ; при Вальнолв, въ первой половин 
ХУШ вБка, еще около 23 9/0; теперь менфе 1 % 1). Гербовый сборъ 
и мномя изь податей съ потребленя возникли въ Голландии, гдф земля, 
съ большими усимями и издержками оспоренная у моря, не допускала, 
высокой поземельной подали, между тьмъ вакъ упомянутые выше на- 


1) Непамкв: оп Ше Э(абзНсз оп Ше ВыйзВ 1аа4-ах аззеззиоп!я, въ 
журнал статистическаго общества, сентябрь, 1857. 


102 


логи, вызванные возрастанемъ расходовъ, велфдетые  несчастныхъ 
войнъ, обфщали, при сжатости населеня и значительности оборотовъ, 
богатую выручку. 

Пока церковное запрещене брать проценты оставалось въ силф, 
нельзя было облагать подалью ренты. Только усифхи народнаго -хозяй- 
ства сдфлали возможною отм$ну хл5бныхь законовъ и упрощеше тамо- 
женнаго тарифа въ Англши; впрочемь настоящая таможенная система, 
которая допускаетъ безпошлинный ввозъ вефхъ промышленныхь произ- 
ведешй, обязана своимъ происхождешемъ не наук, но сознанйо ан- 
гличанами своего промышленнаго превосходства. 

Признавая, однакоже, всю цфну статистики и истори, необходимо 
(въ этомъ заключается оправдаве принятаго метода) установить ясно и 
опредфленно цфль развитя и вывести всЪ слфдетыя, которыя изъ нея 
вытекаютъ относительно направлешя и ‘хода финансовыхъ стремлений. 
Это синтезз, который необходимо примыкаетъ къ аналитическому воз- 
зрёню, какъ повфрка, и въ то же время, какъ высшая задача науки. 

Изложенная теорля признаеть необходимость трехъ основныхъ 
податей, изъ которыхъ плата за особыя- услуги, сама по себЪ, пред- 
ставляетъь большое разнообразе; вмфето личной подати теорля допу- 
скаетъ одну или н%®еколько податей съ потреблемя. Но это нисколько 
не говорить въ пользу разнообразая налоговъ, представляемаго 
практикою, а еще менфе, въ пользу неправильныхъь комбинащай, 
ведущихь къ двойному обложеню. Слишкомъ большое число податей 
увеличиваеть трудъ администрацш и расходы взимашя; если подати 
падаютъ на различные предметы, то трудно обсудить совокунное вля- 
не налоговъ, во всякомъ случа$ послёдне стфеняютъ обороты; если же 
подати взимаются съ одного и того же предмета, то плательщикъ бы- 
ваетъь подавленъ совокупностшю налоговъ. Множество пошлинъ, затруд- 
нявшихь въ Англи обороты, при лучшемъ понимани дфла, были огра- 
ничены немногими наиболзе прибыльными, а равнымъ образомъ и та- 
моженныя пошлины удержаны для немногихъ предметовъ, потребляемыхъ 
въ болышомъ количеств$. Если во Францш, по одному и тому же юридиче- 
скому дЪиствию, платятея сборы штемпельные, явочные, гипотечные и 
канцелярске (@гой 4е стеНе), то это конечно м$ра не рацональная и 
тягостная; соединен!е поземельной подати съ пошлинами, взимаемыми съ 
перехода имуществъ, составляетъь чрезм5рное бремя, въ особенности, 
если поземельная подать высока, и если не обращается внимая на ча- 


103 


стые переходы имущества изъ рукъ въ руки; при обременеши цфнноети 
земли разнообразными налогами. 

Выше было признано, что всф подали, какъ основныя, такъ и 
производныя ихъ замфняющая, имфють свойственные имъ недостатки; 
что, при установлени и введеши ихъ, должно соблюдать извъетныя 
начала и правила; что переложеше и сложеше изм$няютъ вмяше по- 
датей, въ протавность цфлямъь подалнаго закона. Поэтому, для ‘того, 
чтобы подать была справедливою, надежною, уравновфшивающею вы- 
годы государетва съ тяжестью налоговъ, необходимо, чтобы она была 
оправдана опытомь. Если доставляемый ею доходъ растеть вмбет$ 
еъ благосостоящемь народа, числомъ и объемомъ обложенныхъ нало- 
гами предируят, и если о подати, какъ о порядочной женщин, мало 
толковь; то можно сказаль, что опыть высказался въ ея пользу. Если 
противь подати только товорятъ, но нфть противъ нея матерлальныхь 
доводовъ, то могуть быть недостатки въ управлеши, или въ тягостномъ 
контрол$. При этомъ должно взвфсить: не вызваны-ли жалобы своеко- 
рыстемъ, предразсудкомъ, политическимъ неудовольств!емъ, временными, 
чуждыми подати обстоятельствами? Не только въ Китаф, но и вездЪ, 
гдв правительство ставить себя на мфетЪ во все входящаго и всфмъ 
управляющаго провидфшя, случается, что на государство и на его 
м$ры возлагаютъ отвфтственность за засуху и за морозы. 

Если факты говорять противь подати, то необходимо тщалельно 
розыскать въ чемъ заключается ошибка: въ высот®-ли налога, въ фор- 
м%-ли его взиманя, въ ©1060б$ его примфнешя, и за розысканемъ 
должна слёдоваль скорая помощь. Изсльдоваше, которое указало на 
недосталокь закона, а не на вину управлевня, не полно, или не точно, 
если оно не указало съ достаточною опред$лительностю на теорети- 
ческую погрфшность; подобный упрекъ падаеть и на попытку исправ- 
лешя, если она не основывается на поправк$ теорш. Въ этомъ за- 
ключается особенность каждой науки, равно основанной и на апрюри- 
ческомь мышаленш, и на опыт— именно, что одинъ источникъ познаня 
`° обогащается и пов$ряетсея другимъ. 

Наконецъ, предъидущее изложеше придерживается дфла, а не 
назвашй, которыми обозначаются подати въ той или другой стран$. 
Противоположное правило ведеть ко многимь заблуждешямь, потому 
что ‘финансовыя управлевя нерфдко дають одно назваюше разнымъ по- 
датямь, и одну подать называють разными именами. Подать съ муки 


104 


и сь убоя' скота, въ Прусаш составляеть въ извфетныхь населенныхь 
мфстахъ подать съ потреблевя, въ деревняхъ, еще нфсколько лЪть тому 
назадь, она составляла смфеь личной и классифицированной подоходной 
подати. Въ формВ гербоваго сбора взимаются пошлины съ пр1обрЪте- 
я, пошлины судебныя и подати съ потреблешя. Подаль съ потреб- 
левшя табаку составляеть во многихъ странахь монополию; въ Англи— 
въ видф таможенной пошлины, при запрещен внутренняго воздфлы- 
вавя табаку; въ другихъ странахъ она иметь характеръ подати по- 
земельной, или же взимаемой съ фабрикаци. Придерживаясь строго 
выводовъ теор, можно избфжать этихъ заблужденй: каждая‘ подать 
съ извфетнаго произведеня, въ какой бы форм она’ни являлась, есть 
не что иное, какь подать съ потребленйя; подать съ юридическихь ак- 
товъ, пока’ она’ не возраетаеть пропорщонально цфнности, составляеть 
судебную, въ противномъ случа5— пошлину съ прюбр$тешя; подать, 
которой предшеетвуеть, или за которою сл$дуетъ особая услуга; ока- 
занная государствомь плательцику, — составляеть плату за особыя 
услуги; всякая подаль съ утонченнаго потреблешя‘ ееть подать съ рос- 
коши; веякая подать съ составныхь частей дохода есть подать съ до- 
хода (смотря по роду доходовъ— поземельная, съ поетроекъ, нромыс- 
ловъ, рентъ, содержанья, и пр.); подать съ лицъ, для веЪхъ равная; 
есть личная подать, а подать подоходная есть только’ та; которая 
взимается съ свободнаго остатка, отъ всего’ дохода. 

Отдфльные налоги будуть раземотр$ны въ’ слфдующемь порядкЪ. 
Такъ вакъ о подоходной и личной подати было уже довольно говорено, 
то обудетъ сказано: сначала о таможенныхь пошлинахъь и’ о податяхъ 
еъ потреблешя; которыя замфняють въинеупомянутыя двЪ подати; по- 
томъ о податяхъ съ доходовъ и о’ пошлинахъ съ пр1юбрфтешя, на ко- 
торыя’ обыкновенно’ распадается подоходная подать; авъ заключеше, о 
плат за особыя услуги. Въ пользу этого порядка, отступающаго отъ 
общенринятато, говорить также естественный переходъ отъь общаго къ 
частному. При таможенныхь. пошлинахъ, подать’ падаеть на цфлую 
страну и взимается на ея границахъ; при податяхь съ потреблешя; _ 
налогъ. уплачивается за отдфльныхь лиць цфлыми промышленными клас- 
сами и областями; между т$мъ какъ при податяхь съ доходовъ, налогъ 
взимается на основан или постоянномъ, или’ изм$няющемся очень’ р$дко, 
въ отдаленные другъ отъ друга моменты; при пошлинахъ съ прюбр5тешя 
и платф’ за ‘услуги, налогъ взимается съ каждаго ‘отдфльнаго дЪйствя: 


105 


_ В, ОТДЬЛЬНЫЕ РОДЫ И ВИДЫ НАОГОВЪ, 


: а) Таможенныя пошлины. 


19. Таможенныя пошлины, какз подати сз 90%0д0в%, получаемых 

иностранцами, и какз подати с5 потребленя. Установлене пошлина 

с5 одною привоза. Побочные сборы. Территоря в предълахе тамо- 
женной черты. Лыоты и исключеня. 


Подъ таможенными пошлинами 1) разумФются налоги, которые 
уплачиваются при ввоз№, отпуск и провоз$ товаровъ. Въ 5 14-мь 
была указана. необходимость таможенной пошлины, какъ подали съ до- 
хода, получаемаго иностранцами отъ. оборотовъ товарами внутри из- 
вфетной страны. Нельзя, однакоже, умолчать о томъ, что таможенныя 
пошлины взимаются съ этого дохода только тогда, когда иностранцы, 
привозаще товаръ, не могутъ переложить ее на внутренняго продавца, 
или когда мфстный купець, уплачивающй пошлину при ввозЪ, уси- 
ваеть переложить се обратно на иностраннаго продавца. Въ каждомъ 
другомъ случа, пошлина съ ввоза имфеть характеръ подати съ по- 
требленля и, на дфлЪ, составляеть часто только форму взимашя посл$д- 
ней. Наоборотъ, пойлина съ отпуска товаровъ, смотря потому на кого 
она окончательно падаетьъ, составляеть или налогь на потреблеше 
иностранцевъ, или подать съ дохода м®етныхь промышленниковъ. По- 
шлины съ провоза товаровъ составляють или подать съ доходовъ, вы- 
ручаемыхь иностранцами —продавцами и покушциками, или налогь на 
прибыль, получаемую провозителями (извощиками). 

Наука высказывается, впрочемъ, противь пошлинъ и съ отпуска, и 
съ провоза товаровъ. ТФ и друйя падають: или на доходы внутрен- 
нихь производителей и составляють въ такомъ случа двойной налогъ 
(потому что доходы эти уже обложены податями промысловыми, по- 
доходными и замфняющими послфднйя); или на доходы иностранцевъ, 
и тогда нфть юридическаго основая взимать при отпуск$ товаровъ 


1) Ваи, П, 58 443 — 462; Беш, 5. 383 — 406; ОтрепфаеВ, 
$906, 


14 


106 


подать съ нотребленя иностранцевъ, а при провозЪ подаль съ дохо- 
довъ, выручаемыхъ въ другихъ странахъ. 

Практика постепенно отказывается отъ взимавя пошлине с5 от- 
пуска товаровъ и, за исключешемъ контрольныхь пошлинъ, облатаеть 
налогомь только сырыя произведеня. Послфднее, если имфлась въ виду 
финансовая цфль, допускается въ извЪетной мфрЪ, для возмфщевя по- 
дати, которую государство получило бы оть переработки сыраго мале- 
рлала, оставшатося въ стран. Но и это основаше, приводимое въ 
пользу установленя отпускной пошлины, отпадаеть потому, что выво- 
зимыя цфнности не пронадаютъ, и, какъ вывозителю, такъ и государству, 
отпускъь ихъ доставляеть бблышую выгоду, ч$мъ задержане въ стран®. 

Пошлины 65 провоза, очевидно, имфють историческое, но не эконо- 
мическое основане. Он разсматривались нфкогда, какъ илата за сво- 
бодный пропускъ и охрану перевозимыхь товаровъ, какъ особая милость, 
оказанная иностранцамь. Оъ этой точки зрёя пошлины съ провоза 
представляются нлатою за конвой, которая взималась въ Евронё въ 
средше в5ка, и которую путешественники вынуждены платить Бедуйналмь 
въ мусвынЪ. Часто пошлины эти заступають мфсто вознаграждения за 
полвзоваяе сухопутными и водными сообщенями, но которымъ идуть 
транзитные товары. Пока въ Гёрмансвомь тяможенномь ©6003 взима- 
лись пошлины съ провоза, это послФднее воззрне имфло большой праж- 
тичесый 3365. На водяномь транзитномь пути, гдз уплачивалея судо- 
ходный (‘660ръ, пошяйны 65 провоза ие Взимались вовсе; тамъ, гдф 
транзитный путь пролегаль отчасти сухимь путемь, отчасти водою, 
взимались отчасти судоходные сборы, отчасти транзитныя пошоаины; на- 
конець, по теченю Рейна, прибрежныя государства тщательно наблю- 
дали за тфуь, чтобы торговый путь не быль отклонень соперникомъ 
сосфдомъ, а потому сложная система пошлинъ разечитана была на 10, 
чтобы вумма пошлинъ судоходныхь и провозныхь, на вебхь транзит- 
ныхь иутяхь, пользующихся Рейномъ, была одинакова. 

Кь счасею для провоза, въ старыя фискальныя времена, воз- 
никло соперничество между странами, чрезь которыя проходили тран- 
зитные пути. Значительныя суммы денегь, которыя при медленности и 
трудности сообщенй удерживались транзитомь въ стран, отодвигали 
финансовый интересъ на дальнйй планъ, и способствовали не только зна- 
чительному пониженю, но и отм$н$ пошлинъ съ провоза. Появлеше 
желЪзныхь дорогъ, причемъ во фрахт уплачивается и вознаграждене 


вот 


Ра 


за полвьзовате дорогою, еще болфе нежели наука, способствовало от- 
мфнЪ транзитныхь пошлинъ въ важизйшихь странахь Нвроны-—въ 
Ангми, Франции въ Германскомв таможенномь союзф, въ Австрии и 
Илами. 

Какъ при отиускЪ и провозф свобода отъ пошлинъ, такъ при 
ввозъ' обязанность платежа пошлинъ составляеть общее правило. Въ 
посл5инемь случав допускается, однакоже, много исключен. Оть пош= 
линь освобождаются предметы, неимфюние экономической цЪфнности; 
нашр., естественно-историчеекя и этнографическя собравя, трупы, 
скелеты, ‘произведеня искусства, предметы. общенолезные и ежедневньыхь 
пограничныхь сношенй; предметы, которые при малой пошлин$, требуя 
большихь расходовъ взиматя, причиняли бы плательщику несоразмр- 
ное отягощене; орудя ремесленныя, вещи пассажировъ, переселенцевъ 
и лицъ, которыя пере$зжаютъ въ страну, гдЪ они вступаютъ въ бракъ, 
ит н. (Свобода отъ подали получаеть еще больше размфры, когда 
таможенныя пошлины имфють въ виду не обложеше дохода иностран- 
цевъ, но подать съ нотребленя ($ 22). 

Кромф таможенныхь пошлинъ взимаются еще особые соборы. именно: 
контрольные, удостов$ряюние, при безпошлинномъ пронуск$ товаровъ, 
точность данныхь, необходимыхь для сталистическихъ цфлей; пошлины 
за изготовлеше необходимихъ документовъ; вфсовые сборы за взвф ши» 
вазе товаровъ; пошлины за приложенйе клеймъ и печатей или къ м5- 
стамьъ храненя товаровъ, или къ спискамь для удостов5ревшя ихъ точ- 
ности; разнообразные сборы въ пользу служащихь, въ особенности, 
обязанныхь, внф постояннаго м$ста отправленя ими должности, ока- 
зывать услуги, которыя составляють дфло плательщиковъ подати, напр. 
по нагрузкЪ или разгрузкЪ товаровъ. Канъ съ научной, такъь и съ 
практической точки зр$1я, желательно устранить эти мелье, отчасти 
несправедливые сборы ($5), за исключенемъ составляющихь вознаграж-. 
деше за услуги, ‘необходимыя не для государства, ‘но для платящаго 
пошлину, или имфюния цфлию предупредить злоупотреблен1е силами 
государства, или его дожжностныхь лицъ. 

Кавдал пошлина преднолагаеть существоваше таможенной области, 
т. е. территорйи въ предфлахъ таможенной черты. Обыкновенно терри- 
толя эта равняется государственной и должна быть таковою, согласно 
съ началомъ равенства вефхъ подданныхъ передъ закономъ; но исклю- 
чения допускаются по многимь причинамь. Иногда части государствен- 


108 


ной территоли окружены со вефхъ сторонъ территор1ею ‘другаго госу- 
дарства, или же тлубоко ‘вдаются въ послфднюю; иногда на границ 
находятся долины, открытыя извнЪ и малодоступныя изнутри, включе- 
не коихъ въ таможенную область было бы крайне стфенительно для 
жителей и стоило бы слишкомъ дорого. Подобныя м$етности—=ЯоЙаиз- 
зе 05зе— включаются или въ таможенную область сос дняго государства, 
или пользуются свободою оть пошлинъ, въ замнъ которыхъ жители 
облагаются прямымъ налогомъ. Въ посл дети явились освобождешя отъ 
таможенныхь пошлинъ другаго рода—вольные порты и вольные торго- 
вые города, въ особенности приморсые, въ видахъ облегченя сношеня 
между заграничными пунктами, и привлеченя иностранных  куп- 
цовъ, которые вслфдетве этого получали свободу отъ контроля надъ 
движенемь товаровъ и отъ пошлинъ, взимаемыхь съ сихъ послфднихъ. 
Подобные вольные города составляють чужую страну для всего свЪта. 
Произведешя ихъ теряють рынокъ своего государства, и въ замфиъ не 
получаютъ другаго. Обширное производство и промышленность не мо- 
гуть въ нихъ развиться; они чуяжйе для своей страны; товары, привози- 
мые изъ посл5дней, теряютъ въ нихъ свою нацюнальность и не могутъ 
быть отправлены безпошлинно’ назадъ. Поэтому, подобные города р%дко 
бываютъ большими складочными пунктами для внутренней торговли, къ 
чему они собственно’ предназначалиеь. Не имфя м$етной промышлен- 
ности ‘и значительнаго отпуска, они, только въ исключительныхь слу- 
чаяхъ, представляють удобное мфето для ввоза, именно тогда, когда, 
развивается обширная транспортная торговля; но къ этому годны только 
немногя мЪста, имюция особенно выгодное положеше. Вообще же, при 
успфхахъ торговли, непосредетвенныя сношешя между страною произ- 
водящею и страною’ потребляющею выт$еняютъ болфе и болВе посред- 
ническую торговлю. Судьба вольныхь портовь рфшена. Въ Англш и 
Францш они уже не существують; Марсель, по собственному сознанию, 
считаеть началомъь своего ‘преуспфяшя включене ея въ таможенную 
область 1); австрийске. вольные порты при Средиземномъь мор нахо- 
дятся въ застоф, и, быть можеть, процвфтане Гамбурга и Бремена 
зависить отъ ожидаемаго ихъ вступленя въ Германсвый таможенный 
союзъ. Есть, однакоже, вольные порты другаго рода, именно — допускаю- 


:) Законь 10-го сент. 1817 г. 


109 . 


щ1е свободу или оть мФетныхь сборовъ, кромф платы за услуги, или 
отъ корабельныхъ, ластовыхъ и др. сборовъ, требуемыхъ съ иностран- 
ныхъ кораблей, или оть таможенныхь пошлинъ, для товаровь храни- 
мыхь въ складахъ. Въ свободнымь портамь перваго рода относятся 
всемрные рынки— Калиитадть и Сингапуръ; къ портамъ втораго рода 
— Марсель, третьяго—вободныя пристани на, Рейн. 


20. Лица, обязанныя платежомз ‘таможенныхь пошлине; дъйстеая, 

обязываюция из платежу; порядокз5 таможеннаю производства, 

контроль. Возврат» пошлииь, прежи с5 оттуска товаровг, тариф. 

Пошлины с5 цънности товара и пошлины специфическая. Высийй 
размьрз пошлина. 


Плательцикомь таможенныхь пошлинъ долженъ считатьея по прин- 
цину тотъ, кто доставляеть товаръ въ таможню—иривозитель, хотя пла» 
тельщикомъ считается иногда и отправитель; предметъ, подлежаний 
платежу есть товаръ; моменть платежа—перех0д5 черезь таможенную 
черту; разм$ръ пошлинъ опредфляется тарифомъ. Исчислене пошлинъ 
основывается на, объявлеши плательцика— декларащи, и на повпркю 
послёдней таможенными чиновниками; взимае производится въ та- 
можнЪ наличными деньгами, съ отсрочкою, или безъ отерочки платежа. 
Контроль состоитъ: для плательщиковь-—въ назначени извфстныхъ пу- 
тей или часовъ для перехода черезъ таможенную черту, въ таможен- 
номъь надзорв по. нограничной черт и въ пограничной области (над- 
зоръ усиливается въ особенности тамъ, гдЪ иредстоить опасноеть со 
стороны кофрчеметва), въ доказательств уплаты пошлинъ (въ случа 
особаго подозрЪфня), въ обязанности’ вести особое счетоводетво, въ 
запрещени переходить черезъ таможенную черту, въ отдачВ подъ над- 
зоръ, въ обыскВ личномь и домовомь; относительно органовъ подал- 
наго управленшя—въ обязанности совершешя на, письмВ каждаго долж- 
ностнаго акта, въ участи нЪфсколькихъ лиць, иногда подъ вфдБнемъ 
начальства, при отиравлеши служебныхь дфйствй; въ сличенш доку- 
ментовъ сь кошями-БоШеЦа шаге её Пойа, въ частыхь осмотрахъ, 
перев ркахъ, въ сравненш выданныхь документовъ съ обозначенными 
въ нихъ товарами. 

Тамъ, гдЪ высоыя пошлины, запрещенйя ввоза или отпуска уве- 
личивають и побуждешя къ корчемству, и усимя къ его устраненю, 
изобрфтены друме способы контроля— учреждается вторая’ (внутрен- 


110 


няя) таможенная черта, повбряющая первую, налагаютен  особыя 
клейма, какъ на иностранные оплаченные пошлиною, такъ и на до- 
машине товары, для отличя однихъ отъь другихь; учреждается особый 
надзоръ за перевозомь и хранешемь иностранныхь товаровь; произво- 
дитея повфрка товаровъ ввозимыхь въ больние торговые города, ‘для 
того чтобы убфдитьея въ томъь: нфтз-ли между этими товарами ине- 
странныхъ, неоплаченныхъь пошлиною; граница окружается рвомь и 
валомъ, въ которыхъ оставляется пропуекъ только тамъ, гдф находятся 
заставы; наконець жители выселяются на извфстное разстояще оть 
пограничной черты. 

Потребности торговыхъ сношенй требуютъ разнообразныхь от- 
ступленй оть установленнаю порядка. Взимаше пошлины на границ® 
противор$чить часто интересамь купца, который желаеть пользоваться 
правомъ распоряжевшя товаромъ въ позднфйшее время, будетъ-ли этотъ 
товаръ оплачень пошлиною для внутренняго потреблешя, или же 
отосланъ обратно за границу. На это сущеетвуютъ дв причины: во- 
первыхъ, плательцщику выгоднфе внести подать въ моментъ наиболъе 
близый къ потребленйю товара; во-вторыхъ, оплата пошлиною на гра- 
ницф, требующая распаковки и обратной укладки товара, слишкомъ 
дорога, а послфдняя операщя сверхъ того и затруднительна. Велд- 
стве этого дозволяется ировозить оплаченный пошлиною товаръ на 
мфето назначешя за поручительствомь (Веейзерелуег а теп, асдшь 
& саибоп). Но изъ этого возникаетъь необходимость въ новомь контрол5, 
для обезпеченя операщш, и для удостовфрешя тождественности отправ- 
леннаго и прибывшаго товара. Подобный порядокь долженъ быть 
соблюденъ, при отпуек$ привозимыхъ товаровь или тфхъ мфетныхъ 
произведений, вывозъ коихъ долженъ быть удостов$ренъ по финансо- 
вымъ соображеюямъ (напр. когда возвращается акцизъ съ вывозимаго 
товара); а также и при привозВ товаровъ въ другую область того же 
государства моремъ, или черезъь полосу земли иностраннаго государства. 
Наконець, есть товары, которые привозятся и отпускаются безъ взима- 
ня пошлинъ, напр. привозимые на рынки или ярмарки, или въ видЪ 
опыта—для продажи, или для дальнзйшей переработки. И въ этомъ слу- 
ча необходимы для контроля особыя пропускныя свидфтельства (Вез- 
1е{зсвете), для предупрежденя очень возможной утайки. 

Даже на м$стЪ назначеня, товаръ не выдается тотчасъ, но остается 
въ казенномъ складф — пакзаузю, дфлится на части, отправляется и оплачи- 


111 


вается понтлиною по частямъ. Часто товаръ не можеть быть сложенъ 
въ казенномь складЪ, и долженъь быть подвергнуть провфтриванию, 
очищентю, сортировкВ, для чего въ таможн® нфтъ надлежащаго устрой- 
ства, и отчего могуть пострадать друзе товары; поэтому дозволяется 
складывать ихъ въ частные магазины. Отсюда различе между складами 
дъйствительными и мнимыми (еп4гербз твев ей ЙсЬЁ). Иногда, нажонецъ, 
строгость таможенныхъ предписанйй требуетъ смягчен1я, тамъ, гдф дфло 
идеть о личныхь сношеняхъ, а не о товарныхь оборотахъ, или гд% 
происходить быстрый, частый и обширный товарный обороть, и гд® 
строгое соблюдене закона вело бы къ болышому промедленно; отеюда— 
облегчения для пассажировъ, почты, пароходовъ, кораблей съ онечатан- 
ными м$фетами и желзныхъ дорогъ. 

Таможенная попнглина, какъ подать съ потреблевня, согласно съ 
справедливости, не должна быть требуема или подлежать возврату 
(ОгазурасК), если товары не потребляются въ странф, но вывозятся 
снова. Если товары, во время пребывая въ странф, находятся въ 
казенныхь складахъ, то иснолнене этого требования не представляеть 
никакихь затруднений; но если они поступили въ обороть, то возникають 
сомнфнйя, не относятся-ли отпускные товары къ предметамъ внутренняго 
производства, или къ подвергнимея авар, или къ не легко сбываемымъ 
складочнымьъ осталкамъ, и не составляетъ-ли обратный отвозъ мнимой 
операщи, для облегченя возврата полнлинъ. Иоэтому, возвратъ отралжи- 
чивается предметами несомнЪнно иностраннаго происхожденя иименно 
такими, которые служили малер1аломь для внутренняго производства 
(напр. хлопчатая бумага и шолкь въ мфетахъ, тд эти малерлалы не 
производятся). Интересы финансовь уступаютъ въ такомъ ‘случа ин- 
тересамъ промышленности, которая безъ возврата пошьлииь не могла 
бы выдержаль соперничества на постороннихъ рынкахъ съ произведе- 
шями другихъ странъ. Иногда забота.о покровительствуемыхь торговыхъ 
пунктахъ ‘или отрасляхь промышленности простиралась далфе, и воз- 
вратъ пошлинъ распространялея на друше товары, напр. на иностранныя 
ткани въ Лейпциг$, на иностранныя вина въ складахъ большихьъ тор- 
говцовъ; но тогда товары подвергались строгой отчетности, и несмотря 
на то, опасность утайки не устранялаеь. Веф опасенмя исчезаютъ, 
когда предметь во внутреннемъь производств$ ‘подлежить подали ‘6 
потреблеюя, напр. сахаръ во Франци; въ такомъ случаф возврать’ пош- 
линъ не можеть нанести ущерба финансамъ. 


112 


Если возврать пошлинъ предоставляется товарамъ, которые про- 
изводятея, какъ изъ иностранныхъ, такъ и изъ мфетныхь матер1аловъ, 
или если размфръ возвращаемой пошлины превышаетъ заплаченную за, 
привезенный матерталь (кажъ напр. для шерстяных товаровъ во Фран- 
ци, или для сахара-сырца въ Нидерландахъ); то возвраль пошлины 
принимаеть характеръ премёи съ отпуска, и во второмъ случа обра- 
щается въ пользу фабриканта, а въ первомь въ пользу внутренняго 
производителя сыраго матерлала, и производитель выигрываеть всю 
возвращенную пошлину, пока соперничество склоняется въ его пользу, 
или находится въ равновфеш съ соперничествомъ иностранцевъ. Иногда, 
впрочемъ, даютъ преми единственно для поощрен1я отпуска. Очевидно, 
что онф составляютъ подарокъ иностранцамъ, ‘потому что позволяють 
послфднимь покупать товары дешевле, и, съ упомянутой точки зрёня, 
оправдываются только тогда, когда, товаръ безъ преми не можеть быть 
проданъ по цфн%, оплачивающей издержки производства, или даже по 
цфнЪ болфе низкой. 

Наконець, возвращается-ли пошлина, или выдается премя, иред- 
положенная цфль не была бы достигнута и казначейство потери ло бы 
значительный убытокъ, еслибы не было строгаго надзора за. дЪйстви- 
тельнымь вывозомъ покровительствуемаго товара; поэтому посл дей 
отправляется съ пропускнымь свидфтельствомъ и подвергается, по край- 
ней м6рЪ однажды, внутреннему осмотру. 

Таможенный тарифе подраздфляется, хотя и не всегда по форм%, 
но по существу дфла, на дв части—общую и особенную. Общая изла- 
таеть главныя основашя и порядокъ тарифа, ближе поясняеть и опре- 
дфляеть принятыя единицы (м$ры, вЪса, и пр.) и цённости, и содержить 
все; что относится некъ отдфльнымъ товарамъ, но ко вефмъ безь раз- 
лия, или къ цфлымъ отдфламъ товаровъ, напр: обще признаки: дол- 
женъ-ли товаръ освобождаться оть’ пошлины, или же поддежаль пла- 
тежу общей или особенной пошлины; указываеть на, способы опред%- 
леня цЪнности и вфеа товаровъ, рЪфшаетъ вопросы о подмфшанныхъ, 
поврежденныхь и испорченныхь товарахъ, опредфляеть права различ- 
ныхь таможенныхь вфдометвъ, порядокъ подачи жалобъ, и пр.—Особая 
часть исчисляеть предметы, подлежане платежу пошлинъ, и величину 
пошлины, причитающейся на. каждую единицу. Иечислене бываетъ или 
алфавитное, или систематическое. Алфавитный порядокъ имфеть’ преи- 
мущество вь томь случаЪ, когда избрано неболышое число предметовь 


118 


вь видахъ взимавшя налога съ потребленя. Онъ облегчаеть пр искане; 
и, при одинаковыхь мотивахъ для обложешя податью, всяк другой 
порядокъ оказывается произвольнымъ. Этому пути слфдуеть Анешя, — 
Если мноме предметы обложены пошлинами, и притомъ въ различномъ 
размфрЪ; если обложеше податью имфло въ виду не только финансовую, 
но и др. цфли, напр. облегчене относительно пр1обр$тевля матерлаловъ 
мфетною промышленносл1ю, и ограждене. ея отъ иноетраннаго сонерни- 
чества защитою, возрастающею съ цфнностно труда, уготребленнаг› 
на производство: то алфавитный порядокъь не удобенъ, потому что 
онъ не облегчаеть ирискавя и сообщаетъь тарифу произвольный и 2а- 
пуганный видъ. Въ системв тарифа должна быть выдержана подалтная 
система; поэтому перечень долженъ исчислить: сначала предметы, съ 
которыхъ взимается полилина только какь налогь съ потребленя, но- 
томь сырые малерлалы, необходимые для обработки и переработки, 
навонець полуфабрикаты и вполнф обработанныя издЪмя, оканчивая 
издЪмями изь драгоцфнныхь металловь. Подъ эти правила почти под- 
ходить австрайсый тарифъ 1); всякая другая система, напр. француз- 
скаго тарифа, подраздфленнаго на три царства природы, произвольна, 
и предетавляегь недостатки алфавитнаго тарифа. Но, при ‘большомъ 
числ товаровъ, перечисленныхь въ тариф%, и при большомъ числ 
иодраздьленй посл$дняго, необходимо приложеше особато алфавитназо 
указателя товаровь; потому что въ тарифЪ можеть содержаться одно 
общее назвавше рода; включеве же въ одинъ родъ отдфлЬьНЫХх в, 10 
свойству и назваюю разнообразныхь и измфняющихся товаровъ тре- 
буеть особаго руководства. Для того чтобы избЪжать одновремен- 
нато, существовавя двухъ законовь по одному и тому же предмету, 
алфавитному указателю дается значене. наставленя, не’ исключахщахо 
права, во всякое время ссылалься на законъ. 

Каковы бы ни были погрфшности въ системаликв, если тарифъ 
старъ, а купцы и служащие съ нимъ свыклись, то’ должно остерегаться 
дфлать измёненя; можно’ сократить изложевне, можно облегчить его’. 
пониман!е,—и ошибки будуть забыты. Итажь, не должно елишкомъ 
порицаль Германсвый таможенный союзъ. за то, что онъ удержаль свой 
тарифъ, несмотря на то, что послёдейй, велфдстве прибавленйй, иеклю- 
ченй, подраздфленй и измфненш, по системЪ, сдфлалея однимъ изъ 
худшихь въ Европф. Тарифь Таможеннаго союза назначаеть общую 


1) Законъ 5 декабря 1853 г. 
15 


114 


# 


пошлину въ 15 зильбергрошей съ центнера, для товаровъ не назван- 
ныхь въ тарифЪ; но между такими товарами есть подходящ1е подъ 
статьи высоко-обложенныя и которые не могуть быть ‘пропущены съ 
уплалою столь низкой пошлины, безъ ущерба для интересовъ союза. 
Отсюда необходимость—въ указател5 товаровъ, уклоняющемся отъ 
предписанй закона, и естественно, что пока подобный порядокъ 
существуеть, члены союза правы, когда они требуютъ, чтобы состав- 
лен!е указателя не было поручено одной Прусей, или комитету отъ 
союзныхъ государствъ. За тЪмъ, въ тарифЪ Таможеннаго союза есть 
слова столь неопред$леннаго и обширнаго значешя, что никто не мо- 
жетъ и .подозрфвать того, что подъ ними разумФется; въ немъ есть 
статьи, которыя содержать оть 40 до 50 разнообразныхъ, но для тор- 
товли и для таможенной выручки весьма важныхъ товаровъ; между 
тЁмь кавъ друмя статьи заключають въ себф по одному, въ таможен- 
номъ отношени неважному товару, а противъ двухъ статей (ет. 16 и 
17) ничего не означено. 

Важнфе, чфмъ распорядокь тарифа, назначене единицы, для 
установленя пошлинъ и опред$леше величины послФднихъ. Каковы бы 
ни были начала, принятыя для обложеня пошлинами, самыя простыя и 
справедливыя въ теоретическомъ отношени— пошлины, с5 цьнности, т. е. 
тавя, которыя выражены въ процентахъ съ цфны товара. Каждый сорть 
товара платить небол$е и не менфе той пошлины, которую предполагалось 
установить. ПЦФна означается плательщикомъ въ объявлении; подь нею разу- 
мфется рыночная цфна товара на. мфст$ отправлешя, съ приложешемъ из- 
держекъ на провозъ до’ таможенной черты. Противъ слишкомъ низкаго по- 
кавашя должны служить: удостов$рен1я надлежащихъ вфдометвъ изъ мфетъ 
отправлевя, или отъ консульствъ страны, въ которой взимается пошлина, 
и право таможни оставлять товаръ за собою за объявленную цфну, съ 
надбавкою 5—10%0, разсматриваемыхъь какъ купеческай барышь, въ томъ 
случа, когда плательщикъ настаиваеть на справедливости своего пока- 
зая. Но этотъ способъ обложеня представляеть на практикЪ большия 
трудности. Удостов$реня выдаются часто, какъ одолжен1е, безъ знавя 
дЪла и безъ ближайшаго. изслфдованя; поэтому повфрка на таможн® 
становится необходимостю. Эта повфрка требуеть очень точной ревизии, 
между тЪмь опредфлеше признаковь, по которымь можно судить о 
цънности, умфнье различать товары и опредфлять измфнен1я въ ихъ 
цфнности предполагаютъь спещальныя свфдфая и знакомство съ ходомъ 


115 


торговли, которымъ обладаютъ немноге изь служащихь по таможенной 
части; еще труднфе для таможни найти людей, которые могли бы съ 
знаюемъ дла повфрять дфйстыя сихь послФднихъ. Веф волебашя цфнъ 
обращаются въ ущербъ плательщика; потому что если въ промежутокъ 
времени, между отправлешемъ и оплатой пошлиною, цфна упала, то 
товаръ оплачивается по первоначальному показаншю; напротивъ, если 
цфна возвысилась, то’ требуется объявлене высшей цфны. Преимуще- 
ственное право покупки таможнею можеть быть легко употреблено во 
зло, во вредь плательщику, и заставляеть посл$дняго прибЪгать къ 
средствамъ не всегда чистымъ, для того чтобы сниекать благораеполо- 
жеше служащаго, или для того чтобы обойти его оцфнку (напр. при- 
возять одни блюдечки, перчатки для одной лЪвой руки). Это побуж- 
даеть служащаго къ спекулящямъ, къ вступлевю въ опасныя ‘связи 
съ маклерами, мелкими торговцами, и пр. Наконець (и въ этомь зза- 
ключается наибольшая невыгода), цфна есть нфчто колеблющееся и не 
можеть быть опредфлена одинаково на всЪхъ таможняхъ; отеюда—нера- 
венство въ обложени подалями, и если это длится долго, то. — откло- 
ненте торговли оть своихъ естественныхъ путей къ т$мъ м$фетамь, гдЪ 
товаръ можеть цфниться дороже. Не смотря на это, тарифъ по цфн- 
ности умфетенъ въ тЪхъ государствахъ, какъ наи. въ Ангии и Франции 
тдф весь таможенный обороть, или по крайней м®рЪф обороть тёми то- 
варами, которые оплачиваются пошлиною по цфнности, сосредоточеньвъ не- 
многихъ большихъ таможняхъ; — небольшое число таможень позволяет из- 
бЪжать неравенства въ обложенши и шиискать спешалистовъ, для оцнки 
каждаго сорта товаровъ. Но въ государствахь, подобныхь Австрии, и 
въ Таможенномъ союзЪ, гдЪ торговое движене раздробляется между 
болынимъ числомъ мелкихь таможень, —пошлины съ цфнности составляли 
бы самый несправедливый и самый неудобный снособъ обложешя. ЗдЪеь 
остается только установить тарифъь специфически, не по цфнности, но 
по вфсу и вообще по количеству товаровъ, которые, на основави из- 
вфетныхъ признаковъ, подраздЪляются на разряды, находящтеся въ связи 
съ ихъ цфнностю. Поэтому, между хлопчатобумажными тканями от- 
личають: коленкоръ—сырецъ, приготовленный, крашеный, ткани плот- 
ныя или рёдвя, и назначаютъ для каждаго сорта особую пошлину съ вфса. 

Пошлины, какъ специфическая, такъ и съ цфнности, должны умень- 
шаться для товаровъ, которые при одинаковой цфнности, имфютъ мень- 
пий вЪеъ и объемъ, и вь каждой странф есть граница, которую нельзя 


116. 


переступить ‘безнаказанно. Товары высокой ифиности ‘и малаго объема, 
такъ легко спрятать и перевезти, что только очень низкая пошлина, 
можеть воспрегятствовать искушению корчемства, и если налогъь нере- 
ступаеть ‘извфетный предфль, опредфляемый зарабочей плалою, пошли- 
ною, штрафами, осторожностно финансовыхъ органовъ, ‘общимъ уваже- 
‘итемъ къ законамь, бдительностно финансоваго управленя и склонност!ю 
къ приключентямъ, то можно навфрное сказаль, что пошлина будеть 
обойдена. Въ странЪ, глЪ существуетъ монополя, предфль пошлины опре- 
дляется монопольною прибылью. Внешй ‘размёръ не можеть быть 
ниже этой прибыли, и т$ силы, которыя защищають монополию отъ ино- 
страннаго соперничества, зацитять также и друме товары равнаго 
объема, и платянае равныя пошлины. По этимъ причинамъ, золотыя, 
серебрянныя и др. дратоцзнныя вещи, кружева, шитье и пр. не обла- 
таются болбе высокою пошлиною, чфмъ товары изъ менфе дорогихъ 
веществъ и произведетя искусства. Высшая пошлина въ Германскомъ 
таможенномъ союз$ 110 тал., въ Австри—среднй монопольный доходъ съ 
табаку—составляеть 262 фл. 50 кр. сь центнера 1). 


21. датещеная. Отранительныя пошлины. Доводы вз. пользу‘ и 
против ниаг. 


Впрочемъ, доселф высота ношлинъ не опредфлялась исключительно, 
или преимущественно финансовыми соображешями. Таможенныя по- 
шлины должны были также служить политическимъ или народо-экономи- 
ческимъ пфлямъ, и составлять мфру административную, —средство для 
нападеня ‘на иностранное правительство, репрессамю противъ него; 
ими пользовались для разнообразныхь полицейскихъ цфлей, въ особен- 
ности же онф должны были сдфлать затруднительнымъ, или невозмож- 
нымъ доступь внутренняго рынка для иностранныхь произведенй, 
конкурренця которыхъ казалась опасною. Начала, служивиая при этомъ 
руководствомъ, извфетны подъ назвашемь запретительной или офрани- 
тельной системы, п состоять отчасти въ устарфлой меркантильной си- 
стемф, которая, считая деньги существеннымь богатствомъ, употреб- 
ляла всф средства, и не останавливалась даже передъ запрещенями 
ввоза, для того чтобы воспрепятствовать деньгамъ выходить за границу 
въ уплату за привозимые товары. На разборъ этого воззрёя не стоить 


1) Вай, Уощзмие свай [еВге, 88 203—299. 


117 


тратить словъ. Отчасти же начала, принятыя въ’основалие таможен- 
ныхь пошлинъ, состоять въ нижесл5дующемъ 1). Если матеральное. 60- 
гатство страны и выигрываеть отъ’покупки товаровъ тамъ, гдф они 
дешевле, хотябы и заграницею, то’матеральное богатство составляеть 
только одну сторону ‘богатетва нашщональнаго; другая, духовная сто- 
рона—итогъ производительныхь силь, между которыми первое м%ето 
занимаютъ дЪйствуюния въ обрабатывающей промышленности, —требуетъ 
воспитаня и ухода. Производительныя силы не могуть рости, если имъ 
уже въ самомъ началЪ, предстоить выдерживать неравную борьбу съ 
преобладающим капиталомъ и опытностшю, пробрфтенною иностран- 
цами. Равновзае должно ‘быть возстановлено пошлинами. Поэтому, 
дозволивъ безпонлинный ввозъ сырыхъ произведений, необходимыхь для 
промышленности, сл5дуеть, полу и вполнЪ обработанные товары обло- 
жить пошлинами, возрастающими пропорцюонально увеличеню ихъ цфн- 
ности отъ употреблентя работы, и пропорцонально надеждЪ м$фстныхъ 
промышленниковъ усвоить странз подобную же фабрикацю. Отпускь 
сырыхъ матераловъ, необходимыхь для внутренней переработки, и 
производимых въ ограниченномъ количеств, долженъ быть затрудненъ 
отпускными пошлинами. Высота т$хъ и другихъ пошлинъ должна, пре- 
пятствоваль оборотамъ, или значительно ст$енять послёдше. При этомъ, ко- 
нечно, таможенный доходъ уменьшается; но то, что. государство теряетъ на 
иошлинахъ, вознаграждается ему съ избыткомъ въ податяхъ, уплачиваемыхъ 
многочисленнымъ и благоденствующимъ рабочимъ сословемъ, и землевла-- 
дфльцами, обогащенными сосЗдетвомъ густаго промышленнаго населеня. 

Эти доводы, очевидно, имютъ два проб$ла;: во-первыхъ, не доказано, 
чтобы обрабатывающая промышленность и источники податей разви- 
вались быстр$е, при защит, чФмь безь защиты; во-вторыхъ, допустивъ 
такое предположеве, нельзя сказаль, чтобы выгоды, проистекающая въ 
семъ случаЪ для государства и для народа, были зналительнЪе, чфмъ 
умножеше народнаго благосостоящя, и возрастаме таможенныхь до- 
ходовъ, при свободной таможенной системЪ. Каждая страна представ- 
ляеть м$етному промышленнику’ обльшя преимущества, предъ иностран- 
цами, но близкому знакомству съ источниками, изъ которыхъ пр!обр.- 
тается богатство, еъ житейскими привычками, съ мфстами сбыта, него- 
воря о сбережеши времени’ и расходовъ на провозъ. Для многихъ отра- 


—_ 


1) 9, НИЧеБгаюа, Зет, Сагеу; Кшез. 


118 


слей промышленности эти выгоды перев$шиваютъ преимущества, заклю- 
чаюпияся въ большомъ капитал и въ искусствЪ рабочихъ. Развие и 
воспитан!е производительныхь силъ возможны, и безъ таможенной. за- 
щиты, путемъ воспитаня, преподавания, чтевшя, свободныхъ учреждений. 
Капиталы легкоподвижны и направляются туда, гдЪ они находятъ 
самое выгодное помфщене; поэтому они притекають изъ странъ, гдЪ 
въ нихь ощущается недостатокъ. Старая промышленность заплатила за 
опыть дорогою цфною; новая пользуется имъ даромъ, и прочныя торго- 
выл свлзи, составляющия преимущество старой промышленности, могутъ 
быть вознаграждены въ новыхъ предираятяхь ббльшимь знанемь дфла, и 
болышею оборотливостно:—жизнь представляетъ много примфровъ подоб- 
ныхъ явленй. Таможенная защита производить неизбфжный приливъ 
силь къ покровительствуемымь отраслямъ; между тЪмь какъ друмя 
отрасли, быть можетъ, представили бы болфе прибыльное употреблене 
для капитала, и вызвали болфе быстрое и успфшное развит!е производи- 
тельныхь силъ. Потеря на имуществ» и на таможенныхь доходахъ, 
при установлении запретительнаго или покровительственнаго тарифа, отно- 
ситсея къ числу дфйствительныхь и неизбфжныхъ потерь, дЪйствующихъ 
какъ на развите, тахь и на полезное употреблене производительныхъ 
силъ; возраставме посл$днихь, велЪдетые установлешя таможенной 
системы, составляетъ только надежду, притомъ невфрную, и во всякомъ слу- 
ча$ ослабленную упомянутою потерею капитала. Указываютъ на цвфтущую 
промышленность, созданную охранительными пошлинами; но можно зам$- 
тить, что она, по всей в5роятности, возникла, бы и безъ этого средства, аесли 
она нуждалась, и, быть можетъ, посл долгаго существовашя, еще и теперь 
нуждается въ немъ, то производство не доставляетъ народно-экономической 
пользы. Свеклосахарная промышленность, заявляющая, что она не можеть 
существоваль безъ защиты въ Германскомъ таможенномъ союз$ и въ Ав- 
стр, процвфтаеть во Франции, безъ подобной защиты, при менЪе выгодныхъ 
почвенныхь услошяхъ. Когда въ Австрии, въ 1852 году, были отм$нены 
запрещетшя и запретительныя пошлины по ввозу желфа и желЬзныхь 
издъй, тогда желфзная промышленность возвЪстила, о своей погибели; н%- 
сколько м®сяцевъ спустя, при усиленномъ потреблени желфза, она нашла 
возможнымь возвысить цфны, и въ течени шести лФть, не смотря на 
рядъ пониженй въ тариф, производство возрастало въ несрав- 
ненно большей степени, чфмъ привозъ желфза, до 1858 года, когда 
большой торговый кризись вызваль застой въ сбыт этого товара. 


119 


Наконець, стоить только представить себЪ, что начало таможенной за- 
щиты становится всеобщимъ (по нравственному началу Канта, это со- 
ставляеть лучшую пробу для дознавя внутренней истины закона), и— 
цфлый рядъ обоюдныхь преградъ, реторай и репрессамй, сдЪфлаетъ 
международныя сношевя невозможными. 

А. Кошю приводить противь охранительной системы одно изъ 
самыхъ убфдительныхь доказательствъ опыта 1). Онъ сравниль состояше 
Англи и Франци, въ перодъ 1820—1859 годовъ, въ продолжеше ко- 
тораго въ Ангми развивалась система свободной торговли, а во Франщи 
система запрещенй и строгой таможенной охраны. Народонаселене 
увеличилось въ Ангми на 52,6“/, ежегодно среднимъ числомъ на '/1в, 
во Франщи только на 11,3°/, или ежегодно '/309. Англия уменьшила 
свой долгъ съ 1815 г. болБе ч5мъ на 6000 мил. фр., Франщя увеличила 
болфе чБмъ на 6600 мил., при 180 мил. процентовъ. Почтавъ Англи 
раздавала, въ 1859 г. 545 мил. писемъ, боле чёмъ 18 на чел., во Франци 
260 мил., или 7 писемъ на человфка. Въ 1859 г. англйсвй торговый 
флотъ перевозиль 13 мил. тоннъ, французсвй 3 мил. тоннъ; первый 
состояль въ концЪ того же года изъ 37.000 кораблей, вместимости 
болфе, чЪмъ въ пять мил. тоннъ, послфдый изь 15.000 кораблей съ 
вмфетимостию въ 1 мил. тоннъ; первый увеличивается ежегодно на 200,000 
тоннъ, второй сь 1830г. не длаль успфховъ, не смотря на усиленное 
таможенное покровительство. Капиталь, затраченный въ Великобритании 
въ общественныхъ и частныхь банкахъ на учеть и на ссуды, оцфни- 
вается въ 8000 мил. фр., во Франци— въ 1500 мил. фр. Народный до- 
ходъ въ Англи исчисляется въ 21, во Франщи 16 милмардовъ фран- 
ковъ; на рабочее семейство (изъ 5 чел.) въ Англши считають 1750 фр., 
во Франци—2250 фр. дохода. Предметы жизненныхь потребностей, 
послв отм$ны хлЬбныхь законовъ, подешевфли въ Англш, и въ Лон- 
донф они дешевле, чЪмъ въ ПарижБ. Потреблеше спиртныхъ напит- 
ковъ уменьшилось, а чая сь 1830 г. удвоилось; сахару причитаетея въ 
Англи 28 фун. (Г. там. союза) на человЪка, а во Франци только 10 
фун. Въ Англш въ 1859 г. было: 1'/2 мил. взнововъ въ сберегательныя 
кассы, съ капиталомь въ 975 мил. фр., 6000 обществь для вспомоще- 
ствоватя рабочимъ, при 2 мил. участниковъь и 225 мил. фр. капитала, 


1) Га ровидие а ВБге бсвапое. 1. Рговгёз сошрагбз 4е ГАпоейегге 
еЁ Че [а Ёгапсе. Веуие 4ез Чеих МопЧез, 4862, Т. 1, 687 ею. 


120 


3 


наконець 180’ обществь застраховамя жизни еъ застрахованями на 
5000’ мил. фр.; во Франци—11/з мил. вкладовъ, съ капиталомъ 337 мил., 
4397 обществъ взаимнаго вспомоществованя съ 560.000 участниковъ, 
съ капиталомь въ 25 мил. фр. и 15 обществь застрахованя жизни, съ 
страхованями едва на 600 мил. фр. На 1000 браковь приходилось 
неграмотных: 


муж. пола, жен. пола, 
Въ Англи  — — 295 — — 412 
— Шотландия — 114 —- — 228 
— Францш — — 508 — — 456. 


Конечно, вс® эти числа зависятъ отъ столькихь причинъ, что нельзя 
сказать на сколько различныя таможенныя системы имфли на нихъ вл{- 
ян1е; но несомнфнно, что теоря, требующая ограниченй, столько, же 
несовм$етныхь съ свободою, сколько и еъ справедливостио, и съ чело- 
вфчностио, для подтвержденя своихъ притязанйй, должна была бы ува- 
заль на результаты, которые не затемнялись бы въ подобной степени, 
и не могли бы служить доказательствомъ противнаго. 

Защитники препятетвй и затруднен, касающихея вывоза изв®- 
стныхь малераловь, указывають на ограниченное производство та- 
кихъ предметовъ, какъ напр. тряцья, кожанныхт обрзковъ, костей. 
Говорять, что отпускъь уменьшить запасы этихъ товаровь, въ ущербъ 
нуждающейся въ нихъ промышленности, между яФмь какъ болфе отда- 
ленный результаль вывоза—возвышеюе цфны—не можеть увеличить 
количества такихъ осталковъ, если только посл$де не сдфлаются 
предметомъь производства, что было бы невыгодно въ народно-эко- 
номическомъ отношении. 

И это воззрзе не можеть быть признано вполн% справедливымъ, 
хотя оно болфе основательно чёмъ друпя, приводимыя: въ защиту высо- 
кихъ пошлинь съ привозныхъ товаровъ. Упомянутые остатки: становятся 
товаромъ, только благодаря труду, т. е. хранеюю, собираю, чистк%, 
сортировкЪ: возрасташе цфнности остатковъ поощряеть къ этому труду; 
наконець н®ть никакой бфды въ томь, что вслфдетве такого возрастания 
цфнности отчасти уменьшается народно-экономическая потеря при носвЪ 
полотна, потреблени мяса и сала, отчасти же увеличивается цённость 
самаго товара. Нельзя считать несчасмемъ для страны, если, при вы- 
сокой цфнности ветоши, чаще м$няется бЪфлье, если велфдстве высокой 
цфнности костей, мясо становитея дешевле, и если количество потре- 


121 


бляемато полотна и мяса увеличиваетъ количество тряпья и костей. Во 
всякомъ случаЪ, въ пользу уменышенйя непомфрныхь пошлинъ съ от- 
пуска говорятъ и низыя цфны товара, и дороговизна доставки. Въ Ав- 
стрим платежу отпускныхъ пошлинъ подлежить шолкъ-сырецъ—очевид- 
ный промахъ; потому что м$ра эта задерживаетъ производство цфннаго 
предмета, и, при высокомъ налог$ ‘на землю, засаженную шелковицею, 
не оправдывается съ точки зрЪн1я справедливости. Въ недавнее время 
Кэрэ заимствоваль изъ Либиховой теори о составныхъ  частяхъ 
почвы другой доводъ въ пользу высокихъь охранительныхъь пошлинъ. 
При отпуск сырыхъ произведешй земли, оплачивающихь привозъ ма- 
нуфактурныхь товаровъ, почва ежегодно теряеть безъ возврата огром- 
ное количество солей. Это ведетъ наконець къ истощеню и безплодю 
земли, къ величайшему несчастшо для страны. Въ отечеств$ Кэрэ 
приводять въ примфръ Виргиншю и Кентукки. 

На это можно возразить сл$дующее: вывозъ за границу соста- 
вляетъ чрезвычайно малую долю произведен!й земли; если почв воз- 
вращаются соли, въ произведеняхъ, которыя не вывозятся за границу, 
то съ потерею солей при отпуск можно было бы легко примириться, 
и особенно въ странахъ земледфльческихъ, гдф много новинъ и несо- 
вершенно обработанной земли. Въ сожалф ню, этотъ возвратъ не имфеть 
м$фста, какъ это доказываютъ недостаточное удобреше и сточныя ка- 
навы въ болышихъ городахъ. За т$мъ, изь произведений земли выво- 
зится за границу только небольшая часть плодовъ; большая остается 
на мфстЪ— солома, кормовыя травы, все растеше картофеля, за исклю- 
ченемъ корня; или же вывозятся только такля части, которыя ‘не за- 
ключаютъ въ себф солей, какъ-то: водка, сахаръ, пиво, вино. Иногда 
вывозятся матер1алы, добываемые изъ глубины земли (горныя произ- 
ведешя), которые не могуть имфть влявйя на землед$л1е; а иногда 
вывозятся таке, которые составляють” препятстве для воздфлывая 
земли, напр. дерево изъ дикорастущихь л5совъ. Наконець, жалобы на 
предстоящее безплоде земли походятъ на опасешя чрезмфрнаго раз- 
множеня населешя. Пока, въ странахъ цивияизованныхь существуют — 
р%ки, которыя уносятъ иль въ море; поля, которыя питать лфеныя де- 
ревья и буйволовъ; пруды и болота, тщетно ожидающуя осушенйя; степи, 
лишенныя орошешя,—до тЪхъ поръ безумно думать о потеряхъ, причиняе- 
мыхъ отпускомъ, и опасене подобнаго рода, см5шно со стороны американ- 
ца, который едва усифль воздфлаль окраины своихъ лБсовъ и саваннъ. 

16 


122 


Третий доводь протекцюнистовъ въ пользу таможенной защиты— 
нац1ональная независимость. По мн$®н!ю ихъ необходимы жертвы, для 
поощрешя производства, служащаго для защиты государства и под- 
держашя внутреннихь сношен!й, потому что, въ противномь случаф, 
можно впасть въ зависимость оть другихь странъ. Государство 
обязано также защищать народъ оть эксплуатащи другими наро- 
дами, а послФдняя наступаеть немедленно, если народъ дфлается за- 
висимымьъ отъ другихъ, относительно прюбрфтешя важнЪфйшихъ пред- 
уетовъ потреблевя. 

Нельзя согласиться и съ этими основашями. Очень сомнительно 
ведетъ-ли пошлина, установленная только какъь налогъ, къ предоста- 
вленио монополи одному или нфеколькимъь народамъ. Конечно, при 
такихъ пошлинахъ, каждый народт будеть производить предметы, свой- 
ственные его странф, и отсюда можеть возникнуть международное 
раздфлеюе труда; но обиие законы соперничества не будуть этимъ на- 
рушены, и коль скоро какой-либо народь потребуеть монопольной 
цфны за какой-либо товаръ, то производство послфдняго явится у 
другихь народовъ. Хотя и опасаются, что подобные начатки будуть 
подавлены преобладающимь народомъ, посредствомъ внезапнаго при- 
воза большато количества товаровъ и продажи ихъ по низкой цфн%; 
но такого рода наладеше, при частомъ повторен, слишкомъ дорого, 
и еслибы можно было разсчитывать на послднее, то самое удобное 
средство, для полученя дешевыхъ товаровь оть сосфдней страны, за- 
ключалось бы въ устройств народами отсталыми, на неопредфленное 
время, подобной вызывающей фабрики на общий счетъ. Потери на устрой- 
ство фабрики были бы очевидно менфе выгодъ, доставляемыхъь дешевою 
покупкою. За т$мъ, изъ этого протекщюонистическаго довода возникаеть 
вопросъ: не слбдуетъ-ли равно озаботиться и объ ограничеви отпуска, 
который также можеть создать международную зависимость? Конечно, 
болбе разумное воззр5 ше научаеть, что взаимная зависимость народовъ, 
условливаемая значительными оборотами, въ высшей степени желательна, 
въ интересф общественномъ, политическомъ и всеобщаго мира. Поэтому, 
затруднить, или запретить привозь товара навсегда, изъ опасешя, что 
его нельзя будеть достать за границею въ известное время, значило 
бы навсегда, лишить себя употребленя хорошаго орудя, только потому, что 
можно было бы однажды испытать необходимость пользоваться худшимъ. 
Это не логично, и приводило бы къ страннымъ выводамъ,—къь запре- 


123 


щеню хлопчатой бумаги, чая, какао, кофе и пряныхъ кореньевъ въ 
Европ$; къ запрещеню шолка, вина и южныхь плодовъь на сфверб; 
потому что вс$ эти товары создаютъ зависимость оть иностранцевъ. 
Наконець, производство на счеть государства несравненно дороже, и 
жертва гораздо менфе, если страна, какъ это обыкновенно бываеть 
въ подобныхъ случаяхьъ, дфлаеть больше военные запасы достаточные 
для начала войны и, въ виду ихъ истощеня, вызываеть высокими цф- 
нами внутреннее производство. Допустивъ предположене, самое невы- 
годное для высказаннаго мнфейя, именно: каждые 20 лёть такую войну, 
которал не позволяеть получаль военныхь запасовъ изъ-за границы и 
требуетъ расхода, превышающаго 20-лфтнее мирное потреблеше, — должно 
сознаться, что и въ такомь случа, при покупкв оруяяя и амунищи 
но высшей цфнф, сберегаются проценты и проценты на проценты съ 
капитала, который пришлось бы истратить, платя дорого въ течеши 
двадцатилтняго мира. 

Зал чательнфе всего, что третье основаше, по точномь изслФдо- 
ванш, оказывается въ противорфчи съ двумя прочими. Хлббъ есть 
самый необходимый товаръ, какъ остроумно и краснор$чиво доказы- 
вали въ Англи—Лордъ Лодердель, во Франци— Маршаль Бюжо и Тьеръ; 
производству его должно способствовать всфми силами, и если необхо- 
димость того требуетъ, то должно стараться объ удержавши хлфба въ 
странф, а потому въ урожайные годы слфдуеть платить за хлфбъ до- 
роже, для того чтобы въ неурожайные покупать его дешевле. ВажнЪфищая 
отрасль промышленности, доставляющая государству наиболыпую проч- 
ность, самое здоровое, сильное, приверженное и спокойное поселеше— 
это землед$ме, и произведеня его наиболфе заслуживаютъ защиты. 
Но, очевидно, гдф земледфме нуждается въ защит$, тамъ производ- 
ство обходится дороже, чфмъ въ другихъ мЪфетахъ. Дороговизна, 
жизненныхь припасовъ составляетъь, однакоже, сильнфйшее препят- 
сте для развитя обработывающей промышленности, а потому, не до- 
пуская иностраннаго хл$ба, государство, само лишаетъь себЪ средствъ 
вести по началамъ охранительной системы самую выгодную торговлю, — 
промфниваль свои фабрикалы на сырыя произведешя. Итакъ, заацита 
землед$я не совмфстна съ защитою фабричной промышленности. На, 
подобномъ воззрёши основана охранительная система въ Австрш и въ 
Германскомь таможенномь союзЪ. Въ Англш, до 1846, и во Франц, 
до 1860 г., практика умфла соединить оба эти начала. Французы, кото- 


124 


рые съ неумолимою логикою развиваютъ каждую мысль до ея посл$д.. 
нихъ крайностей, установили высокую защиту для везхъ сельскихъ 
произведен, — пошлину еъ хлфба по подвижной лёстниц% (веве\е шоБЩе), 
возвышая ввозную пошлину тогда, когда хл$бныя цфны на внутреннемъ 
рынк$ падаютъ ниже извфстной нормы, и понижая отпускную тогда, 
` когда цфны превышають высшую норму. Ввозъ полуобработанныхъ 
произведений быль затрудненъ высокими пошлинами, пропорщонально 
дороговизн$ производства и дурному качеству мЪФстныхъ произведений; 
наконець привозь важнЪфйшихъ обработанныхь товаровъ быль совер- 
шенно запрещенъ. Теоретическое оправдаюе подобныхъ порядковъ завлю- 
чается въ меркантильной системЪ, но и принимая послфднюю, должно 
высказаться противу обложения пошлинами хлЪба, по способу, погрЪ- 
шающему противъ одного изъ главныхъ основавй налоговь—опредф- 
леннаго размфра подати. Подвижная лфетница отнимаеть у торговли 
хл5бомъ возможность руководствовалься точнымь разсчетомъ, замфняя 
спокойное, непрерывное движене сильными колебаюмями, и лишаеть 
земледфльца, котораго она хочеть защитить, средетвъ для вознагражде- 
вйя потерь въ неурожайные годы, для того только, чтобы безь неспра- 
ведливости нЪфеколько возвысить его прибыли въ хороше годы, т. е. 
тогда, когда земледфлець въ этомь не нуждается. 


Для того чтобы исчернать вопросъ о теор1яхь протекцщюонизма, 
необходимо упомянуть еще объ учеши, изложенномь Л. Штейномь въ 
первомъ томф его государствов®дьвя 1). По Штейну, протекцонизмъ 
и свобода торговли составляютъ противуположности, которыя разви- 
ваясь лалектически, находять примиряюций синтезь въ охранительной 
пошлин для вполнЪ обработанныхь произведен. Впрочемь, остроум- 
ный авторъ, въ своемь учебникЪ народнаго хозяйства, самъ оставилъ 
эту доктрину. Съ народно-экономической точки зр5вя, ни въ какомъ 
случаВ нельзя считаль запрещеня цфлесообразнымъ, и разсматриваль 
охранительную пошлину, какъ конечное примиреше противуположностей 
Быть можеть, впрочемъ, и гегелистическая, всепримиряющая наука. 
народнаго хозяйства признала бы давно желанной серединою то воз- 
зр$=е, которое будеть развито ниже. 


1) В. 493—513, 533—564. 


125 


22. Уравнительныя пошлины, временныя мьры. Таможенныя лмоты 
и таможенные доловоры. 


Не смотря на все то, что было высказано противъ запрещенй и 
охранительныхь пошлинъ, нельзя принять сторону послфдователей сво- 
боды торговли. Дважды было уже высказано, и повторяется здфсь еще 
разъ: гдф существуеть подоходный налогъ, или тгдф доходъ народа 
прямо или непрямо обложенъ подалью,—а это имфетъь мЪето въ каждой 
цивилизованной странф,—тамъ справедливость требуетъ, чтобы доходъ, 
получаемый иностранцами изъ чужой страны не пользовался изъятемъ; 
таможенная же пошлина составляетъ единственное средство для взимашя. 
налога съ торговой прибыли. Государство можетъ отказалься оть этого 
требоваюя въ частныхъ случаяхъ, по различнымь поводамъ; сюда отно- 
сятся: опасеше, что подданнымъ прйдется платить слишкомъ дорого за 
нЪкоторые предметы, необходимые для ихъ дфятельности; надежда, что 
освобождене отъ пошлинъ иностранныхъ товаровъ доставить внутреннимъ 
произведен1ямъ свободу отъ податей за границею; малый доходъ, ожидае- 
мый отъ таможенныхъ пошлинъ съ иностранныхъ произведений, при преобла- 
дан внутренней промышленности; выгоды, доставляемыя упрощешемъ 
тарифа и ограничешемъ числа предметовъ, подлежащихь платежу пот- 
линъ, налагаемыхъ только на таке товары, которые платять подать при 
внутреннемъ производств$, и съ которыхъ удобнЪе всего взимать налогъ 
при ввозЪ 1). Однакоже, въ принцип, требоване это остается въ сил, 
и оно является съ характеромъ необходимости, въ тЪхъ случаяхъ, когда 
подобныя соображеня не им$ють м%ста, слБдовательно для всфхъ това- 
ровъ, которые не относятся къ сырымъ матераламъ, служащимъ для 
обработки и переработки, а также и тогда, когда ‘н®ть договора о вза- 
имности съ другимьъ государствомъ, и нфть большаго перевфса собст- 
венной промышленности. Пошлина, основанная на этомъ требовави, 
можетъ быть названа уравнительною (потому что она служитъ къ урав- 
неншю съ податями, взимаемыми съ товаровь внутренняго производства), 
въ противуположность пошлинамь охранительнымъь и съ потреблешя. 


1) Опыть вефхъ странъ подтверждаеть, что 9/40 таможенныхь пош- 
линъ получаются съ 10—20 предметовъ, преимущественно съ сахара, 
сиропа, кофе, чая, какао, пряныхъ кореньевъ, пива, хлЪбнаго и вино- 
граднаго вина, хлЪба, скота, а тамъ, гдф ввозлтея фабрикаты, съ пряжи, 
желза, кожъ и тканей; поэтому, если финансы отказываются оть про- 
чаго, то потеря не велика. 


126 


Пошлина эта бываеть самаго низкаго размфра для сырыхъ произве- 
дешй, и самаго высокаго для вполнЪ обработанныхь; потому что пред- 
метъ обложешя подалью—итогъ дохода тфхъ лицъ, которыя участвовали 
въ обработкБ предмета, а такой доходъ бываетъь самымъ значительнымъ 
для вполнф обработанныхь товаровъ. Въ этомъ отношеши уравнитель- 
ная пошлина походить на охранительную, отличаясь оть посл$дней 
только т$мъ, что размёръ ея опредфляется не прибылью иностранцевъ, 
но податью, сл5дующею съ этой прибыли государству. 

О таможенныхь пошлинахъ, какъь объ одной изъ самыхъ удобныхь 
формъ налога съ потреблешя, было также уже говорено. Наконець, 
нельзя отрицаль въ извфстной степени основательноети охранительныхъ 
пошлинъ, какъ временной миры. Государство обязано дЪйствовать 
осторожно и постепенно тамъ, гдф при господств$ запрещеня или 
охранешя, или вел5детве другихъ м$ръ, принятыхъ правительствомъ, 
были употреблены значительные капиталы на искусственно-вызванныя 
отрасли промышленности. Необходимо дать возможность къ постепен- 
ному извлечено и употреблено этихъ капиталовь для лругихъ цфлей; 
потому что, при водвореши системы свободной торговли, эти капиталы 
погибнуть. По той же причин, по которой должно предпочесть непо- 
средственную выгоду, доставляемую дешевымь пробрётешемь имуще- 
ства, выгодамъь оть будущаго развимя производительныхь силъ, 
в$рная потеря существующихь капиталовь имфеть большее значе- 
ше, чфмъ медленно накопляющаяся прибыль отъ болфе дешевой ио- 
купки произведений, и надо желать, чтобы означенная потеря, хотя 
бы и на счеть н%фкоторой доли этой прибыли, была распредФлена на 
мног!е годы и по возможности уменьшена. 

Иногда, охранительная пошлина служить репрессамею противъ вы- 
сокихъ заграничныхъь пошаинъ или премй, выдаваемыхъ заграницею 
при отнускБ вполнф обработанныхь товаровъ, или противъ высокихь 
пошлинъ на вывозимыя сырыя произведешя, требующая переработки, 
или противь другихь стЪенеши внфшней торговли 1). Хотя подобныя 
средства, для обращевя на путь истинный и для врачеваня, напоми- 
нають болфе войну, чЪмь торговое право, болфе силу, чфмъ хозяйство 
народа; но противъ нихъ нельзя сдфлаль много возраженй, если они, 
какъ репрессали, направлены противъ репрессалй, и не вредять при- 


,) Возефег, Соошее, 282. 


127 


бфгающему къ нимъ болфе, чфмъ непр1ятелю; въ особенности же если 
они, благодаря силЪ, какъ употребляющаго ихъ въ дфло, такъ и своей 
собственной, достигають цфли и склоняють нешлятеля къ большей 
справедливости и къ боле правильному народно-экономическому воз- 
зр$ню. Предположеня эти, по большей части, не оправдываются на 
дЬлЬ. Впрочемъ, должно присовокупить, что государство, употребляю- 
щее насиме противъ другаго государства, выдающаго преми за отпускъ 
товаровъ, поступаетъ такъ же точно, какъ человфкъ, который бьетъ дру- 
гаго за то, что послфдьйй бросаетъ въ него деньгами. Конечно, сомни- 
тельно, чтобы то и другое было согласно съ правомъ. 

Таможеннымь репрессамямь противополагаются лыоты и вся 
связанная съ ними система разностныхь пошлин. Главныя основанмя 
подалной системы требують равенства передъ закономъ, и при тамо- 
женныхь пошлинахь это тфмъ болфе необходимо, что здфеь всякое 
различе обращается во вредъ, не только частнымъ лицамъ, но цфлымъ 
странамь, торговымь путямь и оборотамъ. Впрочемь, выше было уже 
сказано, что вся бЪда происходила, оттого, что изъ таможенныхъ по- 
шлинъ хотфли сдфлаль все, кром$ подали. Такъ, поощряли: или ввозъ въ из- 
вфстномъ направлен, напр. чрезъ извфстныя приморсвыя гавани; или 
известные способы доставки, напр. на собственныхь корабляхъ; или 
привозъ изъ извЪетныхь странъ, или изъ мфсть производства, и изъ странъ, 
оть которыхъ многаго надфялись, или которыхъ страшились. Основания 
для подобнаго образа дЪфйствьй были еще разнообразнЪе, чБмъ самыя 
льготы. Хотфли поощрять: то морскую торговлю, то кораблестроеше, 
то отдаленныя морсыя сношешя съ трансатлантическими или другими 
странами, епредставлявшими кажля-либо выгоды для внфшнихь сношений, 
не говоря уже о: политическихъь соображешяхъ, объ упрочеши или о 
вознаграждеви политическихь интересовь народовъ и царствующихъ 
домовъ—какъь не относящихся къ народному хозяйству. Очевидно, что 
наука должна высказаться противъ подобныхъ льготь. Онф походять 
вполнЪ на мфры восточныхь завоевателей, которые для заселевя своихъ 
столиць, переселяли туда тысячи мирныхъ жителей изъ своей родины 
и мБеть, гдф послфдюе занимались промыслами. 

Зло еще ощутительнфе, когда льготы даются не административ- 
нымъ путемъ, а въ силу международныхь договоровъ, заключаемыхь 
на доле сроки и отмфняемыхь только по обоюдному соглашению. До- 
говоры эти оправдываются лишь въ трехъ случаяхъь: когда они огра- 


128 


ничиваются облегченемъ сношенш между двумя странами, границы ко- 
торыхъ незамфтно сливаются или глубоко вдаются одна въ другую; 
когда они составляють начало таможеннаго союза двухъ одноплемен- 
ныхъ народовъ; когда они относятся къ небольшому числу предметовъ 
потребления, и составляютъ вознагражденте за таможенный картель, т. е. за, 
услове о защит$ границы общими силами противъ корчеметва, и слфдова- 
‘тельно, когда они, жертвуя небольшою частью налога, имфютъ въ виду 
сохранене главной доли. Вообще, должно признать ошибкою обраще- 
ве подати въ предметь международнаго договора, который поставляеть 
въ зависимость отъ иностраннаго государства и отношеня между народомъ 
и правительствомъ, и благосостояще многихъ гражданъ. Особенно 
опасно такое вмяше на таможенную систему, проникающую вс направ- 
лешя и отрасли торговыхъ оборотовъ. Международный торговый договоръ 
долженъ походить на соглашеня, относяшияся къ рфшеншо великихъ 
общечелов$ ческихъь вопросовъ. Ёъ такимъ соглашешямъ относятся: 
прекращене рабства, морекаго разбоя, каперства, ограничеше блокады, 
свобода плавашя по болышимъ европейскимъ р$камъ, признаше невеще- 
ственной собственности, исполнеше судебныхь приговоровъ, выдача, 
преступниковъ, устранеше запрещевшй выфзда и права конфискация 
(9гоф Фаираше её @’6рауе). Поэтому, международный торговый договоръ 
долженъ отличаться общимъ содержанемъ и санкщею великихъ народно- 
экономическихь началъ. Сюда относятся: отм$на транзитныхъ пошлинъ, 
отмфна покровительства— флагу, пограничнымъ сношешямъ, гаванямъ, и 
товарамъ по мфету производства; отм$на—отпускныхъ пошлинъ, съ не- 
большими исключешями, премй съ отпуска и запрещенй при ввоз$; 
установлеше неболышаго числа пошлинъ съ потреблешя, Постепенное 
уменьшене охранительныхь. ий оставлеше почти однихъ уравнитель- 
ныхъ пошлинъ, повсемфстныя одинаковыя облегчешя для ускореннаго 
пассажирскаго и товарнаго движешя, общйй таможенный картель. 

Вь недавнее время, 2 августа 1862 г., заключенъ двумя великими 
державами —Франщею и Прусаею, торговый и таможенный договор. 
Прусая пригласила государства, состоящя съ нею въ таможенномъ 
союзф, приступить къ этому договору; но какъь далеко уклоняется по- 
слёдюй оть требоваюи науки! О таможенномъ картел5—ни слова, конт- 
рабанда можеть производиться между обфими таможенными областями 
по прежнему, разностныя пошлины въ пользу французекихь кораблей 
остаются въ силЪ; многя изъ таможенныхь пошлинъ съ объихь сторонъ 


129 


и въ особенности на ремесленныя орудя б$дныхь классовъ, на матер!алы, 
переработываемые кузнецами и литейщиками, или служание для построекъ 
и приготовленшя машинъ, удерживаются въ разм8рф стфеняющемъ про- 
изводство; ‚напротивъ, пошлины съ одежды и уборовъ богатыхъ- классовъ, 
допускающя даже налогь съ потребленя, установлены ниже размфра 
пошлинъ уравнительныхь и доведены до степени контрольныхъ. Люди 
свЪдуше и талантливые называли эти постановленя соглашешемъ между 
свободою торговли и охранительною системою; но это справедливо 
только въ томъ смыелВ, что въ договор есть крайности въ обоихь 
отношеняхъ. Постановленя договора касаются второстепенныхь под- 
раздфленй и мельчайшихь подробностей тарифа, такъ что впредь, 
самое ничтожное измфнене тарифа будетъ требовать соглайя Франщи. 
Тоть, кто будеть считать себя стЪененнымъь пошлиною, будегь 
скорфе искать помощи в® ПарижЪ, чЪмъ въ Берлинф. Право перво- 
родства въ торговой политикЪ, свобода и самостоятельность Таможен- 
наго союза отданы за ничто, за блюдо чечевицы, потому что Франщя, 
‚послв договоровь, заключенныхь съ Ангмею и Белычею, не можеть 
удержаль своей запретительной системы относительно другихъ странъ; 
то, за что она заставляеть Пруссло плалить дорого въ настоящемъ, она 
отдала бы впослФдетви даромъ, или, по крайней мЪрЪ, за несравненно 
меньшее вознаграждеше 1). 


6) Подати съ потребления, 


23. Податий со всеобщело потребленя, и с5 потребленя боты. 
(Способы взиманя. аа) Монопоми— табак, соль, пороть, лотерея. 
(Способы: пользованая монопожями. 


Подали съ потреблешя 2) отчасти заступають мфето личныхъ по- 
далей, и потому падають на предметы общаго потребленя, даже менфе 
достаточныхь классовъ; отчасти же составляють дополненше къ иодо- 


1) Ср. прекрасныя статьи ЗеБёе: 4ег ргеизузсв-й'апибазсве Нап- 
е!зуеггас ип4 Фе ХоНешиеипе ши Оезеггеесв, въ )ешзеве Улег(е]абгзсвмй, 
1862, Ней 3 ип АБЪейиое 1 4ез Нейез 4. 


2) Ваи, П, 55 406—442; Беш, 290—382; въ особенности Маейиз, 
$$ 60—61; ОтрЁепБаев, Т, 8$ 203—204, 211—217; Ц, 165—170, 172. 


и 


130 


ходной подати ‘болфе доетаточныхь классовъ, потому падають почти 
исключительно на предметы потреблешя послФднихъ 1). 

ри установлени податей первой калегорши, должно смотрЪть за 
тфмъ, чтобы онф не взимались съ самыхь необходимыхь предметовь, 
потребляемыхь въ больышомъ количеств ббднщиими классами, и_.слф- 
довалельно не схбеняли удовлетворешя существенныхь жизненныхъ 
потребностей. Пль эта достигается на практик, какъь освобожденщемь 
этихъ лтредметовь отъ податей, облагая иослФдними только таке, ко- 
порые или ие составляютъ необходимости, но находятся въ довольно 
©бщемь потреблеюи (напр. сниртные напитки, табакъ), или же потреб- 
ляющея въ весьма малыхь количествахъ (наприм. соль, сахаръ, кофе и 
най), такъ и постепеннымь паложевемъ податей, начиная съ наибол$е 
населенныхь м%етностей, въ виду основательнаго предположеншя, что 
зарабочая плата здФсь гораздо выше, а слфдовательно и подаль не 
упрожаеть существовамю рабочаго. (Согласно съ этимъ, подати съ 
муки и мяса въ Прусам, подати съ хлбба, муки, скотекаго корма и 
малерлаловъь для построекь въ Австрии, ограничиваются известными 
большими городами. Шо той же причинЪ, нодаль съ потребления въ 
болышихъ населенныхь центрахь Азстри и Франци выше, чЁмъ въ 
умалонаселенныхь м5стахь. Только при настоятельныхь государствен- 
ныхь потребностяхъ, или если укоренивщаяся привычка дозволяеть 
это, можно идти дале, и обложить податью мясо, какъ предметь со- 
ставляюпий не главное, а дополнительное потреблеше народа; но ни 
въ какомъ случа, не должно дфлать всеобщими налоговь съ хлфба, 
картофеля и зелени. Напротивъ, что касается податей второй категории, 
то должно обратить тлавное внимане на, обложеше предметовь необ- 
ходимыхъ въ доманнемь ‘обихол$ и менфе достаточныхъ классовъ на- 
селешя, пользующагося ДОволЬСтвомь, какъ-то: квартиръ, экипажей, ло- 
щадей, прислуги; потому что, въ иротивномъ случаф, самый многочи- 
сленный ‘класоъь плалельщиковь быль бы свободень отъ налога. Для 
ервой категорш подалная единица, одна иота же; для второй-—можно 
допустить прогрессивный налогъь, на томъ основанш, что первая ка- 
тегоря замбняеть личный налогъ, по теор равный для всЪхъ, а вто- 
рая, служа дополнешемъ къ подоходному налогу, должна возрастать 
выбетв сь доходомъ, который, по общему правилу, растеть быстрфе, 


1) У. дасоь, 255—262. 


131 


чфмь нотреблеше предметовь роскоши. Изь двухь семействь Ли В, 
имфющихь одинаковый численный составъ, первое, содержащее двухъ 
слугь и пару лошадей, втрое богаче втораго; содержащаго’ одного 
слугу и одну лошадь. Два экипажа и четыре слуги составляють при- 
знакь вчетверо большаго дохода, противу получаемаго семействомъ 
А. Тоть, кто плалитв своему повару въ два’ раза дороже, среднимь 
`чиеломь получаеть въ два раза болфе дохода. По этому началу уста- 
новленъь въ НарижБ квартирный налогъ. Наемная плата ниже 250! фр. 
свободна отъ налога; еъ наемной платы отъ 250’ до 500 фр. взимается 
30/0, еь илажы отв 500’ до 1000 фр.—59/0, отъ 1000 до 1500 фр.—79/о, 

съ выешей— 99% 1). 

Само собою разумфетея, что сборь съ предмезовь первой кате- 
гори, завлюченный въ предфлы, указываемые ралйональною’ системою 
налоговъ, при огромной массф статей, облагаемыхь податями, и при 
большомъ числ плателыциковъ, будеть значительнфе, чфмь сборъ съ 
предметовь второй категор1и; потому что нервый замфняеть всякую 
другую подать, а второй влужить только дополнешемь къ подати уста- 
новленной, и можеть, при высоть налога и дороговизн® нотребленя, 
уменьшиться, велфдетые воздержая плательщиков отъ удовлегворенйя 
потребностямъ. Налогь на пиво, вь ВЪФнЪ, составляеть около 300/60 съ 
цфны въ оптовой продаж; не смотря на то, онъ не достигаеть 12,5 
сант. съ кружки (Мазз), которая стбить въ раздробительной продажь 
75 сант., что никого не удерживаеть оть потреблешя этого’ напитка. 
Содержане слуги обходится въ той же етолицф 1000 фр.; еелибы для 
слугь введенъ быль налогь такого же размфра, то за каждаго слугу 
пришлось бы платить 800 франковъ налога. 

Изъ предьидущаго нибколько пе слфдуетъь, что во вефхъ этихь 
случаяхь должно опредфлить увнность и выразить подать въ процен- 
тахъ этой цфиности. К»ъ настоящему случаю можно еще въ большей 
степени отнеети т0, что было сказано’ по поводу таможенныхь пош- 
линъ сь цфнности товаровъ. Число лицъ, зав$дывающихь наложешемь 
и взимашемь податей, еще значительнфе, и болфе разсяно, ч$мь при 
таможенныхъ пошлинахъ, ифны еще разнообразнфе ий измфичив%е; по- 
этому подать специфическая (съ предметовъ) заступаеть, по общему 
правилу, нодать съ цфнности. Налоги но цфн могуть быть установлены 


1) Монитеръ 21 января 1863 года. 


132 


только тогда, когда цёны постоянны и общеизвфетны, и когда публич- 
ность не позволяетъ уклониться оть контроля, напр. при назначен 
жалованья слугамъ, при установлени цфны для вина въ раздробитель- 
ной продаж. 

Подати специфичесвя, точно такъь же какъ и таможенныя пошлины, 
должны быть раздфлены на разряды, по цЪнности предметовъ, и 
ч$мъ лучше опред$лены признаки, указывающие на эту цфнность въ 
оборотахъ, тфмъ боле подать соотвфтетвуеть своей цфли. Поэтому, 
обложеше налогами: спиртныхъ напитковъ—по объему жидкости, —скота, 
экипажей и лошадей— по числу единиць, —относится къ способамь очень 
несовершеннымъ; надо обращаль внимане: на количество градусовъ 
алькоголя, на вф$съ скота, на роды экипажей—рессорныхь или не- 
рессорныхъ, двумфетныхь или четвером$стныхъ, на роды лошадей— 
верховыхъ, каретныхъ, породистыхъ и простыхъ. 

Одна изъ самыхъ трудныхъ задачь, при установлен! податей съ 
потреблешя, состоитъ въ опред$лени способа и момента взиманая. При 
всякой подали, должно имфть въ виду не только большую выручку и 
малые расходы по управлению; но также, чтобы тяжесть налога, для по- 
требителя не возрастала отъ мучительныхь формальностей и повфрокъ, 
сопровождающихь взиман!е; если невозможно совершенно избавиться 
оть нихъ, то необходимо, чтобы онф не повторялись часто и щадили 
плательцика. Въ этомъ отношени, преимущество принадлежить тремъ 
способамь взимашя: монополи государства, обложеншю податями при 
производств или при продажЪ, и наконець при ввозЪ въ таможенную 
область, или въ извфстныя части страны, или въ поселешя. Въ первомъ 
случа налогь уплачивается за потребителей лицами, которымъ госу- 
дарство поручаеть раздробительную продажу; во второмь—производи- 
телями или мелочными продавцами; въ третьемъ—купцами. Въ случа 
необходимости, плалелыцики вознатраждаются за рискь и за трудъ 
подобнаго аванса кредитомъ по уплатЪ подали, или назначеюемъ про- 
ВИЗ. 

Монополая 1) примЗнима только къ предметамъ, производство ко- 
торыхъ не зависить отъ измфичивости моды и вкуса, не имфетъ притя- 
завя на художественность и красоту, и по существу своему, ограни- 
чено весьма немногими пунктами, или же можеть быть сосредоточено 


1} Масриз, $ 69. 


133 


въ немногихь мфстахъ, безъ вреда для народнаго хозяйства. Первое 
можно сказаль о соли 1), второе—0 табакЪ 2), или о порох$. Если моно- 
поля падаетъ на предметъ, производство котораго въ разныхь м$ст- 
ностяхь имфеть значен!е для народнаго хозяйства, напр. производство 
хлЬбнаго вина вь Росаш, очень важное для корма скота, то, безь со- 
мнфня, она составляетъ зло. Въ этихъ предфлахъ, монополя представ- 
ляетъ ту выгоду, что она освобождаеть массу населевшя оть контроля, 
и ограничиваетъь послфдюй производителями и розничными продавцами, 
которые относятся къ государству, или какь должностныя лица, или 
какъ завфдывающ1е сбытомъ. За т$мъ, монопоми, вслфдстые сосредо- 
точеня контроля на немногихъ пунктахъ, позволяетъ взимать налогъ въ 
высшемъ разм5рЪ, ч5мь другя формы податей (подать съ соли въ три 
и даже въ 6 разъ, а съ табаку до 4-хъ разъ выше, противу издержекъ 
производства); наконець, различя въ цфнЪ и вь свойств$ монопольныхъ 
предметовъ допускають постепенность въ обложенш податями, сообразно: 
съ достаточноемю т$хь или другихъ классовъ; съ разстоянями отъ гра- 
ницы, и мфетъ производства гдф угрожаетъ корчемство; съ назначешемъ 
соли—для корма скота, удобреня и для челов$ческаго потребленя. 
Табачная монопомя, въ особенности, удовлетворяеть требовавямъ на- 
уки; нюхательный табакъ, потребляемый въ весьма малыхъ количест- 
вахъ, облагается высшею податью, чЪмъ курительный; курительный 
выше дорогой сигары, обыкновенный табакъ выше, чфмъ лучшие сорта, 
составляющие роскошь потребления. Невыгоды каждой монополи— уст- 
ранене соперничества, и вмфстБ съ тЪмъ побужденй къ удешевленю 
и улучшеню производства, къ разширеню сбыта; наконець уплата, по- 
требителемъ, сверхъ подати, разности, оказывающейся между издержками 
производства" монопольнаго и свободнаго и составляющей народно-эко- 
номическую потерю. Все это, отчасти, уравнов® шивается производствомъ 
въ большомъ размфрЪ, отчасти уступаетъ перев5су финансовыхъ выгодъ. 

'Габачная монополн доставляеть чистаго дохода во Франци, еже- 

1) Ваи, Т, $$ 184—189; примфняетея вь Австрш, Прусаи и боль- 
шей части другихъ германскихъ государствъ. 

2) У. 1асоЬ, 280; Вай, №, 55 204 и 204 а. Оег ФоПуегеш ио@ 49а$ 
Табасиопоро]; Вей, 1857; статья Л. Штейна объ этомъ сочиненш въ 
ВЪфнской газет 1858 г. № 85 ею. Въ пастоящее время табачная 


монополя введена въ Англш, Францш, Австрш, Италш, Испанш и 
Португали. 


134 


годно 150 мил. фр., при сбыть 600,000’ центнеровъ (ФоПееиег); ‘въ 
Австрш 90 мил. фр., при сбыт$ 730,000 центнеровъ. Подобный доходь 
не возможно получить инымъ епособомъ. Корчеметво будеть громадно, 
если взималь-—по 250 и 123,3 фр. съ центнера, или но 233, или 1189, 
сь цфны обработаннаго табаку. Эти данныя поучительны еще въ дру- 
гомь отношенши: онз показываютъ въ какой м5рЪ болынее благососто- 
ян1е Франщи и значительное потреблеше нюхательнато табаку по’ ме- 
лочамь. нозволяють извлекать больний доходъ, чфмк въ Аветии, при ея 
бФдномь населени, потребляющемь главнымъ образомь курительный 
табакъ. Начала государственнаго хозяйства еъ неодолимою силою иро- 
никають въ эту область, если только финансовое управлеше не’ пола- 
таеть имь преградъ. 

Соляная монопомя даеть чистато дохода: въ Австрии 81 мил. 
фр., при сбыт 6 мил. цент., вь Прувеш 21'/> мил. фр., при 32 мил. 
цент., во Франция 38 мил. фр., при 8 мил. цент. 

Монопомя выдфлки пороха не имфеть финансоваго значешя, и 
такъ кавъ порохь въ частномь хозяйств болбе служить дая техничес- 
кихь пфлей, ч$мъ для неносредственнатго удовлетвореня потребностямъ 
(охота, стр$льба въ цфль, фейерверкь), то монономя не имфеть и на- 
учнаго основашя. Въ странахъ, тдф она удержана, какъ напр. во 
Франци и въ Австри, монопомя имЪеть боле военное, ч5мъ полицей- 
ское значене. 

Монополия доставляеть также доходъ оть азартныхь игръ и 101- 
терей. 

Лоттерея 1) относитея ®ъ самымъ‘ опаенымъ играмъ, потому что 
она опирается на два сильнфйтия побуждешя, дЪйствующия на челов$ка, 
надежду и лЬнь. Разбогатбть безъ труда—это идеаль, который льстит 
многимь, даже экономистамь. Искушене лоттереею сильнЪе’ всего дЪй- 
ствуеть на ОФднфИий классъ, который тяжеле ощущаетъ всю горечь 
своего положеня и, по недостатку капитала, менфе всего иметь 
средетвь, для выхода изъ нищеты. Для этого класса особенно заман- 
чива генуезская лоттерея, въ которой, черезь каждую недфлю, или 
черезь двЪ недфли, вынимають 5 чисель изь 90. Играющий, дфлая 
ставку, въ разм произвольномъ, ограниченную лишь двумя далеко 
отетоящими другъ оть друга предфлами—высшимь и низшимъ разм5ромъ, 


1) Ваи, 1, $$ 220—286; Меш, 150—151. 


135 


т 


держитъ пари противъ государства, что 2, 8, или многе изъ назван- 
ныхь имь номеровъ будуть вынуты, при ближайшемъ тираж. Размфръ 
выигрыша возрастаеть съ уменьшешемь его вфроятности. Выгода госу- 
дарства заключается въ весьма значительной разности, между суммою 
взносовъ, и суммою выплачиваемыхь выигрышей, опредфленной по те- 
орш вфроятностей. Назначеше нфсколькихъ м$еть для розыгрыша, уси- 
ливаеть еще болфе. страсть въ игрЪ$. 

Частые розыгрыши, число назначенныхь для нихь мфетъ, малыя 
ставки, предоставленныя игроку комбинацш, приманка, заключающаяся 
въ игр числами, все это заманиваеть и развращаетъ. Поэтому, лотте- 
рея есть безнравственный и въ народно-экономическомь отношевш не- 
выгодный налогъ, который не пропорлюналень ни услугамь, ни доходу, 


а напротивъ болфе всего тяготфетъь на наименфе достаточныхъ клас-, 


сахъ. Выплала премий и содержаве многочисленнаго состава управле- 
шя, вредные для ‘народнаго‘ хозяйства, доводять расходы взимашя до 
значительной высоты. Едва 3/з налога поступаютъ въ казначейство 1). 
Поэтому, во многихь государствахъ лоттерея совершенно уничтожена: 
въ Англм съ 1836, въ Баварш ‚съ 1862 года. Въ Пруссш, не на- 
дЪясь совладать съ приманкою игры, избрали менфе заманчивый видъ 
—лассную лоттерею 2), назначили болфе высовя ставки, для того 
чтобы сдфлать игру не доступной для б$днфйшихъ классовъ, и стара- 
лись студтеваль невыгодныя стороны лоттереи тБуъ, что преднавначили 
выручку для благотворительныхь цфлей. Это—полумФры, но нельзя быть 
въ нимъ слишкомъ строгимъ, потому что он не имФ$ютъь финансовых 


и народно-экономическихь притязави; притомъ если танцуютъ въ 


пользу бЪдныхь, то почему не разрЗшить и азартных игры ради благо- 
творительности? Напротивъ, должно отвергнуть нерфдко приводимое 
основажце, что финансы государства не позволяють отказалься отъ лот- 
тереи. ЧЪмь хуже положеше финансовь, тёмьъ болфе повода блюсти за 
тфмъ, чтобы налоги не обращались во вредъ народному хозяйству, и 


1) По опыту, предетавляемому Авструею, лоттерейныя преми со- 
ставляютъ 55°/, валоваго сбора; плата сборщикамъ и друге расходы 
доходять до 7°/., И 

2) При классной лоттереф, на извЪстное число билетовъ полагается 
извфетное число выигрышей, которые дфлятся на нфсколько классовь 
(розыгрышей) въ течеше года—3 мли 4; вырунка государства, сослоить 
Въ разности между платою за билеты и суммою премий. 


} 


136 


лоттерея, въ такомъ случа, можеть быть съ удобетвомъ замфнена дру- 
гими налогами съ потреблешя. 

Оъ лоттереею находятся въ связи подати, которыя можно раз- 
сматривать, какь вознаграждене за предоставленте пользованя моно- 
польнымъ правомъ, напр. съ частныхь лоттерей и публичныхъ игор- 
ныхьъ домовъ. ОнЪ стольже вредны, какъ и самыя лоттереи. Но самый 
ужасный налогъ этого. рода—это подать, взимаемая въ нфкоторыхь не- 
большихъ нфмецкихъ государетвахъ, въ формЪ арендной платы, съ пу- 
бличныхь игорныхъ банковъ. Если лоттерея привлекаеть разъ, или два, 
раза въ недфлю, ограниченною ставкою, обфщающею выигрышь, то 
игорные банки привлекаютъ приманкою—хорошаго общества, утончен- 
наго обращевня и внфшней обстановки, ежедневно, въ продолжени 
МНОРИХЪ Часовъ. | 

Въ государственнымъ монополямь относятся также занятя, при- 
своиваемыя государствомъ, какъ представителемь общихъ интересовъ, 
хранителемъ права и обычая, напр.: чеканка монеты, надзоръ за м%- 
рами и вфсами, пути сообщеня, судъ, полищя, и съ нфеколько мень- 
шимъ правомъ-— почты и телеграфы; нерацюнально только требовать воз- 
награжден1я за эти ‚услуги въ размфрф, соотвФтетвующемь налогу съ 
потребленмя, и подчинять цфли государственныя финансовымъ. Объ 
этихъ налогахъ будеть сказано въ отдфлф о плат за особыя услуги. 

Монополи представляютъ большое разнообраз!е; онф бываютъ или 
полных, когда относятся и къ производству, и къ обработк, и къ продажф; 
или неполныя, когда государство удерживаеть за собою одну, или двз 
: промышленныя оцерацши, предоставляя остальныя частнымъ лицам. 
Наиболфе сообразно съ цфлию оставить за, государетвомъ право оптовой 
закупки и продажи, предоставляя добываюме сыраго матерлала, фабри- 
кацшо и мелочную продажу частнымь предпринимателямъ; потому что 
обширныя и многочисленныя хозяйственныя предпраятия (см.$ 3) неудобны 
для государства, контроль при указанномь способ взиматя гораздо 
легче, и’опасеше потерять постоянное и выгодное м$сто удерживаеть 
предпринимателей съ ихъ помощниками оть корчеметва. По этимъ при- 
чинамъ, ни французское, ни австрйское финансовое управленше не занима- 
ются разведешемъ табаку, а покупаютъ необходимые запасы изъ-за, гра- 
ницы, или отъ внутреннихь патентованныхь производителей. Контроль 
ограничивается извёстнымь пространствомь и оказывается дфиствитель- 
нымъ, велдстве того, что патенты на производство даются только, въ 


137 


извзетныхь областяхь и мфетностяхъ, плантаторамъ, воздфлывающимъ 
смежныя точно изм$ренныя плантащи, что число растенй исчисляется, 
листья взвфшиваются и даже сосчитываются; какъ при сбор, такъ и 
при поставкЗ табакувь казну. 

Въ южныхь провинщяхъ Австр!и добываюе морской соли предо- 
ставлено также частной промышленности; въ нфкоторыхь мФстностяхъ, 
пользующихся особыми льготами, существують товарищества изъ про- 
изводителей, которыя часть соли, въ извфстномъ количеств%, прода- 
ютъ государству, а остатокъ, за надлежащимъ контролемъ, вывозятъ за, 
границу 1). За т$мъ, въ Австрш, съ немногими исключен!ями, внутренняя 
торговля солью свободна; монополя ограничивается казенною закуп- 
кою на мфстахъ производства, и перепродажею. При отдаленности 
мфеть производства, и при опасности корчемнаго ввоза дешевой соли 
изъ-за границы, государство, въ видф исключеня, устраиваеть соб- 
ственные магазины для продажи, и принимаеть на свой счетъ часть 
расходовъ по провозу. Относительно продажи лоттерейныхъ билетовъ 
и табаку, въ Аветрши существуеть см$фшанная система; продажа, от- 
дается: въ мфстахъ значительнаго сбыта—съ торговъ, въ мфстахъ малаго 
сбыта—частнымъ лицамъ, въ видЪ пенсий и за заслуги; —системы соперни- 
чества и устунки (Сопсезз1оп). Во Франщи, посл$дняя система, прим$нена 
исключительно къ продажЪ табаку. Вознаграждене продавцовъ—Уеме- 
зег, Тгайсает, СоПесатер, 6 {ап —состоить: часто въ т.н. коммис- 
@онныхъ деньгахъ (Рго\у!00), опредфляемыхь каждый разъ, часто въ 
разности между цфнами оптовой и розничной продажи. Поэтому тамъ, 
гдЪ мфста продажи отдаются съ торговъ, конкурренця или понижаетъ 
размёръ коммиссюнныхь денегь, или возвышаеть цфну въ оптовой про- 
даж. Система конкурренщи оказывается лучшею и заслуживаеть болфе 
обширнаго и послфдовательнаго примфнев!я; потому что, независимо 
отъ сбережешя расходовъ на управлеше, раздробительная продажа, по- 
падаеть въ руки лицъ, которыя имфють наиболышй интересъ и наи- 
большия средства, чтобы даль ей возможное развите, а вмфетф съ т%мь 
устраняются тенета протекцй и интригъ, неразрывно связанныхь сь 
системою концесей. Говорятъ, что большая часть бумагь, поступающихь 
оть министра финансовъ въ императорсый кабинеть, состоитъ изъ про- 


1) Каподистря и Пирано въ Истрш, (С. Феличе вь Венец, 
Паго, Арбе и Дигниска въ Далмали. 


18 


138 


бий‘ 0’ предосжавлени! или права, мелочной продажи; или’ содержания: 
почтовыхь бюро: Равнымь‘ образомъ, въ Австрии, изъ, 10-ти доклаловь: по 
дфламы о табанф и’ лоттере; ноступающимь въ импералоревй ‘кабинеть, 
9 относятся къ предоставлен права раздробительной’ продажи. Явле- 
н® 93% еще болБе поразительно в обфихв странахъ оттого; что зам$- 
щен‘ совершенно‘ зависить оть администраци; поэтому доклады’ вызы- 
ваютея ходатайвтвами объ оказанти’ особой: милости; 

Если’ подобные‘ способы извлеченя дохода, т. е. оптовая! закупка 
и продажа, заслуживаютъ назвайя монополи, а въ этомъ никто. не 
сомнфвается; то’ должно наввать' монопомею и взимае налога съ соли 
во Фран, и сь табаку ъъ Англии. Все разлише’ состойть въ томъ, 
ч10’ 55 первомь случаВ подать требуётся оть. покуйщика, а’ во второмъ 
0%ъ продавца, или что тоже; въ одномь — покушцикь, въ другомъ 
— продавец пруобруБтають монопольное‘ Шраво оть казны, избавляя 
вв послёлнемь случаЪ госуларетво отв. расходовъ на’ закупку мопоноль- 
наро предмета: Во Франши, дозволяется добыване соли’ только изъ 
нзеколькихь источников на’ южномь берегу и изь копей на воеток®; 
вв Анти, табачныя планзаци совершенно запрещены 1). Такимь об- 
разомь, монопомя предоставляется извЗетнымь солянымь источникамь 
й инобтраннымь табачнымь плантлалиямь; въ вознаграждене требуется 
высомй налогь. Сверхв того, означенные соляные источники подлежат: 
строгому контролю, отграничентю’ отъ остальной страны, постоянному 
надзору особой администра, ограничению по провозу, счетоводетву, 
заявнаме и повзриВ добывая. 

Тоть, вго въ указанныхь случаяхъ сомнфвается въ существовании 
мононони;, можеть убздиться въ этомь-изв запрещевя внутренияго 
нроизводетва, и по аналоги странъ, въ которыхь, сверхь монопоми 
знугреннято производетва, существуеть таможенная пошлина для при- 
возни произведений, замняющая монопольный сборъ. Напр. тотъ, кто 
не хочеть в5 Австрии покупать казенный табакъ, можеть получить свой 
запаев изЪ-за границы, за патентную пошлину (ГлеепясерйВг), равную 
средней величинз монопольнаго сбора. Само казенное управлеше про- 
даеть св 1846 г. настояния гаваневкя сигары, за цфну, уплаченную 
при нокункЪ, со включешемь патентной пошлины и неболыной купе- 


1) Розничные продавцы табаку платятъ, сверхъ того, и высокую 
цатентную пошлину, увеличивающуюся вмфст$ еъ ебытомъ. 


139 


‘ческой ‘прибыли. "Этому трим$ру слБдуеть, "съ `1862т., ифранцузокое 
табачное 'управлеве. 

Таможенныя пошлины съ произведенй, получаемыхьисключительно 
‘изъ-за’ траницы, ‘напр. ‘съ кофе, кжажао, чая и пряныхъ кореньевъ, мо- 
гуть ‘быть ‘отнесены ‘къ податямъ, основанныееь сна ’монополи, кочечно 
естественной, не созданной государствомь. Предметы ‘эти твъ 'особен- 
ности годны для обложешя налозами съ ‘потребленя, зи ‘по мононоль- 
ному своему характеру, при чемъ ›ввозь ‘ихъ допускается лить резъ 
таможенную черту, безъ того ‘охраняемую ‘стражею, "и ‘по вееобщности 
потреблевшя, ‘и то ‘малому количеству, 'потребляемому ‘каждымь ‘отявль- 
нЫМЪ лицомъ, ‘и по ‘свойству, ‘которое 'егавитъ тихъ ‘нфеколько “ные 
уровня самыхъ обыкновенныхъ и’необходимыхь предметовъ потребления. 

Во многихъ странахъ, гдф корчемство предметами монополй, "напр. 
солью, ‘очень развито, ‘налатается’на, каждую главу семействаобязанность 
купить ‘извфетное количество такихъ итроизведенй. 'Эдзсь, мононошя 
принимаеть ‘характеръ прямаго ‘налога, ‘и только то количество, ›о- 
торое сбывается сверхъ этого наименьшаго размфра, ‘вооббщаеть налогу 
свойства, непрямато. 


24. 06) Подати, взимаемыя с5 производства. вв) `Подати, овзимаемия 
‘5 потребленяя. 


Взиман!е податей съ производства ‘удобно тогда, жотда ‘постфкнее 
(какъ ‚напр. въ монополш), сосредоточено ‘въ ‘немногихъ мфетахь ‘и 
имфеть ‘болыше размфры. Сюда относится ‘обложеше налогами: ‘спирта, 
‘сахара, пива, муки, игральныхь картъ, календарей, тазетъ ‘и ‘объявяенй. 
Производить не государство, ‘а частное лицо, и ‘если нослфднее должно 
‚брать патенть (свидфтельство), то этимь оно ‘че ‘прюбртаеть ‘еще 
монополи. Вел$детые принятаго принцина, что производство предме- 
товъ, облалаемыхь подалями, должно имфть ‘болыше размфры, ‘залере- 
щается производство ниже извфстнаго наименьшаго размфра. Но когда, 
обстоятельства не допускають подобнаго запрещеня, ‘а ‘производство 
въ маломь размфрь не можеть по издержкамь и по худшему 
устройству, соперничать ©ъ большими предпрялями, тогда, — или 
дается малымъ предиряямъ свобода ‘оть податей, или же взимается 
подать по ‘соглалиеншю довольно ‹снисходительному. 

И въ настоящемь случаЪ, какъ при таможенной пошлин, зажонъ 


140 


опредФляетъ: лицо, отвфтетвующее за, подать, моментъ платежа, пред- 
метъ, съ котораго взимается налогъ, способъ взимашя и контроль, 
обезпечиваюний поступлене подали. 

За подать отвъчаеть предприниматель; если онъ самъ не ведетъ 
дфла, то онъ оуказываеть управленю на повфреннаго, который 
обязанъ надзирать за рабочими и отвфчаль за нихъ. ПШодатнымь дй- 
ствемъь должень быть избранъ тотъ моментъ, который, при любомъ 
способ производства, не можеть быть обойдень или см$шанъ 
съ другимъ, и такъ близокъ къ началу операцй, что нельзя сдФлать 
незамфтно и ‘безнаказанно приготовлешя къ запрещенному п]роиз- 
водетву. Въ такимъь моментамъ относятся: заторъ или’ согрфванте 
котла, наполненнаго веществомъ, предназначеннымь для выкурки вина, 
размалывание солода, ‘или ссыпка его въ котель, прибавка пряностей 
къ пивному суслу, растираше и выжимка свекловицы, или переливка, 
сока въ дефекащонный котель при свеклосахарномь производств$, 
засыпка зерна на мельницф, печатане календарей, игральныхъ картъ, 
газеть и объявлений. 

Предметь, облааемый податью, состоить или въ полученномъ 
произведети, или въ перерабалываемомъ матер!алФ. Относительно вы- 
бора того или другаго, есть доводы въ пользу и противъ. Въ пользу 
подати съ перерабатываемаго вещества говорить нижеслБдующее: ма- 
тер!аль вполнф извфстень въ моментъь исполнешя требуемыхъ формаль- 
ностей, поэтому подать можеть быть съ совершенною точностю напе- 
редь измфрена и повфрена; естественное стремлеше предиринимателей, 
(заслуживающее поддержки, по народно-экономическимь причинамъ) 
произвесть изъ даннаго количества вещества, возможно большее коли- 
чество продукта, находить новое поощреше въ уменьшеши разм5ра 
налога, а слЗдовательно благотворное сложеше подати ‘становится воз- 
можнымъ; необходимый контроль можетъ ограничиться немногими мо- 
ментами, именно—если податное дЪйстве по возможности близко къ 
‘началу производства, то въ прочихъ своихъ дВйствяхъ, плательщикъ 
остается совершенно свободнымъ. Противъ такого способа возражають: 
количество добываемыхь произведен! соотвЪтствуеть свойству перера- 
батываемаго вещества и изм$няется по способамъ производетва, и по 
годамъ; поэтому, подать съ матерталовъ не справедлива, потому что она 
возвышаетъ издержки производства въ большей степени для того, кто 
употребляеть дурные малералы, чЪмъ для того, кто употребляет 


141 


хороппе. Итакъ, если подать съ перерабатываемаго вещества, состав- 
ляетъь побуждеше къ совершенствованио производства, то это побуж- 
дене дфйствуетъ односторонне, составляя препятстве для употреблевя 
въ дфло худшихъ, быть можеть, ни на что другое негодныхь мате- 
р1аловъ, а сверхъ того поощряетъ не безусловно лучший, но прим$- 
ненный къ налогу способъ производства. 'Такъ наприм. винокуренная 
подать, въ Пруссш, соразмфряемая съ размфромъ заторной посуды, тре- 
буетъ одинаковой подати и съ густаго и съ жидкаго затора, а потому 
послЗднй дфлается невозможнымъ; такъ, въ Австрш, подать съ евекло- 
‘сахарнаго производства, основанная на выработкв прессовъ, застав- 
ляеть, при низкихъ цфнахъь на сахаръ, предпочитать быстрое выжи- 
мане медленному, позволяющему извлекать большее количество сока. 
Наконець, опасевше, чтобы матераль не поступиль въ переработку, 
безъь надлежащаго заявленя, ведеть нер$дко въ контролю, который 
ничфмъ не уступаеть необходимому для повфрки дЪйствительно добы- 
тыхъ произведений, а иногда бываеть и тяжеле послФдняго. Поэтому 
самый справедливый налогъ есть тотъ, который назначается по коли- 
честву добытыхь произведений; гдф удается опредфлить это коли- 
чество, не подавляя производство стфенительнымъ контролемъ, тамъ 
достигается идеаль подати съ потреблевя, взимаемой при производств®. 
Такова подать съ хлфбнаго вина въ Австрш, съ тЪхъ поръ, какь уда- 
лось употребить въ дфло аппарать, придфланный къ концу трубки пе- 
регоннаго куба и указывающий на количество и кр$пость выкуреннаго 
спирта 1). Конечно, н$%которыя государства были менфе разборчивы 
при установлени контроля. Облагая подалью: хмфль и солодъ—въ 
Англш, свекловичный сокъ—въ Бельи, готовыя произведенйя, какъ 
напр. сахаръ и хлфбное вино,—во Франщи, законодательство не только 
установило контроль надъ цфлымъ рядомъ операщй производства, но 
и распространило за предфлы послФдняго. Во Францш, сахароварный 
заводъ обводится глухою стфною, съ однимъ выходомъ; въ наружныя 
окна должна быть вдфлана густая желфзная рЪшетка; стража содер- 
жится днемь и ночью, для того чтобы ничто не могло быть вывезено 
тайно. Въ завод, всякая операцля должна быть заявлена, занесена въ 
реестръ и повфрена; отъ времени до времени сличаются результаты 
производства, на различныхъ его ступеняхь, съ оказывающимся по заве- 


1) Законъ 9 1юля 1862. 


142 


денному счетоводству. Конечно, сила обычая, узажеше къ зажонамъ, 
составленнымь представителями ‘народа, и добфоовольное, лодчинене 
преднисаенямъ закона въ начал$ производства, дфлають эти ‘ипринуди- 
тельных мфры ‘болфе сносными, ‘а величина предпраячй, при'бол%е 
значительной выручк$ подати, —менфе стоющими; но все-таки средство 
идеть гораздо далфе цфли. 

Налогу ©ъ раздробительной распродажи должны ‘модлежаль таке 
предметы, которые могуть быть ‘избраны для всеобщей ‘подали ‘съ 
потребленя, но, по множеству предирятй внутри государства и 
притомъ иногда, малыхъ размфровъ, неудобны для обложешя податью-— 
въ форм монопоми, или таможенной пошлины, или подали .съ произ- 
водства, а за тЪмъ и слишкомъ обыкновенны, по свойству же и коли- 
честву, слишкомъ ‘измфнчивы для того, чтобы могли быть обложены 
податью, взимаемою непосредственно съ потребителей. При этомъ, должно 
обращать внимаше и на то, чтобы эти произведеня составляли пред- 
метъ не разнообразныхь, но немногихъ отраслей торговли, и притомъ 
такихь, которыя, по ‘свойству ‘своему, должны тласно заявить ‚свое 
дБло, свой товаръ им свои цфны. Сюда, въ особенности, относятся 
вино и ‘Мясо. 

Оъ нЪфкоторыхь предметовъ, именно съ винограднаго вина, подать 
взимается при раздробительной продаж, независимо отъ другихь нало- 
повъ съ потреблешя того же предмета, напр. сверхъ податей съ по- 
треблешя вообще, ‘или съ ввоза въ окруженные чертою. города ‹(во 
Франц). Налогъ нельзя оправдать потому, что. покупцики въ раздробь 
не принадлежать къ числу плательщиковь подалей, получающихь наи- 
больший доходъ, и не могуть тажь легко. какъ друше переложить налогъ. 
Подать придумана и поддерживается, благодаря легкости взиманя: раз- 
дробительный продавець охотно вносить ее внередъ, а посфтитель ка- 
бака охотно плалитъ, наслаждаясь потребленемъ. Сборщикъ, смотря на 
двухъ друзей, которые распиваютъ вино и курятъ, можеть сказать не 
безъ гордости: они не знаютъ, что они дфлахтъ—они платятъ подалъ. 

Ири податяхъ съ раздробительной продажи, когда облагаются, нал 
погомъ не элементы производства, но произведемя, и при податяхь 
съ производства, необходимо смотрфть на то, чтобы известная доля 
податной единицы падала на каждую дробную часть потребленя. Если 
на такую часть не будетъь причиталься опредфленная величина, то про- 
изводитель или продавець обратать эту дробь въ свою пользу. Такъ 


143 


напр. если подаль. взимается отъ гектолитра, то ее слдуеть назначать 
въ. цфлыхь франкахъ, для того чтобы на каждый литрь причиталось 
по. одному или’ по’ несколько сантимовъ. Иромф того, справедливоеть 
требуетьв, чтобы! производителю или раздробительному продавцу быль 
данъ кфедитв въ уплатЪ подати, за, все время, которое проходить 
между производствомъ или постановкою податнаго предмета въ подвалъ 
и раздробительною его’ продажею; продавецщь есть обязательный сбор- 
щикъ подали для’ государетва, и нФть никакого основанйя для того, 
чтобы онъ: быль кассиромъ, выдающимъ аваневт. Онъ исполняеть. свою 
обязанность, отдавая государству деньги, получаемыя съ потребителей; 
государство; само собою разумфетея, требуетъ обезпеченя. относительно 
уплаты отсроченныхь суммъ. 

Иь податямъ съ потреблевя, взимаемымъ при производств или 
при распродажЪ, относятся наконець и тЪ налози с5 промыслов, ко- 
торые’ по своей высотз, не могуть быть разсматриваемы кажъ простыя 
промысловых подати съ доходовъ, и въ которыхъ размфръ налога, обли- 
чаеть подать съ потребленя. Сюда относятся: подати-—съь обществен» 
ныхь экипажей; желфзныхь дорогь, транспортныхь, пассажирскихъ 
кораблей, если онЪ опредфляются по валовому доходу, по плат за 
профздъ; по’ числу перевозочныхь средствъ, по числу находящихся на 
нихь мфоть, по количеству отправленныхь лиць или вещей; подати—еъ 
мясной и питейной продажи, кофейныхь и бильярдныхъ, театровъ, и 
др. общественныхь увеселенй, если он обращають внимане на коли- 
чество' или цфнность убитой скотины, проданныхь напитковъ, число. по- 
сЪтителей, цфну мфстъ, число представлен. Сюда должно’ отнести 
также налоги: на публичные дома, на частныя лоттереи и игорные 
банки (тамь гдф нфть лоттерейной регали), само собою. разумфется 
таль, гдф таве налоги возможны. 

Налоги, взимаемые при производств, требуютъ; кавъ необходимаго 
дополненшя, наложешя таможенныхь пошлинъ равнаго разм5ра на т$ же 
предметы, привозимые изз-за зрапицы. Сказанное выше о необходимости 
уравнительныхь пошлинъ (8 22) требуетъь даже высшаго обложеня та- 
моженными пошлинами, потому что подати не только съ потребленя, но 
и 65 доходовь вефхъ лицъ, принимавшихь учаеме въ производетвф, па- 
дать’ на внутрення произведешя. Обыкновенно налоги уравнительный 
и съ потребленя соединяются въ форм одной таможенной пошлины; 
иногда первый— является въ видф таможенной пошлины, а второй— 


144 

надбавочнаго налога на потреблеше. Когда подать съ потреблевя взи- 
мается не съ готовыхъ произведенй, а съ обрабатываемаго матерлала, 
тогда опредфлене размфра ввозной пошлины представляеть нфкоторыя 
затрудненшя. Обыкновенно назначаютъ величину н®сколько выше сред- 
ней, предполагая, что издалека привозится лучпй и болфе дающ при 
выработкВ матералъ.— Налоги съ раздробительной продажи не нужда- 
ются въ подобной добавочной ввозной пошлинЪ; товаръ привозной 
подвергается при распродажВ тфмъ же налогамъ, какъ и товаръ внут- 
ренняго производства. По этой же причинф предметы, платяние подать 
съ раздробительной продажи, не пользуются возвраломь налога, 
предоставляемымъ товарамъ, оплаченнымъ подалью при производств, 
и вывозимымъ за таможенную черту. По мысли закона: товаръ про- 
изведенъ, и слЪдовалельно оплаченъ налогомъ; товаръ не распроданъ, 
и слфдовательно не оплаченъ налогомъ. 

Между способами контроля налоговъ съ потребленя, взимаемыхь 
при производств, или при раздробительной продажф, особенно выда- 
ются: объявленте, предшествующее податному дфйствю, и повфрка 
объявленя, совпадающая съ податнымь дфйстнемъ. Для того, чтобы то 
и другое относилось къ одному и тому же факту, и чтобы перев$рки 
были возможны, слЗдуеть относить подалное дЪйстые къ моменту, 
который длится довольно долго. Поэтому, лучше принять за основаше 
подати количество и градусное содержане пива въ холодильникЪ, ч$мъ 
вфеъ засынпаннаго въ котель солода; количество и сахаристое содер- 
жан!е очищеннаго свекловичнаго сока, чфмъ вфсъ свекловицы, прохо- 
дящей черезъ терку или прессъ. 

Другя контрольныя дЪфйствя состоять: въ объявлеи о началЪ 
производства; въ описав устройства предпрятя; въ сличени—раз- 
ныхь частей объявлешя между собою, позднфйшихъ моментовъ произ- 
водства, съ предъидущими, произведений съ употребленнымъ матер!аломъ; 
въ веденши книгь плателыциками или финансовыми органами, иногда 
даже опечатаюме (Мизрегге) со стороны управлешя. Для другихь по- 
датей съ потреблешя служать друше способы контроля. Календари, 
газеты, объявлен я, игральныя карты, лоттерейные билеты, и пр. печа- 
таютея на приготовленной для сего штемпельной бумагЪ, и такъ какъ 
налагающая штемпель малина снабжена механизмомъ, исчисляющимъ 
число оттисковъ, то стачка между плательщикомъь и податнымъ управ- 
лешемь бываеть устранена. При игральныхь картахъ, во Франши и въ 


145. 


Англи, налагается штемпель на извЪетныя карты, и игра, обвертнвается 
вь 0собый бандероль. Публичные экипажи снабжаются известными 
знаками. 

Для устраненя возврата пошлинъ съ товаровъ, мнимо-вывозимыхъ 
обрално за границу, устраивается, двойная ревизя: на мфетф, откуда 
товаръ высылается для отправки, ‹и на мЪетЪ, гдЪ онъ вывозится за 
границу; первая удостовфряеть отправлеше, вторая—вывозь, оба— 
соотв тетвующее. объявленю свойство товара. Опечалаже или пломби- 
роваше, на время провоза, служать обезнечешемь противъ о подлога. . 
Если подать взимается по.элементамъ производства, но не съ произ- 
веденй, то возвращаемая пошлина должна быть ниже средней подати 
съ производства, для того чтобы государство не платило болЪе того, 
что оно получило, и чтобы возвратъ налога не обратился въ премю 
длЯ отпускаемаго товара. 


25. и) Налоши сз ввоза товаровз в5 10рода и селенгя. 90) Обложене 
податями при непосредственноме. потреблени. Опыт подобно на- 
лоза на винотрадное вино в5 Австри. 


При обложеши налогомъ ввоза товаров» в5 юрода и селеня, не- 
обходимо обратить главное внимаше' на выборъ поселенй. Число’ послёд- 
нихъ не должно быть велико; потому что податная черта, подобно та- 
моженной, отдфляеть поселее отъ ‘окрестностей и етфеняетъ движене 
товаровъ, провозимыхъ черезъ такя поселешя, контролемъ, сопряжен- 
нымъ съ тратою времени и силъ; кромф того, она причиняеть госу- 
даретву такъ много издержекъ, что только значительная выручка мо- 
жеть сдфлаль налогь выгоднымь. Поэтому, французская система, ` ко- 
торая всЪ мЪетности съ населешемь свыше 4000 жит. подчиняеть 
ввознымь пошлинамь съ винограднаго ‘и хл5бнаго вина, и въ настоя- 
щее время уполномочиваеть болБе 1400 общинъ взимать ввозныя 
‘внутренвя пошлины (0642015), для покрыт!я свойхъ расходовъ, заелу- 
живаеть рёшительнаго осужденя; между т5мъ какъ нельзя не отдаль 
справедливости Бельгш, которая сразу уничтожила многочисленныя 
внутренюя пошлины, вознаградивъ общины назначемемь въ ‘ихь пользу 
части государственныхь подалей- сь потребленя 1). Выборъ поселенй 


1) Законъ 18 юля 1961 года. 
19 


146 т 
должен ограничиваться найбольними, населенн®йшими, самыми’ доета- 
точитый, и имбющими болЗе городекое, нежели сельское населене. 
Величина населен1я указываетъь на легкость пр1обрЪтенйя средетвъ, су- 
лществованйя; сжатость населеня. уменыпаегь протяжене лиши, ко- 
торую приходится охранять; тородской характеръ м%етноети’ оправ- 
дываеть особенность подали; а. блатосостояне жителей ручаетея за то, 
310. подать не падетв на, капиталь. 

ели песеленля хороню' выбраны, то нечего быть елишкомьъ раз- 
борчивьигь ‘относительно предметов, съ которыхь взимается налогъ. 
Вообще, можно’ налагать подати на все, что можеть быть предметомь 
подати съ потребленя и что. удобо-провозимо,—товары общаго и товары 
утонченнало: потреблен1я. Даже предметы, уже оплаченные налогомъ, 
могуть подлежать снова пошлин; Обложене  большато числа, предме- 
товь можно совфтовать по селфдующимъ причинамь: расходы взимажвйя 
отъ этого не увеличиваются; предметы потребления б$днфйнихъ клас- 
‘вовъ, безъь ущерба. для выручьх налога, могуть быть обложены. мень- 
шимъ сборомъ; легко возникающее отвращене массы въ подобнымъ 
податямъь уменьшается, когда она видить, что потреблеше богатыхъ ° 
облагается ббльышимъ налогомъ; наконецъ представляется возможность 
заставить платить т$ классы: общества, которые. или! вовсе не обложены, 
или мало, обложены: налогомъ: съ. извфетнаго. предмета. Кели владфльцы 
эвинажей и домовъ плалятъ мало, то можно заставить ихь доплалить 
недостающее въ вид полнлинъ съ иривоза, сЗна, строительнато мале- 
нала. и пр. Если. не во везхь поселешяхь одни и тЪ же предметы 
облагаютея налогомь, и притомь не равно; если наиболфе. населенныя 
и, досталочныя: носелея плалять болЪфе; то это вполнф оправдывается 
тъмь, что. всявая подать съ потребленя. неизбфжно примфняется. къ 
иривызкамъ и къ имущественному положению. плалельщиковъ. 

Обыкновенню освобождаютея. оть ввозной пошлины. въ города 
предметы, потреблене коихъ болфе распространено въ масеЪ. город- 
скато, нежели сельскато. населеня, наприм. сахаръ, кофе; такъ какъ 
нельзя оправдывать такой подати болышею достаточностью’ городских 
При, взимании. налоза, надо обращаль внимане на вее, то, о чемъ 
бъю, говорено. по поводу. таможенныхь пошлинъ, нотому что. пошлины 
съ ввоза въ города отличаются отъ предъидущихь только простран- 
ствомъ, заключеннымь въ предфлы подалной черты. Здфеь также 


147 


идеть дфло: о мфстностях», жажь выдающихея за предфам ‘нонитинной 
черты, такъ и окруженныхь ею, 'о‘таможенныхь ‘ливяхь, о порядк$ вы- 
дачи свидфтельствь на пропускъ; о порядк% провоза товафовь, о нублич- 
ныхь и частныхь склалахь подъ надлежащимь ‘надзоромь, объ осмотр» 
товаровь, объ очисткВ ихъ ношлиною, ‘о возвралЪ пошлин, © должню- 
стныхь лицахъь для взимашя, надзора и взаимнаго ‘контроля. Нельзя 
назвать даже особенностю пошлинъ при ввоз въ города и того, ‘что 
въ силу равенства нередь закономъ, товаръ, произведенный въ предф- 
лахъ податной черты, платить ту же’‘иодать при ‘производств®, которая 
взимается при ввоз, потому что это начало, хотя и по другому по- 
воду, было уже принято для нривозныхь иностранныхъ произведений. 
Если подать взимается съ матерала, то является ‘новая трудность 
уравнить налогъ, для добытыхь изъ матерала произведений, потомучто 
здБеь дфло идетъь объ уравнени налога между ироизводителями одного 
и того же государетва, а сл$довалельно о ‘совершенной: равномФрности. 
Примфромъ можеть служить подать сь хлёбнаго вина въ Австри. Отъ 
введешя ея, при ввозЪ въ города, удерживала трудность ‘обложения. 
Только съ прошлаго года, когда подаль съ хлЗбнаго вина ‘была уста- 
новлена по дфйствительно добываемому ‘епирту, тогда рфшились на- 
ложить добавочную подать на водку, ввозимую въ города и произво- 
димую въ городахъ 1). 

Подали съ непосредственнаю потребленя и употребленая нер%дко 
носять характеръ прямыхъ податей, именно: онЪ непосредственно, тре- 
буются отъ того, на кого онф, но мн$нш государства, должны 
падаль; напр. подати съ квартиръ—оть наемщика, съ прислуги—отЪ 
хозяина, съ частныхь экинажей—отъ владфльцевъ, съ частнахо. нотреб- 
лешя вина и мяса—отъ отца семейства, и проч.; непрамыми ‘оста- 
ются онф потому, что взимаются не соразм5рно съ доходомъь или еъ 
извзетнымь ‘его видомъ, но пропорщюнально издержьф, по которой 
заключаютъ о величинв дохода. Всабдстве этого свойства, он отно- 
сятся къ самымъ справедливымъ изъ подалей съ потребления, нотому 
что соразмфряются съ величиною потребленя, или съ потребными на 
то издержками, и не принуждаютъ никого къ предварительной уплал$ 
подали, собственно падающей на другихь и о которой плалельщикт 


:) Законъ 29. октября 1862 г, 


148 


‘никогда не знаеть, выручитъ-ли онъ ее обратно 1). Но. нельзя отри- 
цать, что, н$которые изъ этихъ ‘налоговь такъ’ сильно залтрогивають 
частные интересы, и принуждають къ столь тягостнымъ показанямъ 
со’ стороны самыхъ`плательщиковъ, что (подобно тому; кавъ и при по- 
доходной подати); остается сдфлать выборъ между инквизиторекимь 
досмотромъ, или между попущенями, въ высшей степени гибельными 
для уси$шнаго поступлен1я налога. Мношя неудобства устраняются хо- 
рошимъ выборомъ податныхъ предметовъ, наиболфе замфтныхъ и ‘долфе 
‘доступныхь' наблюденю, напр. предметовъ '‘большаго объема, которые не 
потребляются ‘исключительно внутри дома, и болфе служатъ для унот- 
реблешя. Если’ для обезпеченя выручки, облагаются податями предметы, 
которыми ‘могуть пользоваться и менфе досталочныя лица, напр. жи- 
лища, то слЗдуеть сдфлать исключене для бфднфйшихъ о классовъ. При 
этомъ, ‘можно быть великодушнЪе, чфмъ при другихъ налогахь съ по- 
треблетя, въ которыхъ льгота дается не потребителю, ‘но произволи- 
телю ‘или торговцу, и притомъь въ ущербъ другимъ, не’ пользующимея 
льготою ‘конкуррентамь. — 

Равнымъ' образомъ, не должно ‘упускать’ изъ виду, что предметы, 
служащие одному для удовлетворевя потребностям, служать другому 
для ‘производства, а потому налогъ, вопреки намфреню законодателя, 
можеть обратиться изъ подати съ потребленя, въ ‘подать съ дохода. 
Для избфжаня этого, надо’ р®шиться ‘на’ необходимыя изъямя ‘и осво- 
бодить ‘отъ подали: движимость, лошадей и’`экипажи, находянцеся во. 
`владфни ‘промышленника (пока онъ не занимаетея въ то же время от- 
дачей этихъ предметовъ въ наемъ), вс$ подводы, везхъ лошадей, упо- 
требляемихъ ‘для хозайственныхь и промышленныхь цфлей, наемную 
плату за фабричныя и торговыя помфщеня, вобхъ приказчиковъ, под- 
мастерьевь и сельскихъ рабочихъ обоего пола, ‘хозяйственныя ‘орудия, 
утравляющихъ, поставщиковъ и экономовъ большихь поземельныхь вла- 
дыльцевъ. За тВмъ, слБдуеть уменымить налогъь въ тБхъ случаяхъ, когда 
подобныя лица и предметы служатъ для удовлетвореня” личнымь по- 
` требностямъ. 

КромЪ того, для обложешя  податями должно ‘выбирать’ пред- 
°меты, которые находятся въ связи со всБми домамтними расходами, а 
потому и съ’ доходомъ. По роду и числу слугъь или экипажей, и по на- 


1) Ср. относительно подати св квартиръ, Гофмана, стр. 233—245. 


149 


емной платф, можно сдфлаль тавя` заключещя, которыхъ нельзя вывести 
изъ рода и числа, собакъ, кошекь и птицъ. Взимая налогъ съ посл днихъ, 
можно наложить подать на единственное ут$шене въ приютЪ нищаго, 
или на чердакЪ швеи. Неотвергая обложеня подалями названныхь жи- 
вотныхь по медицинско-полицейскимъ‘ соображешямъ, нельзя оправдать 
этихъ налоговъ съ финансовой, или народно-экономической точки зря, 
Наконець предметы ежедневнаго потреблевня не удобны для непосред- 
ственнаго обложешя подалями, если они то вносятся, то выносятся изъ 
дома, и измфняются въ количеств$; контроль, установляемый въ такомъ 
случа для упроченя налога, становится не вывосимымь въ частном 
хозяйств$. Въ этомъ отношенш поучительна подаль съ винограднаго 
вина въ Аветрум, существовавшая повсеместно съ 1860 по 1862 г., и 
существующая еще въ Венгри и’ Трансильваши 1). До 1360 года, въ 
означенныхь областяхъ, подать съ потребленя вина была общею, но 
только въ мЪетахъ, гдЪ населене свыше 2000’ чел., какъ при раздро- 
бительной продаж ‘(въ количествахъ менфе одного нижнеавстрйекаго 
эймера), такъ и при потреблени частными лицами изъ болышихъ скла- 
довъ; въ прочихь частяхь Австри подать взималаеь повсемЪстно, но 
только съ раздробительной продажи. Налогь казался не справедливымъ 
(и съ этой точки зр5я смотрЗлъ на него народъ) въ томъ отношеши, 
что онъ оставлялъ свободнымъ въ Венгри и Трансильвани потреблене 
въ малыхъ поселешяхь (гдф было. менфе 2000 жит.), а въ прочихь 
областяхъ потреблеше вина, не въ раздробь, а въ' большихъ количествахъ 
достаточными потребителями. Несправедливость выступала т$мъ рЪзче 
наружу, что въ Австрш, вс друме спиртные напитки общенароднаго 
`потреблен1я— пиво и водка, облагались налогомъ при производств; сл$до- 
вательно безразлично для всЪхъ потребителей. Вел лете этого рёшились 
установить обицй налогь’ на, погреблене вина. Подать съ производства, 
оказалась неудобоисполнимою: она палабы на тЪхъ лиць; которыя пла- 
тять уже поземельный ‘налогь съ виноградниковъ; ‘она’была бы ‘слиш- 
комъ отдалена оть момента дфйствительнаго потреблетя, подчинила, бы 
огромное число винодвловъ контролю и представила бы печальныя не- 
удобства прусской подати.съ винограднаго соказ), ничего не доставляя 
1). Законы. 23 ноября 1350 и 12 мая 1859. 

2) Законъ 8 февр. 1819. Подать давала 100.000 талеровъ въ годъ; 
и французеко-прусскаго торговаго договора налогь будеть от- 
мЪненъ. 


450 


кромЪ безконечныхь хлопотъ. Оставалось обложить толькогнепоередствен- 
ное потреблеше. Но, им$я въ виду справедливость, упустили изъ виду 
прим$нимоеть налога. Уже при составлен закона, обнаружилось неодо- 
лимое иренятстве, заключающееся въ ‘огромномъ потреблен вина въ 
Австрии, ‘и въ болышомъ чиел$ потребителей значительнаго количества 
этого напитка. Ноэтому отказались: отъь пршсканя необходимаго числа, 
лиць, для того чтобы подвергнуть сотни тысячъ людей контролю, оть 
повфрки вина, постунающаго въ погреба и вынускаемаго изъ нихъ; 
оть ведешя реестровъ и счета по нанолненню и разливк; оть повзрки 
наличнаго количества и уменьшеня его отъ потреблешя, и оть пршс- 
канйя средствъ для того, чтобы сдфлаль повторяюнийся и тщательный 
контроль сколько нибудь сноснымъ. Вел детые этого, одновременно, съ 
объявленемь  зажона, о взимавш налога и объ установлени надзора, 
было объявлено, что государство не будеть собирать подать ни само, ни 
чрезъ посредство арендалоровъ. На помощь были призваны общинныя 
управленя, съ которыми были заключены условзя объ уплат$ валовыхь 
суммъ въ казну, предоставляя этимъ унравлешямъ право, въ м$фстахь 
ихъ вБдомства, или взималь подать ‘по закону, или распредфлять упомя- 
нутую валовую сумму между нлательциками, какь по добровольному съ 
ними соглашеню, такъ и по принуждению. Законъ оказался не исполни- 
мымьъ; финансовое управлеше не рфшалось прибгнуть къ носл$днему 
средству сослалься, на то, что законъ уже примфненъ; плательщики 
были взволнованы; общинныя управления дфйствовали неохотно и не- 
искусно. Легко представить себф послёдотНя подобныхь отношенйй. 
Валовые платежи не составляли и 1/3 части подати, соотвфтствующей 
дфйствительному потреблению; распредфлеше ихъ было неудачно, не- 
страведливо и тяжко для плательщиковъ. Отмфна закона 1) вскор$ ока- 
залась неизбфжною. Еслибы въ начал удовольствовались: обложешемь 
раздробительной продажи въ небольшихъ поселеняхъ Венгрм и Тран- 
сильваши, а въ болыпихъ поселеняхъ другихъ областей— введешемъ 
(подобной, существовавшей въ ознаменныхь странахъ) общей подати 
съ потреблешя, то, нешаятный исходъ—отмфна закона, по всей в{- 
роятности, быль бы избфгнуть. Промахъ оправдывается только моти- 
вами— желанемъ справедливости и вфрою въ автономшю общинъ. 
Опредфлене лодатназо дийствая имЪетъ важность и при пода- 


1) По закону 17 августа 1862 года. 


151 


ТЯхь съ непосредственнаго иотребленя; очевидно, что, это; дЪйстые 
должно совпадать съ поступленемъ податнаго предмета въ физическое 
обладане плалельыцика. Лошадь и экипажв не должны поступать въ 
распоряжене, квартира—быть занята, слуги— вступать въ должность, 
прежде; ч$мъ будетъ уплачена подать. Иногда, для избфжаная. затрудне- 
ни, сопряженныхь съ нодачею частыхь объявлен (напр. при перем н® 
слугъ); выходя изъ. предположеня, что измЪненя въ. числЪ и цфнности 
податныхъ, предметовъ наступаютъ рфдко, и что малыя временныя. из- 
мфненя въ финансовомъ отношенш безразличны, назначается. время 
длЯ, подачи объявлемя однажды въ годъ, не обращая за симъ уже 
вниманёя на, происходящая впосл$детвш изм$невя. Выборъ. этого. вре- 
мени должеиъ относиться къ той порЪ, когда собирается лучшее об- 
щество, и каждый дфлаетъ. наиболыше расходы, — притомъ объявлеше 
должно заваючать въ себЪ данныя, относянияся не къ случайному 
моменту, въ который расходы могуть быть намфренно. сокращены, но 
въ опредфленному пероду времени. 

Вонтроль объявлевмя, достигается: отчасти нодтверждешемь со 
стороны тФхъ лищь, которыя необходимо должны знать о. предмет, 
подлежащемь платежу налога, напр. со стороны владфльца, дома—о 
наемной платф, со стороны прислуги— относительно выдаваемаго. ей 
_содержавя, со стороны продавца— относительно лошадей и экинажей; 
отчасти же осмотрами и повфрками. Посл дюе должны быть допущены 
безь нарушеюя правъ неприкосновенности домалиняго очага и только 
въ случаЪ основательнаго подозрЪн. 


в) Подати съ доходовъ. 
1. ПОЗЕМЕЛЬНАЯ ПОДАТЬ. 


26. Кадастрь и во виды. Преимущества участковало, классифици- 
рованнало, подоходнаяо кадастра. Порядокь ею’ производства. 


Поземельная подать 1), по самому названио своему, есть подать 
съ земли, и, на основаши перваго народно-экономическаго» правила, 
есть доля чистаго поземельнаго дохода. Не подлежить налогу возна- 


‚ 1) Ва, № 8$ 301—341; Зет, 222—260; ОтрЁепфасв, 8$ 76—81; 
Че Веюги 4ег 4тесет Э{епеги ш Оезфеггесв, бешзеве’ Узеевеавезсвей, 


152 


гражденте, выручаемое въ: цЪнЪ произведения, за, калиталь, употреблен- 
ный на производство; равнымь образомъ, зарабочая плата, если ‘она, 
вообще подлежить налогу, должна’ быть. обложена, не, поземельною, а 
другими податями. 

Поэтому, нельзя одобрить поземельной подати, опредфленной. но 
валовому доходу. При большомъ валовомь доходЪ, заключающемь въ 
себЪ: результаты производительности почвы, затраченный капиталъ и те- 
куще расходы (приблизительно отъ 66 до 849/ валоваго‘ дохода), по- 
дать угрожаетъ капиталу, а если она высока, какъ напр. при десятин», 
то опасность эта: существуеть на дфлб. Равнымьъ образомъ ‘заслужи- 
ваеть порицания всякая подаль, опредфленная не по’ доходу, напр. или 
по пространству земли, какъ это ветрЪ$чается нерфдко въ’ старинныхь 
финансовыхь постановлешяхь, или по хозяйственнымь  единицамь— 
усадьбамъ (Зезз{опен), имфямъ, дворамъ. При подобномъ невыноси- 
момъ основанш, только низый разм$ръ и неизмфняемость дфлали на- 
логъ сноснымъ. Но въ тЪ времена ‚ освобождеше отъ податей’, дво- 
рянской и духовной собственности ощущалось въ меньшей степени, не 
смотря на обширноеть владфей, пользовавшихся льготами. 

Ни одно законодательство не разумфеть подъ чистымъ доходомъ, 
`служащимь основашемъ для налога, дЪйствительный, ежегодно изм- 
`няющЕйся доходъ; взиман!е требовало бы, при этомъ условш, ‘такь 
много труда, издержекъ и времени, служило бы поводомъ къ такому 
выЪшательству въ дфла частнаго хозяйства, въ столькимь ‘спорамь 
между податнымь звфдомствомъ и плательщиками, и облагало бы въ 
столькихь случаяхь не землю, но искусство и счасте владфльца, что 
пришлось бы отказаться отъ этого порядка, по совершенно основа- 
тельнымъ причинамъ. Ве возражевя, приведенныя различными лицами, 
и вь особенности Гофманомъ 1), противъ поземельной подали, отно- 
сятся къ обложению дфйствительнаго ежегоднаго чистаго дохода. По- 
этому, вездв довольствуются среднимъ чистымь доходомъ, приближал- 
щимея въ дЪйствительному, именно: вычисленнымь по хозяйственнымъ 
даннымъ, предполагая—средюе урожаи, обыкновенные способы обра- 
ботки земли и среднюю степень усифха. Опредфлеше этихъ данныхъ, 


1860, Ней 3; Фе Чтемеп З\еиегп ш ОезегееВ ип Ите Веги, . 
Вегаизоесереп уош К. К. Етапятиизегиаю; о УМел, 1860. 


1) Стр. 40 и 106. 


153 
й основанныя на Нихъ вычисленя, называются кадабтращею, '® вимое 
изложен!е выполненной работы—адастроме 1). 

Шри кодастращи можно слФдовать различными путями. Можно 
принять за основаше для вычислевян дохода или хозяйственное ифлое 
(имвше или дворъ), или каждый отдфльный участокъ, имфющий есте- 
ственныя границы, —кадастрь но имфямь и участковый; можно нео: 
средственно вычислить доходь ‘еъ избранной единицы, или сначала 
опредфлить ея ибнность, а за т5мъ доходъ съ этой цфнности по ходя- 
чимъь процентамз,-——кадастръ подоходный я оцфночный; наконень можно 
опредфлить доходь и цённость, или для каждаго даннаго податнаго 
предмета обобо (АБбзеВамивезкаавег), или по сравненю съ другими по- 
датными предметами того ще рода, вь данномъ мфст$. Въ послёинемъ 
случаЪ, доходъ или цфнность каждаго отлёльнаго имея или ‘учаетна, 
спредфляется по категори, т.е. классу; къ которому причислены имфния 
или учаетки, и по даннымъ для важдой единицы этого’класса;—клаюси- 
фицированный кадастръ (ЕтшзбПаиолезКа(аз (ег). 

Само в0бою разумфется, что веф эти способы преднолатають очень 
подробное ‘и сбвершенно точное участковое измБреше земли (геомет- 
рическую Кадастровую съемку). Въ связи еь эгимъ находятся: точный 
перечень прёдметовь, облагаемихь налогомъ, ‘и ‘ихъ составныхъ частей; 
дознане и обовначене всфхъ изыфневшй, произитедшихь въ границах 
этижь участвовь, ихъ ‘составныхь частяхь и ихь владфльцакь 
(Кабазкаареву-ЕлидерВаНиое); наконець, по истеченит болфе продолжи- 
тельных» ‘иер1одовъ времени, въ видахъ контроля; —=кадастровая ‘рез 
визя, устовфряющая правильность первоначальнаго ‘измфреня и про- 
изтелиихъь перемвнъ, а также приняме въ разсчеть изм5ненй, ‘про- 
изшедшихь зъ течений времени, въ цЪфнности и въ доход$ ‘земли, 
Равнымь образомь, вов ‘способы кадаетраци преднолагають высшую 
мБотную ‘единицу, въ предфлахъь которой поземельные ‘участки фраз- 


1) Первый научный кадастръ, основанный на, изм5рени земли и 
’ на вычислети чистаго дохода, начать быль вь Миланскомъ герцогствъ, 
по повельтю Карла УТ, въ 1718 г., и быль окончень въ 1749’г., при 
Мари Терезм; подаль по кадастру установлена была въ 1760. тоду. 
ет, 216—219, соглаено съ первоначальнымь значешемь слова, ка- 
дастръ, называетъь имъ всяый перечень предметовъ, съ которыхъ взи- 
маетел подать, съ указашемь заключающихея въ этомъ перечнЪ подат- 
ныхъ единице. 


20 


154 


сматриваются, какъ находяштеся въ связи и подлежащие сравненю 
другь еь другомь-—кадастровую общину —Кайазгаеетеш4е. Равнымъ 
образомъ, при всфхь способахъ кадастрацш, контроль для получен1я 
точныхь и требуемыхь существомь дла основан почти одинъ и 
тоть же, какъ-т0: совокупная дфятельность органовъ-—государетва, об- 
щины и плательциковь; публичность первоначально собранныхъ дан- 
ныхь; право возражевй со стороны собственника. Наконець, всявый 
вадастръ имфетъ самое благодфтельное вмяне на упрочеше и обезпе- 
чене поземельной собственности; потому что онъ ведеть къ изм5реню 
ея. составныхь частей, ея границъ, и представляеть наглядно вс$ про- 
изшедпия въ ней изм$невя. Такъ какъ, въ видахъ обложеная подалями, 
долженъ быть означенъь каждый переходъ собственности изъ рукъ въ 
руки, то полагали возможнымь возпользоваться кадастромь для юриди- 
ческой пфли—для удостовфрен1я принадлежности поземельной собствен- 
ности, и пытались соединить кадастръ съ поземельными книгами. ГдЪ 
поземельныя книги ведутся не по алфавитному порядку собственниковъ, 
а въ порядк$ топографическомь, тамь соединеше это не предетав- 
ляеть формальныхь трудностей; но обЪ цфли, воторымъ оно должно 
служить, не легко достигаются одновременно. Легкость и быстрота 
уплаты податей требують, чтобы собственникомъ признавался почти 
каждый, кто заявляеть себя таковымъ при плалежЪ податей; напротивъ, 
безопасность права требуеть предетавлешя строгихь юридическихъ 
доказалельствъ, а потому лучше, чтобы кадастръ и поземельныя книги, 
по существу своему, были отдфлены другъ ‘отъ друга, но служили для 
взаимнаго воспособлешя и контроля. 

Кадастръ по имюнямь представляетъь прежде всего тотъ недоста- 
токъ, что онъ относится къ произвольно изм$няемой единиц; по- 
тому что имбше есть не что иное, какъ совокупность нфсколькихь 
участковъ, поставленныхь владЪльцемъ во внфшнюю связь, но лишен- 
ныхь связи внутренней. Если не признать всфхь имфн@ недфлимыми, 
несоединяемыми другь съ другомъ, и по своему составу неизм$нными; 
—правило, въ пользу котораго никогда не р$шались высказаться даже 
самые строме защитники большой поземельной собетвенности;—т0 въ 
состав ° имфи будуть происходить безпрерывныя изм$неня, и съ 
‘важдымь подобнымь измфнещемь, разрушается все основаше подали. 
Имфше потому имфетъ извстную дфнность, что оно состоитъ изъ т%хъ, 
„А не другихь частей; если черезполосные участки соединяются одною 


155 


межою, если продается лфсъ, который доставляль необходимое. дерево 
и подстилку, если прюбрфтается лугъ, позволяющий содержать доста- 
точное количество скота; то измфняется цфнность, какъ даннаго имя, 
такъ‘и смежныхь съ нимъ, которыя или подлежали общему размеже- 
ваню, или ир1юбр%ли лфсъ, или потеряли лугъ. Каждое измфнеше въ 
составз одного имфнйя потрясаеть податное основаве по крайней 
мфрЪ вь двухь имфн1яхъ. Кадастрь по имфюямъ обращается поэтому 
или въ безконечное исчисленше, или въ непрерывную ложь. При одномъ 
только предположени можно, кажется, придумать оправдане для ка- 
дастра по имфямъ:— именно когда онъ предпринимается непосред- 
ственно, послф повсемфстнаго уничтоженя черезполосности. Въ такомъ 
случаф, предполагая, что имя получили наиболыную ` ифнность 
и доставляють наибольшй доходт, должно допустить, что и подать, 
основанная на’ кадастрЪ по имбтямъ, даеть наивысшую цифру. Ебли 
при этомьъ законодатель, въ то же время, постановиль, что размёръ но- 
‘дали съ имфнйя остается тоть же самый, камя не произошли бы 
измфневя въ послфднемъь (исключая развЪ измфнене въ обложен 
податями по роду воздфлываемыхъ произведений); то, при такомъ спо- 
с0бЪ кадастра, существовало бы и новое побуждене противодфйетво- 
вать перемфнамъ въ состав$ имфнШ, или по крайней мфр$ ухуд- 
шенйю этого состава. ) 

Опредьленее цьнности вмюсто 90509а есть очевидно непрямой путь, 
который, согласно съ теорлею податей, не можеть имфть въ виду дру- 
гой цфли, кром$ вычисленя чистаго дохода на основани цфнности; 
зачфмъ же не вычислить этого дохода непосредственно? Ифнность, дол- 
женствующая служить основой для опредфленя дохода, должна быть и 
безъ того не цфною охотника, а общею среднею продажнею цфною, 
которая, въ свою очередь, сообразуется съ доходомъ. Конечно, этоть 
902005, опредьляющей цтнность, не есть всегда доходъ дЪйствительный, 
но видоизмфненный По большей или меныпей вфроятности предстоя- 
щихь перемфнъ въ самой цЪнности. Никогда нельзя оцфнить имф ве 
по доходу, который оно давало въ рукахъ или отличнаго, или безраз- 
суднаго, или небрежнаго хозяина. Но это не даетъь кадастру, ‘осно- 
ванному на цфнности, особаго преимущества; потому что 004005, 
опредляюций подать, при правильномъь воззрфви, не есть дЪйстви- 
тельный, но видоизм$ненный, сообразно съ упомянутою вфроятност1ю. 

Второй недостатокъ оцЗночнаго кадастра состоить въ шаткости 


156... 


ета основания. Средн чистый доходъ остается долгое время неизмфя- 
нымъ, до тьхь поръ пока существенно. не измвнятся методы хозяйства, 
‚или отношеня по’ сбыту; но цзнносль, соотвфтетвующая этому чистому 
доходу, составляетъ, во всякомъ случа, величину непоетояниулю; потому 
что она; зависить и оть общихъ ходячихъ процентовъ, и оть ироцентовь 
_@ъ капиталовъ, затраченныхь въ земледвщи и въ другихь отрасляхь 
производства, слЗдовательно отъ высшей степени измфнчивыхь условий. 
Равнымъ образомъ, малыя имъея, вслфдетые боле сильнаго спроса, 
имфють высшую: цфнность, нежели большия; отдфльные участки, слу- 
жание для округлевя другихь имфй, имфють высшую ‘цзнность, чВмъ 
участки, которые не ‘могуть быть унпотреблены для этой цфли; поэтому 
неравенство въ обложенш подалями чнетаго дохода неизбфжно. 

Существенный недостатокъ безотносительной оцьнки, въ противо- 
положноеть оц нк сравнительной, состоитъ въ томъ, что она не можеть 
брать въ разечеть упомянутыя видоизмвненя дфйствительной пЪнности, 
_ 4то необходимо для правильнаго основанья: налога, Доходъ или цённость, 
вавъ имфня, тажь и участка, опредфляютея пе отчетамь о доходахъ, 
по арендной платЪ, но купчимь,— по чистой дЪйствительности, безъ 
всякаро сравнетя съ доходомь или цфнностню однородныхъ предметовъ. 
Такимь образомь, есла одни эти вычисленя служать основазжмемъ для 
налога, то облагаются податью нё только поземельные участки, но 
выфет съ ними личных даровавя владЪльца, а также дается премя 
безразеудству, лЬности и  неразечетливымь прихотямъ. еобственника; 
наконець принимаются въ разсчеть оботоятельства, какъ нанр. величина, 
спроса, и сосфдетво, которыя не имфютъ никакого вляшя на чистый 
хоходь. Говорять, конечно, что должно обрашать внимане на из нносль 
другихь однородныхь ноземельныхь участковъ, находящихся въ нодоб- 
ныхь отнонешяхъ, въ видахъ повфрки и уравненя личнаго влёяния. на 
производство; но еели это дВлается научнымъ образомъ, съ точнымъ 
опред$лешемъ ноняч!я объ однородности и подобныхь отношений, то 
это будеть уже сравнительная оцфнка—клаосифицированный кадастръ. 

Вонечно и кадастръ, ло сравнительно ощьночнолиу способу, на 
основании дохода, доставляемало участками (рассеез), также не чуждь 
нелостатковт; но въ его началахъ заключается возможность устранешя 
или уменьишен1я опибокь, и онь имфеть преимущества особаго. рода, 
ему одному свойотвенныя, какъ это покажеть ближайшее изложенше 
порадка его производства. 


157 


Подобнаго рода кадастръ, произведенный по началамъ науки, 
раздфляеть опредфленные тгеометрическою съемкою участки по. роду 
воздфлывалая» но эти роды должны представлять значительныя различия, 
оенованныя на величинЪ затраченнаго въ землЪ капитала, напр. воз- 
вышенносль и настбище, лбсъ, поле и лугь, винограднивъ, садъ, Земли, 
воторыя не употребляются для хозяйственныхь цфлей, наприм. подь 
складочными мфетами, дворами, желфзными дорогами, по всей спра- 
ведливоети, должны быть уравнены съ сосфдними землями; но обыкно- 
венно онф уравниваются съ землями, приносящими наивыспй доходъ. 
Земли, не. даюния дохода, не офниваются вовсе. Земли однороднаго 
воздфлываюя, представляющая большия разлищя, по количеству затра- 
чиваемаго въ нихъ капитала, или поземельнаго дохода, велбдетые. есте- 
ственнаго, свойства, или мФотоположешы, дфлятея на классы; для каж- 
даго класса избирается вииз, т. е. земля, на извЪ$стное пространство 
которой причитается опред$ленный капиталь или доходъ, признаваемые 
характеристическимь признакомъ класса, и которая не представаяеть 
пеклмочительныхь особенностей (напр. особыхъ м%®стныхъ выгодъ и не- 
выгодъ, особыхь, отличныхь оть общепринятаго способовъ хозяйства, 
особыхь преимуществъ, или недостатковь владфня), могущихъ затруд- 
нить сравнене съ участками того же класса. Тамъ, гдб роды воздф- 
лываня не разлфлены ца класеы, установляется тицъ, для всего рода. 
За тЬмъ, онредфляется чистый среднш доходЪ съ поверхности каждаго 
типа. Этоть средн доходъ вычисляется по НЪСКОЛЬЕИМЪ годамъ, изъ 
воторыхь опускаются чрезвычайные урожайные и неурожайные годы, 
представляюные слишкомь большое уклонеше 1) оть обыкновенныхь 
результатовъ. Для полученя чистаго дохода, исчислаются составныя 
части валоваго дохода натурою и издержки производства, съ перево- 
домь тЪхъ и другихъь на деньги; по вычетЪ послфдней суммы изъ 
первой, остатокъ длится на поверхность типа. До. окончалельнаго 
установленя ЭТихЪ цифръ, сходятся кадастровыя коммиссм сосфднихъ 


1) Поэтому баденсый законъ 20 юля 1810 г. приняль за оено- 
вануе. средня цфны 1780—1790 и 1500—1810 годовъ, съ опущевл- 
емъ пер1ода войны, безпокойствъ и преобразоваюй 1790—1800 годовъ. 
Въ Австрш, много повредило кадастращи и основанному на ней. обло- 
жениою податями то обстоятельетво, что. приняты были за основане 
Нины одного и притомь исключительнаго’ 1824 года,— года крайней 
дешевизны въ течени начала настоящаго столбя, 


158 


общинъ, для уравненя различй, и для того, чтобы принять одина- 
ковое м$рило для однородныхъь предметовь въ общинахъ. ПослЪ 
этого предпринимается сравнительная оцфнка, т. е. каждый участокъ 
земли относится къ опредфленному роду воздфлываюя, и, по срав- 
нен!ю съ отдфльными типами, къ извфстному классу. Этимъ, по общему 
правилу, установляется чистый доходь съ участка. (Стоить только 
помножить чистый доходъ, причитающийся съ. единицы поверхности 
тина на поверхность подлежащей кадастраци земли. Уклоненя чистаго 
дохода съ типическаго участка принимаются въ разочеть только тамъ, 
гдф м5етное положеше, напр. покатость, дурныя дороги и слишкомъ 
болыное удалеше средотощя хозяйства производятъ слишкомьъ болышя 
различля. Сравнительная оцфнка производится не только по сличенйю 
состояя жатвь и почвы, хотя эти моменты составляють главныя 
основаня, но и по сравнени—всфхъ свфдфюй о доходахъ, арендныхъ 
договоровъ, цфнъ въ покупк®, словомъ вебхъ элементовъ, по которымъ 
оцфнка производится; только при сравнени эти элементы получаютъ 
большую правильность и освобождаются отъ особенностей и случай- 
ностей, которыя могуть конечно опредфлять измфнев1я въ арендной 
плат и въ продажЪ, но не въ размфрВ постоянной подати. 
Очевидно, что подобнаго рода кадастръ разсматриваеть участокъ 
земли совершенно независимо отъ владфльца, и прочаго его имущества, 
только какъ часть извфстнаго рода воздфлываюмя и извфетнаго класса; 
поэтому кадастръ никогда не вычисляеть истиннаго дохода, но такъ 
сказаль среднйй доходъ (если можно назвать среднимъ выводомъ найденное 
отношен1е участка земли къ среднему способу обработки—къ типу). 
Такой кадастръ позволяеть оставить въ сторонф измфнене въ доходф, 
происходящее отъ перемфнъ въ составЪ собственности. Избранный спо- 
с0бъ исправляеть за тфмъ отдфльные элементы, изъ которыхъ слагается 
доходъ съ участка посредетвомъ дохода, или доставляемаго цфлымъ им$- 
нтемъ, (арендная плата), или опредфленнаго по цфнности (по продажной 
цфнЪ). На основан и извЪстнаго матемалическаго правила, (по которому 
вфроятная ошибка въ результат уменыпается, если этоть результатъ 
или составляеть средый выводъ изъ двухъ чисель, полученныхъ раз- 
личными способами, или получается дфлеюшемъ боле общей суммы, въ ко- 
торой заключается искомая данная), подобный путь несравненно в$рн$е, 
чфмъ употреблямый при оцфночномъ кадастрф имфн!, когда, вычисленте 
основывается на одномъ способ и цфнность имфная слагается изъ цфн- 


159 


ности составляющихь его участковъ. За тёмъ, при сравнительномъ 
кадастр$, веб погрфшности имфютъ одно и то же направлене; если 
чистый доходъ типа опредфленъ слишкомъ высоко, то эта погршность 
равно относится къ участкамь того же класса; поэтому владфльцы, 
соперничествующе другъ сь другомъ, хотя и ошибочно, но сравни- 
тельно равно обложены податями, что безь сомнфв!я очень важно для 
оборотовь и для облегченя тяжести податей. При оцночномъ кадастр 
нЪфть ручательства относительно однородности ошибки; одно лицо мо- 
щетъ быть обложено подалью слишкомъ высоко, другое— слишкомъ низко. 
Наконець, частая повфрка участковаго классифицированнаго кадастра 
гораздо легче. Участки остаются, въ большей части случаевъ, неизм$н- 
ными; роды воздфлывания, за, исключенемъ перодовъ большихъ сельско- 
хозяйственныхь переворотовъ, съ немногими исключенями, остаются 
одни и ТБ же; въ болыпей части случаевъ могутъь быть удержаны и 
классы и типы, такъ что главный трудь ограничивается новымъ вы- 
числешемьъ доходовъ, получаемыхь съ типовъ, и сравнешемъ съ посл$д- 
ними отдфльныхь участковъ. Основы и главныя части стараго кадастра, 
остаются неприкосновенными, и приходится только довершить остальное. 
Оть всякаго другаго кадастра ничего не остается, кром® геометри- 
ческой съемки. 


27. Недостатки. кадастра и ‘ить исправлеше, ‘породическая повтьрка. 

Равномърное —обложенще податями, способы обложеня, возврат 

подеити; доли, лежащие ‘на имьии; платежз подати, освобожденае 
0тз нея. Горныя подати. 


Кадастръ требуетъь продолжительнаго времени 1). Онъ не можеть 
быть предпринять вдругь на обширномъь пространствЪ, потому что 
трудно было бы найти достаточное число способныхь дфятелей; кром$ 
того, точность и однообразе производства заставляють предпочитать 
употреблене однихъ и тфхь же лицъ въ работахъ, слБдующихь другь 
за другомь; за тЪмъ, распредфлене обременительныхь для государства 


1) Во Францш, кадастръ быль предпринять 15 сентября 1807 г. 

и оконченъ въ 1850 г. Община Лейво вь Кантальскомь департаментЪ 

была послёднею изъ окадастрованныхъ. Въ Австрии, кадастръ введенъ 

ое 23 декабря 1817 г. и только 3/5 государства окадастрованы 
62 г.). 


160 


расходовь на н\ сколько л№ть иеобходимо, для облеченя казна: 
чёйства 1); наконець кадастрая состойть изъ ряда дЪйстьй, которыя 
должны быть произведены въ надлежащей послдовательноети; именно: 
изъ тригономётрической съёмки, геометрическаго измфремя, обозна- 
ченя отдфльныхь участковъ, ихъ оцфнки и классификаций. Всафдетые 
этого кадастръ въ одной части государетва оканчивается нЪсколькими 
годами ранфе, чЪмь въ другихъ, а отсюда происходить и Неравенство" 
65 610 основать. Устьхи земледЪмя, въ течеши времени между двумя 
кадастращями, и измфненя цЪнъ, вельдетве улучшенныхь вредетвъ 
сообщения, : возрастаня населешя и возникновеня новыхь проминилей- 
ныхьъ центровь, ноказываются Въ позднбе окадастрованныхь имЪетахь и 
не показываются въ окадастрованныхь ранфе. Относительно цфнъ, не- 
равномёрноеть устраняется т№мь, что въ цфлой етранв цфиы изза 
наго рода, или средша опред$леннаго пер1ода времени, нринимаются за 
нормальныя. Рацюнальнзе принять средыя цЪны, тавъ кавъ извзетно, 
чт0 ничто н6 испытываеть больших временныхь и м5етныхь №0ле- 
бани, кахь хаббная цна изъ года въ тодь; между ФЪиь Кавь, Малое 
тизь, средшыя цфны за больше пврюды времени бывать довольно 
постоянны. Равнымъ образомъ, относительно ‘обработки, можно было бы 
принять нормальный годъ для цфлой страны, еслибы не было трудно 
опред$лить состояве отсталости, въ которомь находился учаетокъ въ 
течени яЪеволькихь прошлыхь лЪРь, й 6влийбы не было лругаго про- 
стЬйшаго средетва--перлодической регизи кадастра. 

Поняте о кадастрЪ, кавъ объ опредзлевши чистаго дохода съ ио- 
земельныхъ участковъ (т.е. поземельнаго дохода и процентовъ съ за- 
траченнаго въ земл$ капитала), и о платящемь подать землевладльцз, 
ее о ры г о и. ИЛИ 
эбихь измфненй таковы, что ихъь значеше и протбавинедюно вЫН- 
сняютея еразу, напр. пбремфна, собственника, запуст®е или разсчисека 
участка, и т. п.—они немедленно заносятся въ ‘кадастрь. Другя измб- 
нешя-—=или набтупають постененно, и совокупное ихь вмяне обнару- 
живается только въ течени нЪеколькихь лфть; или имфютъ въ началё 
харавтерь попыток, усибшность которыхъ должна, быть еще выждана, 


1) Вь Австри, расходы на вадастрацио, въ концу 1857 т., 66- 
ставляли 24'/5 мил. руб., во Франщши до 35 мил. руб. 


161 


или же нуждаются въ н®которомъ времени для того, чтобы привитьея 
и обнаружить ясно м$ру достигаемыхъ ими результалоръ. Поэтому 060: 
значене ихъ въ кадастр5 можеть быть едБлано лишь ‘по истечения 
болЪе продолжительныхь перодовъ времени, —отъ 10 до 30 лёть 1); 
такое обозначение составляеть цфль’ ревизии кадастра. Вакъ наступлеше 
срока для этой повЪрки, такъ и послВдовательное производство ея’ въ 
отдфльныхь областяхъ, могуть быть избраны такимъ образомъ, чтобы 
при этомъ сгладились разлишя въ кадастровыхъ основашяхь, или же 
уравновЪсились неравенства, возникиия вслбдетые окончавя кадастрй 
въ различное время. 

Очевидно, что кадастръ никогда не бываетъ совершенно точннм»; 
часть данныхь,. послужившихь для вычислешй, измёниетея до его 
окончашя. Авторъ настоящей книги, въ своемь сочинены © фи- 
нансовомь' управлети во Франщи 2), сравниль участковый“ кадастре 
еъ тканью Шенелопы, которую вЪчно ткуть и распускають. Это 
мфето приводили часто, но каждый разь понимали невфрно; потому 
что подобный упрекъ можно сдфлать всякому кадаетру, что нисколько 
не уменьшаеть заслуги вамаго предирлятя. Поэтому, нельзя согласиться 
съ тБмъ, что кадастръ не стбить употребляемыхъь на него расходовъ; 
или что долженъ ограничиться общими измёрешями и исчисленями, 
Геометрическое измфрене земли по участкамъ и опредфлене составныхъ 
частей поземельнаго владёшя, принадлежанщаго каждому собственнику, 
служалъ не’для‘однихь финансовыхь цфлей. Самая дорогая часть ка? . 
дастращи необходима, по юридическимъ и хозяйственнымь причинам, 
‚ даже и въ томь случа, еслибы не ‘было поземельной подати. Какъ ни 
велика совокупность издержекь, но послёлюя теряють свое значене, 
при сравненш ихъ съ окадастрованною поверхноет!ю! з); притомв; 
большая ‘часть дфлается однажды навсегда, и только меньшая ‘повто» 
ряется каждыя 10—30 лЬть. Если сравнить эти расходы съ издерж- 


1) 10-ти тн перлодъь предписанъ закономь въ Австрии, но’ поз 
вфрки еще не было, хотя въ нЪфкоторыхъ областяхъ отъ окончавя ка-. 

дастра прошло боле 30-ти лёть; 30-лтвй пертодь опредфленъ вб 
Франщи закономъ 7 августа 1850 г.; по истечени 80 лБть, общины 
им5ютф право требовать ревизш кадастра. 

2) Стр. 140—141. 

3) Вь Австрш кадастровые расходы боставлають 39 5 Сант. на 
10хъ __ 526 десятины). 


21 


° 162 


ками взимашя непрямыхь податей, требующихь повфрки и контроля 
каждаго, быть можеть ежедневно повторяющагося дфиствя, то доро- 
говизна, кадастра не представляется болфе столь страшною. Наконець, 
безъ кадастра невозможны: ни поземельная подать, ни подоходная по- 
дать, принимающая въ разсчеть поземельный доходъ (безъ чего она 
была бы основана на произвол и на обман$). Это слфдуеть замфтить 
1$мъ, которые возстаютъ противъ поземельнаго налога. Быть можетъ, 
отвращене къ кадастру и поземельной подати, преимущественно преж- 
нихь писателей-финансистовъ, составляеть только реакцию противъ 
физ1ократовъ, которые считали означенную подать единственно воз- 
можною и справедливою, и прославляли ее, какъ панацею противъ 
вефхъ золь податнаго устройства. 

Кадастръ опредфляегь податной капиталь, т. е. сумму обла- 
гаемато податями чистаго дохода съ земли. Законодательство опре- 
дБляеть податной проценте, т. в. долю чистаго дохода, уплачиваемаго 
въ качествь подали. Посл р5шевшя общихъ вопросовъ, подлежащихъ 
раземотрВ ню законодателя, при наложеши каждой подати, первый 
спещальный вопросъ, возникающий въ настоящемъ случаЪ, заключается 
въ слбдующемь: должент-ли быть податной проценть одинаковь для 
цфлой страны? | 

Съ перваго раза можно подумать, что въ этомъ отношении нЪть 
повода къ какому бы то ни было сомнфнию; равенство податей тре- 

‚буется справедливостио, и составляеть цфль труднаго и дорогаго ка- 
дастра; безъ этого равенства— свободное соперничество между произ- 
ведешями земледфлля было’бы затруднено. 

И однакоже,- нельзя не усомнитьея, потому что, на практик, во- 
просъ этоть рьшается отрицательно. Во Франщи, сумма подати уста- 
новилась безь всякаго отношевшя къ податвому капиталу, исчислен- 
ному по кадастру, и распредфляется по департаментамь, округамь и 
общинамь обрыцая очень мало внимая. на результаты кадастра; 
только въ предфлахъь общины фаспредфлене строго сообразуетея съ 
податнымь капиталомъ 1). Въ Австри, провинщи,. обложенныя пода- 


1) Законъ 15 сентября 1807 г. Н$сколько разъ предписывалось 
распред$леве подали по кадастру для болфе обширнаго пространства: 
по упомянутому закону—между общинами того же кантона; по закону 
26 марта 1313 т.— между кантонами того же департамента; по закону 


163 


тями по результатамь участковаго кадастра; даже до 1849-г., не пла- 
тили одинаковаго податнаго процента, но прежняя сумма податей 
распредфлялась между отдфльными владфльцами по кадастру. Даже 
въ настоящее время, венгерсмя области обложены меньшимъ подат- 
нымъ процентомъ, потому что поземельный владфлецъ платитъ личныя 
подати съ своего дохода 1). Но и тамъ, гд$ государетво стремится 
къ подобной развномФрности, его усищя оказываются тщетными, 
вслфдств!е накладныхь сборовъ на областныя, окружныя, у$здныя и 
общинныя потребности. Сборы эти налагаютея м5етными выборными 
учрежденями въ неодинаковомъ размфрЪ. Такъ напр., вь Австри на- 
кладные сборы въ совокупности составляють мфетами 20 0/0 главной 
подати; а въ другихъь превышають 1200 9%, и притомъ безъ ВСЯКИХ 
внутреннихь преградъ, безъь замЪшательства для Е не 
вызывая даже особыхъ жалобъ на неравенство. 

‚ Й теоря, при: ближайшемъ раземотр$ви дфла, не можеть свы- 
сказаться безусловно въ пользу равенства. Поелфднее’ прежде веего 
возможно только тамъ, гдф поземельная подать есть единственный, 
уплачиваемый землевладфльцемъ налогь; но оно не всегда справедливо 
и тамъ, гдф кажется возможнымъ. Иечисленный по кадастру чистый 
доходъ не составляеть еще свободнаго остатка, ‘который собственно 
долженъ подлежать подати; потому что изъ такого дохода не вычтены 
ни проценты съ долговъ, обезпеченныхь на имфнш, ни издержки на 
содержаюе землевладфльца, который не можеть самъ обрабатывать 
своего имфшя: Поэтому, подать, въ вид однообразнаго процента съ 
кадастроваго дохода, оправдывается только въ т5хъ странахъ, гд® она, 
столь незначительна, или гдв сбытъ произведений. земли столь выго- 
денъ, что болышая часть подати выручается въ цфнЪ послфднихъ, и 
(это связано съ предъидущимъ) гд$ предложене капиталовь землевла- 
дфльцамъ столь значительно, что часть подати перелагается на капи- 
таль, употребленный въ земледфми; причемъ задолжавшйй владфледцъ, 
если подаль покажется ему слишкомъ тяжелою, можеть легко пере- 


15 мая 1818 г.— между кантонами того же округа; но законы были 
отмфнены и не были приводимы въ исполневе, а постоянно удержи- 
валось первоначальное `распред$лене: 1791 года, не разъ съ уменьше- 
н1емъ платежей для департаментовъ, которые были признаны черезчуръ 
обремененными, 

1) Законы 2 мая и 6 сентября 1853 г. и 27 сентября 1854 г. 


164 


уступить своё имфше’ незадолжавшему пртобр$тателю. Совершенно. не- 
возможно взимать значительную ‘моземельную подать, въ размЪрЪ, на» 
значенномъ для прочихъ областей, тамьъ, гд сбыть затруднителень и 
капиталовъь мало 1). Обетоятельства, требующая нонижевл поземельной 
‘подати, ‘производять то, 910 эт0 понижение’ не вызываеть вредной 
конкурренци, въ ущербъ облаетямъ, находящимся въ боле выгод- 
номъ положении. Далзе, нерфдко м$Фстныя причины, служащия. позо- 
домъ ЕЪ назначению  высшаго размфра иоземельной подати, имфютъ 
самое благодфтельное вляне на воздёлыване земли; и поэтому урав- 
ниваютъ шансы соперничества, для мЪфетностей, обложенньыхь высшимъ 
налогомъ. 9т6 бываетъ, напр., ири употреблени нахладныхь сборовъ— 
для выкупа, крестьянскихь повинностей и сервитутъь, для устройства 
дорогъ, нлотинъ, осушеня, орошевя, для учрежденя коль, и. т. и. 
Наконецъ, не должно ‘упускать изъ виду, что самый значительный 
сбыть сельскихь произведенй ‘ограничивается, но преимуществу, не- 
большими ‘разстояями отъ м%еть производства, и что сбыть въ 
‚ мФота отдаленныя зависить оть, столь многихь условий, что вляне 
высокой подали. сглажживается другими разнообразными, противоположно 
дЬйствующими силами. ШФль кадастра состоить также не въ абстракл- 
номъ, часто непригодномъ равенствв обложешя податями, но въ ра- 
венствЪ податнаго. основан1я, въ приведен. государства и народа къ 
яеному вознавю неравномфрнаго  обложеная подалями, и къ прекра- 
щеню неравенства тамъ, гдз оно. ощущается, вслЬдостве частаго. и 
‘ близкаго соприкосновеня плалельщиковъ, напр. въ предфлахъ одной и 
той же общины. 

Можно конечно возразить, что ‘кадаетръ опредбляеть. чистый до- 
холь съ земли, не обращая внимая: на издержки, которыя владфлець 
долженъ покрывать изъ этого. дохода, слфдовалельно пренебрегая про-. 
центами съ долговъ, лежащихь на имзнш, расходами на содержашще 
владёльца, если послфдне ие заключаются: въ издержкахь производства; 
но, нельзя постушить иначе, не лишивъ кадастра характера всеобщности 
ий постоянной годности. Существенный вопросъ состоить въ томЪ: 
слёдуеть-ли эти издержжи принять въ разечетъ, при обложен податями? 


+) Нойпапо. (3. 132) ошибочно считать сжатоств населеюя глаз- 
нымъ основанемъ для опредЪленля размфра налога. Населенность пре- 
имущественно обнаруживаеть свое вмянше на кадастровый чистый 
доходь. 


165 


Ближайший, чисто формальный отвфть: ноземельная подать есть подать 
съ дохода, но не подоходный налогъ, —не достаточень; потому что если 
бы можно было доказать, что справедливость требуетъ обращать вни- 
ман!е на, эти расходы, то изъ подобнаго отвЪта’ вытекало бы только то, 
что подати’ съ доходовь’ не справедливы и потому никуда не годны. Но 
упомянутый доводъ не’ можеть быть приведень. Между землею и обез- 
печеннымь ею-займомъ часто не бываетъ. никакой внутренней связи. Во 
Франкфурт5 на МайнЪ, каждый купець занимаеть нодъ залогъ своей 
земли капитал, потому что предразсудокъ осуждаеть того купца, ко- 
торый затрачиваеть значительную часть своего имущества, въ поземель- 
ной собственности, ‘и тЬмь отвлекаеть капиталь оть оборотовъ, не 
надфясь выручить въ торговл высшаго процента, противу уплачива- 
емаго имъ самимъ. Какъ въ этомъ, такъ и во многихъ другихъ’ елу- 
чаяхъ, капиталы, обезпеченные на’ земл$, составляють пассивъ Въ 
баланс промысла, а не земледъжя. Еще чаще капиталы, обезнеченные 
землею; бываютъ остатками неуплаченной покунной цфны за имзще. 
Обавка подали, въ подобномъ случаЪ, ‘была бы совершенно незаслужен- 
ною. Наконець, рЪдье случаи, когда каниталы ‘употребляются для воз- 
вышеня дохода сь имбея, принимаются въ разсчеть при повзркЪ 
кадастра, и вообще можно принять, что долги эти погашаются въ 
перлодъ времени между двумя повфрками.’ Большой землевладфлецъ, 
который самъ не обрабатываеть своей земли, а’потому не пользуется 
вычетомъ расходовъ на средства, необходимыя для его существовавя, 
находить свое’ вознаграждение вь томъ, что сумма ‘его’ свободнаго 
дохода значительнфе, а слбдовалельно поземельная подать составляет 
менвийй проценть ев этого дохода1): Впрочемь, нфкоторая неуравни- 
тельность и нерацональность '‘составляютъ принадзежность вебхъ пода- 
тей; не’ принадлежащихь’ къ тремъ первоначальным. 


1) Если ознамить. буквами: р—чистьый доходъ малаго, тр-—большаго 
землевлалфльца, з и шз° подати, платимыя т$мъ и другимъ и опредф- 
ленныя по одному и тому же проценту; р—г, шр—(1:— п) г— свободный 
доходъ въ обоихъ случаяхъ: то падающие на нихъ податные платежи 


8 тер ; 

будуть оо. 9 послфдняя величина’ можеть быть 

выражена, слфдующимь образомъ ^—_—. ТР _ —; такь какъ 
р. (рю м фо т 


р > г, то послБдый членъ составляеть отрицалельную величину, 
ч6мъ доказывается меньшее обременеше подалью болышаго землевла- 
дЪльца. 


166 


Другой вопросъ: должны-ли быть допущены 40ты въ податяхъ, 
при неурожаяхъ, значительномъ ущербф, происшедшемь въ существ 
имфеИя, или въ его составныхь частяхь, при несчаетныхь случаяхъ, 
постигиихь лицо или семейство владфльца? ОтвЪть можеть быть сом- 
нителенъ только относительно неурожая, и притомъ лишь тогда, когда 
вопреки требованшо науки, при вычисленти валоваго дохода натурою, 
были приняты во внимаше особенно несчастные годы; потому что, 
въ подобномь случа, каждый несчастный годъ засчитывалея бы дважды 
въ пользу плательщика — во-первыхь, при вычиелени средняго дохода, 
и во-вторыхъ, при сбавкЪ подати, во время дЪйствительнато наступле- 
Ня подобнаго года. Во вефхъ другихъ случаяхъ, было бы, безъ со- 
мнЪвя, ‘несправедливо, и въ особенности несообразно съ началами на- 
роднаго хозяйства, требовать подать, которую или нечфмъ уплатить, 
или можно уплатить лишь изъ капитала, ’безъ того уже затронутаго. 
Впрочемъ, въ нЪкоторыхь странахъ, эта потеря падаеть не на, госу- 
дарство, а на прочихъ плательщиковъ;: лучше всего если она, отно- 
сится на счеть особой накладной, ежегодно взимаемой подати—родъ 
страховой преми. Иногда эта премя бываеть такъ высока, что она, 
покрываеть даже расходы на пособя, которыя государство бываеть 
вынуждено оказывать въ подобныхъь случаяхъ 1). 

Само собою разумФется, что участки, снесенные водою, или за- 
сыпанные обваломъ, исключаются изъ кадастра, и что вмфетф съ этимъ 
прекращается платежь подати. Собственникъ можеть также отказальея 
въ пользу государства или общины (во Францш) оть участка, который 
по его мнЪНю не можетъ оплачивать подати 2). 

Въ прежюя времена, обложене поземельною податью почти 
вездв производилось по раскладкВ ($ 11). Другой способъ распред- 
лешя быль невозможенъ, до тЪхъ поръ, пока граждане не были 
равноправны и не находились въ непосредственной связи съ государ- 
ствомъ, а сносились съ послфднимь чрезъ полноправнаго землевла- 
дфльца, или корпорацио, къ которой они принадлежали. Теперь же 
раскладка можетъ найти оправдание только тогда, когда кадастръ при- 
знанъ неточнымъ и повфрка его еще не окончена. Раскладка, можетъ 
при этомъ устранить обременене налогомъ, неизбфжное при строгомъ 


1) Еоп@$ соттийз во Франции. 
2) Законь 3 брюмера, годъ УП, ст. 66: 


167 


обложеши по кадастровой оцфнк® каждаго отдфльнаго предмета 1). 
Оть этихь прежнихь временъ осталась еще круговая порука общины 
въ плалежЪ податей. МЪра эта не бываеть тягостною только тогда, 
когда при уменьшенши ‘числа предметовъь, обложенныхь  подалями, 
уменьшаются и самыя подати, когда община достаточна, или когда 
подать ум$ренна. Притомъ, для того чтобы государство само не тер- 
И$ло отъь небрежности и несостоятельности общины, необходимо. сверхъ 
того, чтобы община отдала сборъ подали состоятельному предприни- 
мателю; но только въ очень населенныхь и богатыхъ сгранахъ могуть 
найтись предприниматели, готовые довольствоваться столь незначи- 
тельными процентами, что мфра эта, въ денежномъ отношени, можеть 
оказалься выгодною. Круговая порука, установленная безъ надлежащей 
предосторожности, раззорила Турцио. Въ Турщи, подать составляеть 
для каждой общины опредфленную сумму; на уменьшеше. данныхъ, 
по которымъ подать была опредфлена, не обращается никакого вни- 
ман1я. Число жителей и домовъ, пространство обложенной податью 
земли и доходъ отъ послФдней могутъ уменьшиться; но подать остается 
та же, и на остающихся приходятся большие платежи. Такъ какъ при- 
чины этого уменышешя остаются однф и т же, то тфмь разруши- 
тельнфе дЬйствуеть упомянутое. возраставе налога. Эта страшная 
игра—возрастане податей сь одной стороны, уменьшеше числа и 
средетвъ плательщиковь съ другой — длится до тЪхъ норъ, пока по- 
слёдые остатки населешя не разсБются по му, община исчезнет и 
поселеше превратится въ развалины. Произволь и жестокость взимашя 
налоговь арендаторами способствують впрочемъ существенно увели- 
ченио зла. 
Разнообразныя лмоты въ платеж поземельной подати допуска- 
ютел: для мфеть, занятыхь дорогами, кладбищами, для новинъ, для 
олбененныхь горныхъ ‘вершинъ и покалостей, для отмелей. Он оп- 
равдываются предназначенемь земель для общественныхь цфлей. Сом- 
нительнфе допущеше податной льготы для коронныхь имуществь и 
государственныхь лёсовъ, какъ остатковъ государственныхь имуществъ 
(напр. во Франции =); конечно, строго говоря, подобное обложене 


1) Въ этомъ заключается правильное выраженше мысли, которую 
высказываеть Штейнъ (стр. 256—260) относительно связи между ка- 
дастромъ и самообложевшемъ податями. 

2) Законы 19 вентоза, годъ [\У, и 2 марта 1832. 


168 


податями составляеть только операцию счетоводетва; государство’ даетъ 
одною рукою то, что оно береть другою; но соблюдеше формальнаго 
порядка необходимо. Имущество, которымъ государство владфеть на, 
правахь частнаго лица, должно быть обложено податью; и въ ис- 
числеше доходовъ съ государственнаго имущества, вкрадываетея фальиь, 
если подать не будетъ вычтена. Во всякомъ случа проведене по 
счетамь необходимо. | 

Платежъ подати поземельными владфльцами долженъ быть по 
возможности облегченъ. Податной ‘листъ, содержащий перечень веЪхъ 
слфдующихь ‘съ’ плательщика податей, долженъ быть доставленъ къ 
нему въ начал года, съ означенемъ сроковъ и размфра взносовъ, 
которые должны быть ‘уплачены по срокамь. Во’Франци приняты 
мфсячные, въ другихъ странахь 3-мфеячные сроки, такъ чтобы мноме 
изъ нихь. соотвфтетвовали времени сбыта главныхь доходныхь сталей 
—хлЪба, вина, скота. Французская система представляеть ту выгоду, 
что она не исключаетъь уплаты нФеколькихъь долей въ одинъ разъ, и 
однакоже принимаеть въ, разечеть то обстоятельство, что’ выручка, 
денегь, смотря по погод%, не имфеть мфета въ одномь и томъ же 
мфеяцф. Оть этого происходить во Франц то, что въ первые 9 м$- 
сяцевъ всегда оказывается переплата ‘вв прямыхъ податяхъ, и даже 
въ конц года’ остаются неболыше излишки, между тмь какъ въ дру- 
гихь странахь постоянно накопляются недоимки 1); Во Францши, въ 
дни, заблаговременно назначенные для платежа, сборщикъ самъ яв- 
ляется на м\ето и избавляеть такимъ образомъ плалелыцика оть не: 
обходимости путешествя, которое нерЪфдко составляетвь для частнаго 
лица такой же расходь, какъ и самая подаль. Нельзя не пожелать 
повсемфетнаго. введейя подобнаго порядка; во Франши онъ’ необхо- 
димъ, велфдетве болышаго дробленя земли’ и малыхь взносовъ, причин 
тающихея съ отдфльныхь плательщиковъ: я 

Поземельная подаль взимается съ дохода, доставляемаго поверх- 
ностио земли, но нердко причисляются къ ней и юрныя подати 2), 


1) Оть назначенныхь ко взиманш въ 1361 г. 4929 мил. фр., 
оставалось въ мартВ’ 1862г. только 0,3 мил. въ недоимк$. 

2) Законы: французевй‘ 21 апр$ля’ 1810 т., баваревйй 1 юля 
1856, австрисый 28 апрЪфля 1862, пруссюй 20 октября 1862 г. 
Ст. [роет уст ШМюоепаи, Вемасьиос ео ие’ Фе Вегоуегкза6жарей ; 
Оезбеггес;зспе Дейзовый ба Вего-ип@ "НомотуивВОн 100’ 1860, Запиаг 
1861, Арг 1862. 


. 169 


не столько потому, что онф взимаютея съ дохода, доставляемаго 
землею; сколько потому, что онф взимаются съ поверхности, предо- 
ставленной для обработки, или дфйствительно обрабатываемой (Еге!-- 
зеби{ и Маззепоеривг), часмю по доходу съ горнаго промысла 
(горная десятина). Причислене это теоретически не правильно; потому 
что горныя подати суть промысловые налоги, или по крайней м®рф 
должны быть таковыми. Горное производство, по своимъ неравном р- 
нымь результатамь, риску, и по техническимь пруемамь, составляетъ 
отрасль обрабатывающей промышленности, совершенно противоположную 
земледфльческой. Первая истощаеть, вторая сохраняеть почву, и ста- 
рается возвратить землЪ то, что изъ ней взято, На практику имфли 
вмяше предан1я изъ того времени, когда добываюе сокровищь изъ н®дръ 
земли составляло государственную регамю, въ силу которой госудаф- 
ство, предоставлявшее разработку другимь лицамъ, сохраняло за ео- 
бою н$которымь образомь верховное право собственности, съ отно- 
сящимися къ нему правами, наприм. на пошлину—за предоставлеше 
разработки ([леепесеайг), на десятину—въ вознаграждеше за предо- 
ставлеше дохода. Только въ новЪйшее время обратились къ обложению 
податями, вместо смфшаннаго дохода, дохода чистаго, или наконедъ, 
вакъ это сдфлано въ Пруссеш, обложили такъ низко см5шанный до- 
ходъ, что подаль подобнаго рода можно считать льготою. 


2. ПОДАТЬ СЪ ПОСТРОЕБЪ. 


28. Постройки сельская, постройки для затраты капитала и для 
промьленныхь утълей. Лыоты. 


Подать сь построекь1) взимается съ дохода, доставляемаго .по- 
слЗлними. Она является часто въ вид подали съ очаговъ, дымовь, 
оконъ и дверей; отдфльныя составныя части построекъ, которыя поз- 
воляютъ сдфлать заключене объ объемЪ и помфстительности здашя, 
служатъь основанемъ для обложешя налогомъ; но нужно внимательно 
смотрЪть за тфмъ, чтобы подъ назвашемъ подали сь построекъ не 
скрывались подати семейныя и квартирныя, о которыхь будеть гово- 
рено ниже. 


1) Аа. ЗшиЪ, В. У, 06.2; Ваи, Ц, 8$ 342—357; Меш, 260—269; 
ОппрЁепрась, 88 84--85. 


22 


170 ® 


Во многихъ странахъ, въ составъ поземельной подати входитъ и 
налогь съ построекъ. При этомъ, домь разсматривается какъ способъ 
пользованя землею, и застроенная земля точно такъ же кадаструется и 
опфнивается, какъ и всякая другая. Воззрфе это справедливо лишь 
тогда, когда оно относится только въ постройкамъ, составляющимъ 
средство для сельско-хозяйственныхь цфлей, потому что, въ этомъ слу- 
чаз, нфть никакого. разлия между капиталомъ, употребляемымъ на 
домъ, на ограду, на живую изгородь, на улучшене почвы, и на вино- 
градникъ. Неумфстна поземельная подаль съ построекъ, если не по- 
стройки сдфланы ради земли, а земля служить для построекъ, 
предназначенныхь не для сельскихъ, а для промышленныхь и 
торговыхъь цфлей, или для извлеченя процента изъ затраченнаго ка- 
питала (при найм$), или для собственнаго пользованя. Доходъ съ та- 
кихь построекь ни въ какомь случа® не можеть быть обложень по- 
датью, кавъ доходъ съ земли. Равнымъ образомъ, начала, принятыя для 
поземельной подати: обложене средняго дохода вмЪето измфнаяющагося 
дъйствительнаго, и продолжительная неизмфняемость размфра налога, 
не прим$нимы къ наемной платф за ‘строеня, изм$нчивой и не пред- 
ставляющей вфроятныхъ пер!одическихь калебанй. Притомъ, наемную 
плату легко опредфлить непосредственно, а посему примфнеше ка- 
дастровыхъь оцфнокъ было бы слишкомъ искусственно; обложене же 
строешй поземельною подалью, между тёмъ какъ промыслы, которымъ 
они служатъ, или свободные капиталы облагаются особо, угрожало бы 
опасностно двойнаго налога съ однихъ и т$хь же предметовъ, или по- 
вело бы къ оши?очной подалной систем$, допускающей раздвоеше на- 
лога. Еслибы подать съ построекъ, даже въ т$хь государствахъ, гдЪ 
она, взимается 060б0, не поставлялась въ столь близкое соприкосновене 
съ поземельнымъ налегомъ, то никому не пришло бы на мысль обла- 
гать капиталь, заключающийся въ домахъ 20-ью до 24°/, чистаго дохода, 
между т5мъ какъ проценты съ капитала, обезпеченнаго на дом, едва 
р$шаются обложить 5—7°/ податью 1). 

Поэтому, всеобщая подать съ строевй, т. е. взимаемая со всЪхь 
строешй по однимъ и т$мь же началамъ, не оправдывается съ точки 
зрёшя науки, и необходимо отличать постройки для сельскихъ цлей 
оть промышленныхь построекъ, составляющихъ простое помфщеше 


—— 


1) Ут, Ц, $459. 


171 


капитала. Само собою разумфется, что къ посабднимь должно отнести 
постройки для собственнаго пользования. 

Сельская постройки можно конечно принять въ разсчетъ, при 
оцфнкВ участковь земли, и включить въ число элементовъ поземельной 
подали. Еще удобнфе система, господствующая въ Австрии 1). 

Злфсь  сельско-хозяйственныя жилыя постройки (только тавя под- 
лежать плалежу податей въ Австрш) подраздФляются на извфстные 
классы (поэтому и подать называется домовою клаесною); въ посл днему 
классу отнесены обыкновенныя крестьянскя жилища, удовлетворяющя 
потребностямь мелкихъ землевладфльцевъь и обложенныя самымъ ни- 
чтожнымь налогомъ. Постройки, превышаюнщия этотъь размёръь по числу 
этажей и составныхъ частей, относятся къ высшимъ классамъ; но, во 
всякомъ случа, подать бываеть гораздо ниже причитающейся по 
наемной платф, потому что нельзя упустить изъ виду того, что самый 
роскошный сельсый домъ составляеть средство для цфли, уже обложен- 
ной соотвфтствующею податью,—мфсто для пребываня управленя 
сельско-хозяйственнымь предпруят1емъ. Впрочемъ, только основная мысль 
австрйской системы заслуживаеть одобренля: подать могла бы быть 
выше; вмфсто неболышаго числа классовъ, (при чемъ дворцы болынихъ 
землевладфльцевъ обложены налогомъ не выше, чфмъ скромныя жи- 
лища владжльцевъь средняго достатка), можно было бы ввести опред%- 
ленные дополнительные плалежи за части строешй, превышающя 
наименышй размфръ, принявъ при этомъ н%Феколько классовь, и лля 
каждато извфетное число кубическихь футовъ. 

При постройкахъ, предназначенныхь для извлечения дохода изъ 
затраченнаго въ нихь капитала—150еф4и4е, наемная плата, по вычет$ 
извфетной доли на поддержаюше строеня, застрахованя оть егня и на 
погашеше капитала, —составляетьъ естественное основаше для обложен1я 
податью. Лля опредфлевя наемной платы служать объявления (5 еиег- 
рекеповиззе) отъ хозяина дома и наемщика. Жилыя помфщешя, которыя 
не служать для найма, или тамя, которыя въ наемной платф далотъ 
вознаграждене за друмя услуги, напр. гостинницы, меблированныя 
жилища, или жилища съ садомъ, сравниваются съ жилыми помфщенями 
равной величины, и равно выгоднаго положешя, въ которыхъ на наем- 
ную плату не имфють вмянйя посторонн!я обстоятельства. Вычеть изъ 


1) Законъ 23 февр. 1820 года. 


172 


наемной платы не можеть быть также одинаковъ для всфхъ построекъ, 
но долженъ сообразоваться съ матерйалами, употребленными для пост- 
ройки. Поэтому, онъ менфе для каменныхъ, и значительнзе для дере- 
вянньсхь  мостроекъ; но эти различя не допускаются для отдФльныхъ 
домовъ, потому что, въ противномъ случа, установилась бы премйя за, 
употреблеве худшаго матерлала. Разлия должны относиться въ обыч- 
нымъ способамъ построекъь въ странф, или въ данномъ мст$. 

__ Промьмилениыя постройки-—пдазичезези4е, т. е. тая, которыя 
исключительно, или преимущественно, служать для промышленныхь 
цфлей и могли бы получить другое назначеше ‘только посл пере- 
стройки, или въ ущербъ доставляемому ими доходу, какъ-то: фабрич- 
ный строеня, мастерскя и пр.; могуть быть обложены, подобно до- 
мамъ, приносящимь проценты еъ затраченнаго капитала, по дЪфйстви- 
тельной’ или исчисленной наемной плат$ (за надлежащимь вычетомъ). 
Это справедливЪе всего тамъ, гдф владфлецъ строешя и хозяинъ про- 
мышленнаго предтраятя суть различныя лица, потому что, въ такомъ 
случаЗ, строеше имфетъь вполнЪ характерь свободнаго капитала, пре- 
доставляемаго въ пользовате однимъ лицомъ другому. Если подобнаго 
подраздлеюя лиць не существуеть, то подать съ промышленной 
постройки можеть войти въ составъ промысловой 1). 

На практик$, чрезвычайно трудно отдфлить сельско-хозяйственныя 
постройки отъ построекъ, составляющихь затрату капитала, для полу- 
чешя съ него процентовь. Очевидно, что не всямй домъ, приносяний 
доходь, составляеть капиталъ, затраченный ради прибыли, и не всявй, 
въ которомь находится управлене сельско-хозяйственнымъ предиря- 
зтемъ, есть сельская постройка; для этого требуется постоянное на- 
значене. Но и послвднее не достаточно, потому что было бы не спра- 
ведливо изъ числа равномфрно обложенныхь домовъ исключить одинъ 
й установить для него налогь по другому масштабу потому только, 
что владфлець даеть ему другое, необычное назначеше. Итакъ, необ- 
ходимо м%стное, однообразное установлеше налога. На практив$ узель 
разрёшается или разсЪкается, или тзмъ, что во дома въ городахъ 
65 значительнымь и сжатымъь населешемьъ, равно какз и въ многопо- 
еБщаемыхь м$етахъ купанья, развлеченья, богомолья и торговли, раз- 
сматриваются какъ доходные капиталы (Яизвайзег),—всЪ же проще 


1) Ласор, 230. 


173 


разематриваются какъ сельсыя постройки,—или же тЪмъ, что налогъ 
установляется сообразно съ назначешемъ большинства домовь 1). 


Хотя, на практикЪ, рфчь идеть обыкновенно о домахъ, но въ 
предъидущемъ изложени было говорено съ намфренемъ о постройкахъ 
вообще; потому что, съ точки зрфвя обложевя подалью, доходъ, а не 
спещальное назначене жилища для человфка, собственно означаемаго 
словомъ домъ, составляеть основаше для наложеюя подали на’ по- 
стройки, и именно, по этой причинЪ, нЪфть основавя для освобождешя 
отъ налога другихъ построекъ. Разлише между сельскими и промыш- 
ленными постройками, и между промышленными, какъ не превышаю- 
щими пипниоо’а мЪстной потребности, такъ и превышающими этоть 
шшииви, вполнф примфняется ко вефмъ другимъ постройкамъ, кромё 
домовъ. 

Такь кавь основаюмемь подали служить не средный, а дЪйстви- 
тельный доходъ, то незанятыя квартиры пользуются льготою, или же 
уплаченная подать возвращается, что и справедливо. Контроль состо- 
ить въ засвидфтельствовани объявлевня ломовладьльца общиннымъ или 
податнымъ управлешемт. 


Вообще, при налогахъ съ построекъ, и въ особенности съ капи- 
тала, затраченнаго въ нихъ ради прибыли, требуется бблышая дфя- 
тельность со стороны служащихъ, чфмъ при поземельномьъ налог, ко- 
торый не требуеть ежегодныхь повфрокъ и удостов$ренй о невозд?- 
ланныхь участкахьъ. 


Взимаюе подати съ построекъ производится такимъ же спосо- 
бомъ и тфми же лицами, какъ и взимане поземельной. 


Чьыоты даются почти исключительно постройкамь, которыя слу- 
жаль для высшихъ цфлей—религ!озныхъ, государственныхь, общин- 
ныхь, художественныхъ, научныхь. Во Францш, вс постройки ко 
ронныхъ доменъ свободны. 


Повыя постройки и пристройки получаютъ обыкновенно времен- 


1) Вь Австрш, до издавя закона 10 октября 1849 г., преобла- 
дало первое начало, насколько тамъ существуеть различе между до- 
мовою класеною податью и податью съ капиталовъ, затраченныхъ въ 
домахъ. (Съ этого времени стало брать верхь второе начало; но, въ 
отдфльныхь областяхьъ, дома, отдаваемые въ наемъ, подлежаль платежу 
подати съ капитальнаго дохода, приносимаго домами (Наизииз{ецег). 


174 


ную льготу, по общему правилу на 5—10 лёть 1); въ Аветрш, въ ви- 
дахъ распространеня построекъ, давались въ ВЪн% льготы на 30 лёть 2). 
Въ оправдаше этой мёры приводятъ, что такимъ образомъ возникають 
податные предметы, обфщаюцие государству постоянный доходъ, и если, 
въ данномь мфетЪ, оказывается недостатокъ въ жилищахъ, служащихь 
для удовлетворешя одной изъ главнфишихъ потребностей, то госу- 
дарство обязано способствоваль къ устранено этого неудобства льго- 
тами. Но первый доводъ доказываеть слишкомъ много, потому что на 
основаши его слФдовало бы каждому новому подалному предмету да- 
вать льготу отъ налоговъ, не говоря уже о томъ, что всякое новое 
строеше дфлаетъь конкурренцио прежнимъ, что не составляеть чистой 
прибыли для государства. Второй доводъ опирается на совершенно 
ложное основане, потому что высокая наемная плата, при недостатк® 
жилищь, составляеть совершенно достаточное побуждее къ новымъ 
постройкамъ и пристройкамъ; такъь что помощь государетва не нужна, 
и еще вопросъ: соглаено-ли съ интересами государства усиливать ис- 
кусственнымъ образомъь приливъ населеня къ болыпимъ городалгь? Еели 
дЪиствительно нЪфть охоты къ постройкамъ, велЪдетые высокой по- 
дати, то умёреше посл$дней составляетъь самое справедливое, скорое и 
дфИиствительное средство. Временная льгота въ податяхъ, для означен- 
ныхь построекъ, не можеть быть защищаема основашями въ пользу 
льготь для новинъ и для улучшенй, въ промежутк5 времени между 
двумя пов$рками кадастра, если только вычетъь изъ наемной платы не 
только покрываеть расходы на ремонть и на страховаше, но и за- 
ключаеть въ себ погашеше употребленнаго на постройки капитала, 
потому что, въ такомъ случаб, льгота для новыхъ построекъ и при- 
строекъ допускала бы двойное погашеше. 


Наконецъ, по причинамъ, изложеннымъь по поводу поземельной 
подати, не могуть быть приняты въ разсчеть и вычтены изъ дохода 
проценты, платимые съ капиталовъ, занятыхь подъ залогь строенй, и 
расходы на содержаюме владфльца. | 


1) Законы Равари 15 августа 1828, 28 декабря 1834 и 25 юля 
1850 гг.; австрйсвй законъ 10 февраля 1835 г. Прусский законъ 21 
мая 1361 г. даеть только 2-лётнюю льготу. 


2) Законь 14 мая 1859 г. 


175 


3. ПРОМЫСЛОВАЯ ПОДАТЬ. 


29. Промысловая подать по доходу, по элементамь дохода. 


Подать с5 жалованья. 


Промысловая 1) подать взимается съ дохода, приносимаго про- 
мыслами, понимая послвдше въ обширномъ смысл слова, и относя 
въ нимъь торговыя предшиятя и свободныя занямя. Сельеко-хозяй- 
ственные промыслы—земледфле, скотоводство и переработка сельскихъ 
произведений для сбыта на отдаленныхъ рынкахъ, какъ-то: молотьба, 
жаренье, трепанье, сушенье, приготовлене муки, масла, сыра и про- 
дажа этихъ произведен самимъ сельскимь хозяиномъ, а также аренда 
земель, по общему правилу, свободны оть налога, потому что они 
платять уже поземельную подать 2). Тамъ, гдф нЪфтъ поземельной, есть 
конечно слфды и сельской промысловой подати. Такова, большая часть 
налоговъ, взимаемыхь съ арабовъ вь АлжирЪ, —подалей съ плуга, ро- 
гатаго скота и финиковыхъ деревъ. 

Доходъ съ промысловь можетъ быть исчислень двоякимъ ©посо- 
бомъ: или по объявлетямъ плательциковъ, какъ наприм. при налог 
съ строенй— по наемной плат, или по оцфнкз— на основанш элемен- 
товъ, опредфляющихь объемъ предшуятмя, какъ наприм. при установ- 
лени поземельной и домовой классной подали 3). 

Доходъ съ промысловъ не допускаетъь точнаго численнаго опре- 
дЪленя и указавя на него со стороны посредниковь (какъ наприм. 
при наемной плат$); если даже элементы, по которымъ дфлается за- 
ключене о доходЪ, избираются особенно тщательно, то изъ нихъ, какъ 
замфчено выше, можно сдЪлать заключеше не о доход, а объ объемЪ 
предпруятя. По числу веретень буматопрядильни можно съ достаточ- 
ною точностно опредЪфлить количество центнеровь ежегодно произво- 
димой пряжи; но между этимъ фактомъ и другимьъ: какъ великъ зара- 
ботокъ на каждомъ центнерЪ пряжи? —цфлая бездна. 


1) Вао, П, 353 ею.; Зеш, 269-284; ОтрепЪаеЬ, 85*94—98; 
С. Н. 6. НоЙшапо, Фе уегземедетеп Мейфо4деп 4ег габове!еп беууее- 
Без{ецегипе. Тибпеег Дейзеьый. ВЧ. 6, 1850, 5. 660. 

2) Киа, 4е Сеууефезеиег 4ег Гапа\узерай, ш РОШ ЗареЬйеег 
Рог СезсшеШе ип@ За КиозЕ, Тао: 1835. 

3) Сравни: у. ЗасоЪ, 668—695. 


176 


При раземотрёнми подоходной подати (58 3 и 13) была указана, 
трудность вычислен!я дюйствительнаю дохода. Но на нфкоторыя об- 
стоятельства необходимо обратить внимаше, такъ: вЪрнфе принять за 
основаше подати результаты прошлыхь лтъ, чфмъ надежды на будущее. 
Среднее число, изъ данныхь за послёдше годы, сообщаетъ подати оено- 
ваше, съ устраневтемь случайныхъ, быть можеть не повторяющихся 
вмянй, и по возможности близкое къ положению вещей въ поел5днемъ 
году. Такъ какъ дфло идеть не о подоходной подати, но о подати съ 
дохода, то можно не включаль въ число расходовъ такихъ, которые 
дфлаются для содержавя плательщика или его семейства; но еели пла- 
тельщикъ самъ занимается промысломъ, то надо вычесть изъ дохода 
соотвфтствующее его заняямъ жалованье, потому что послёднее состазв- 
ляеть расходъ предпраятя, и если не будеть принято въ разсчетъ, 
то на мелкаго промышленника падеть болфе тяжюый налогъ, чфмь на 
большаго, который ведетъ дфло нанятыми подмастерьями и сохраняеть 
за собою только общее наблюдеше, или чЪмъ на акщюонерное общество, 
вмяне котораго на управляющаго дфлами заключено еще въ болфе 
тфеные прелфлы. Ч$мъ менфе капиталь и чфмъ болфе личная дфятель- 
ность промышленника, т$мъ менфе (по причинЪ, указанной по поводу 
подоходной подати $ 13) процентъ, который необходимо исключить 
`изъ дохода, какъ страховую плату, на случай прекращешя этой неве- 
щественной дфятельности. Промышленныя товарищества съ публичною 
отчетноство представляютъ особыя удобетва для обложеня дЪйствитель- 
наго дохода; поэтому онф являются во многихъ законодательствахь 
(что конечно несовсбмь справедливо) единственными предтуятями, 
обложеными налогомь по доходу, между тфмъ какъ друя плалять по 
элементамь, опредфляющимь объемъ промысла 1). 

Установлеше промысловаго налога по элементамь, опредфляющимь 
объемъ предпраят!я, представляеть болышя трудности для законодателя 
въ техническомъ отношенш. Для удовлетворительнаго выполненя этой 
задачи, необходима совокупная дфятельность опытныхъ техниковъ и 
разнаго рода дфловыхь людей, совершенно безпристраетныхь и любя- 


1) Сардинсый законъ 12 сентября 1853, пруссый 18 ноября 
1857 и 30 мая 1859 года. Законъ 19 юля 1861 г. и новыя 
установленныя имъ правила для классифицированной подоходной по- 
дали въ Прусеш устранили исключительное обложене податями акд1о- 
нерныхь обществ. 


177 


щихь правду, повфряемыхьъ и направляемыхъ очень опьунымь и про- 
ницательнымъ управленемъ. Эти условя необходимы, для опредвленя . 
такихъ элементовъ въ каждомъ промысел, по которымь можно было бы 
узнать дфйствительный его объемь, съ тмь, чтобы воспользоваться 
послднимъ, для исчислешя приблизительнаго дохода. Французская про- 
мысловая патентная подать, одна изъ самыхъ подробныхь и обдуман- 
ныхъ, признаетъ, однакоже, эту трудность, допуская по аналоги при- 
числене промысловъ, не поименованныхь въ тарифЪ, къ тому или дру- 
гому разряду, и предписывая каждыя пять лёть производить повфрку 
тарифа. На эту трудность указывають также и мномя измфненйя, допу- 
щенныя въ патентной подали французскимъ законодательствомъ, вообще 
отличающимся болыпимъ постоянствомъ 1). Жалобы на размфръ патент- 
ной подати задають государственному совфту, составляющему высшую 
инстанцио для разсмотрзя дфлъ о прямыхъ подаляхъ, боле работы, 
ч$мъ жалобы по вефмъ другимъ прямымъ податямь въ совокупности э). 

Для опредфленя относительнаго объема однородныхь промыеловъ, 
обращается внимаше на то: имфеть-ли предпряте большой раз- 
мфръ, т.е. работаетъ-ли оно для промышленников той же отрасли, 
или для промышленниковь другихъ отраслей, ведущихь или большя 
дфла, или и большия и малыя дфла, или только малыя; работаетъ-ли 
въ немь одно лицо, или же сь болышимь или меньшимь числомъ 
помощниковъ; находитея-ли предиряте въ одномъ и томъ же мъфетЪ, 
или въ мфстахь съ равнымъ населешемь, и употребляетея-ли большая 
или менышая сумма на наемъ рабочихь помфщешй 3). Въ торговль 


1) Законъ 2 и 17 марта 1791 г. установиль въ процентахь съ 
наемной платы за помфщеше промысловый налогъ, возрастающий 
вмБств съ этою платою. Законъ 4 термидора Ш года ввель напротивь 
постоянную подаль по роду и м$стонахожденшю промысловъ. Законы 
6 фруктидора ТУ года и 1 брюмера УП года соединили оба способа, 
установленая подати и положили первое основане настоящей систем. 
Вторымь основашемь послужиль законъ 25 апрфля 1844 г., который 
выдвинуль впередъ вычислене элементовь, опредфляющихь объемъ 
предпртятя. ‘Законъ этоть быль исправленъ постановлешями: 18 мая 
1850 г., 10 ня 1853 г., 4 поня 1858 г. и финансовыми законами 
1861 и 1863 годовъ. 

2) Число первыхъ, въ 7 лёть, сь 1852 по 1358 г. было 336, 
прочихъ 147. 

3) Во Францш, для опредфленя одной изъ составныхь частей 
промысловой подати, служить въ особенности т.н. @гой ргорогвоплей, 


23 


178 


напитками, разлише между оптовымъ и мелочнымв промыеломь менфе 
важно, вме въ тВхь отраеляхъ, которыя не имфють ничего общаго 
` съ трактирами—здфсь важно различе въ числ$ рабочихъ. Для воепита- 
тельныхъ заведений и панс1оновъ, особое значете имфеть наемная квар- 
тирная плата, а для промыеловь, въ которыхъ главную роль играють 
искусство и вкусъ,—сумма выданной зарабочей платы, или гонорара. 
Объемъь предшиямя въ монопольныхь корпоращяхъ адвокатовъ, . 
нотартусовь, маклеровъ, аптекарей и пр. опредфляется приблизительно, 
по числу жителей, которое причитается въ данной мЪстности на каж- 
дое такое лицо 1). Еели промыслы не составляють монополи, то. этотъ 
способъ не примфнимъ; потому что, въ каждой м5етности, является 
однородныхъ предшлят столько, сколько можеть существовать. Совер- 
шенно отлично оть предъидущаго правило, (принятое въ н®которыхъ 
законодательствахь для большей части промиеловъ), по которому м$Ъето- 
пребыванте разсматриваетея, какъ одинъ изъ важнЪйшихь элементовъ, 
для опредвлевшя объема предщиятя. ЭдЪфеь обращается внимаше не 
на число жителей, причитающихся на предшияте, ана величину наее- 
лешя вообще?) Конечно, фактически справедливо, что въ болынихъ 
городахъь находятся болфе значительныя предпр1ятя, ч$мъ въ селахъ; 
но различя велики только для промыеловь болыпаго фразм5ра; малые 
промыслы, въ городЪ и деревнЪ, не отличаются другъ оть друга. 
Поэтому, гораздо лучше оставить это разлише и придерживалься 
других признаковъь, вфрнЪе указывающихъь на объемь предпраятя. 
Сюда, въ особенности, относится соединене различныхь промысловъ 
_въ одномъ предшляти, или заняте промыеломъ, какъ побочнымь дф- 
ломъ, въ сельскомъ хозяйствф. ЭдЪфеь, очевидно, каждый прибавочный 
промысель имфеть менышее значене, нежели промысель самостоя- 
тельный. Во французскомъ законодательств® эти обстоятельства при- 
нимаютея въ разсчеть, и есь одного промысла берется полный, а 
съ прочихь, соединенныхь съ нимъ, половинный налогъ. 
Выборъ такихь признаковъ, которые позволяють, на основани 
науки и опыта, сдфлаль вЪрное заключеше о количеств® употреблен- 


1) Наибольшее развиме имфеть это начало въ прусскомь промы- 
словомъ законЪ 30 мая 1320 г. 


2) Австрйсый законъ 31 декабря 1812 года, за тёмь французсвй 
патентный законъ и друге, составленные по ихъ образцу. 


179 


наго капитала, несравненно остроумнфе и ближе къ истинф, чЪмъ ие- 
речень внфинихь обстоятельствь, указывающихь ‘только относительно 
й вообще на доходъ, доставляемый предшруятемъ. Иъ подобнымъ при: 
знакамъ относятся: числа веретень—въ прядильняхъ, станковъ—въ ткац- 
кихъ, доменныхьъ печей, горновъ—въ желфзныхь заводахъ, паровыхъ 
лошадиныхь  силь—въ механическихь масгерскихъ, мельницъ, ступъ, 
токарныхь станковь-—у токарей и слесарей, черпальныхь машинъ и 
чановъ-—на бумажныхь фабрикахъ, печатныхъ станковъ или валовъ— на, 
ситцевыхь фабрикахъ, прессовь и дефекащонныхь котловъ—на свекло- 
сахарныхь заводахъ, станковь-—въ типографляхъ, подвижнаго состава, 
—въ транспортныхъ учрежденяхъ, печей—въ заводахь стеклянныхъ и 
глиняныхъ издфли, котловъ-—въ прядильняхъ шолка, кадей—въ кра- 
сильняхъ, паръ—въ галванопластическихь заведеняхъь, журналовь и 
книгь—въ кабинетахь для чтеня, учащихея— въ учебныхъ и воспита- 
тельныхъ заведешяхъ; величина поверхности свинцовыхъь камеръ—въ 
заводахъ для выдфалки сЪрной кислоты; кубическй объемъ холодильни- 
ковъ и заторной посуды—въ пивоварняхь и винокурняхь; протяжеше 
дорогъ и электрической проволоки — въ предпруямяхь желфзныхь до- 
рогь и телеграфовъ. 

Наконець, промыслы представляютъь извфетную естественную по- 
степенность, относительно капитальныхь залралтъь и вЗроятной выручки. 
Эта, поетепенность сообразуется съ цфнностию малерлаловъ, или труда, 
употребленнаго въ производствЪ, съ болыпимъ или менынимъ научнымъ 
или художественнымь подготовлешемь. Предирлят1я одного и того же 
объема, при однихъ и т$хъ же опредЗляющихь этоть объемь элемен- 
тахъ, могуть давать и больший, и меныши доходъ. Небольшая торговля 
ювелира, судя по затраченному капиталу, должна давать больший до- 
ходъ, чфмъ оптовая торговля фруктами; рисовальщикъ модныхъ узоровъ, 
одинъ, долженъ повидимому заработать боле, чфмъ бондарь съ тремя 
подмастерьями; мелочные продавцы модныхь издёлй нуждаются въ 
болфе дорогомь помфщени, чёмь оптовые торговцы хлопчатобумаж- 
ными и шолковыми матерями; а между т#мъ средн заработокъ но- 
слфднихьъ гораздо менЪе. Отсюда, сл5дуеть, что всЪ податныя законода- 
тельства справедливо принимають родъ промысла, за одно изъ основан! 
для обложешя податью, и что тамъ, гдф принимаются въ разсчетъ 
друге признака, одинъ и тоть же признакь служить поводомъ къ 
различному обложению въ разныхъ промыслахъ. Ткачь шолковой матери, 


180 


при одномь и томъ же числ$ ткацкихъ`станковь, облагаетея большею 
податью, чфмъ ткачь шерстяныхь малерй; мебельный столяръ большею 
—яч%мъ столяръ-плотникь, при одномъ и томъ же числ рабочихъ. Въ 
особенности, должно обращать внимане на разлише промысловъ въ 
тфхь случаяхь, когда подаль сообразуется съ наемною платою; потому 
что мноме промыслы, при одномъ и томь же доходф, нуждаются въ 
большемъ, друге въ меньшемъ помфщени; иногда помфщеня предирлятй 
служатъ и для жилища, а потому, при установленш промысловаго на- 
лога, должны быть отчасти оставлены безь внимашя. Поэтому, фран- 
цузское патентное законодательство виолнЪ заслуживаеть одобреня за 
то, что хотя оно и включаеть въ составъ подати 5 /, съ наемной 
платы, но увеличиваеть или уменьшаеть, или ‘даже опускаеть вовсе 
этоть процентъ. 

Идеаль промысловой подати быль бы достигнуть, еслибы удалось, 
на основавши опыта и науки, отыскать признаки, хЪйствительно опре- 
дфляюние доходъ, и выразить числами значеше каждаго отдЪльнаго 
признака. Въ сожалБнию, этого по большей части не бываеть; напро- 
тивъ, есть даже промыслы, которые не имфють даже внфшнихъ, не 
выражаемыхь числами признаковь, годныхь для опредфлевшя дохода. 
Въ такомь случаз довольствуются извфстнымъ наименынимъ размвромъ 
‚ налога, соотвфтетвующимь подати съ капитальнаго дохода, безь кото- 
раго, согласно сь указашями опыта, предщуяе не могло бы соето-_ 
ятьея. Такъ поступають при обложеши банковь и др. промысловъ, 
приводящихь въ движеше значительныя суммы, но не обнаруживаю- 
щихь своихъ оборотовъ внфшними признаками. 

Изъ этого явствуеть, что средства, которыми досел пользовались 
для рЪшеня задачи, оказываются недостаточными. Поэтому, въ Ба- 
варш 1), подаль по элементамъ производства соединяется съ подалтью 
по доходу. Подобнымь образомъ отличають въ Виртембергв 2) и Ба- 
денф 3) доходъ, доставляемый личною работою, отъ дохода, достав- 
ляемаго капиталомъ. Первый оцфнивается по свойству промысла, по 
мфсту его производства, по числу подмастерьевь; второй дЪйствительно 
исчисляется, но вслфдетве частыхъ перерывовь и остановокъ въ заня- 


/ 


1) Законь 28 мая 1852 г. 
2) Законъ 13 поля 1821 г. 
3) Законъ 23 марта 1854 г. 


181 


мяхь, принимается въ разечеть не вь цфломь своемъ составЪ. Оче- 
видно, что это дфлеше не ращонально— личная работа требуетъ капи- 
тала для. подготовки и развимя, и для содержазя подмастерьевъ; но 
оно и не справедливо, потому что не обращаеть внимашя на быстроту 
обращен1я капиталовъ. Впрочемъ, въ малыхь государствахъ, несира- 
ведливость устраняется на практик низкимъ размфромъ налога. 
Невфрность признаковъ дохода заставляеть вообще довольство- 
ваться обложешемь наименьшаго дохода, ожидаемаго оть предпрятя 
извфетнаго размфра. Ве вообще законы о промыеловыхъ податяхь не 
р$Ьшаются идти далфе извЪстнаго предфла, при установлеши налога, 
Въ Австрш 1500 флор. (не считая надбавочныхъ) составляють высший 
окладъ, платимый промысломъ, въ Бавари 1000 флор., въ С. Америк 
200 долларов, во Франции 10.000 франковъ, платимые однимъ. бан- 
комь Францш 1). Такъ какъ, на основаши изложеннаго, по недосталку 
признаковь приходится довольствоваться опред$леннымъ окладомь съ 
промысловъ, доставляющихъ наибольший доходъ; то, конечно, справед- 
ливо, чтобы и лрумя предшруятя не платили евыше этого разм ра. 
Доходъ, доставляемый промыслами, и опредфляющие его ‘признаки 
не только невфрны, но и измфнчивы; поэтому частыя повьрки осно- 
вавй подати неизбфжны. Во Франции, ` подать ежегодно исчисляется 
вновь; въ Баварш и Баден, ревйзя производится каждые три года; 
въ Австрш, предоставляется полная свобода благоусмотрфн1ю админи- 
страцш. Шо общему празилу, для того чтобы не затруднять админи- 
страцш, не обращается никакого внимашя на перемфны, происходяця 
въ течени года. 
Въ нЪкоторыхь законодалельствахь извфетные промыслы облага- 
ются очень высоко, совершенно несоразм5рно съ приносимымъ ими 
чистымъ доходомьъ, именно: относящиеся къ сбыту предметовь роскоши, 
доставляющие общественныя удовольствя, гостинницы, питейные дома, 
кофейни, билмардныя, кондиторсмя, наемные экипажи, театры, 


1) Между почти 1.700.000 предшлятй, платящихъ патентную 
подать, въ 1857 г. во Франции, находилось только 270, которые въ 
одномъ департамент платили болфе 2500 фр. подати; въ томь числ: 
22 банка, 31 желёзная дорога, 44 доменныя печи и горна, 11 ма- 
шинныхь мастерскихъ, 18 льняно и 22 бумагопрядильни, 8 набивныхъ 
фабрикъ, 9 ткацкихъ, 25 лавокъ, 12 сахарныхь и 9 химическихъ 
заводовъ. Рамеи, Г, р. 318, 


182 


звфринцы, публичное производство, и т.п. Ифль, которая имфется при 
этомъ въ виду, обнаруживается въ другихъ законодательствахь, ко- 
торыя только одни эти промыслы облагаютъ налогомъ (въ Ане), или 
же, независимо отъ общаго промысловаго налога, облагаютъ ихъ еще 
палентною подалью. Въ $ 24 было уже упомянуто, что этотъ налогъ 
составляеть одинъ изъ видовъ податей съ потреблешя. | 
® ЗВь другихь законодалельствахъ освобождаются отъ налога такъ 
называемые свободные промыслы — ученые, литераторы, художники, 
администраторы, техники, адвокаты, аптекаря, и пр. Нельзя рфшить: 
сдфлано-ли это изъ уваженшя къ старой школф, которая не приписы- 
вала производительности духовному труду и разематривала приносимый 
имъ доходъ, какъ производный, или потому, что эти лица облагались 
подалью съ личной дЗятельности, или потому, наконець, что хотфли 
вознаградить производителей за пользу, приносимую ими государству; 
во всякомъ случа$ освобождеше не можеть быть оправдано. Вс эти 
лица употребляють въ дфло капиталь, и притомъ довольно значительный, 
хотя весьма, малая доля его состоить изъ вещественнаго имущества, 
главная же заключается въ прюбрфтенныхь свфдфшяхъь и снособ- 
ноетяхь, служащихь почти исключительно для шуобрфтеня. Признаки 
объема и доходности предпрлят! этихъ лицъ можно опредфлить съ боль- 
шею или менышею точности; и невыгодный свЪть, вь которомъ эти 
лица представаяются прочему населеншо, быль бы устраненъ, еслибы 
съ ними всегда поступали, какъ съ портными и перчаточниками 1). 
Сомнительно, чтобы слфдовало разсматриваль какь особый видъ 
промысловаго налога, или какъ особую подать съ жалованьи, подать, 
надающую на тбхъ, которые не пользуются самостоятельно своимъ 
духовнымь канпиталомъ, но предоставляютъ его въ пользоваше дру- 
гимъ 2). Нельзя не склонитьея въ пользу перваго, потому что нфтъ 
научнаго основашя для того, чтобы два дохода изъ одного источника, 
—одинъ, полученный оть многихъ, а другой оть одного, —облагались 
различными налогами. Извфстная устар$лая школа скажетъ, конечно, 


1) Подать съ дохода, доставляемаго личною дЪфятельноетно, была, 
превосходно отстаиваема въ БрюсселБ, на международномь конгрессЪ 
для общественныхь наукъ, отличною писательницею Клементиною Ройе, 
противъ нанадени Дешеселя. 


2) Маевиз, $ 57; бет, 288—290; Самие, 125. 


183 


что въ первомь случа облагается налогомь прибыль капиталиста и 
промышаленнато предиринимателя, а во второмъ--зарабочая плата, и 
что слфдовательно источники дохода различны; но болфе развитая 
наука признаеть, что въ обоихъ случаяхъ доходь быль создань сое- 
диненною силою труда и капитала, и что если не принимать въ раз- 
счеть страховой премш съ капитала, затраченнаго въ предираятш, что 
и справедливо, то о прибыли промышленнаго предпринимателя во 
многихь промыслахъ, не можеть быть р$чи 1). И на практик$ одинъ 
видъ дохода незамётно переходить въ другой. Одинъ рисовальщикь 
работаеть для нфеколькихъ фабрикантовъ, два друше — для одного 
фабриканта, но изъ послЗднихь двухъ рисовальщиковъ, одинъ. полу- 
чаеть плату оть урока, а другой опред$ленное жалованье; кому 
прдеть на мысль обложить каждаго по особымъ намаламь? Един- 
ственное различе, которое можеть быть признано практикою; состо- 
ить въ томъ, что въ первыхъ двухъ случаяхъ подать налагается по 
признакамъ дохода, а въ третьемь—по дЪйетвительному доходу; но 
практика отказалась бы и оть этого, еслибы отеюда возникло нера- 
венство въ обложени налогомъ одного того же промысла. Быть 
можеть историческя причины (промысловая подать возникла изъ пош- 
линъ съ прежнихь правъ на мастерство самостоятельныхь промыи- 
ленниковъ) имфли большее вмяве, чЪмъ научныя, на ббльшую часть 
случаевь отдфлешя обфихь податей другъ отъ друга. 

Между лицами, получающими жалованье, наиболфе многочисленны, 
состоящая на зосударслтвенной службь; но противъ обложеня ихъ про- 
мысловымь налогомъ совершенно справедливо возражають, ‘что подать 
составляеть, въ такомъ случаЪ, совершенно лишнюю ариеметическую 
операцио; потому что если государство полагаетъ, что служащие доляиты 
удФлять часть жалованья на удовлетвореве государственнымъ потреб- 
ностямъ, то можно назначить сразу меныше оклады, и избфжаль тёмъ 
самымъ увеличешя безполезной переписки. Хотя и говорять 2), что 
жалованье составляетъ величину постоянную, а подать измняющуюся, 
такъь что, безь вычета налога, служащий быль бы обремененъ или 
болфе, или менфе, чфмъ друме плательщики; но. предположеше это. не- 
справедливо, и подать должна быть существенно неизмфняемою величи- 


1) ОтрЕепфасв, $. 109. 
2) Въ Саксонш, законъ 22 ноября 1834 года соединяеть вт одно: 
подати—промысловую, съ жалованья и капиталовъ. 


184 


ною. За тфмъ жалованье, составляя существенную составную чаеть го- 
сударственныхь издержекъ, опредфляетъь высоту налоговь, и наконець 
приведенный доводъ можеть относиться не къ установленю подати, 
соразм5рной съ общимь итогомъ государетвенныхъ издержекь, а только 
къ обложеншо разности между настоящими подалями и существовав- 
итими во время назначеня окладовъ жалованья. Впрочемъ, быть можеть, 
подать и достигаеть этой цфли, такъ какъ она составляеть уступку 
общему предразсудку противь должностнаго сословя. Въ пользу ея 
товорять также доводы, о которыхь было упомянуто выше, по поводу 
свободныхъ промыеловъ. 

Промысловая подать, въ особенности, если она взимается и съ 
жалованья, должна избфгать на низшихъ ступеняхъ той же опасности, 
какъ и личный налогь, именно—не падать на капиталь и на необхо- 
димыя средства въ жизни. Поэтому, всВмъ получающимь малое жало- 
ванье, и веБмь промышленникамъ, которые получаютъ прибыль, при- 
ближающуюся по величин къ зарабочей платф, предоставляють льготы, 
Гдф существуютъ личныя палоги, или вмЪето ихъ подати съ потребле- 
шя, тамъь промысловые ‘налоги съ упомянутой категория плательциковъ 
привели бы къ двойному обложен податями !). 

Промысловая подать предполагаеть: подачу обзлелешя (Зецегап- 
заое) о начати промысла, и о доставляемомь имъ доход, или о при-. 
знакахь послфдняго. Сообщеня со стороны промыеловаго управленя и 
мВстныхь начальствъ, удостовфрешя оть нанимающихь и самыхъ ра- 
ботниковъ, изслфдовая лицъ, завздывающихъ налогами, служаль конт 
ролеме. Доходъ исчисляется обыкновенно за цфлый годъ; измфневня въ 
признакахъь дохода принимаются иногда въ разсчеть, въ болфе ко- 
ротые промежутки времени, но въ видахъь упрощеня счетоводства, 
измвнешя въ размфрЪ подати допускаются не внезапно, а по наступ- 
лени ближайшато срока платежа, напр. ближайшей четверти года. 


1) Французсый законъ 1863 г. поступиль совершенно справедливо, 
освободивь отъ промысловой подати промышленниковь, которые не 
имфють рабочихъ и м5еть для продажи товара. Прусское законодалель- 
ство, которое должно быть очень осторожно, потому что ремесленники 
и подмастерьи плалять личный налогъ, во-первыхъ перечисляетъ ‘по- 
именно промыслы, подлежащие подати, и во-вторыхъь совершенно 
освобождаеть оть налога болыпую часть ремесленниковъ, которые 
занимаются промысломъ, при содфйстви одного подмастерья или уче- 
ника, и только на ярмаркахъь продаютъ тотовыя издфля. 


185 


4. ПОДАТЬ СЪ КАПИТАЛА. 


30. Виды капитала. Возраженя противь подипей с5 капитально 

дохода. Оправдане подати сз ренть, приносимыть облиащями зосу- 

дарственныхь займов». Трудность исчисленя капиталовь. Связь между 

налоюмь и податью 5 жалованья. Общия замьчатя 0 податяхь 
65 905090865. 


Подать съ капитала 1) требуется изъ вознаграждешя, получаемаго 
капиталистомъ, который уступаеть пользовае своимъ капиталомъ дру- 
гимъ лицамъ; сюда же относятся подати съ доходовъ, доставляемыхь 
вещными правами—леннымъ, помфщичьимъ, вотчиннымъ и десятиною. 

При оцфнкЪ доходовъ, получаемыхъ капиталистами, необходимо 
обращать внимаше на мномя обстоятельства. Капитальный доходъ 
называется или процентомъ, или непрерывнымъ доходомъ, рентою, 
(хотя впрочемъь рента—геша, теп@Иа—имфеть вообще значеше дохода), 
смотря потому, уступается-ли капиталь съ условемъ, или безъ условя 
возврата. Рента бываеть или непрерывною до уплаты капитала, или 
погалнаемою (Апош 0), при чемъ въ рентБ заключается и погашене 
капитала въ назначенные сроки. Погалаемыя ренты ограничиваются или 
извфетнымь числомъ лфть, или жизншю одного, или нЪеколькихъ лицъ. 
Проценты и ренты, сл5Здуюцие н$еколькимь лицамъ, ссудившимъ свой 
общий капиталь, могуть быть распредфлены между кредиторами по- 
равну, или по жребю, или между переживающими прочихъ (тонтины). 
Капиталь, проценты и рента могутъ состоять изъ денегъ, или изъ цён- 
ностей всякаго другаго рода. Обложене податью капитальнаго дохода 
требуетъь налога и на т$ наслаждешя произведешями науки, искусства, 
и роскоши, которыя замфняють собою доходъ (Ср. $3 и 13). 

Подаль съ процентовъ или ренты заключается уже вь н$кото- 
рыхъ изъ разсмотрённыхъ налоговъ. Поземельная подаль, какъ налогъ 
съ совокупнаго дохода, доставляемаго землею при арендЪ, падаеть и 
на доходъ съ капитала арендатора, и на арендный доходъ владфльца; 
подать съ квартиръ падаеть исключительно на наемную плату; аренд- 
ная и квартирная наемная плата суть нечто иное, какъ проценть, съ 


1) Ваи, Ц, 55 577—390; Меш, 442—447; ОтрЕепфась, 5$ 86—89. 
Саксонсвй законъ 23 апр. 1850; баварсый 31 мая 1856 г. 


24 


186 


капитала, заключающагося или въ землЪ, или въ постройкахъ, и предо- 
ставленнаго въ пользоване другимъ лицамъ. Въ промысловомъ налог 
заключается и проценть съ капитала, розданнаго промышленникамьъ, 
не находящимъ для капитала употребленя въ своемъ промыслЪ. Въ н$- 
которыхъь предшуятяхъ, раздающихь ссуды, и занимающихся отдачею 
предметовъ въ наемъ, или на подержаюше (наприм. лошадей, экипажей, 
музыкальныхъ инструментовь и пр.), въ вознаграждени за вещи, роз- 
данныя въ ссуду, или въ пользоване, заключается и промысловая 
нрибыль. 

Какъ по этой причинф, такь и изъ опасевя, чтобы не выт\с- 
нить  податью чувствительнаго. и подвижнаго капитала за предЪлы 
страны, многе возставали противъ налоза на капиталь и приводили, 
сверхъ всего, еще слфдующия основания. Н%которыя изъ существую- 
щихъ податей — поземельныя, съ построекь и промысловыя по эле- 
ментамъ производства, — не обращаютъ вниманйя на занятые капиталы 
($$ 27—28). Поэтому, при наложени особой подати на капиталъ, за- 
трудняется или даже становится невозможнымъ для владфльцевь по- 
датныхь предметовь обратное переложен!е подати на вфрителей; рав- 
нымъ образомъ представляется несправедливымъ обложить податями 
какъ доходъ, изъ котораго уплачиваются проценты, такъ и самые 
проценты. 

Противь этого должно во-первыхъ замфтить, что существуеть мно- 
жество процентовь и рентъ, не обложенныхъ податями, о которыхъ 
было говорено доселф. Сюда относятся вышеупомянутые доходы, осно- 
ванные на вотчинномъ правф, и доходы съ капиталовъ, которые не 
были заняты землевладфльцами, домовладёльцами и предпринимателями, 
а если и были заняты, то не для улучшешя почвы, не для построекъ 
и пристроекъ, не для основашя и увеличен1я предпраятй. За т$мъ, при 
существующемъ обложени капитала въ разнообразныхъ видахъ, спра- 
ведливость требуеть установления податей и для прочихъ видовъ капи- 
тала. Оъ народно-хозяйственной точки зря оказывается неумфстнымъ 
щадить свободный капиталъ болфе, нежели затраченный въ извфстномъ 
предпраятши; потому что только въ послёднемъ случаБ капиталь полу- 
чаеть употреблеше, полезное для народнаго хозяйства. Подать, которая 
падаеть на процентъ и на ренту, остается, конечно, не безь вмявя 
на затрату капитала въ той, или другой странЪ; но, пока налогъ не 
великъ, эта причина отодвигается другими на дальнй планъ, именно: . 


187 


безопасностю капитала, прибылью, которую извлекаеть капиталисть, 
отношешемъ между спросомь на капиталь и предложещемъ, потому 
что, велфдете этихъ обстоятельствъ, среднй проценть можеть раз- 
ниться оть 2 до 5 % и боле, между тбмь какъ 50/0-я подать про- 
изводить въ немъ разницу въ 1/4 0/0. 

Промысловая подать, опредфленная по элементамь производства, 
падаетъ, какъ было доказано въ $ 29, на наименышй доходъ, полу- 
чаемый вообще, безъ содЪфйстыя чужихь капиталовъ. При податяхъ 
поземельныхъ‘ и съ построекъ, плательщикъ, велфдств!е льготъ, предо- 
ставленныхь новинамъ, улучшенямъ, новымъ постройкамъ и пристрой- 
камъ, давно уже погасиль подать съ капиталовъ, занятыхъ для этихъ 
цфлей; подать, для поддержания плодородля почвы и капитала, употреб- 
леннаго на постройки, давно уже покрыта сд$ланными вычетами; ка- 
питалы, занятые для прюбрфтевшя другихъ доходовь и для удовлетво- 
решя потребностей, не находящихся ни въ какой связи съ недвижи- 
мымъ имуществомъ, не имфютъ къ послфднему никакого отношешя. 
Поэтому, нфть основавя думать, чтобы подать съ капиталовъ заклю- 
чалась уже въ податяхъ съ земель и построекъ. Наконець, не должно 
забываль, что дфло идеть о податяхь съ доходовъ, а не о подоходномъ 
налог. 

Мноме оспариваютъ справедливость и умфстность обложеня по- 
датями процентовь и рентз, платимыть зосударствомь 1). 

-Во-первыхъ, говорятъ: если подать относится къ займамь, за- 
ключеннымь до ея установлешя, то она составляеть самовольное и 
принудительное понижеше процентовъ, частное государственное банк- 
ротство; если же она относится къ будущимъ займамъ, то не можеть 
имфть успфха, потому что учитывается вфрителями, при самомъ заклю- 
ченш займа. 

ЭдЪеь, очевидно, смфшиваютъ двоякое положене государства: чисто 
гражданское — должника относительно вфрителей, и государственное— 
верховной власти, установляющей налогъ, и забываютъ, что несправед- 
ливость и неравенство передъ закономъ заключаются не въ обложен 
подалью капиталовъ, занятыхъ государствомъ, наравн$ съ частными 
лицами, & въ свобод$ этихъ капиталовъь отъь платежа налога. За, тмъ, 
въ вышеприведенномъ случа, о несправедливости могла бы быть рчь, 


1) багшег, 135; у. ЗасоВ, 153. 


188 


еелибы свобода процентовъ ‘оть подати составляла усломе займа. Во 
второмъ случа, конечно, капиталисты, у которыхь государство зани- 
маетъ деньги, при установлен курса и прощентовъ для облигаци, об- 
ратять внимане на то, что съ ренты прийдется уплатить подоходную 
подать; но отъ положешя денежнаго рынка будеть зависёть, какая доля 
налога, падетъ на государство. Если подать относится ко вобмь, и ста- 
`рымъ, и новымъ долгамъ, то, въ современномь государственномь хозяй- 
ств, подать всегда будеть выгодна, для государства, даже и тогда, когда 
‘вся тяжесть налога падеть на казну; потому что новые займы всегда 
`составляють ‘неболыпую долю всего государетвеннаго долга. Хотя и 
товорять, что правительство, принужденное покрывать дефициты зай- 
мами, и не пользующееся расположенемъ денежнаго рынка, при за- 
ключени новыхь займовъ, принуждено будеть приплалиться й за по- 
дать, падающую на прежн!е; но это доказательство совершенно оши- 
бочно. Конечно, капиталисты, при каждомъ новомь обращени къ ихъ 
кредиту, будуть возвышать свои требовашя насколько возможно; но 
что при этомъ будеть обращено преимущественное внимавше на подать, 
платимую по старымъ ‘рентамъ, — это нисколько не вфроятно, и осно- 
зано на предположени, что участники новаго займа владфють веёми 
облигащями прежняго, или же что они имфють прямой интересь въ 
насильетвенномь подняйи курса этого стараго займа; послфднее, без 
чрезвычайной биржевой продфлки, совершенно неправдоподобно. На- 
противъ того, интересь государетвенныхъ кредиторовъ состойть, глав- 
нымъ образомъ, въ подняти курса облигащи новаго займа, находя- 
щихся въ соперничеств5 съ прежними 1). Возражене относительно 
несправедливости обложеня податями капиталистовъ - иностранцевь 
опровергнуто въ 5 4. 

Несравненно серьезнфе другое возражене— трудность открыть ка- 
питаль, подлежаний платежу налога. ВФрители государства, обществен- 
ныхъ учрежден, и таме, имена которыхъ записаны въ долговыя книги, 


1) Если проценть по государственнымь займамъ, до введеня по- 
дати, составляль 6 “/,, подаль—5 °/, съ этой ренты или 3/10 °/,, если 
новый заемь составляетъ долю ‘ип совокупнаго государственнаго ‘долга, 
то для сложения всей подати на государство по всёмъ займамь, про- 
центъ по новому займу долженъь = 6 -- 3/10 (и--1). Если весь долгъ 
—==5000 мил. фр., а новый заемь = 200 мил, ВЕ, то проценть 
долженъ = 13,8 °/.. 


189 


легко’ могутв быть узнаны, и подаль можеть быть даже вычтена изъ 
слфдующихь въ уплату процентовъ, безъ опредфлевшя, вто именно 
получаеть доходъ; но’ простыя’ долговыя’ обязательства и векселя, со- 
ставляюние въ итогБ едвали не больший капиталь, останутся совер- 
шенно не извфстны, а еслибы и были извЪфстны, то необходимо было бы 
различить, которые изь нихъ подлежаль подати съ катитала, и которые, 
какъ принадлежание извфстнымь промысламъ, и розданные въ ссуду, 
только на время остановки производства платятъь промысловый налогъ. 
Во всякомъь случаЪ, несправедливо и неумфстно, въ то время, когда 
часть свободныхь капиталовъ ускользаеть отъ налога, высоко облагать 
другую. М$ра подобнаго рода вытфсняла бы капиталь искусственнымъ 
образомъ, въ ущербъ общественному и гипотекарному предмету, въ 
затраты свободныя отъь налоговъ; или, при подвижности и чувстви- 
тельности капитала даже къ легкимъ налогамь, ‘вытфеняла бы его’ изъ 
государства, во вредъ всему народному хозяйству. Другой поводъ къ 
назначению умфреннаго налога состоить въ томъ, что высокая подать 
отнимала бы средства къ жизни у большой массы мелкихь капита- 
листовь. Неудобно совфтоваль освобождеше оть налога, подобное пред- 
ложениому для промысловой подати, потому что облигащи или быва- 
юЮтЪ па предъявителя, или тажь удобны для переуступки, что нельзя 
доказать владзеть-ли капиталисть только объявленными имъ облигац- 
ями, или же противодфиствоваль попыте$ обойти подать, посредствомъ 
мнимаго раздфла болыпаго капитала между многими лицами; Только въ 
одномь случаЪ обложеше высокимь налогомъ капиталовъ, и въ особен- 
ности облигащ государственныхъ займовъ, совершенно оправдывается 
й охотно переносится, именно: если дфло пдеть объ упрочения потря- 
сеннаго государственнаго кредита общимъ возвышенемь налоговъ; такъ 
напр. если колеблющаяся и утратившая цфнность денежная единица, 
которою уплаливаютея проценты, должна быть снова поднята и 0без- 
печена. При этомъ, подать ‘съ избыткомъ вознаграждается выигрышемъ 
на цфнности капитала ‘и ‘процентовъ. Впрочемъ, подобныя” м$ры, 
для того чтобы произвести’ иелаемое ‘впечатлше, должиы быть 
предприняты не въ началЪ, а въ концф спасительныхь ‘подвиговъ, 
и предприняты такъ, чтобы ‘онз заключали въ себф услове своего 
успЪха. 

Предлагають два средства для открыт капиталовъ, подлежащихъ 
платежу налога: а) возвышен!е податей съ ‘доходовъ, необращая вни- 


190 


мая на проценты, по долгамъ, обезпеченнымь на имуществф, съ 
предоставленемъ плательщикамъ права, при уплат$ своимъ. кредито- 
рамъ процентовъ, дфлаль вычеть подати, и 0) требоваше заявки 
всфхъ займовъ, подъ условемъ, въ случа упущеня, потери права на 
принесене жалобы 1). Но дЪйствительность перваго средства, весьма 
сомнительна, потому что при трудности обратнаго переложеня ($ 15), 
можно очень опасаться падевя подати на недвижимое имущество, или 
на, промысель, и такимъ образомъ еще болыпаго увеличеня разности 
между обложенемъ свободнаго и затраченнаго капитала. Второе сред- 
ство очень жестоко и безнравственно, ‘потому что оно подвергаеть 
должника сильнымъ искушешямъ; впрочемъ, объ немъ будетъ говорено 
по поводу судебныхь пошлинъ, къ которымъ оно нер$дко примфняется. 
Первое средство было испытано въ Австрш. Когда, въ 1849 году, 
ввели подоходную подать съ движимыхь имуществъ, тогда возвысили 
также подати поземельную и съ капитала, заключающагося въ построй- 
кахъ, на одну треть, предоставивь плательщикамь вычитать 5°/-ую 
подоходную подать изъ процентовъ, слёдующихь въ уплату ври- 
телямъ 2). Результатъ быль тоть, на который указано выше. Задолжавний 
владфлець плалиль болфе высокую подаль и отказывался отъ вычета, а, 
капиталь оставался свободнымъь оть налога. Впрочемъ, и законы о 
рост$ противодфйствують здфеь обратному переложению. Наивыспий 
разм$ръ процентовъ, при гипотекарныхь займахь, опредфленъ въ 5'/, 
между тёмъ какъ за эту цЪну вообще нельзя досталь денегъ, поэтому 
должникъ рЪшается на боле значительныя жертвы, превышаюния 
налогъ, если онъ предупреждаеть тфмь требоваше уплаты долга. Въ 
древнихь Аеинахьъ дЪйствовали энергичнфе. Тотъ, кто считаль оцфнку 
своего имущества слишкомъ высокою, а имущества другаго лица, слиш- 
комъ низкою, могъ требовать обмфна имуществъ съ обязанностио пла- 
тить причитающуюся подаль; во всякомъ другомъ случаБ онъ имфль 
право донести о слишкомъ низкой оцфнк$. Если онъ могъ доказать 
показаше, то ему доставались 3/4 такого имущества, если нФтъ, то съ 
него взыскивалея штрафъ въ 1000 драхмъ. Эти два странныя смфше- 
ня публичнаго п частнаго права назывались антидозись и апографе, и 
конечно не были лишены практическаго значеня. И въ новыхь за- 


1) ЗасоБ, $. 651. 
2) Законъ 10 октября 1849, 8 6. 


191 


конодательствахь можно указать на назначен1е наградъ доносителямъ 
или открывателямъ ложныхъ показанй и на чувствительные штрафы 
СЪ ВИНОВНЫХЪ. 

Сомнфыя, относительно капитальной подати и ея размфра, при- 
вели къ тому, что во многихь государствахь вовсе отказались отъ 
обложеня свободнаго капитала, по крайней мЪрЪ, прямою податью. 
Въ богатыхъ и преуспфвающихь странахъ, гдЪ капиталь заботливо 
ищеть помфщевя и ‘поддерживаеть живое отношеше’ между потреб- 
ностями и средствами для ихъ удовлетворен1я, между спросомъ и 
предложешемь, тамъ этоть пробфль не уменьшаеть доходовъ, доставляе- 
мыхъ податями; потому что свободный капиталъ не производителенъ, и 
становится производительнымь только тогда, когда переходить въ руки 
землевладфльца или промышленника путемъь займа или покупки, и 
получаеть полезное употреблене; а посему, при обложен этихъ 
лиць налогомь, можеть быть обложень и свободный капиталъ 1). 
Однакоже, подаль съ капитальнаго дохода становится необходимост!ю, 
когда налоги высоки, когда попытки къ ихъ переложеню р%дко 
удаются вполн®, и когда подать съ аренды, съ найма, съ промысловъ 
и съ личныхь услугъ, настигають дЪйствительный доходъ э). 

Эта тфеная связь между обложешемъь промысловъ и личныхь 
услугь подалями по дфйствительному доходу, и капитальною подальо, 
основывается на, томъ, что оба предмета, налоговь представляють только 
различя въ постепенности, и доходъ съ одного замбняеть доходъ съ 
другаго. Промыслы и услуги представляютъ собою употреблевше капи- 
тала съ большою придачею личной дфятельности; при займахь эта, при- 
дала, труда очень ‚не значительна, и такъ какъ въ первомъ случаф еже- 
годная потеря на капиталф и опасность его утраты очень велики, то 
доля ежегодно списываемаго капитала и страховая премя должны 
быть гораздо значительнфе, чЪмъ при займахь съ полнымъ обезпече- 
н1емъ. Жалованье должностныхь лицъ, получающихь пенсш, менфе 
жалованья т%хъ, которыя должны накопить сбережеюя на случай 
дальнзйшей неспособности къ работф, и для обезпечешя переживаю- 


1) Эти основая приводились во Франц, гдЪ доселБ существуеть 
непреодолимое отвращевше къ подати съ капитальнаго дохода. Срав. 
разсужден1я по поводу бюджета 1863 г. въ законодательномъ собрани 
и нерфшительные отзывы Парье, Г, 395 и пр., въ пользу налога. 

2) Австрисый законъ 29 октября 1849 года. 


192 


щаго ихъ семейства. Пеная есть пожизненный доходъ, назначаемый 
за, невещественный капиталь, истраченный при жизни. Поэтому, не- 
справедливо облагать податями доходы съ промысловъ, а не съ капи- 
таловъ, доходы акц!юнеровъ, а не проценты ‘по облигащямъ какого- 
либо предирятя, жалованье, ‘а не пенсию. 

Разлишя, установленныя въ начал$ настоящаго параграфа, ука- 
зываютъ наконець на то, что пожизненные доходы не слбдуеть обла- 
гать наравнЪ съ рентами и процентами, или наобороть-—браль мень- 
шую’ пошлину съ лоттерейныхь выигрышей, чфмь съ заступающихъ ихъ 
мфето пожизненныхь доходовъ, ренть или процентовъ. Выше было за- 
мфчено; ‘что за ‘основане налога должны быть приняты не дЪйстви- 
тельные, но обыкновенные, ходяче проценты; отеюда сл$дуеть, что 
съ бумагъ, имфющихъ различный куреъ, строго говоря, должно ис- 
числять проценты че относительно’ нарицательной, но ежегодной сред- 
ней рыночной цфны бумагъ. Подобное соображене могло быть въ виду 
виртембергекаго законодательства, 1), которое установило подать по 
капиталу, не обращая внимая на проценты. Велфдетве этого осво- 
бождается также оть налога избытокъь процентовъ, составляющихъ 
страховую премшо на калиталъ; но упускается только изъ виду, отно- 
сительно’ облигащ государетвенныхь займовъ, что это страховаше 
принимаеть видь излишка надписаннахо капитала, противу дЪ®йстви- 
тельно’ полученнаго должникомъ. 

Въ заключене, должно припомнить сказанное о различномъ раз- 
мбрЪ налога для займовь безерочныхь и срочныхъ, т. е. съ ренты и 
процентовъ ($ 13), но на практик необходимы многя ограниченя; 
потому что часто срочность займа, или право требовать уплаты, зам%- 
няются легкостно продажи облигащй, или большею’ безопасностю, и 
болфе легкимъ получешемь дохода. 


Четыре подали съ доходовь (55 26—30) обнимають собою всЪ 
источники доходовъ, въ образованш которыхъ участвоваль каниталь— 
недвижимую собственность, промыслы и капиталь, отданный въ ссуду 
другимъ лицамъ. Имь противополагается личная подаль, которая отно- 
сится не къ извфетному доходу, не къ извфетной его’ величин, но къ 
способности пр1обрЪтать доходъ, и къ созданному посл$днею излишку, 


1) Законь 29 Шоня 1849 года. 


198 


слфдовательно въ извфетной мфрф къ доходу, доставляемому трудомъ, 
безъ содфйствя капитала. 

Поэтому, можно было бы думать, что четыре подати съ доходовъ, 
вмфетЪ взятыя, (въ особенности, если промысловая подать по возмож- 
ности опредфлена на основан  дЪйетвительнато или средняго дохода) 
должны замфнить, или точнфе, обратиться въ подоходный налогъ, 
составляющий подобно имъ противоположность личной подали; но такое 
заключене было бы не правильно. Веф четыре подати соображаются 
съ чистымъ, а не сь свободнымъ доходомь, и ‘облагають каждый 
источникъ доходоРъ 06060, не обращая внимая на друме, находя- 
шеся въ распоряжени илательщика доходы. Отеюда происходить не- 
равенство—и въ ущербъ мелкимъ собственникамъ, которые гораздо болфе 
платятъ изъ своего свободнаго остатка, чЪмъ больше собственники, — 
и въ пользу лицъ, получающихъ свой доходъ изъ различныхь источни- 
ковъ, потому что на долю такихъ плательциковъ досталотся веф льготы 
и облегченя, которыя даются ири каждой отдфльной подали, изъ опа- 
сешя, чтобы не быль застигнутъ налогомъ весь чистый доходъ, даже 
капиталъ. Богатый капиталисть, который на службЪ получаеть не- 
большое жалованье, по систем податей съ доходовъ, не плалитъ налога, 
съ жалованья, между тЪмъ какъ подоходная подать обнимала бы весь 
получаемый имъ доходъ. 

Подати съ отдфльныхь доходовъ представляють, впрочемъ, вез 
другя выгоды и невыгоды подоходнаго налога. Въ выгодамъ должно 
отнести гласное признанме тяжести, налатаемой на плателыцика, и 
происходящее отсюда боле серьезное и тщательное обсуждеше подали 
до ея установлешя; котда дфло идетъ о подати съ потребленя, то 
поступаютъ менфе осмотрительно. Прекрасно говорить Л. Ребо: прямая 
подать, быть можеть, и жестка, но во веякомъ случав она имфеть одно 
достоинство —откровенность. Она требуеть извфстнаго платежа, но 
возбуждаетъ этимь въ ум лица, съ котораго она требуется, желаше 
узнать, за что оно плалитъ, и какою цфною пр1обрфтаеть оно’ права 
гражданина, города или общины. Изъ такого настроевшя умовъ возни- 
каеть общий контроль 1). Другая выгода состоитъ въ почет, соединен- 
номъ съ платежомъ подати, третья—въ малыхъ расходахъ взиманя и 
въ легкомъ контролБ. Расходы эти составляють едва '/з издержекъ 


1) багиег, 146 ес. 


194 


взиман1я: податей съ потребленя и таможенныхъ пошлинъ 1). Контроль 
относится или къ одному моменту наложеня, или не свыше, какъ въ 
тремъ, четыремь моментамь въ году, напр. въ податяхъ промысловой 
или еъ дохода, приносимаго. капиталомъ въ постройкахъ. СОъ другой сто- 
роны; къ невыгодамъ. относятся: непосредственное повелительное тре- 
боване, которое оскорбляетъ и раздражаеть, а иногда бываеть несвое- 
временно; затЪмъ, нескромный, проникающай въ частныя дфла. контроль, 
воторому подлежить большое число лиць, и между прочимъ, вовее не 
занимающихся. промыслами. Эти послЪднйя причины объясняютъ почему 
Монтескьё, а съ нимь и большинетво его современниковъ, читали 
прямую подаль епутницею нищеты и тираннш, непрямую же-—спутницею 
свободы и богатства, хотя въ дЪфиствительности иногда, бываетъ совер- 
шенно. противное. Хитрое и слабое правительство охотнфе прибфгнеть 
къ непрямымьъ податямьъ, сильное и откровенное—къ прямымъ. Та по- 
даль должна быть признана наилучшею, говориль министръ финанеовъ 
Наполеона [, которая лучше всего скрываетъ евою цфль. 

И вь двухъ другихъ отноптетяхъ, подали съ потребленя и тамо- 
женныя пошлины имфютъь преимущество’ предъ податями еъ доходовъ. 
Выручка, доставляемая послБдними, мало увеличивается, безъ измфненй 
въ, законодательствЪ, а потому доходы не растутъ вмЪетб съ возраста- 
ющими государственными расходами. За тЪмъ, безь точныхь изелфдо- 
вави, ‘трудно оцфнить вляве податей съ доходовъ на народное хо- 
зайство. Шравильность и точность платежа, можеть быть сл5д- 
стиемъ, какъ незначительной величины подалей съ доходовъ, такь 
и поддерживающагося или возрастающаго благосостояния. Между тЪмъ, 
если подати ©еъ потреблешя и таможенныя пошлины высоки, то 
доставляемый ими доходъ не возрастаетъ, и даже уменынается; поэтому 
данныя для ихъь оцфнки заключаютея въ нихъ самихъ, ‘и доходь 
государства ‘увеличивается, если разм$рь подати соотвЪтетвуеть жиз 
вости оборотовъ и величинЪ благосостояшя, т. е. тфмь отношенямъ, 
которыми въ спокойныя времена, главнымь образомь, условливается 
возрастане расходовъ государства. Англёя получаеть 1075 мил. фр. отъ 
акцизовъ и таможенныхъ пошлинъ, Франщшя 570, Австрия 350. мил. 3). 


1) Во Франци издержеи взимашя прямыхъ податей — 3,3 °/., 
непрямыхь 11,9 °/.. Носк, ЕтапауегмуаНиие Егапкгеевз, $. 517. 

2) Эти числа относятся къ 1862 г. и получены за вычетомъ—во 
Франц стоимости табаку, а въ Авотри—табаву и проданной соли. 


195 


Причина очевидно заключается или въ лучшей податной систем, или 
въ Томь и другомъ вмБетЪ. 

Впрочемь, на подали, точно такъ же какъ на право и на политику, 
бываеть мода. В5 Апгии, въ ХУП вф&ф, вошли въ моду непрямые 
налоги, вслВдстые чрезвычайныхь усибховь финансовато управленя: въ 
Голланди, въ конц ХУП и вь начал ХУ вЪка— прямые; въ теченш 
ХУ вфка непрямые снова получили преобладане; теперь подати съ 
доходовь дфлаются болфе популярными. Быть можеть и съ государ- 
ствами бываеть кажъ ‘съ больными, которые переворачиваются съ боку 
на бокъ, не потому, что боль на другомь боку менфе ощутительна, ‘но 
потому, что ‘они надфютея, при подобной перемВн, легче переносить 
страдане. 


г) Пошлины съ пробрётаемыхь правъ '). 


51. Пошлины за пожаловане званй и должностей. Пошлины. за при- 
знанме невещественной собственности. Пошлины с5 должностей и 
занятий промыслами. 


Права бывають двоякаго рода: публичныя, жалуемыя или предо- 
ставляемыя государствомъ, въ силу верховнаго права, и частныя, 
которыя переуступаются однимъ лицомъ другому. 

Къ пошлинамъ съ правъ перваго рода относятся: пошлины 2) съ 
титуловъ, должностей, отлишй, правь дворянскихь и гражданских» 
(большая и малая натурализащя), за пожалованя и измфненя гербовъ, 
за дозволеше перемфны фамимй, за предоставлене правъ городевихъ и 
рыночныхъ, съ ярмарокъ, ежегодныхъ и еженед$льныхъ торговъ, и т.п. 
Въ настоящемъ случа происходить родъ продажи, и государство мо- 
жетъ требовать полнаго вознагражденя за предоставленное право; это 
вознагразкдеше состоитьъ, по большей части, не въ деньгахь, а въ лич- 
ныхъ услугахъ, и величина послфднихь зависить не отъ ихъ внутренней 
цфнности, но оть приписываемой имъ общественнымь мнёшемъ, ко- 
торое ставить на одну ступень ангМискаго достаточнаго гражданина 
съ австрийскимъ барономъ, или русскимъ княземъ. Финансовое пользоване 
этимь средствомъ останавливается быстрымъ упадкомь его цфнности, 


1) Ваи, Г, 55 233, 236, 236 а, 237. 
2) Зеш, 159—161. 


196 


пропорцонально числу предоставленныхь правь, вь особенности за 
деньги. Противоположность, представляемая цЪнами необходимыхь и 
излишнихь предметовъ, обнаруживается и въ настоящемъ случа». 
Цна необходимыхъь предметовъ растеть и падаеть быстрфе, чЪфмъ 
уменьшается или увеличивается ихъ предложеше. Напротивь, воз- 
раставе предложешя излишнихъ предметовъ сопровождается ‘несрав- 
ненно большимъ падешемъ, а уменьшеше предложешя — несравненно 
большимь возвышешемь пфнъ. Лено и 10, что есть неэкономи- 
ческая цфнности, которыя могутъь упасть, если ихъ разсматриваютъ 
какъ товаръ. 

При всемъ томъ, кажется, что современное государство менфе 
пользуется этимъь источникомъ, чФмь оно можеть; вь прежнее время 
понимали это дфло лучше. Пока запрещене каноническаго права, 
брать проценты. было въ силв, государства воздерживались отъ процент- 
ныхъ займовъ и продавали ренты, или должности и звавя, съ приево- 
енными имъ доходами, или безъ послФднихь. Французское дворянство, 
составлявшее парламенты, сословное возвышеше Вельсовъ и Фуггерровъ, 
возникли подобнымь образомъ. Трудно объяснить: почему бы не про- 
давать за деньги дворянекихь празъ, извфетныхь титуловъь и даже 
нЪкоторыхъ должностей, которыя требуютъ не особаго спещальнаго 
образовалия и долгой опытности, но беззаботнаго почетнаго положения, 
общаго образовашя, охоты и любви къ избранной должности, и не 
представляютъ случая выручить съ лихвою уплаченную цфну за заня- 
тое положене, напр. придворныя мЪфста, офицерсвя должности въ 
нЪфкоторыхъ корпусахь, отличенныхъ роскошью обмундировки и почет- 
ною службою? Развз для правителя менфе почетно видЪфть около себя 
своихъ богатфйшихъ, чЪмь своихъ благороднорожденныхъ гражданъ? 
Развз англисвй офицеръ, который заплалиль за свое мфсто, менфе 
уважаемъ и менфе годенъ, чфмъ офицеры въ другихъ войскахъ? РазвЪ 
постыдно за деньги купить себЪ право сражаться и умереть за оте- 
чество? Если дворянсмя права пробр$таются рождешемъ и заслугами, 
то не составляютъ-ли заплаченная государству болышая сумма денегъ 
или обладане извфетнымъ имуществомъ, позволяюния посвятить себя 
извЪстнымъ заняямъ, также заслугу, которая стоить награды? Отъ 
такихъь пожаловай слфдуеть устранить лица опозоренныя и прюбр$в- 
ппя имущество поборами и игрою. 

И теоря, и практика говорятъ въ пользу этого воззрфвая, Въ 5 


197 


. 


5 было упомянуто о почет$, соединенномъ съ платежомъ податей; от- 
сюда непосредственный выводъ—предоставлене особаго отлищя зна- 
чительному и добровольному платежу налога. Не должно, однакоже, 
думаль, что награда, прюбрЪтенная за деньги, потеряеть свое 
значене: стоить только назначить высокую цфну при покупкБ (что 
оказывается необходимымъ и по другимъ причинамъ), для того чтобы 
тая награды возвысились въ общественномь мнфнш; наоборотъ, 
такъ какъ денежная оцфнка покушцикомь будетъ завиеФть отъ даро- 
ваго предоставлешя награды только отличн®йшимъ изъ гражданъ, то 
денежныя соображешя будуть самымъ дЪфиствительнымъ противодЪй- 
стыемъ расточительности при раздач подобныхъ наградъ. Наконецъ, 
эта м$ра приведетъь въ исполнеше то, что существуеть уже на прак- 
тикф, но не на основани принципа права и безъ пользы для финан- 
совъ. Въ палат лордовъ, во французекомъ сенат%, въ палатБ господъ 
въ Австрш, сидятъ возлВ лицъ, замфчательнфишихъь по рожденю и по 
своему общественному положеню, также и самые богатые люди, и нфть 
ни одного большаго банкира, который не получаль бы всякаго рода 
отличий. Наконець, государство своими пожаловашаями освящаеть только 
то, что уже признано народнымь хозяйствомъ и общественнымъ мн?- 
шемъ, именно, что богалство соетавляеть могущество, политическое ве- 
лише. Наконецъ, и для богатаго, отличе, купленное за деньги, будетъ 
всегда желанною наградою, потому что столь же желалельно пользо- 
ваться богатетвомъ, какъь и заслугою, и видфть печать государства на 
диилом%, который богатство выдаеть само себЪ. Единственное теоре- 
тическое, чисто формальное сомнфн1е состоитъ въ слБдующемъ: должно 
ли отнести эту пошлину къ пошлинамь съ прюбрфтеня, или къ пода- 
тямъ съ потребленя предметовь роскоши ($ 25)? Все, что было ска- 
зано`о налогахъ послфдняго рода, должно отнести также и къ упомя- 
нутымь пошлинамь; это потреблене самое утонченное, наиболфе рас- 
пространенное между богачами, и которому труднЪе всего противо- 
стоять. Способъ взимашя налога относится къ монополямъ. 

Налоги съ патентовъ на невещественную собственность—въ видЪ 
промышленныхь открыт, изобрфтенй, улучшен, произведен лите- 
ратуры и искусства, образцовъ, моделей, клеймь—относять также къ 
пошлинамъ; но это, повидимому, не справедливо. Въ $ 2 было замфчено, 
что собственность возникаетъ не изъ пожалованя государствомъ, а въ 
силу вЪчныхь законовъ хозяйства и права. Невещественная собствен- 


198 


ность, хотя и явилась позднфе, но не имфеть другаго источника. Го- 
сударство  дфйствительно оказываеть  невещественной собственности 
большую услугу, учреждая родъ поземельной книги, которою удосто- 
вфряется существовае такой собственности, измфнешя въ’ея свойствЪ, 
и вь обладани ею:— условя, безъ которыхъ она или вовсе не имфла 
бы значешя, или имфла весьма малое; но пошлины, требуемыя: за, это 
государетвомь, суть вознагражденя за особыя услуги—родъ пошлинъ 
съ поземельныхь книгъ. Въ пользу этого мнфыя говорить малый фраз- 
м$ръ пошлинъ, а также форма ихъ и поводъ ко взиманио. 

Напротивъ, сюда относятея университетекя пошлины съ долж- 
ностей и званй, тамъ гдЪ университеть, какь напр. во Франции, со- 
ставляетъ чисто правительственное, а не корпоративное учреждеше. 

Во многихь государствахъ, вмфето податей промыеловыхъ и съ 
жалованья, взимаются также пошлины. за, предоставлеше должностных 
мость, пли праве на’ промьишлениыя. заняйя, или же’ за признане по- 
добныхъь правъ и утверждеше въ пользовани ими. Часто пошлины ‘эти 
связываются съ объявленемъ о приступ къ заняямъ, или с0 вступ- 
лешемъ въ должность. Тавя пошлины лишены всякаго юридическаго 
основашя, потому что такъ называемое предоставлене права’ есть 
простое услоые объ услуг, — услове, оправдывающее пошлину съ пру- 
обр$тевя чего-либо по договору, а не возвышеше пошлины съ услуги; 
признаше или утверждене ееть дфйстые ‘административное, чисто 
полицейское, въ интерес государства; приняме объявленя есть чисто 
податное дйстве для опред$ленйя подати промысловой, или съ жало- 
ванья. Въ сущности, эти пошлины составляють двойной налогъ, по- 
гр$шаюций и противъ втораго народно-экономическаго правила ($ 7), 
потому что подать наиболфе ощутительна, при вступлеши въ должность, 
или при начал иромыела, когда предстоятъ расходы на первоначальное 
обзаведете, на перефздъ, на пробртеше товаровъ, и пр., словомъ— 
затраты, которыя вознаграждаются постененно и. въ посл$детвьи. Вредъ 
для народнаго хозяйства, сопровождающий обложеве налогомъ этихъ 
первыхъ началковь промысла, скорфе всего можеть быть усмотрЪнъ 
изъ того, что прежше цехи не знали болЪфе” сильнаго средства для 
удержаня своей монопоми, какъ высомя пошлины и др. расходы на 
представлене образцовъ, на празднества (Кезееозе) и пр., падавния 
на вновь поступающихъ. 


19% 


89. Пошлины сз тлобуутевия частных право; пошлины сз насльд- 
ства. Пошлины с5 несвободнаю имущества. Лооты и  иззятия. 


Контроль и взысканя. 


Пошлины съ пртобр$теня частныхъ правъ т) требують боле об- 
стоятельнаго изложешя. Задолго до рфшевшя политическою экономею 
вопроса: возраетаетъ-ли цфнность имуществ и правъ, при переходЪ ихъ 
изъ рукъ въ руки,— финансисты не имфли сомнфнйя на этотъ счеть. По 
крайней мБрЪ, послфднее необходимо допустить для спасеня ихъ че- 
сти, какъ объяснене, почему они облагали вообще переходъ имуществъ 
и правъ налогами, тфмъ болфе, что только прибыль, доставляемая та- 
кимъ переходомъ, можеть быть предметомъ пошлины. Прибыль эта бы- 
ваетъ двоякаго рода: или излишекъ противу издержекъ производства 
при продаж, или еще высшая и болфе общая прибыль — поетуплене 
предмета къ такому лицу, которому онъ приносить большую пользу, чЁмъ 
продавцу. Во многихъ податныхъ системахъ, прибыль перваго рода, 
вибстВ со вобми прочими, облагается подалями съ дохода и потребле- 
ня, и ибкоторыя другя явленя указываютъ, что пошлины съ пр1об- 
рЪтен1я нисколько не имфють въ виду обложеня этой прибыли, именно: 
означенныя пошлины почти повеемфетно взимаютея съ покупщика, 
а не съ продавца, получающаго эту прибыль, и притомъ никоРда не 
дфлается изелВловашя—есть-ли послФдняя, и какъ она велика. Но при- 
быль втораго рода не можеть быть обложена подалью съ пр1обр$теня 
или подоходною, потому что, за исключенемъ сдфлокъ противныхъ здра= 
вому емыелу, прибыль получается при всЪхъ договорахь, и потому мо- 
жеть быть принята въ среднемъ размфрЪ, для каждаго рода едЗлокъ, 
не входя въ изсл5довае особенностей каждаго частнаго случая 3). 

Этотъ среднй размфръ можеть быть т$мъ выше, ч$мъ важи%е 
переуступленное право, чёмъ оно долговзчнфе, ч$мъ очевиднфе и зна- 
чительнфе выгода, получаемая пробр$тателемъ. Во многихъ случаяхъ 
въ посл$днему соображеншю примфшивается еще другое, именно; если 


1) БМеш, 412—486. 

2) Французсве законы 12 декабря 1798, 28 апрфля 1816, 27 
апрЪфля 1831, 13 мая 1850; австрйсве законы 9’`февраля и 2 августа 
1850 и 13 декабря 1862; пруссый законъ 7 марта 1822; бавареый 28 
мая 1852; итамянсве законы 21 апрфля 1862; — веб содержать въ себЪ 
постановлешя о пошлинахь и судебныхъ, и еъ прюбрётешя имуществъ. 


200 


право прюбрЪтающаго вещь было сомнительно и основывалось болЪе 
на, публичномъ, нежели на частномъ прав, или если публичное при- 
знане разширяеть объемь права, облегчаетъь охранеше его и пользо- 
ваше имъ, или же допускаеть исключене изъ общаго права, то утверж- 
дене со стороны правительства дополняетъ подобное право, и пошлина 
имфеть характеръ сбора за пожаловане (Усфейиозз(ахо). 

Этимъ объясняется: почему личныя услуги, ссуды, аренда, наемъ, 
облагаются меньшими пошлинами, чёмъ переустунка права пользованя 
или права собственности, и послфдняя въ меньшей м$рЪ, если она па- 
даегь на движимыя имущества; почему долгосрочные договоры обла- 
тгаютея меньшими пошлинами; чё мъ краткосрочные; пожизненныя ренты, 
назначенныя ифсколькимъ лицамъ вмфстф, и субетитуцш-—выше, чмъ 
права, предоставленныя одному лицу; ночему пртобрбтеше по дару и 
по наелфдству облагается выше, чфмъ по договорамъ, опредфляющимь 
вознаграждене; почему, при даровомь пр1обр5теши, пошлина растетъ, 
по мёрЪ того какъ лица, прлобрётающуя имущества, находятся въ болфе 
отдаленномь родств% къ дарителю, или оставляющему наслФдство; почему, 
наконець, учреждеше фидеикомиссовь облагать особенно высокою 
пошлиною, почему внесеше въ публичные реестры оправдываетъ особую 
пошлину или возвышенше существующей. 

Люди, которые не имфють столь высокаго мнёшя о мудрости 
финансистовъ, объясняють, конечно, пошлины съ пртобрьтешя правъ 
истор!ею. Государство, поставивъ себя на мфсто судьи и землевладЪ®льца, 
взимаеть пошлины судебныя и съ перехода имуществь (лаудеми, 
мортуар!и), которыя налагаются въ вознаграждеше за боле полныя 
права собственности, распоряжея и наслфдетва, предоставленныя 
_ владфльцамь. Новфйшая исторя права и подалей во Франции въ 
Азстри подтверждаеть факть историческаго развитйя; но это не даетъ 
еще юридическаго основашя для удержаюя означенныхь пошлинъ 
въ настоящее время, когда собственность опирается на совершенно 
иныя начала, и государство не относится къ имуществу своихъ под- 
данныхъ, какь верховный вотчинникъ, или ленный владфлець. Еслибы 
пошлины эти не оправдывались наукою, то отъ нихъ пришлось бы 
отказаться. 

Экономисты извЪстнаго крайняго оттЪнка 1) нашли для пошлинъ 


= 


1) Бентамъь, МИ ТГ, 258; П, 233; ОпрЁепьаев, Ц, $ 155—158. 


201 


съ наслфдетва еще другое основане. Они не знаютъ для права насл$- 
дования по завфщаню, или по закону, другаго основаюмя, кромъ при- 
знан1я` этого права государствомъ, ради экономической. выгоды, со- 
стоящей въ возбуждеши дфятельности, какъ владфльца подобнымъ 
разширетемь правъ собственности, такъ и членовъ семейства уча- 
стемь ихъ въ наслЪдетв$. Отсюда выводятъ, что государство можеть 
связать это признаюе съ высокою пошлиною, или даже еще боле 
ограничить таковое, ‘или даже отказать въ немь тамъ, гдЪ уно- 
мянутыхь выше побуждешй не существуеть, или гдз имъ могуть 
быть  противупоставлены другя, болфе сильныя. Доля истины, безъ 
сомнфнйя, заключается въ этомь’одностороннемь воззрёнш. Исполнене 
воли покойнаго требуеть болфе сильнаго и положительнаго при- 
знашя и поддержки со стороны государства, чфмъ распоряжеше, 
сдфланное при жизни, и наслФдоваше по закону получаеть болфе 
твеные естественные предфлы, по мфрЪ того, какъ узы семейныя 
становятся слабЪе, и болЪе отдаленные члены семейства вымираютъ. 
Поэтому, во вефхь почти государствахь, существуеть для насл$до- 
валия по закону предфль, за которымъ, при отсутстыи завзщавня, 
наслфдство принадлежить государству. Но признане и поддержка 
существующаго права со стороны государства не есть еще предостав- 
лене права, или добровольный даръ, съ котораго государство могло бы 
взимать произвольную пошлину; подать не должна переступать за 
предёль, назначаемый справедливостию. Поэтому, должно высказалься 
положительно противъ такъь называемой прозрессивной подати сз на- 
слидетва, проценть которой увеличивается съ величиною наслёдства, 
хотя она и налила такого защитника, какь Леонъ Фоше 1). Про- 
тивь нея гтоворятъ основан1я, приведенныя противъ прогрессивнаго 
подоходнаго налога ($ 13). 

Еще въ большей мвр$ должно отвергнуть воззр$не, по кото- 
рому слБдуетъ ограничить наслфдоваюе и по завфщанию, и по закону 
высокими прогрессивными податями, для того чтобы постепенно уразв- 
нять имущества. Это можеть служить подтверждешемь истины, до- 
бытой опытомь ($ 12), что самыя вредныя подати установляются не 
по финансовымъ, а по неправильнымь экономическимь воззрн1ямъ. 

Гдв нфть поземельной подати, или гдЪ она очень умфренна, тамъ 


1) Рамеи, Т, 37. 
26 


202 


\ 


пошлина съ пр1обртен!я недвижимаго имущества оправдывается, какъ 
замфнъ поземельной подати. Если рыночный ипроцентъ == 5, то все 
равно: платить-ли ежегодно’ 1/10 чистаго’ дохода, или 1/200 долю цфн- 
ности, или же платить каждые 10 лётъ 1/20 цвнности имущества 
въ видБ пошлины (полагая конечно, что имущество каждыя 10 лЪтъ 
будеть мёнять владфльца). Подобное же отношеше существуеть между 
податью съ капитальнаго дохода и податью съ прюбр$тешя какъ дви- 
жимыхъ имуществь, такъ и всего имущества; одна замфняетвь или вос- 
полняеть другую. Во всякомъ случаЪ, эта связь не должна быть упу- 
щена изъ виду въ финансовомъ законодательств$. Высоюмя пошлины 
съ прюбр$тешя поземельнаго имущества во Франци и въ Англии, по- 
тому только выносимы, что поземельная подать въ Англ существуеть 
лишь отчасти, а во Франщи (тамъ, гдВ подаль эта не чрезмЪрна, 
велдетне неправильной кадастровой оцфнки, или высокихъ общинныхъ 
надбавочныхь платежей) вообще очень ум5ренна. По этой же причинъ, 
отсутств!е подати подоходной, или съ капитальнаго дохода во Франции, 
дфлаетъ сносными высомя пошлины съ наслфдетва. Эта связь между 
подалями съ пр!обрётеня и съ доходовъ, и зависимость первыхь отъ 
болфе быстраго перехода имуществъ, вели къ двумъ послФдетвямъ: въ 
лиотамь, если переходъ имущества совершалея очень быстро и да- 
леко превышалъ среднюю цифру, и къ (ахе 4е тат шоме— пошлин 
равноцьнной съ имуществь несвободныхь 1), которыя, по свойству вла- 
дфня, не переходять изъ рукъ въ руки. 

При частомъь переходв имуществъь по наслфдству, нерфдко зам$- 
чали вредное вмяюе подати съ наслБдства на благосостояне землевла- 
дфльцевъ. Поэтому австрйское правительство э) предоставляеть льготы 
въ платежЪ пошлинъ, если оть послБдняго перехода имущества не 
прошло болбе 10 лбть, и т5мъ болышя, ч$мь короче означенные про- 
межутки времени; впрочемъ оно допускаеть эти льготы не только при 
наслёдств%, но и при. покупкВ, для чего нфть достаточнаго основажя. 

Если имущество принадлежить собирательному лицу— обществу, 
или корпоращи (будутъ-ли отдфльные члены соучастниками въ общемъ 
владёвши, или только въ доходахъ), то пока такое лицо сущеетвуеть, 


1) Аветрйсый законъ 13 декабря 1862, французеый—20 февр. 
1849, итаманскй—21 апрфля 1862 г. 


2) Законъ 3 мая 1850 г. 


:203 


недвижимое ‘имущество не переходить по. наслФдетву, и государство 
‚теряеть съ него пошлину. При владъи корпоращями теряется пош- 
лина, со’ всего наслфдованнаго имущества. Въ этому присоединяется и 
то, что во время существован1я собирательныхь лицъ, переходъ принад- 
лежащаго имъ недвижимаго имущества, велфдетве контроля или другихъ 
затрудненй, происходить рзже, чЪмъ переходъ имущества частныхъ 
лиць, при жизни сихъ послфднихъ. Потеря эта вознаграждалась въ 
прежнля времена пошлинами, которыя уплачивались съ бенефищй, или 
за утверждеше выборовъ, при назначенш или утвержден представи- 
телей обществь или корпоращй, и соразмВрялись съ доходомъ отъ иму- 
щества. Есть, однакоже, большое число такихъ юридическихь лиць, ко- 
торыя не имфютъ подобныхъ представителей, напр. акц1онерныя ком” 
пани, учрежденя (ЗиЙаосеи, АвзаЦею), или такихъ, въ которыхъ емфна, 
этихъ представителей происходить слишкомъ часто и неправильно, для 
того чтобы она могла служить къ установлению справедливаго высокаго 
налога. Въ этихъ случаяхь взимается пошлина соотв$тетвующаго размЪфра, 
(берйвепйашуле0!). Ей должны подлежать общества и корпорации, 
учрежденныя на время, превышающее среднйй пер1одъ перехода иму- 
ществъ изъ рукъ въ руки, и притомъ общества должны платить пошлину 
лишь съ недвижимыхь имуществъь и въ меньшемъ размфрЪ, а корпо- 
ралйи со всего имущества, если оно составляеть предметъь хозяйствен- 
ныхь сдфлокъ. Таюь нар. переходъь имуществй предполагается каждыя 
десять лфтъ, и податной проценть исчисляется такт, что онъ соотвфт- 
ствуеть пошлинЪ, которая причиталась бы среднимъ числомъ и за не- 
достаюние переходы ‘имуществь. Если, между 100 переходами иму- 
ществъ по наслФдетву, 75 относятся въ наслдетву въ прямой лини 
или между супругами, 15—къ ближайшимьъ степенямь родства, и 10 
—&ъ насл$детву между дальними родственниками или посторонними, 
и если пошлина составляеть для первыхь 19/, для вторыхь 4°/, для 
третьихъ 8°/,: то взимается средняя пошлина въ 13/4 °/.. Если, кром$ 
того, при наслфдовани недвижимаго имущества взимается 1'/> °/, то 
принимается въ разсчеть вознаграждеве за меньшее число переходовъ 
имущества между живущими, —и тогда можель быть назначена для кор- 
порацй, черезь каждыя 10 лБтъ, пошлина въ 20/0 съ движимаго и 49/0 
съ недвижимаго имущества, а для обществь пошлина въ 20/0 сь не- 
движимаго имущества. Практика рдко сходится во всемъ съ теорею. 

Немног1я изъ податей требуютъ такого тщательнаго опредфленя 


504 


размера ‘налоза, какъ пошлины съ пруобр$теня имуществь: это по- 
тому, что онф повторяются часто, во многихъ случаяхъ не подлежатъ. 
переложеню, неизбфжны, уплачиваются не по случаю потреблевя, 
‘часто также не по случаю прибыли, и ‘имфютъ самое ‘болыное вмяне 
на общий ходъ, ‘можно сказаль, ‘на коренныя условя оборотовъ. До- 
статочно упомянуть о явочныхь пошлинахъь во Франщи и о ‘вредномъ 
вмянши, ‘которое приписывается какъ имъ, такь и нфкоторымъ. недо- 
сталкамъ публичныхъь книгь на поземельный кредитъ1). Необходимость 
вела, повсемфетно къ уменьшеню и къ освобожденю ‘оть плалежа, по- 
шлинъ. Нигдф, однакоже, не заходили такъ далеко, какъ въ Испан, 
гдЪ съ перехода имуществъ всякаго рода, взималась алкавала-— пошлина? 
не допускавшая постепенности. По сознанйо великихъ испанскихъ госу- 
дарей, алкавала раззорила страну 2), и печальныя послфдствая ея ‘по- 
служили къ устрашеню. Поэтому, пошлины не взимаются съ краткосроч- 
ныхъ договоровъ, т.е. съ относящихся къ ежедневнымъ потребностямъ. 
По общему правилу сюда относятся: ве словесные договоры о движи- 
мыхъ вещахъ, оканчивающиеся актомъ уступки, напр. словесныя сдфлки 
о продажф такихь вещей. Купечесые документы, относянтеся къ тор- 
товымъ операщямь, какъ-то: заказы, счеты, векселя, приказы, наклад- 
ныя, складочныя квитанцш, велБдетне кратковременной ихъ силы. и 
быстрой ихъ см$ны, отчасти освобождаются отъ пошлины, отчасти под- 
лежать очень малой, пропорщональной, или же постоянной пошлин%. 
Во Франции, поземельная аренда и договоръ о найм скота’ (свар{) поль- 
`зуются особыми облегченями; пошлины уменьшаются почти повсеместно 
для страховая. Если право не можеть быть оцфнено, или если оцфнка 


1) По Бодрильяру, 155, при продаж’ участка, земли за 200 фран- 
ковъ приходится уплалить: 


Я вочнииь. ва ааа она рее; 
За записку въ поземе. тъную книгу. а ое ПО 
Для погашеня долговь (произвольная цифра). . 80 — —— 
Нотар1усу и за штемнельную бумагу. .... Ш — 50— 


Всего 122 — `60— 
Если землю продаеть вдова съ малолётными ДФтьМи, или мужь 
отъ имени жены, то за актъь соглайя или полномочя, платится еще 
12 фр. 
2) Уже Изабелла Кастильская совфтовала, въ своемъ завфщавш от- 
м$ну алкавалы; но совфть быль исполненъ только въ ХУПТ вк ми- 
нистромъ Кампоманесомъ. 


205 


его противор$чить общественному прилично, то вмфето пропорщюналь- 
ной пошлины взимается постоянная. 

Пошлины съ пожизненныхь рентъ, не опредфленныя сообразно 
съ законами вфроятности по возрастамъ, уменьшаются для стариковъ. 
При маломъ наслфдствз уменыпаются пошлины: для ближайшихь род- 
ственниковз, принимающихь на себя долги, для наелЪдниковъ въ пря- 
мой нисходящей линш, и для жены: тавле наслФдники потеряли чело- 
вЪка, который ихъ кормилъ, а малое наслВдство не оправдываеть пред- 
положення, ‘на которомъ основана подать, именно, что наслдетво до- 
ставляеть выгоду. 

По поводу подалей съ прюбрЪтенля правъ, не разъ была уже ука- 

зана необходимость, въ видахъ справедливости и по финансовымъ с00б- 
раженямъ, обращать внимане на важность и на долговЪчность правъ, 
пр1обрЪтаемыхъ на основаши сдфлокъ, облагаемыхъ пошлинами. Подаль 
не должна ко всему прилагать одно мФрило. Отсюда возникаеть недоста- 
токъ, общий всЪмъ законамъ о пошлинахъ и вызывающий общая жалобы, — 
общирность и запутанность постановленй. Но законы не могутъ быть 
составлены иначе, безь нарушенй: справедливости, или безъ уменьшевя 
доставляемаго пошлинами дохода. Законы должны строго разграничить 
отдфльныя сдфлки, и въ каждой указать на моменты, которыми огра- 
ничивается область права; ‘а при примфневи законовъ, необходимо 
‚ анализироваль ‘содержаве отдфльныхъ документовъ. Здфеь, въ области 
податнаго закона, представляется старинное столкновене— между ираво- 
вфдами и массою народа, между тонкими различями, вводимыми пер- 
выми, и отвращенемъ послфдней отъь далектическихь подраздфленй 
того, что народъ понимаеть какъ нЪфчто цфлое. Тфмъ необходимЪе пре- 
доставить исполнене закона о пошлинахъ опытнымъ рукамъ; самимъ 
судьямъ тамь, тд кругъ ихъ занями допускаетъ это, и гдЪ ихь неза- 
висимость и несмняемость не мёшаютъ установленю надлежащаго кон- 
троля. Тамъ, тдБ это невозможно, взимане пошлинъ должно быть пре- 
доставлено лицамъ, получившимъ высшее образоваше и знакомымь съ 
гражданскимъ правомъ. Дальнфйшее обезпечене правильнаго примф$не- 
ня закона состоитъ въ истолковаяи закона въ случаЪ спора, не адми- 
нистраливными, а судебными учрежденями. 

Обязанность уплачиваль налогъ, при обоюдныхь договорахъ, воз- 
лагается на. оба договариваюцляся лица, и падаетъ на предметь сдфлки, 
пока этоть предметъь находится въ рукахъ прюбр$тателя, 


206 


Податное дъйстве, при пошлинахъ съ прюбр®тешя правъ, отно- 
сится къ совершен договора, т. е. къ заключеню сдфлки, къ изго- 
товленшю документа, къ заявкЪ, къ получено наслфдства; но моменть 
платежа не всегда совнадаеть съ податнымь дфистыемъ. Еели пошлина 
уплачивается посредствомъь штемпеля ($ 33), то штемпель налагается 
до исполнен!я акта; поэтому документь долженъ быть Написанъ на 
гербовой бумаг, или штемпельная марка должна быть предварительно 
приложена. Если податное дЪйстые связано’ сь дЪиствями судьи, или 
должностнаго лица, то пошлина должна быть представлена при про- 
шенш. Въ другихъ случаяхъ дается плательщику надлежащий срокъ, 
въ течеши котораго ‘актъ долженъ быть предъявлень вЪдометву, при- 
нимающему пошлину, и самая пошлина должна быть уплачена. 

Утайку пошлинъ очень трудно предупредить, потому что подле- 
жапия пошлинамъ сдфлки заключаются всфми, повсемфстно; и могутъ 
быть неизвестны управлению; если же до поелФдняго случайно и дой- 
деть слухь 0бъ утайк$, то неприкосновенность дома не позволяеть, 
безъ основательныхь юридическихь указан, требовать подобных до- 
кументовъ, или предиринять обыскъ” для открылмя документовъ, не- 
оплаченныхь пошлиною. 

Трудность несравненно менфе въ странахъ, гдф обычай или законъ 
предоставляеть составлене большей части актовъ извфетнымъ привил- 
легированнымъ лицамъ, напр. нотар1усамъ, подь опасешемъ, въ против- 
номъ случаЪ, недфйствительности сдфлокь, и налагаеть на ноталлусовъ 
обязанность вносить акты ‘въ реестры, хранимые въ’ течеши долгаго 
времени. Нотар1усь объявляется отвфтетвеннымь: за налогъ; онъ обя- 
занъ занести въ свой протоколь веф данныл, не только относящаяся 
КЪ составляемому имъ акту, но и къ другимъ документамъ, которые 
служили для послФдняго основанемъ. Пер1одическая ревизия КНИГ И 
сравнеше занесенныхъ данныхъ, съ данными въ книгахъ по.ириходу ионт- 
линъ, убЪждаютъ управлене въ строгомъ исполнен этихъ обязанностей. 

Утайка подали открывается при судебномь или административ- 
номъ разбирательств®, касающемся документа, съ котораго слБдуетъ 
пошлина, и нарушитель платить штрафъ. Но таже случаи, сравни- 
тельно съ числомъ совершенныхъ актовъ, р%$дки, и тоть, кому прихо- 
дится совершать много  сдфлокъ, вознаграждается за штрафъ, если 
онъ не уплатиль пошлинъ за веф документы, по которымъ не возни- 
кало судебнаго разбирательства. Равсчеть можеть быть еще. в$рнЪе, 


207 


если утапваюций пошлину обращаетъь внимаше на болфе или менЪе про- 
должительный срокъ сдЪлки, на блышую или менышую ея простоту, и 
на личный характеръ людей, съ которыми онъ имфетъь дЪло. Противъ 
такого разечета можеть пособить только величина потери, которую 
влечетъь за собою неуплата подати. Законы самыхъ развитыхъ странъ, 
Англии Франщи, не довольствуются поэтому высокими денежными штра- 
фами, или взыскаюмемъ пошлины, увеличенной въ н5сколько кратъ, но 
наказываютъ еще болфе чувствительными юридическими посл дстаями: 
въ Англи—отрицашемъ достовфрности. акта; во Франци—отказомъ 
въ судебной защит»; до уплаты пошлины и штрафа. Первое находили 
слишкомъ жестокимъ, второе—неодинаковымь по своимъ посл®детв!ямъ, 
потому что, во мнотихъ случаяхъ, отерочка судебной помощи сопря- 
жена съ незначительною потерею, наприм.. извфстной доли процентовъ, 
между т$мъ какъ, въ нфкоторыхь другихь случаяхь, теряется плов 
право; нельзя однакоже отрицать, что англйсвй законъ, независимо 
оть того, что онъ дЪйствительне, имбеть на своей сторонф и спра- 
ведливость. Законъ предписываеть издавна извбетныя. формальности, 
съ соблюдешемь которыхъ связана юридическая сила акта; исполнене 
обязанности плательщикомъ пошлины, относительно государства, при- 
надлежить къ числу требуемыхъ формальностей; наоборотъ, признане 
дьйствительности документа, который представляеть вс признаки со- 
вершеннаго обмана, было бы аномалею. Мфра оказывается жестокою 
не по принципу, но по своимь послёдетьямь. Если означенное раено- 
ряжене должно быть дЪфйствительнымь и не должно быть обойдено, то 
отказъ въ признанмши подлинности акта долженъ относиться не только 
къ тёмъ случалмь, когда пошлина не уплачена вовсе, но и въ тфмъ, 
когда уплачена неполная пошлина; между тЪмъ, велфдетве запутан- 
ности закона, можеть быть легко сдфлана ошибка, и несправедливо за 
ошибку наказывать потерею права. 


д) Вознаграждешя за особыя услуги. 


88. Пошлины судебныя. Суедетва для упрощеня взимашя (зербовая 
пошлина). Денежные и имущественные штрафы. 


Вознагражденя за особыя услуги1) государства длятся, по 
свойству своему, на дв$ главныя категор!и: на пошлины за судебныя 


1) Взи, 1, 55 227—246; Зет, 151—159; ОшрепрасВ, $$ 23—44. 


208 


и административныя дЪйствя государства, и на пошлины за пользован!е 
учрежденями, служащими для облегченя оборотовъ. Первыя озна- 
чаются часто общимь названемъь пошлине (беравгеп), вторыя полу- 
чають, по болышей части, назване отъ учрежденя, за пользоване 
которымъ онЪ взимаются: платы—за ученше, за содержане въ больниц, 
сборовъ-—дорожныхъ, мостовыхъ, перевозныхъ, портовыхъ, лоцманскихъ, 
маячныхь, ластовыхъ, судоходныхъ, вфсовыхъ, складочныхъ, товарныхъ, 
почтовыхъ, телеграфныхъ, пошлинъ—за наложенше клейма, пробы, за 
чеканку монеты, и мн. др. 

О низкомъ размфрЪ этихъ пошлинъ и ихъ теоретическомъ осно- 
ванйи, было уже говорено въ 6 4. Особенную важность имфеть ум- 
`ренный размфръ для сборовъ судебныхь и администраливныхъ. Судъи 
администралия составляютъ необходимую, свойственную государству 
дфятельность; поэтому необходимо избфгать малфйшаго повода къ 
заключению, что она предпринимается исключительно, или преимуще- 
ственно, ради вознагражденя. Для многихъ бывшихъ вотчинниковъ, 
судебныя дЪла составляли не посл$днюю доходную статью. 

По этимъ причинамъ пошлина” должна, быть настолько низка, чтобы 
она не затрудняла пользованя общественными учрежден1ями; посему 
судебныя пошлины имфють болышею частно дв, или болфе ступеней, 
такъ что взимае ихъь не мЬфшаетъь отысканю права при мелочныхъ 
спорахъ. Для неимущихъ, тамъ, гдЪ дЪфло идеть о физическомъ и юри- 
дическомъ существовании, слбдовательно, прежде всего объ ограждени 
своего права, необходимо освобождеше отъ всякаго рода пошлинъ. По 
праву б$дности дается даровой судъ, выдаются даромъ свид тельства, 
о рожден, бракосочетани, погребен, открывается доступъ къ церкви, 
школв, больницф и богадфльн». , 

Не касаясь низкаго обложевшя пошлиною мелочныхъ дфлъ, мфриломъ 
для опред$лешя размфра налога, должна служить не выгода, достающаяся 
въ удль плательцику, но единственно и исключительно доля издержекъ, 
которую государство вообще считаетъ умБетнымъ требовать отъ частнаго 
лица. Поэтому нельзя одобрить, если пошлина, съ приговора назначается 
въ высшемъ размЪрЪ тогда, когда выигрываетъ, нежели тогда, когда 
проигрываеть истець, и если пошлина растеть въ безконечность съ 
цфнностшю спорнаго предмета. Наоборотъ, справедливо назначить выс- 
шую пошлину за приговоръь во второй и вь третьей инстанщи, чфмъ 
въ первой, за приговоръ назначить высшую пошлину, чёмъ за отказъ, 


209 
за жалобу или возражене высшую, чфмъ за ‘встрфчный искъ, или за 
прошене объ исполнен приговора. 

Если пошлина отнесена къ извфетной категорш, сообразно съ ко- 
личествомьъ государетвенной дфятельности, потребной для юридическаго 
акта, т.е. если опредфлена основная потилина, то принимаются въ раз- 
счетъ постороння обстоятельства, которыя увеличиваютъ количество этой 
дфятельности свыше нормальнаго разм®ра. Обширный актъ платить болфе, 
ч$мъ кратьй; судебный протоколъ болфе, чёмъ докладная заниска; за- 
свидтельствованная кошя болфе, чфмъ простая. За служебныя дЪй- 
стя внф суда и его м®стопребываня взимается возвышенный налогъ. 

Судебныя пошлины имфютъ часто  харажтерь вознагражденя 
должностныхь лицъ (Зрогеи, 6р!еез). Онф образовалиеь 1) изъ при- 
ношей тяжущихся  судьямъ, часто добровольныхь, частшо ‘опре- 
дЪленныхъ закономъ, частю вынужденныхъ. Когда было замЪчено, 
что непосредственная уплата пошлины судьямъ ‘близка къ взяточни- 
честву, тогда были назначены особые органы-—кассиры и канцеля- 
ристы (сте@егз), которые принимали платежи, и по ‘опредфленнымъ 
правиламъь распредфляли между’ членами суда. По мЪрЪ того, каквъ 
съ развимемъ оборотовь, пошлины эти оказывались несоразмврно 
высокимь вознаграждещемь за судебную дфятельность, и дфлались или 
поводомъ къ проволочкамъ, или препятстиемь къ мировымъ соглашент- 
ямъ, государетво обращало ихъ въ доходъ казначейства, вознаграждая 
судей выстимъ содержащемъ и внфшними почестями. Такъ какъ эта 
операщя повторялась не разъ въ странахь, гдЪ право и податная 
система развивались ‘исторически-послБдовалельно, то’ мфстами выра- 
ботались 0собыя отношешя, но нигдЪ въ такой степени, какъ во 
Франции. Здесь возникли, какъ вознаграждеше за судебную дФятель- 
ность государетва, пошлины судебныя и съ поземельныхъь книгъ, по- 
шлины явочныя и штемпельныя 2); кромф этого платятся еще сборы 
въ пользу стейвег, Кизмег, сотиззеиг ризеиг и сопзегуайеиг 4ез Вуро- 
И ёаез, и между т5мъ, какъ многе изъ этихь атентовъ имфютъ ‘уча- 
сте въ пошлинахъ, взимаемыхъ государствомъ, государство дфлится съ 
ними поступающими въ ихъ пользу еборами. 


1) Ср. вь особенности пруссые законы 10 мая 1851, 3 мая 1853, 
9 мая 1854, и инструкцию 10 ноября 1851 г. 

2) Законы 3 ноября и 12 декабря 1798, 11 марта 1799 и 21 
сентября 1810. 


21 


210 


Во Франции особенно характернстична, заявка — епесгетен . Это, 
конечно, не рёдый примфръ въ налогахъ, причисляемыхь къ вознагра- 
ждешямъ, что государство, не довольствуяеь требовамемъ платы за 
услуги, желаемыя плательщикомъ, изобрфтало услуги, вмняло их въ 
обязанность гражданамъ и требовало за нихъ вознаграждеше. Фран- 
цузскому законодательству показалось, что день совершешя акта не- 
достаточно удостовфренъ обыкновеннымъ, способомъ, а нотому оно пред- 
писало, чтобы существенное содержаве каждаго акта, въ теченйг са- 
маго непродолжительнаго времени, послф его совершешя, было внесено 
въ публичный реестръ, о чемъ должна быть сдФлана отмфтка на абт$. 
Эта заявка разсматривается, какъ единственное законное доказатель- 
ство, что акть не быль совершенъ позднфе, и за удостовфреше дня 
совершеня акта, государство взимаетъ очень значительную пошлину. 

Мног1я изъ пошлинъ съ прюбрётешя взимаются во Франци по- 
средствомъ. епгез1згетеп, и не только во Францш, но и въ другихъ 
странахъ пошлины судебныя и съ пробрфтеня имуществъ и правъ, не 
смотря на разлище въ принции$, почти незамфтно переходять однф 
въ друмя, частно потому, что обЪ палагаются совокупно, частшю но- 
тому, что об относятся къ одному и тому же предмету—къ акту, и 
употребляють одинь и тоть же способь взимая— штемпель, т. е, 
гербовый сборъ. 

Такъ какъ пошлины (бербртеп) имфють малый разм6рь, и число 
случаевъ ихъ уплаты велико, то опасность значительныхь расходовъ 
на исчислеше и взимаше очень близка. Для избфжашя этого 
было придумано много различныхь средетвь—самое обыкновенное— 
наложешще штемпеля, знака, означающаго извфетную сумму сбора. 
Акть, подлежаний платежу пошлинъ, ‘долженъ быть написанъ на 
бумат$ съ штемпелемъ, отпечатанномъ на самой бумаг, или на особой 
марЕВ 1); въ послФднемъ случаЪ, на марк должна быть надпись. 
Для предупреждешя частаго употреблешя одной и той же марки, 
означается на ней или число, или имя выдающаго актъ. Въ Австри 
марки приготовляются изъ 0с0бой химической бумаги, на которой 
всякая попытка вывести чернило остазляеть слёлдъ. 


1) Марки эти, очевидно, составляють подражаше Почтовымъ, и 
впервые (почти одновременно) введены въ Аветри и Англм. Законы 
4 августа 1853 и 28 марта 1864 г. 


211 


ОпредБлеше разм6ра пошлины, ири гербовомъ сборЪ, возлагается 
на плалельщика; взимаюе производится посредствомъь штемпеля; даль- 
нфишая дфятельность финансоваго управленя относится къ контролю, 
т.е. къ изслфдованю, снабженъ-ли документь штемпелемъ, требуемымъ 
по закону, и къ взысканю съ тЪхъ; которые не употребили штемпеля, 
пли же употребили таковой меньшаго достоинства. 

Эти штемпеля разсылаются черезь коммисс!онеровъ по всей стран*, 
такъ ‘чтобы они веегда были подъ рукою у плателыциковъ; дЪятель- 
ность коммисоюнеровъ вознаграждается небольшою долею выручки— 
платою за коммисетю (Рго\зоп). Штемиеля могуть отпускаться на, 
коммисео за наличныя деньги, или на кредитъ; въ первомь случа 
коммисая бываетъ значительнЪе. 

Другое средство состоитъ во взимаши пошлины только съ не- 
многихь изъ такихъ актовъ, къ которымь штемпельный сборъ не при- 
мфнимъ, и въ наложени нЪ%сколько высшей пошлины на тф акты, ко- 
торые подлежать налогу; при этомь конечно должно выбирать таве 
акты, которые встр$чаются часто, не могуть быть обойдены, и не 
влекуть за с000ю падевшя подати на одинъ классь плалельщиковъ, 
преимущественно предъ другими. Такъ напр. облагаютея высешею пош- 
линою одни окончательные приговоры судовь первой инетанци; но 
при этомь заботлтся о томъ, чтобы ношлина ве была менфе, въ тЪхъ 
случаяхъ, когда судебный споръ оканчивается частнымъ р5шешемь или 
соглашешеме. 

Трей способъ состоить во взимани ношлины не непосред- 
ственно съ нлательщиковъ, а чрезь извфстныхь естественныхъ по- 
средниковъ, свфдущихь въ законахъ—чрезь адвокатовъ, нотарлусовъ, 
судебныя канцеляршт, вфдомства регистрацш земель, которымъ назна- 
чается также доля пошлины, въ вознаграждене за труды и за лежащую 
на нихъ отвфтетвенность по взиманпо. 

Еь судебнымь пошлинамъ могуть быть причислены Эеножныя и 
имущественныя пени. Ихъ не сл$дуеть искать и желать какъ источ- 
ника доходовъ, и горе странф, гдф онф имЪють этотъ характеръ. Вакъ 
не вспомнить при этомь обь императорахь Рима, вь первомъ столь и 
посл Р. Х., и о французекомь террор! Но по политическимь и юри- 
дическимъ причинамь то и другое необходимо, потому что часто вея- 
кое иное взимаше было бы слишкомъ жестоко и недфиствительно. 
Впрочемь, для убфждешя общественнаго мнЪфвя’ въ безиристрастя 


212 


осударетва, его судовь и его администраци, полезно’ обращать: пени 

въ пользу общинъ и общественныхь благотворительныхь учрежден, 
а не государства, въ тфхъ случаяхъ, когда пеня не имфеть очевиднаго 
характера вознаграждения государства, какъ напр. при присужденш 
къ судебнымв издержкамъ; илиопри требоваши апеллящюнныхь пош- 
линъ. Въ Австри, пенныя деньги, за нарушене. постановленй о пош- 
линахъ; обращаются на воспиташе, дтей финансовой стражи 1). 


#) Ношлины за вещеетвенныя услуги. 
54. Подорожный сборз, сбор сз мостов, тарифы жельзныхе 90р0%5. 
СОудотодныя и портовыя пошлины. Пошлины за приложеве клейма и 
означеме пробы, за чеканку монеты; втъсовые и складочные сборы. 
Почтовые в телерафные сборы. 


Государство сооружаеть, содержить и поддерживаетъ разнообраз- 
ныя образовательныя, учебныя и врачебныя учреждешя. Потребность, 
подлежащая удовлетвореню, слишкомъ важна и настоятельна, для того, 
чтобы государство могло спокойно ожидать, когда общество и частныя 
лица освободять его отъ этой обязанноети; по крайней мЪрЪ тамъ, гд\ 
потребность заключена въ извЪстномъ замкнутомъ кругу, государство 
вмфняетъ послфднему въ обязанность способствовать исполнению того, 
чего требуетъ духовное и физическое ноддержаше и развиме человфче- 
скаго рода, сообразно съ наличными средствами. Гуманная цфль требуеть, 
чтобы эти учреждешя были открыты и для самаго недостаточнаго, ко- 
торый не вь состояи воздать за оказанное ему благодфян1е; но въ 
равной мЪрЪ справедливость требуеть, чтобы тотъ, кто можеть за- 
платить въ назначенномъ для сего размЪрЪ за услугу, дЪИйствительно 
вносиль плату. Иногда эти сборы употребляются непосредственно на 
увеличен1е содержаня преподавателямъ, или на увеличене расходовъ 
по заведенш, но, во всякомъь случаЪ, приходъ и расходь суммъ 
должны быть проведены по счетамъ государственнато казнамейства; 


1) Въ 1862 г. на эти деньги замфщено было $30 мЪетъ въ 
военныхъ и 174 въ гражданскихь училищахъь; 250 стипендй выда- 
валось на руки, и за 50 учениковъ вносилась плата за учеше. Обнай 
итогъ расходовъ простиралея до 200,000 франковъ. 


213 


потому что только. этимъ путемь можно: получить. ясный обзоръ из- 
держекъ, требуемыхъ означенными учрежденями. 

ВеБ друшя учрежденя государства относятся къ предметамъ, а 
не къ лицамь; услуги государства увеличивають цфнность (\ег) та- 
кихъ предметовь и уплачиваются въ цфнЪ послфднихь. Льготы, велбд- 
стве бЪдности. частнаго лица, не допускаются. 

Сборы съ доро и мостов, тамъ гдЪ они существуютъ, взимаются 
по протяженямъ. Вирочемь, было бы удобно, по примбру Прусеш, 
отмфнить сборъ съ мостовь и оставить одинъ подорожный. Раздфливъ 
общую выручку дорожнаго и мостоваго сбора на число миль, и округ- 
ливъ полученное число, можно принять его за среднюю. подорожную 
плату, которая устранить и потерю для государства, и слишкомъ зна- 
чительное обременене м$стнаго провоза, при большомъ числ мостовъ, 
на небольшомь пространств$. Заставы не должны быть ни слишкомъ 
близко, ни слишкомъ далеко одна отъ другой, потому что только не- 
большая часть профзжающихъ пользуется всею дорогою (единственный 
случай, когда разстояше между точками взиманя безразлично), и про- 
Фзжаюний по короткому разстоянюо, если ему ирйдется случайно иро- 
Ъхать заставу, заплатиль бы слишкомъ много, а вь противномъ случаз 
проЪхаль бы совершенно безношлинно. Обыкновенно ‘принимаютъ раз- 
стояше между заставами отъ 2-хъ до 8-хъ н5мецкихь миль (Аветрая, 
Прусая). Выборъ точки взимазя не безразличенъ, для того чтобы она 
не была обойдена, не оставляла, обложеннаго ношлинами профзда между 
населенными мфстами свободнымь, не облагала пошлиною частной 
болЪе длинной дороги, велфдетые взимашя пошлины съ короткаго, 
менфе длиннаго, обложеннаго пошлиною пути, и не стфеняла сообщений 
между точками одной и той же мЪетности. Наконець, общая начала, 
должны быть сообразны съ другими требоваюмями справедливости, 
приличя и государетвеннаго казначейства. 

Податнымь дЪйстыемъ считается профздъ черезь заставу — м$ето 
взимашя. Было бы слишкомъ дорого и обременительно для государства, 
вычислять пройденное пространство дороги. Податной предметъ со- 
ставляють: рабощя, верховыл, выочныя лошади, въ томь чиелВ и про- 
гоняемый скотъ. Люди пропускаются свободно; теперь не взимаютъ 
поголовной ношлины, которая существовала, въ старыхъ среднев5ковыхъ 
тарифахь и держалась до первыхьъ десятилфи настоящаго вЪка. Рав- 
нымь образомь въ противоположность таможеннымь пошлинамъ, обра- 


214 


щается внимаше на провозимый товарь настолько, чтобы освободить 
известные общенолезные предметы, имфюще малую цфнность, напр. 
удобреше. Наконець, освобождаются оть пошлинъ ве предметы, ко- 
торые по характеру своему стоять выше предметовь хозайственныхъ, 
—похоронныя  процеси, пожарные инструменты, отправляющеся на 
пожаръ и возвращающиеся оттуда, экипажи священниковъ, должност- 
ныхъ лиц, исполняющихъ свои обязанности, за т5мь-— т возы, которые 
служать посредниками но провозу товаровъ между мЪстомьъ взиманя: и 
его ближайшими окрестностями, или между дворомь, полемь и лёсомъ, 
между дворомъ и мельницею, околодкомъ и главнымь имфеемъ, фабри- 
кою и м$етомь продажи. Подорожный сборъ понижается для широкихь 
колесъ и возвышается для узкихъ, при большомъ грузЪ, если имфетея 
въ виду вредъ, причиняемый дорог$, и если хотять ‚способствовать 
употреблено однихъ, сохраняющихъ, и затруднять употреблене дру- 
гихъ, портящихь дорогу, колесъ. 

Къ путямь сообщеня новаго времени относятся желиюзных дорози. 
Постройка ихъ составляеть для государства еще болыную необходимость, 
чБаиь устройство проетыхъ дорогь, въ тфхь случаяхъ, когда частная 
дфятельность оказывается недостаточною, и государство должно явиться 
посредникомьъ таль, гдф частная дфятельность хочетъ воспользоваться 
желЪзною дорогою въ своемь исключительномъ, эгоистическомь’ инте- 
рес$. Право государства вытекаеть изъ того, что желЪзная дорога 
невозможна безъ предоставленя, въ видф привиллеми, права экспро- 
пращи и запрещешя параллельнаго пути. ФВелФдетые этого, госу- 
дарство призвано къ тому, чтобы связать концесено еъ услошями, 
требуемыми общественнымь благомъ. 

_  Тарифъ государственныхь желфзныхь дорогъь долженъ сообразо- 
ваться съ общими началами, установленными для вознагражден за 
услуги, и основываться не на финансовыхъ соображеняхъ, а на народно- 
экономической цфли:—послфдняя должна быть въ виду, при провоз$ 
громоздкихъь вещей, потребляемыхь въ болышомъ количеств внутри 
страны. Необходимо, однакоже, избфгать крайности, для того чтобы 
одни изъ конкуррентовь не пользовались дорогою даромь на, счетъ 
другихъ, и чтобы одни лица не получали на счетъ другнхь незаслужен- 
ныхь поддрковъ. И 10, и другое имфеть мЪсто, если дфна за провозъ 
не покрываетъ издержекъ—на постройку, ремонтъ и эксплуатацию, или 
если при установлени тарифа не обращается вниманя на разстояня. 


{215 


Судожодныя пошлины по рфкамъ и каналамъ подчиняются т®мъ 
же правиламъ, кактъ на заставахъ по дорогамь и мостамъ, если госу- 
даретво устраиваетъ путь, но не занимается перевозомъ. Основашемъ 
для опредфлевшя пошлины служить вмфетимость (по вфсу)—Тгас(АМекей, 
Топпепзейа!— которая опредфляется или поверхностно, по роду судовь, 
или на основави дЪИствительнато вычислешя. Въ противоположномъ 
случа (это всегда бываетъ при перевозахъ), такъь какъ дЪло идеть о 
матеральномъ трудф, и послфдый зависить во многомъ отъ вфса то- 
вара, отъ объема занимаемаго имъ пространства, отъ величины сопря- 
женныхь съ нимъ неудобствъь и опасностей: то нельзя разширить пре- 
дфлы льготь въ такой степени, какъ при сухопутныхь заставахъ, и 
нельзя совершенно оставить безъ внимашя, какъ вфеъ, такъ и свойство 
товара. Равнымъ образомъ пошлина возвышается въ соразмрности, 
если переправа совершается ночью, во время бури, или противъ воды, 
или при числБ пассажировъ и вещей, не достаточномъ для полнаго ком- 
плекта, или груза. } 

Пошлины, которыя требуются нЪкоторыми государствами съ ко- 
раблей, проходящихь мимо береговъ по рфкамъ и морямъ, не отно- 
сятся ни къ одной изъ упомянутыхъ калегорй. Это не вознаграждене 
за услугу, потому что пошлины не находятся ни въ какомъ отношенш 
ъъ расходамъ на содержазе водянаго пути, или же взимаются, подобно 
бывшей зундекой пошлин, на мфетахъ, гл о подобномъ содержании 
не могло быть рфчи. Это и не таможенныя попмлины, потому что онз 
взимаются не съ торговой промышленности, съ привоза, вывоза, или 
провоза. Ихъ можно исторически вывести изъ средневзковыхъ пошлинъ 
за конвой (б@еи20!е); но онЪ, подобно послБднимъ, составляютъ не- 
справедливость, хотябы европейское, или въ частности германское 
международное право, обезпечивали на время ихъ существоваще. 
Зундская пошлина недавно упразднена, пошлины по Рейну, Эльбф и 
Везеру не взимаются во многихъ изъ прибрежныхь государетвъ; объ 
упразднен эльбекихь пошлинъ идуть переговоры, и остаюнщйяея по- 
илины по Рейну и Везеру уменышены до размфровъ, при которыхъ 
онф имфють несомнфнный характеръ вознаграждевя за услугу. 

Разнообразные налоги, ‘имфюце только то общаго, что они взи- 
маются въ морскихъ гаваняхъ, называются портовыми. Сюда отно- 
сятея: лоцмансвя пошлины — за проведее корабля при опасномъ 
вЪЪздф, маячныя—за. огни, указываюние путь, якорныя и простойныя 


216 


(РамзеБаВгеп) —за место, занимаемое кораблемъ вътавани, разнообразныя 
пошлины (Сопитаясеригеп)—за расходы по охраненшо и очистк ко- 
раблей, пассажировъ и товаровъ отъ занесевмя заразительныхь бо- 
лфзней, въ особенности чумы и желтой горячки; ластовыя пошлины и 
флаговыя или натурализащюонныя —за опредфлеше вмфстимости корабля 
и признан! за нимъ права имфть нацюнальный флагъ. Первые четыре 
налога могуть быть раземалриваемы какъ вознаграждене, хотя не 
справедливо заставлять платить за соблюдеше строгаго, неплятнаго и 
вводящаго въ расходы медицинскаго контроля, предпринимаемаго въ 
видахъ общественнаго здоровья. Пошлины этого рода, равно какъ и 
самое установлене, составляютъ остатокъ тЪхъ временъ, когда тор- 
говля и моренлаваеюе разематривались какъ милость, какъ предостав- 
лене привиллегй, съ которыми можно было связать произвольныя тя- 
гостныя усломя. Пошлины еъ вмфетимости корабля и флатовыя пош- 
лины относятся очевидно къ промысловымъ налогамъ. Въ больней 
части государетвъ, всф эти налоги приняли характерь таможенныхъ, 
частио уравнительныхь поланъ съ доходовъ, получаемыхъь иностран- 
ными корабельщиками; частно разностныхь пошлинъ, имфющихь цфлю 
затруднить соперничество для иностраннаго мореплаваяия съ мфетнымъ, 
или даже сдфлать это соперничество невозможнымъ. Для этой цфли 
пошлины установляютея въ высшемъ размёрЪ для иностранныхь ко- 
раблей, чфмъ для отечественныхъ; иногда же послфдые освобождаются 
вовсе отъь налога. То, что было сказано относительно охранительныхъ 
и уравнительныхь таможенныхь пошлинъ, вполнф прим$няется и къ 
настоящему случаю. Оть подобнато увеличеня дороговизны провоза 
страдаютъ и промышленность и сельское хозяйство; поэтому, противъ 
системы заговорили ранфе и громче, ячЪмь противъ охранительныхъ 
пошлинъ, и почти всЪ договоры новаго времени о мореплаванш, за 
исключешемъ французскихъ, составляющихъ печальное. исключене, вы- 
товаривають равныя права для отечественныхь и для иностранныхъ 
кораблей. 
Пошлины за удостовпренме пробы, повшрку мпръ и в10606&— 
СОтепйтипдз пп4 Рипаитдзде тет, агойз Че уви@сайоп её 4е сагапйе, 
и за чеканку монеты — ЗеМасзевам, гой 4е зевпешмаее, состав- 
ляюния разность между цфною монеты нарицательною и опредфля- 
емою вфсомъ и пробою металла, суть вознаграждешя за удостов5реше 
точности мЪфръ, вфсовъ, и достоинства металла, употребленнаго на из- 


ВИ 


дфмя, или на чеканку монеты. НЪтъ необходимости, чтобы государство 
‘само занималось этими операщями; оно можеть предоставить ихъ 0т- 
части общинамь, или корпораци промышленниковъ, отчасти общему 
гоперничеству, удерживая за собою одну лишь повфрку; но если го- 
сударство принимаеть эту работу на себя, то справедливо, чтобы оно 
‘получало соотвфтетвующее вознаграждене за ‘издержки и за трудъ. 
Пошлины за повфрку мЪръ и вфсовъ взимаются, во Францш, въ’ два, 
года разъ ‘разъёзжающими должностными лицами 1). Этого нельзя 
одобрить: повбряемый не должень платить за контроль, предприни- 
маемый въ общественномъ интерес. Въ ‘большей м5рф оправдываются 
пошлины за ревизию аптекъ, домовь умалишенныхь и больницъ, содер- 
жимыхъ частными лицами; потому что, въ такихъ. случаяхъ,; платяний 
пошлину, добровольно подчиняется контролю, при самомъ основан 
своего предирятия. 

| По этой же причин нельзя ничего возразить противъ пошлины 
‘за наложене клейма, для удостовбрешя пробы; въ особенности потому, 
что цВнность товара выигриваеть отъ публичнаго удостов5реня пробы, 
и такь какъ покунпщикь избавляется отъ потери времени и расходовъ, 
которые онъ должень быль бы принять на себя, или обратить на 
продавца, еслибы ему самому пришлось заботиться объ изслдовани 
достоинства, товара. 

Впрочемъ, пошлина эта служила иногда и ‘не для одного возна- 
`гражденя государства за трудъ. При высокомъ размфрЪ, она стано- 
вилась податью съ роскоши, наложенною ма издфля изъ блатородныхъ 
металловъ; ее считали средствомъ, для снабженя государства малер!а- 
ломъ для чеканки, такъ какъ высовй ‘налогь долженъ быль удерживаль 
частныхь лицъ оть другаго употребленйя металловъ. Но’это ‘средство, 
даже при французскомь террор$, поддерживаемое фонарнымъ стол- 
бомъ и гильотиною, не имфло успфха. Золото и ` серебро, заключая 
высокую цфнность въ маломъ объемЪ, легко могуть быть скрываемы, 
и государство можеть получать только то, за что оно платить соот- 
вфтетвующую цфнность деньгами 2). 

Подобную же выгоду оть возвышеня цЪфнности, при публичномъ 


1) Предписания 18 декабря ‘1825, 21 дек. 1832, 18 мая 1838 г. 


2) Ср. пруссый законь 12 февр. 1809 и австрйсый 20 августа, 
1806 г.; оба недолго были въ сил. 


28 


218 


удостовфренши' вЪса’ и’ пробы, представляеть и` монета, сравнительно съ 
нечеканеннымь металломъ, и потому вполнЪф оправдываеть подать 
съ чеканки ЗсМасзерай. 

При взиманш пошлины за опредфлене пробы, и за, чеканку. мо- 
неты, размръ налога не долженъ превышать издержекь, употребляе- 
мыхъ государетвомь на эти опера, иначе частныя лица’ будутъ. ис- 
пытываль искушене производить эту работу сами, а, за тВмъ, недалеко 
_й оть искушеня. удостовфрять то, чегоне существуеть. Высокая плата 
за чеканку уменыиила бы и годность монеты въ обращении; факти- 
чески монета не стоила бы того, за’ что ее выдаютъ, а потому тотъ, 
вто принималь бы ее. по нарицательной цфнЪ, теризльбы убытокъ 1). 

Такъ называемый ремедуме, т. е. небольшая разность, неизбЪж- 
ная и на лутиихь монетныхь дворахъь; между законнымь и дфйстви- 
тельпымъ вфсомъ, служить также для извлеченя финансоваго дохода, 
когда’ кружки, имфюще болфе законнаго в$еа, обращаются снова въ 
передфль, а выпускаются въ обращен!е только тЪ, которые имфють 
менфе законнато вфса; или же когда выпускается боле кружковъ по- 
слфднято, чфмъ перваго рода. И то; и другое тождественно. съ факти- 
ческимь уменьшенемь достоинства, монеты; при чемь государство при- 
нимаеть на себя роль’ обрЪзчика. Для устраненя этого, перечекани- 
валоть монету, которая имфеть болфе извфетнаго вфса, и смотратъ, за 
тЪагь, чтобы бблыная часть кружковъ имфла соотвфтетвующий законный 
вфеъ. Искусство чеканки настолько сдфлало успЪховъ, что это требо- 
вазе можеть быть исполнено. 

НЪкоторыя государства, заботясь 0 сохраненш достоинства 
монеты; отказываютея оть’ подати съ чеканки, вознаграждая себя за 
поелёднюю или тфмъ, что’ они взимаютъ эти. расходы съ частныхъ лицъ, 
представляющихъ металль для передфла, на. монету, или тЪмъ, что при- 
нимаютъ слитки въ цфнф, которая ниже монетной. Банкъь Англи, въ 
стран\№; гл ничего не взимается за чеканку, выдаеть билетами 3. фун. 
17 шил. и 9 пенсовъ за золото цфною. 3 фун. 17 шил. 10'/, пенсовъ; 
поэтому тотъ, кто приносить въ банкъ слитки для обмфна на, билетъ, 
или’ на чеванное золото, теряеть 0:16:13), 


1) Ваи, 55 196—201; Зеш, 147—150. 

2) Тотъ, то ‘приносить слитки на’ королевемй монетный дворъ, 
получаегь равную сумму монетою; безь взиманя пошлины за че- 
канку, но онъ долженъ ожидать пока наступить очередь перечеканки 


219 


По той же причин должно остерегаться включаль ‘ирибыль отъ 
выпуска ‘биллона—низкопробной фазмфнной монеты, и бумажных» 
денегъ, въ число вознаграждений. Оба рода женегьъ относятся къ.вексе- 
лямъ, которые государство выдаетъ само ‘на себя, и прибыль получается 
отъ вексельной операцш, о которой ‘будеть рфчь въ $ 42. 

О стсовомь и складоиномь сборъ была ‘уже р$чь въ.$ о таможен- 
ныхъ пошлинахъ ($ 10), но очевидно, что услуги этого рода и воз- 
награждения могуть быть потребованы и по другимъ поводамъ. Они 
бываютъ часто, подобно многимь доселф исчисленнымъ вознагражден1- 
ямъ, не налогами, поступающими въ казну, а сборами въ пользу ‘0б- 
щинъ, обществъь и учреждений; извЪфстно, что и чеканка монеты въ 
теченши вфковъ не была: исключительнымь преимуществомъ государства. 

Есть достаточное ‘основаже, для ипредоставлетя государству 
монополии на содержане почт 1) и телерафовь 2); по монополия, 
вмёств съ развитемъ тосударствъ, ‘утратила повсеместно свой объемь 
и свою строгость. Почтовая мононо.я почти новсемфстно ‘ограничивается 
пересылкою писемъ, газеть и денегь, но перевозка ‘не производится 
теперь исключительно ‘средствами государства, и предоставляется же- 
лфзнымъ дорогамъ, пароходамь, а на обыкновенныхь дорогахъ-—част- 
нымъ предпринималелямь. Шриготовлеше и ироведеше телеграфной 
проволоки предоставляются особымь ‘предпринималелямь и, ‘наравнЪ 
съ государственными телеграфами, существують частные, принадлежащие 
вомпанямь желёзныхь доротъ, для ихъ потребностей. Въ этихь пре- 
дълахъ, мопополя можеть быть удержана. Отм$на ‘ея не вызвала бы 
ситьнаго соперничества, потому что расходы на ‘собираюе и раздачу 
писемъ ‘и телеграммъ, составляюццие ‘около половины ‘издержекь, ‘0бхо- 
дились бы очень. дорого, еслибы сношеня находились въ рукахъ н%- 
СКОЛЬКИХ предшуят, и частныя лица не могли бы придерживаться 
правила, усвоеннаго тосударствомь, по которому ‘письма ‘и телеграммы 
платять равную пошлину, не смотря на затруднительноеть и рфдкость 
сообщенй, на ничтожество ‘сношешй и издержки ‘отправлешя. Высокая 


представленных ‘имь слитковъ; 11/, ченса, взимаемые банкомъ три 
обм$н$ банковыхъ билетовъ на монету по предъявленш, составляють 
поэтому не что иное какъ учетный процентъ. 

1) Ваи, Г, 205—219 а; Мет, 140—146. 

2) Ваи, 1, 219 Б; Ме, 146; Кшез, 4ег Т@есгарЬ а15 Уегкебгз ние], 
ТаБозей, 1557. у 


220 


пошлина, ‘увеличила, бы въ такомъ случаЪ невыгодное положение: нЪко-. 
торыхъ поселений, ‘удаленныхь отъ. большихь путей сообщеня. Еслибы 
навонець ‘(чего ‘трудно ‘избЪкать; ‘потому. что это въ свойств пред- 
прият!я) возникла» ‘ посл долгой борьбы, монополя, частнаго .лица,., то 
она получила бы” совершенно: другой фискальный  характеръ, чфмъ мо- 
нопоя: ‘государства, для которой высшая цфль не есть ‚исключительно 
государственная: ‹ согласуял/ различныя (цфли, государство, слтавигь выше 
другихъ ‘народно-экономическя. Иное’ дфало, не слБдуеть-ли. тосудар- 
ству въ большей м8рЪ, чфмь: прежде, обратиться къ частной предирим- 
чивости для собирашя, раздачи и отправлешя писемъ и. телеграммъ, 
а равнымъ образомь ‘передаль  вполнф перевозку. паесажировь частной 
промышленности? Общихъ: правиль нельзя указать, многое рЪ:пается 
простымъ исчисленемъ расходовъ, многое зависить. оть духа предприим- 
чивости и отъ состояня  средетвъ сообщений. Иногда является нхобхо- 
димость въ устройствЪ общаго  ‘почтоваго. управлешя для нЪфеволькихъ 
малыхь государствь;—такъь въ Западной Гермави существуеть управ- 
леше Турнъ-Таксиса; но для международныхь  сношенш. неизб эжно 
соглашене даже между большими: государствами;  отеюда почтовые 
договоры ‘и германо-аветруйсв! почтовый: союзЪъ 1). 

За тфмъ, нЪтъ сомнзя, что ‘если государство. содержить почты и 
телеграфы, то’оно’ обязано. собирать пошаину, покрывающую. расходы 
отправленш. Его дфятельность заслуживаеть. вознагражденя, и сиза- 
ведливо требовать послёднее не’отъ всего. народа, а отъ тЪхъ лить, 
которыя  причиняютъ эти’ издержки, и иритомъ, въ надлежащей сораз- 
мфрности; потому что. несправедливо ‘заставлять платить уединеннаго 
‘поселянина’ за, горожанина, находящагося въ разнообразныхь сноше- 
вяхъ, ‘или малопипгущаго капиталиста, ‘довольствующагоея рентою, за 
купца, разсылающато свою корреспонденцию во веЪ. концы. свЪфта. 

Но, въ вознагражден. издержекь заключается и выепий предфль 
почтовой таксы. ‘Одно. изъ желалий народнаго хозяйства состойть. въ 
томъ, чтобы сообщеве ‘мыслей ‘было освобождено отъ всхъ. пренят- 
стай, и между послФдними расходы занимаютъ первое м$ето. Было бы 
несообразно съ здравыми началами народной экономш, возвышаль, рас- 
ходъ налогомъ. За т6мъ сношеня составляють и’поводъ, и необходимое 
усломе для разнообразныхъь видовъ производства и потребленмя, изъ 


+) Основные договоры 6 апрфля 1850 и 5 декабря 1851 г. 


221 


коихь государство извлекаеть подали, а потому. дороговизною: сношенй 
государство, само  лишаеть. себя выгодъ, 

Начало нропорщюнальносли между расходами и вознаграждешемъ 
объясняеть. почему такса увеличивается вмЪеть съ. вЪеомъ письма, или 
числомъ, словъ въ телеграммЪ, почему взимается ‘особая пошлина за, 
удостов$ реше. подачи и отдачи писемъ и телеграммъ ‘и.за страховаше 
писемъ, содержащихь цфнности, ‚а наконедъ, главнымь: образомь, по- 
чему со времени великой почтовой реформы, совершенной: Роуландъ- 
Гиллемь 1); при назначени почтовой таксы, такъ мало обращается, вни- 
ман1я на разетояня, почему принимается основная такса, которая ни- 
когда не возвышается, и уменьшается при весьма, малыхъ разстоянах: 
Издержки почтовыя слагаются, по болышей части, изъ онредфленныхь 
величинъ: изъ расходовъ на пруемъ, собираше, сортировку, занесене 
въ реестры и отдачи писемъ, изъ валовыхь суммъ за, перевозку, и т.п. 
Только относительно малая часть расходовъ. сообразуетея сь. разстоя- 
ями, и для этихь выводится средняя величина; независимая оть раз- 
стоянш: Еще въ большей м5рЪ существуегь это отношете между рас- 
ходами по телеграфнымь сношешямъ. ЗдЪсь главная издержка дфлается 
на, приведене въ дфйстые аппаратовъ’ на, м5стахъ отправленя и полу- 
ченя; издержки на передачу почти одни ит же, какъ ни, велико 
различе между  разстояшями; поэтому—начало Роуландъ-Гилля вь 060- 
бенности заслуживало бы примфнешя къ телеграфамъ: 

Уплата почтоваго сбора, въ новЪйшее время, производится до по- 
дачи писемъ, посредствомъь наклейки ночтовыхь марокъ, п притомъ 
обязательной, или хотя не обязательной; но: покровительствуемой тфмъ, 
что ‘всяый‘ другой снособъ ‘уплалы сопряженъ съ уплатою  ббльшей 
пошлины. Причина этого нововведеня состоить, въ томъ, что такь же 
точно; какъ и при пошлинахъ судебныхъ, на’ отиравлеше письма сбе- 
регаются время и издержки; установлешемь. раздфлешя труда: ‘опре- 
дфлене  размфра’ пошлины” предоставляется самому плалельщику, а 


1) Ангийсый законъ 17 августа 1839 г. Съ этимь преобразова- 
н1емъ связано было въ 'Англш, въ высшей степени значительное пони- 
жене пошлинъ. Валовой сборъ внезапно упалъь на 57/0, чистый. на 
25/0, противу прежняго времени; но, по истеченш 10-ти лфтъ, вало- 
вой, а по истечени 20-ти, чистый доходъ равнялись прежнимъ. Число 
писемь въ 6 льтъ увеличилось въ 4, въ 15 лВть-уъ 6, вь 20 лЬтъ— 
въ 3. разъ. 


224 


взимале налога, относится къ другому времени и поручается другимъ 
лицамъ, чЪмъ шруемка и отдача писемъ. Нельзя, однакоже, отрицать, 
что в5рность доставлешя писемъ не ‘выиграла отъ этой м$ры. Подле- 
жавшая ‘взиманю и ‘исчислено почтовая пошлина ‘составляла вполнф 
достаточный контроль для служащихь по почтовой части, относительно 
правильной сдачи писемь. Этоть контроль теперь ‘не существуетъ. За, 
тЪмъ, въ прежнее время, весьма немнот1я письма представляли слу- 
жащимь искушене къ утайкЪ; теперь, марка ‘на каждомъ письм$ 
представляеть такое ‘искушене. Вместо марокъ употребляють и 
питемпельные куверты, недопускающие подобнаго злоупотреблешя, но 
этимъ не устраняется недостатокъ въ дфйствительномь контролЪ по 
отдач писемъ. 

'Освобождене сть поитовыть пошлинь предоставляется управленю 
государственному и общественному, всфмъ ‘представительнымь ‘народ- 
нымъ собрашямъ и часто, хотя не правильно, ихъ членамъ, также 
нЪкоторымъ благотворительнымь и общеполезнымъ учрежденямъ. Нельзя 
не высказаться ‘противъ вефхъь этихъ льготъ. Шри почтовомъ сбор$, 
установленномь на изложенныхь началахьъ, дфло идеть не о подати, а 
о возвратв ‘издержекъ, сдфланныхь тосударствомъ. За исключешемъ 
тфхъ случаевъ, когда само государство должно уплатить пошлину, 
право ‘и справедливость не представляютъ основан для снисхожденя. 
Государство не призвано къ тому, чтобы ‘покрывать расходы ‘общинъ 
и благотворительныхь учрежден. Государственно-экономичестя при- 
чины товорять даже ипротивь освобожденя разныхь  вфдомствъ. 
Послфдьйя будуть менфе и короче писать или телеграфировать и не 
будуть столько расходовать бумаги, если ‘они будутъ мокрываль из- 
держки изъ собственнаго бюджета; выручка почтовая будеть ясн$е, и 
потому, при зачетЪ правительственныхь почтовых расходовъ, уменышеве 
пошлины скорфе будетъ возможно; вирочемь достаточно проводить поч- 
товые расходы по счетамъ, не прибфгая къ денежнымъ платежамъ. 

Почтовыя ллоты существують также для журналовъ, печатныхъ 
сочиненй, и образцовъ. Отправлешя должны быть, однакоже, не въ 
кувертЪ, а подъ бандеролемъ, для того чтобы почтовое вфдометво 
могло удостовфриться, что въ пакетЪ не заключается другихъ предме- 
товъ, не пользующихся льготою. Льготы состоять или въ уменьшенш 
таксы, или въ. назначени валовой пошлины. Газеты напр. платятъ 
опредфленный процентъ съ цфны, который уменьшается для газеть, вы- 


223 


ходящихъь въ болфе значительные промежутки времени, смотря по 
величинЪ этихъ промежутковъ. 

Податиое дйстве состоитъ въ отдачЪ предмета, подлежащаго 
почтовому отправлению для отсылки. Тоть, кто отдаетъь предметъ, не 
оплаченный полною пошлиною, вто отдаеть его другому предпринима- 
телю, обходя почты, платить штрафъ, въ послфднемъ случа® вмфстЪ съ 
незаконнымъ предпринимателемъ. 

Хвалятъ. услугу, оказываемую почтою посредствомь почтовыхь 
ассиновокь. Этоть институть особенно развить во Франщи. Тотъ, 
кто внесеть въ почтовую кассу извфстную сумму денегъ, получаетъ 
ассигновку на другую указанную имъ почтовую кассу, для выдачи 
назначенному лицу, которое должно явиться по истечени извЪетнаго 
времени за деньгами. Отправителю выдается кромЪ того квитанщя. 
Эти ассигновки замфняютъь во Франци запрещенную пересылку 
денегь по почтф. Должно сознаться открыто, что польза этого ново- 
введешя не понятна. Для отправителя все равно: посылаетъ-ли онъ 
наличныя деньги или квитанцию; напротивъ получатель, въ первомъ слу- 
чаф, вступаеть скорфе и безь дальнихъ околичностей въ обладавше от- 
правленною суммою. Сомнительно, чтобы опасность потери или утайки 
для почты, для подавателей и для получателей была менфе при ассигнов- 
кахъ, чфмъ при отправлен наличныхъ денегъ, а на расходахъ не дф- 
лается сбереженшй, потому что пошлины съ ассигновокъ во Франщи 
велики— около 2°/, т.е. не менфе, ч5мъь пошлина за денежныя письма 
въ другихъ странахъ 1). Поэтому, для защиты этой мфры, остается 
указать на государственную или народно-экономическую пользу; но 
послФдняя имфеть мфето лишь при отправлени денегь изъ бЪдныхъ 
мфеть въ богатыя деньгами, между тфмъ отправленя бывають чаще 
изъ богатыхъ мфстностей:—итакъ, эта выгода обращается въ невыгоду. 
За тфмь могуть встрфтиться административныя трудности, если вы- 
плата предстоить почтамту, имфющему незначительную кассу. 


1) Закономъ 2 поня 1362 пошлина съ почтовыхъ ассигновокъ во 
Франщи понижена до 1°/, съ пересылаемой суммы. 


Бонн 


дм 
у 


Же И 


|, 0 ГОСУДАРСТВЕННЫХЪ 
ДОЛГАХЪ. 


85. О долажь вообще, о кредить и о зосударственныть долю 
65 частности. 


Въ частномъ хозяйств® уступка цфнности и получеше за нее 
другой соотвфтетвующей цфнности почти никогда не происходять одно- 
временно; часто оба дЪйствя отдфляются другъ отъ друга болбе или 
менфе долгимъ пер1одомъ времени. Причина этому заключается ча- 
стшо вь свойствЪ предмета мфны, частио въ отношеняхь м$ёняющихся 
сторонъ. ВеБ виды подобныхъ сдфлокъ приводятся къ двумъ главнымъ 
формамъ: къ уплат$ впередъ (авансу, задатку) и къ займу. Уплата впередь 
имбеть цфлио обезпечить еебЪ въ будущемъ соотв$тетвующую поставку 
и становится необходимою, если послдняя требуеть предваритель- 
ныхъ расходовь и притомъ происходить постепенно, чрезъ больше 
промежутки времени. Заемъ имфеть м$ето тогда, когда при спрос» 
на извфстный предметь или услугу, средства для соотвЪтетвующаго 
вознаграждемя не существуютъь или же могуть быть употреблены 
болфе прибыльнымь образомь. Есть еще третья форма сдфлокъ— 
передача предмета на хранеше, съ обязанностпо возврата — или 
въ интересЬ отдающаго предметь на хранеше, или въ интересЪ 
хранящаго, для обезпеченя его требованй; но тавя сдфлки имютъ 
второстепенное значеше, составляють, по большей части, слЪдстые 
другихъ срочныхь обязалельствь и, существенно отличаясь отъ двухъ 
предъидущихь формъ м$ны, требують особаго разсмотрЪ я. 

Очевидно, что во всфхъ этихь случаяхь установляется связь ме- 
жду настоящимъ и будущимьъ, невозможная безь кредита, т. е. безъ 

29 


226 


довфр!я къ тому, что вознаграждеве послфдуетъь въ будущемъ. Тоть, 
кто питаетъ это дов5рле—даете, кто пользуется имъ-—имете кредитъ; 
первый за оказанную услугу получаеть эиребоване, второй обязывается 
предстоящимь вознагражденемъ—00л410м». (Строго говоря, безь вре- 
дита, обороты возможны лишь между сторонами, находящимися вблизи 
другъ друга, когда об имфють въ рукахъ предметь сдфлки, и пере- 
дача одною стороною совершается въ тотъ моментъ, когда другая 
предпринимаеть соотвЪтетвующее дфйстве. Это хозяйственное явлене 
отличается всеобщностно и распространяется до посл$днихъ слоевъ 
общества; человфкъ на посылкахъ, рабочий въ мастерской—даютъ или 
получають кредитъ, смотря потому, получаютъ-ли они вознаграждене 
до или послБ окончашя работы. Вредить не есть что-либо веществен- 
ное, осязательное или видимое, но онъ составляеть имущество, потому 
что онъ увеличиваеть господство человзка надъ природою, потому что 
онъ доставляеть человЪву обладаше имуществомъ, прежде пруобру5тешя 
средствъ или доставленя таковыхъ въ условленное м$ето, для выдачи 
вознаграждешя. Кредить подлежить измбреншю, оцфникЪ и составляеть 
величину въ истинномъ смыслф слова. Онъ растетъь вмбетЪ съ цзнно- 
сто и вмфетЪ съ продолжительносто времени, къ которымъ относится, 
вмЪстЪ съ числомь и распространешемь лиць, которыя его оказывають, 
вмфеть съ трудностшо обстоятельствъ, при которыхъь его дають, и 
имфеть точный, опредфленный предфлъ. 

Но (это слфдуеть замфтить противъ Мавлеода и его послдовате- 
лей) 1) кредить не есть вещественное имущество, новосозданная цЪн- 
ноеть; творчество его прежде всего состоить въ двухъ слёдующихъ 
другь за другомъ измфневяхь во владфи. Извфстные товары пере- 
ходять отъ продавца къ покупателю, оть хозяина къ наемщику, 
извфстныя деньги передаются заимодавцемъь должнику, извЪетныя 
услуги оказываются наемникомь нанимателю—въ предположенш, что 
плата за вещи или услуги будетъ дана въ опредфленное время и что 
имущества, отданныя въ наемъ или въ ссуду, будуть возвращены. Вся 
польза, заключается въ томъ измфнени, которое произошло во влади. 
И ближайшее посл$дстве кредита— возникшее требоваше кредитора, 
обращенное къ должнику, составляеть не имущество, а только 


1) Н. 0. Мафеой ГусНопагу оЁ. ро]. есоо. Аг. Сгедй. Мисве] Свехайег, 
въ Логи. @6соп. сентябрь, 1862. 


227 


юридическое право на имущество, право на влад не; имущество это, 
по общему правилу, уже существовало; оно даже отчасти (напр. при 
найм$ и займ) состояло въ обладани имфвшаго на то право лица; но 
если это имущество еще и не существуетъ, то въ силу законовь про-. 
изводства, оно должно возникнуть изъ готовыхъ элементовъ, на которые 
вредить обнаружиль свое вмяне только т$мъ, что онъ поставиль эти 
элементы въ обладаве предпринимателя. Въ этомь смысл нфть ни- 
какого различя между правомъ на имущество, отданное въ залогъ, 
нанятое или отданное въ ссуду (съ возвратомъ натурою), и правомъ 
на, вознаграждене въ предметахъь извфстнаго рода. Кредитная бумага, 
выданная не на особый товаръ, но на общ, на деньги, столько же 
отличается отъ монеты, сколько право на вещь отличается отъ вещи, 
къ которой оно относится. 

Не смотря на это,—преувеличенное мнфне Маклеода о значения 
кредита имфеть преимущество предъ противуположнымь мифшемъ, хо- 
дячимъ въ старой школЪ, именно, что кредитъ не увеличиваеть богатства, 
потому что онъ не умножаеть капиталовъ, а производить лишь пере- 
мфну во владфльцахь. Это отчасти односторонне, отчасти не справед- 
ливо. Кредить облегчаеть мфну, потому что онъ дфлаеть ее возможною 
тогда, когда одна или 06$ м$фняющйяся стороны не обладають пред- 
метомъ м®ны; такое облегчеше м$ны и кредить самъ по себЪф постав- 
ляють капиталы, принадлежане лицамъ, не желающимъ или не умф- 
ющимъ употребить ихъ въ дфло, въ руки тфхъ, которые имють къ 
тому и способность и желане, а это поднимаеть цфнность капиталовъ. 
Предприяе, которое пользуется въ публикЪ кредитомъ, имфетъ больший 
объемь и ‘обфщаеть бблыпую долговфчность, а потому продается 
дороже, чфмь такое, которое не пользуется кредитомъ; излишекъ въ 
цфнЪ составляетъ цфну кредита. 

Польза кредита заключается не только въ томъ, что онъ спо- 
собствуеть лучшему употребленю существующих цфнностей, но и 
въ томъ, что онъ употребляетъ въ дфло даже еще несуществующя 
цфнности, хотя и не въ такой степени, какъ полагали, съ одной сто- 
роны Маклеольъ, а съ другой Мишель Шевалье и Курсель. Сенель 1). 
Кредить не создаеть капиталовь; всф тф, которыми онъ работаетъ, 


1) Ср. у. Назиег, Зуйеш ег рой. Оесоповые, Ргаз, 1860, 4 ВЧ. 
$8 140—142. 


228 

уже существують; и какь бы великь ни’ быль рядъь кредиторовь 
и' кредитующихея, живой оборотъ. и условленное посл$днимъ возра» 
стане ифннобти производятся! только. капиталомв, отданнымь первым 
кредиторомь и побтупившимь; посл’ ряда измёневи формъ. и. вла» 
дфльцевь капитала; въ обладане нослЪдняго’ изъ кредитующихся. Но 
кредить не дается даромъ; кредиторъ требуеть (независимо отъ’ стра- 
ховой преми и расходовъ’ по. надзору: которые въ. настоящемъ: случа 
не принимаются въ разечетъ)’ вознагражденя за’ то, что онъ. откавы- 
вается‘ на’ время отъ’ пользованя' своимъ  капиталомъ или условленнымъ 
за него’ вознагражденемъ; напрактикЪ’ это) вознаграждене: выражается 
вв процентахъ, при займахь' и продажахъ-— когда. капиталь) получается 
на, кредитъ, въ’ учет когда’ капиталь выплачивается. наличными’. день- 
гами. Это вознаграждеше выдается за счетъ будущаго; оно не можеть 
бытв’ извлечено изъ другаго’ источника, кромф прибыли, ожидаемой отъ 
предпрятйя, для котораго предназначается капиталь. Если’ оно’ упла- 
чиваетея до’ получешя прибыли, напр. при’ оказави или’ погалиени 
кредита, или въ извфстные пер1оды, то’ оно’ выдается впередъ: ЁЕстест- 
венно, что-велфдетые этого, при выруче$' означенной. прибыли, значи- 
тельная' часть оной уже: прежде уплачена изъ. процентовъ; Известно, 
какой своеобразный видъ получить этоть учеть будущаго въ нфкоторыхъ 
предиртяяхь желзныхъ дорогъ; акцюонеры выговариваютьъ себЪ. иро- 
центы сь капитала за время постройки: Само’ собою разумфется; что 
эти проценты’ должны быть причислены къ капиталу; употребленному 
на постройку, и должны быть погашены изъ’ доходовъ, будущаго; 

Характеръь и польза кредита выступають еще рЪзче, если противу- 
поставить кредиту его противуположность-— калиталъ. Шользоване. капи- 
таломь есть’ употреблеше въ дфло’ труда; прошедшаго; пользоваше. кре- 
дитомъ есть учетъ труда будущаго; то ш другое. въ. интерес. труда 
настоящего. Эта непрерывность усил’ человфчества; ‘для разрфшеня 
своей экономической задачи, составляетъ одну’ изъ. самыхъ улЬшлтель- 
ныЫхь и возвышенныхь идей науки народнаго. хозяйства. 

РазсмотрЪе‘ вкладов%; какъ въ собственномь. смыслВ слова, тажь 
и служащихь обезпеченемъ или залогомъ, представляеть матер1аль‘для 
вывода изъ предъидущихь положен, и составляеть пробный’ для них® 
камень. Вклады основываются также на кредит, на довЪфруи вкладчика 
к тому, что принимающий вкладъ имфеть и намфрене; и возможность 
возвратить въ цфлости таковой, въ надлежащее время. Несмотря. на это; 


229 


вкладь‘ не’ приносить плодовъ,  онъ’ ничего не: заиметвуетъ. оть. буду- 
щато; потому что’ кредитъ, оказанный вкладчикомъ, хранителю, норож- 
дается’ недосталкомъ; ‘можно почти сказаль” отказомъ: въ кредит — или. 
публикЪ' со’стороны вкладчика; или вкладчику со. стороны хранителя; 
первый, ищеть для’ своего ‘имущества, особой охраны; второй— для 
своего: требовашя’ особаго обезнечешя. Кредить не простирается. далЪе 
этого’ отрицанйя, потому, что: онъ. не. разр$шаетьъ хранителю свободнаго 
распоряженя  вкладомъ. Въ моментъ, когда’ дается это ‘разр$шевне, 
вкладъ превращается, въ заемъ, и. сопровождается обыкновенными по-. 
слёдетнями! кредита. 

Государственное хозяйство находится въ такомъ же положен, 
какь и частное. хозайство—оно: даеть и получаеть кредить въ формЪ 
задалковъ, авансовь, обезиечеши и залоговь, оно покупаетъ и продаеть 
на кредитъ. Отсюда возникаютъь требовашя и долги государства. Огра- 
ничивая задачу раземотрфвемь послФднихь, должно замфтить, что 
можно. было бы многое сказать и объ актив государства: Въ послд- 
нему относятся: недоимки, которымъ никогда не слФдовало. быть, или 
которыя по безнадежности давно бы слфдовало списать; притязантя 
на вознагражденя, по происхождению своему равно’ достойныя пори- 
цаня и равно сомнительной пользы; ссуды шарлатанекимь предпри 
ямямъ, двуличнымь главамь партш и недвуличнымь любимцамь; 
переносы изъ одной статьи или изь одного года въ друме; и’ мн. т. 
под. Иногда форма ссуды избирается единственно лишь для того, чтобы 
избфжаль контроля народнаго представительства. 

Вслфдетые объема, разнообразия и долгов®чности своих хозяй- 
ственныхь предшият, государство скорЪе, нежели частное лицо, бы- 
ваеть поставлено въ необходимость дфлаль дом. Конечно, бблыпая пра- 
вильность государственнаго хозяйства уменынаеть, въ. нфкоторой мвръ, 
эту необходимость. Хорошо устроенное государетво составляеть емЪту, 
какъ своихъ потребностей, такъ и средствь для покрыми расходовъ; 
‚ строя предпиеая обязывають къ соблюдению этихъ см®ть; доходы 
поступаютъ довольно правильно, и даже большие торговые кризисы, ко- 
торые обращають въ ничто ве. разсчеты частныхь лиць, обнаруживають 
меньшее влян!е на государство, потому что кризисы, по общему пра- 
вилу, дЪйствують на государство не непосредственно, но. уменьшая 
свободный доходъ и средства плательщиковъ податей. Однакоже, бла- 
готворному вмяню этого порядка и этой. правильности иротиводЪй- 


230 


ствуеть то обстоятельство, что высшая цфль государства, какъ было 
замфчено въ 81, не есть хозяйственная цфль—сохранене и умножене 
имущества. Государство, готовясь встрфтить велищя событ1я, должно 
быть сильнымъ и великимъ, оно должно удовлетворить потребностямъ 
народа, безотлагательно требующимъ удовлетворен1я, каково бы ни 
было отношене между наличными доходами и расходами. Если за, 
тфмъ принять въ разечеть, что государство не должно накоплять со- 
хровищь (8 2), то понятно, что ему необходимо прибфгаль къ займамъ. 
При этомъ, однакоже, не слфдуетъь забываль (сказанное относится 
къ известной, старой, къ сожалфю еще не вымершей въ практик$ 
школф) 1) два положеня, изложенныя въ настоящемъь отдфлф, что 
долгь всегда поглощаеть доходъ будущаго, и что долговое обязательство 
не составляеть имущества. 


36. Государственные доми—текушй и постоянный. Виды текучео 
дома. Кода постоянные доми бываютз необходимы? Невьлоды по- 
апояннаю дома и ею виятще на народное хозяйство. 


Долги государства бывають двоякаго рода: текуше 2), возникаю- 
ше и уплачиваемые при обыкновенномъь ходф дфль, и постоянные, 
составляющ!е результать несоотвфтстыя между доходами и расходами 
й потому остающиеся до полученя остатковъ, за покрычемъ расходовъ. 

Это подраздфлевше, по большей части, совпадаетъ съ употреби- 
тельнымъ въ дфловомъ языкЪ дфлешемъ на долги срочные и безсроч- 
ные (консолидированные); различе состоитъ въ томъ, что практика, 
признаеть срочными мноме долги, давно уже обративицеся въ посто- 
янные, не выплачиваемые изъ текущихь доходовъ. Ради указавйя этого 
‘`различя и приняты друге термины. 

Текушй долгъ возникаеть при слфдующихъ обстоятельствахъ. 

° Мноме изъ плательщиковъ податей, въ особенности тамъ, гдЪ 
налогъ уплачивается небольшими долями, находятъ выгоднымь уплалить 
впередъ нЪсколько взносовъ сразу. Наобороть, государство иногда, 
нуждается въ подали, прежде чфмъ наступитъ срокъ платежа. Поэтому, 


1) Вольтеръ, Дюфренъ (Вийезие), Пинто (Рио —Трацё 4е Па сшси. 
её 4и сгё4и, 2 изд. Аметердамъ, 1772 г.), Мелонъ, Ганиль, Лафиттъ, 
Бюшь, Вейсгаупть и наконецъ Цахар1э. 

2} Ваи, $5 486 и 491; Мет, 490—499. 


^ 281 


въ странахъ, гдф завфдыван!е финансовыми кассами поручается банку 
или богатымь негощантамъ, государство условливается съ послфдними, 
относительно взноса до срока суммъ, которыя должны поступить въ 
ближайшее время. Обращаться къ отдфльнымъ плательцикамь было бы 
неудобно, по медленности такой операци, представляющей часто 
малую вфроятность успфха, и во всякомъ случа, въ виду вреда, кото- 
рый могли бы нанести кредиту государства публичность и значеше, 
приданныя простому административному распоряженю. Во Франции, 
гдЪ оба эти вида кредита очень обыкновенны, въ первые одиннадцать 
м$сяцевъ года уплачиваются по большей части 96,3 9, вместо 87» °/, 
по четыремъ прямымъ податямъ, авансы же кассировъ (гесеуеигз 56- 
пёгаих) простираются среднимъ числомъ свыше 60 мил. франковъ. 

Подрядчики, по общему правилу, поставляють государству рабо- 
чихъ прежде, чЪмъ получають за то плату—частйю потому, что для 
уплаты по требовавямъ и для освидфтельствоваюя работь необходимо 
время, часто же потому, что казначейство испытываеть временный 
недостатокъ въ наличныхь средствахъ. Замедлеше посл$дняго рода 
опасно и требуетъ особаго внимая с0 стороны высшихъ контроль- 
ныхъ учрежденй и народныхъ представителей; потому что, подъ пред- 
логомъь будущихь платежей, министрь можеть приказать выполнить 
работы, которыя не были допущены по бюджету текущаго года, 
предоставляя оправдане расхода въ будущемъ боле сговорчивымъ 
предетавителямъ, или болБе счастливому преемнику. 

Значительное число подобныхь предпринимателей, потомъ кассиры 
и друге служаще, отвфтствующие за цфлость денегь и денежныхъ до- 
кументовъ, уполномоченные государствомъ агенты, издатели журналовъ 
ит. п. обязаны представить залоги, для обезпечешя своей отвфтетвен- 
ности передъ государетвомь и посторонними третьими лицами. Если 
эти обезпечешя состоять не въ ипотекз и не въ ручныхъ залогахъ, 
то они составляють также текущй государственный долгъ. Во Франщи, 
и въ странахъ, устроившихъ свою финансовую систему по образцу 
этого государства, величина этихъ обезпечей и обязанность предета- 
вить ихъ наличными деньгами открывають государству богатый источ- 
никъ кредита. Во Франщи 1) 57.000 чел. принуждены такимъ образомъ 


1) Носк, Етапауегуа!аое Егапкге!ез, 5. 529.—1 января 1861 года 
54.648 чел., представлено обезпеченй на 260.579.000 франковъ. 


232 


ссужать казначейство 250 мил. франковъ. Такъ какъ число этихъ лицъ 
и величина представленных ими обезпеченй почти не измфняются, то 
очевидно, что долгъ, по происхожденю своему текучй, обращается 
въ постоянный. 

Государство взимаеть накладные сборы къ податямъ, предназна- 
ченные въ пользу областей, округовъ, общинъ и корпораций; въ его 
судахь и въ администраливныхь учрежденяхь накопляется большое 
‘число вкладовъ; которые; въ данную минуту, не находять употребле- 
я, и если хорошее устройство счетоводства и касеъ предупреждаеть 
разрозненное и праздное лежане этихъ суммъ въ кассахъ, куда онЪ 
случайно поступили, 10 государство получаеть въ свое распоряженте 
большую маесу денегъ, которыми оно можеть пользоваться болфе или 
` менфе продолжительное время. Возвращая одн® суммы, оно получаеть 
друя, такь что, по общему правилу, постоянный остатокъ всегда 
находится въ его распоряженш. Государства еъ централизованнымь 
управлешемъ, нуждаюлияея въ кредит, пользовались этимъ источни- 
комъ еще въ большей степени, дЪлая изъ себя общаго кассира общинъ, 
корпорации судовъ, и обязывая даже сберегательныя кассы, и др. 
подобныя учреждешя, къ затрат своихъ денегь въ государственныя 
облигащи. Франщя—во вебхъ подобныхь дфлахь мастерь—поставляетъ 
такимъ образомъ въ свое распоряжеше свыеше 500 мил. фр. 1). Нельзя 
одобрить этихъ распоряженй: они нарушаютъ. независимость корпоращй 
и учрежден и индивидуальную свободу; они отнимають у изВЪстныхь 
местностей „право  фрасполатать свободными,  образовавшимися тамъ 
остатками, которые именно на мЪстЪ могли бы найти самое прибыльное 
употреблене. Деньги сберегательной кассы были бы конечно самымъ 
плодотворнымъ образомь затрачены окрестными предпринимателями и 
поземельными владфльцами.е): Если наконець, какъ это часто бываеть, 
деньги. эти должны быть уступлены. государству. за гораздо боле низкй 
процентъ, нежели тотъ, который правительство само. платить по заклю- 
ченнымъ займамъ, то эти распоряженя даже не справедливы, тогда, какъ 


1) Въ Саззе 4ез 46рб 8 еЁ сопзеоаНопз, во Франди, въ концъ 
поня 1862 года, состояло 642 мил. фр.; изъ нихъ 423 мил. помфщены 
въ облигащяхъ государственныхъ займовъ, слфдовательно не составляли 
текучаго долга. 

`'2) Въ послфднее время вопросъ этоть быль въ особенности обеу- 
жень Фишерсомъ, въ его Мопуе!ез 6 щ4ез -зиг |ез саззез ’ёрагепе, 


233 


небольшая разность, велФдстве обязательства, принятаго государетвомъ 
— возвращать капиталы по востребованно, представляется основатель- 
ною. Равно заслуживаетъь порицаня противоположный порядокъ вещей, 
принятый другими государствами— оставлять безъ употребления, въ те- 
чени болфе или менфе продолжительнаго пер1ода времени, миллоны, 
принадлежалие общиннымь, судебнымь и административным кассамъ. 

Въ видахь уменьшеня и кассовой наличности, остающейся’ безъ 
употребленя, и пересылки денегъ, финансовое управлеше производить 
разнообразные вексельные обороты, въ которыхъ государство, равнымъ 
образомъ, очень часто является должникомъ. Разсчеты съ агентами 
государства или войсками, находящимися за границею, между отда- 
ленными областями, въ особенности метропомею и колошями, или по 
заграничнымъ закупкамъ извзстныхь произведенй, напр. табаку, при 
существовави внутренней монопоми, производятся часто посредствомъ 
векселей, выданныхь на правительственныя кассы, или ордеровъ. 

Если государство находится въ связи съ банкомъ, который 
ВЪ Своихь КНИГахъ открываеть ему счетъ, платить проценты по 
хранящимея въ банк$ остаткамъ отъ государетвенныхь доходовь и, 
въ случав нужды, открываетъ правительству кредитъ, то, при этой 
связи, независимо оть постоянныхь долговъ, возникаютъ долги вре- 
менные, изм$няющейся величины (58 40 и 41). 

Наконецъ, государство нуждается часто въ ссудахъь на коротые 
сроки, отъ 3 до 12 м%$еяцевъ, или потому, что доходы и расходы не 
всегда совпадають въ одно и то же время, или потому, что недоста- 
токъ въ кассовой наличности требуеть временнаго увеличеня оборот- 
наго капитала. Предназначаемыя для этой цфли долговыя обязалельства 
государства— билеты государственнаго казначейства (Зеваизевете, Юз 
ОЁ ехсведиег, Бопз 4е 1650г) —приносять меньше проценты, нежели 
обязательства по долгамъ безерочнымъ или долговрочнымъ, и этоть 
проценть тфмь менфе, чфмъ ближе срокъ уплаты, слБдующей по займу. 

Государственныя бумажныя деньги (5$ 42 и 43) можно раземал- 
ривать, пока онЪ размнны, какъ текущий, во веякомъ другомь случаЪъ, 


Вгихе!ез, 1861. Въ Англи, впрочемъ, передача суммъ сберегательныхь 
кассъ въ руки казначейства имфла въ виду не удовлетворене потреб- 
ностямь государства, но безопасное и плодотворное помфщеве сбере- 
жешй бфдныхь классовъ. Эта передача причиняеть государству много 
заботъ и потерь. 

80 


234 


й 


какъ постоянный долгь; потому что, хотя доходы государства извлека- 
ютъ ихь изъ обращеня, но расходы возвращаютъ ихъ обратно въ посл д- 
нее, и онф служать къ покрытю дефицита. 

Разсматривая составъ текучаго долга, можно замфтить, что часть 
этого долга составляеть данную величину, которая безъ новаго закона, 
или безь совершеннаго. изм5неня условй обращешя, не можеть быть 
увеличена до такой степени, чтобы она покрывала государственныя 
потребности—сюда относятся: залоги, вклады на хранеше, кассовая 
наличность, состоящая изъ постороннихь суммъ; между тфмъ другая 
часть текучаго долга составляегь величину непостоянную, въ такой сте- 
пени зависящую оть обстоятельствъ, что государство, въ минуту опас- 
ности, легко можетъ оказаться лишеннымъ возможности сдфлалть заемъ 
и принужденнымъ, въ то же время, выплатить большую долю заняталхго 
капитала; къ этому приводять; вклады сберегательныхь кассъ, займы 
посредствомъ ‘выпуска билетовъ государственнаго казначейства и раз- 
мфнныя бумажныя деньги. Поэтому, текучй долгь имфеть т%еные, на- 
значенные для него предЪлы, и не можетъ быть безопаено употребленъ, 
для покрытая постоянназо несоотвютетвая между доходами и расходами. 

Когда наступаеть подобное несоотвфтстве, тогда должны быть 
приняты болфе коренныя мфры, и прежде всего слфдуеть помнить, что 
государство есть общество, существующее не ради людей, случайно 
живущихь въ данный моменть времени, но основанное на правЪ, что 
оно составляеть союзь, существующий самостоятельно, независимо отъ 
его членовь, простирающся за пред$лы настоящаго въ прошедшее и 
будущее. Поэтому, если доходы государства, несмотря на бережливое и 
осмотрительное управлеше, не достаточны для покрытя необходимыхъь 
расходовъ, то должно р$шить, не слфдуетъ-ли: а) или воспользоваться 
сокровищами прошедшаго—продаль государетвенныя имущества, или 
установить однажды навсегда подать съ капитала; 6) или исклю- 
чительно обложить постояннымь возвышеннымь налогомь настоящее; 
в) или наконець сложить бремя на, будущее и, сдЪлавъ заемъ, возложить 
уплату капитала или только однихь процентовь на иозднфйцие годы. 

Въ пользу отчуждешя зосударственныть имуществь говорить 
превращене влад ня изъ несвободнаго въ свободное, и замфнъ дур- 
наго пользовавя лучшимъ. 44045 на капиталь сразу устраняетъ 
зло и составляеть самое дешевое средство, потому что имъ устра- 
няется, какъ потеря при продаж  государственныхь имуществъ 


235 


въ пору нужды, такъ и платежь процентовъ по займу. При’ постолн- 
номе 6086 ышен?и налгловь и при введени новыхъ податей, къ предъ- 
идущимь выгодамь присоединяются друмя—облегчене тяжести рас- 
предфлешемъь ея на мноме годы. Въ пользу займовь говорить то, что 
они берутся тамъ, гдЪ охотно даютъ, гдЪ безъ отданнаго легче всего 
обойтись, и то, что’ кредить, оказанный государству, для покрымя 
дфИствительныхь и вполнф оправдываемыхь потребностей, составляеть 
для народа самую полезную затрату. Напротивъ того, продажа госу- 
дарственныхъ имуществъ, налоги на капиталь и займы, вопреки вомъ 
правиламъ народнаго хозяйства, ебрацаютъ на расходы не свободный 
осталокь, а самое государственное или народное имущество, и за тВмъ 
выручка отъ продажи государственныхь имуществь или отъ налоговъ 
поступаеть такъ медленно, что ею не могутъ быть покрыты потреб- 
ности, скопивицяея въ извфетный моментъ. Поэтому, нельзя установить 
общихъ правиль относительно выбора средетвъ; этотъ выборъ долженъ 
быть основанъ каждый разъ на изслфдовави причинъ, вида и величины 
вновь возникшихь потребностей и существующихь источниковь госу- 
дарственныхь доходовъ. 

Возвышене налоговъ составляеть лучшее средство для покрытя 
новыхъ постоянныхь расходовъ, а также повидимому и расходовъ 
временныхъ, если это возвышене не велико или само по себф, или по 
числу лфть, на которыя оно распредфляется. 

Если временный расходъ великь, то онь можеть быть покрыть 
не возвышешемъ налоговъ, но пртобрфтенемъ капитала. Если расходъ 
производителенъь и обфщаеть увеличеше доходовъ государства или на- 
рода, наир. сооружеше дороги, канала, то слФдуеть прибегнуть въ 
займу. Заемь предпочтительнфе и тогда, когда велдетве войны, воз- 
мущеня или естественныхь бЪфдетый значительные капиталы въ нЪко- 
торыхь отрасляхь промышленности остаются безь употреблешя,’ тогда, 
какъ друпя отрасли нуждаются въ капиталахьъ. Въ такомъ случаЪ, по- 
даль, одинаково падающая на всфхъ, была бы несправедливост!ю, между 
тЬмь какъ заемъ обезпечиваеть и ускоряеть перемфщеше каниталовъ. 
Равнымъ образомь, въ преусифвающей, странЪ, слфдуеть предпочесть 
заемь отчуждению производительнаго государственнаго или народнаго 
имущества даже и тогда, когда, при подобномъ положенш вещей, рас- 
ходъ. можеть быть покрыть изъ текущихь доходовъ, но въ жалкомъ 
видЬ, медленно и съ ущербомь для другихь цфлей. Заемь ускоряетъ п 


256 


увеличиваеть успфхъ, и возлагаеть расходы посфва на того, кто собе- 
ретъ жатву 1). 

Если дфло идетъ о расплат® за ошибки прошедшаго, о возстанов- 
лени денежной единицы, или если въ перспектив открывается пер1одь 
упадка, то лучше прлобрфети необходимый капиталь посредствомъ 
отчужден!я государственныхь имуществь или изъ существующихь на- 
родныхъ средствъ. Таыя м$ры производять переломъ въ народномъ 
‘хозяйств, подобный производимому кровопускашемъ при полнокрови, 
смфлымъь разр$зомъ, при удушающей м$шетчатой опухоли 2); иногда 
онф составляютъ требоване справедливости. Нельзя возложить иа бу- 
дущее тяжесть, которую оно не въ состояни нести, предложить госу- 
дарственному кредитору заемщика, котораго можно предполагать 
несостоятельнымъ. Жалокъ тотъ министрь финансовъ, который, выпу- 
тываясь изъ затрудневй настоящаго, поклоняется началу: эргёз пло! |е 
авшсе. | 

Очевидно впрочемъ, что въ большой части случаевь дфло пред- 
ставляется на практикв далеко не столь простымъ, какъ гласитъ 
теотля. Нер$дко слБдуетъ сдЪлать государственный заемъ даже и тогда, 
вогла дефицитъ долженъ быть покрыть отчуждешемъ государственныхь 
имуществъ или налогомъ на капиталь, потому что предстоящий, быть 
можеть, значительный расходъ должень быть сдфланъ въ короткое 
время, между тфмь какъ отчуждеше имуществъ, безь пониженя ихъ 
цфнности, можеть совершиться лишь медленнно, равнымъ. образомъ и 
ликвидаця капитальной подати требуеть продолжительнато времени. 
Наоборотъь, несмотря на т0, что теоря высказываетея въ пользу 
займа, на практикз приходится рёшиться ВЪ пользу возвышеня податей 
или отчуждевя государственныхь имуществъ, если условя займа, слиш- 
комъ тяжелы для будущаго. 

Вообще, можно было бы, вмъст$ съ А. Гарнье, поставить вопросъ: 
справедливо-ли обременять будущее, не спрашивая его о томъ? Къ 
этому можно прибавить, что справедливость т$мъ сомнительнЪе, что 
бремя налагается государствомь современнымъ, для того чтобы осво- 
болиться отъ части собственной ноши. Государства и представитель- 


1) Отрепраев, 58 201—206; П1еше|, $. 200, 218. 
2) ВозсНег, бгапазеп, 345. 
3) Р. 247 ее. 


237 


ныя собрашя слишкомъ охотно соглашаются на расходы, которые 
покрываются не податями, а займами. И однакоже, какое бремя для 
государства, составляютъ болыше государственные долги!. Они требу- 
ють высокихъ налоговъ для платежа процентовъ и капитальной суммы 
долга; затрудняють какъ займы въ то время, когда послфдне необхо- 
димы и неизбфжны, такъ и покрые многихъ полезныхъ и достойныхь 
уваженя расходовъ; наконець, поставляють государство въ постыдную 
зависимость отъ капиталистовь, которые, по выраженшю одного пра- 
вителя— Людовика ХУ, превзошедшаго многихъ въ искусств дфлать 
долги, поддерживаютъ государство въ такомъ положени, въ какомъ 
»веревка держитъ повфшеннаго<. 

Впрочемъ, нельзя сомнфваться въ формальной справедливости 
ваймовз: государство будущаго не имфетъ другаго представитетеля, 
вромЪ государства настоящаго; равнымъ образомъ займы справедливы 
и въ существ дЪфла, когда они составляютъ необходимое и цфлесооб- 
разное средство для покрытя неизбфжнаго расхода. Можно только 
повторить, съ нфкоторыми немногими измфненями, то, что было выска- 
зано по поводу податей (5 2)—каждый заемъ должень подлежать 
столь же серьезному и совфстливому обсуждевню, какъ и новая подать; 
но изслфдован1е это должно быть даже всестороннЪе, основалельнЪе и 
осторожнфе, потому что, въ моменть заключешя займа, не слышенъ 
предостерегающий, болФзненный вопль тЪхъ, которымь приходится пла- 
тить проценты и погашене.—Дж. С. Милль1) возстаеть противъ зай- 
мовъ по другой причин. По его мнфню, займы, которые заклю- 
чаютея не за границею и не въ перюдъ очень низкаго рыночнаго 
процента, когда капиталь съ трудомъ находить употреблеше, поглаща- 
ютъ свободный капиталъ, изъ котораго должна быть выдана зарабочая 
плата, а потому вредятъ производству и рабочимъ классамъ болфе, 
нежели друше способы покрытя государственныхъ расходовъ. Это 
возражеше иметь несравненно меньшее значеше, чфмъ приведенное 
Гарнье. Во всякомъ случаЪ, гораздо лучше взять средства изъ свобод- 
наго, добровольно предлагаемахто капитала, чфмъ изъ постояннаго, уже 
затраченнаго, какъ напр. при вкапитальной подати (потому что заемъ 
можеть быть замфненъ только посл$лнею, а не такою податью, кото- 
рая черпается изъ свободнаго дохода и распредфляется на многе 


1). 0:95. 


238 


годы) —что неизбофжно и сверхъ того сопровождается разнообразными 
жертвами для частных лицъ. За тёмъ, все доказательство вытекаеть 
изъ невфрнаго предположевя, что заемъ попадаеть въ бездонную про- 
пасть, въ которой онъ и остается, не обнаруживая никакого вмявшя на, 
народное. благосостояще. Напротивъ, заемъ, по общему правилу, расхо- 
дуется на постройки и получаетъь друпя разнообразныя назначентя въ 
странф, и даже если эти назначевя, какъ напр. приготовлене воен- 
`ныхъ запасовъ, не увеличиваютъ народнаго богатства, то безилоденъ 
не свободный капиталъ, предназначенный для выдачи задфльной платы, 
но конечный продукть, ускользающий отъ дальнфйшаго плодотворнаго 
употреблешя и остающийся мертвымъ осадкомъ. 

Займы дфйствують на возвышеше рыночнаго процента только въ 
моменть ихъ заключешя, и притомь, если они значительно уменьша- 
ють итогь оборотнаго капитала. Равнымъ образомь они обнаруживають 
большее вмяее на оборотный, ч$мъ на постоянный капиталь 1). 

Впрочемъ, въ послдея десятильтя займы получили такое разви- 
т1е 2) и такъ глубоко проникли во ве слои общества, что виянёе ить 
на обращене заслуживаеть изсл®доваюшя и съ другихъ сторонъ. 

Займы государства поглощають довольно значительную часть 
свободныхъ капиталовъ, отвлекають ихъ оть земледЪ ля, промысловъ, 
торговли, и доставляютъ, при лёности и отсутствш предирлимчивости, 
средство прюбрфталь достаточный доходъ, безь личной  дфятель- 
ности и безъ риска. Большое число и тождественность составныхъ 
частей займа (облигалай одного и того же займа) дфлають ихъ пред- 
метомъ всемтной торговли, а частыя колебаня ихъ цфны— предметомъ 
торговли, очень привлекательной и заманчивой. Небольшой уголокъ, 
назначенный въ прежнее времл, да и теперь еще назначаемый, при 
входф на нфкоторыхъ .биржахъ, для торговли государственными и про- 


1) Негтапп, Заз“ зерайЛеве ОщегзисБиосео, 228. 

2) По Чернигу, въ 1861 г., государственные долги въ пяти перво- 
степенныхь европейскихь державахъ, въ миллюнахь франковъ со- 
ставляли: 


Въ Великобританш — — — 20,129. 
Во Франци  — — — —. 11,409. 
Въ Австрии = — — `5,900. 
— Роса — — — — 5,787. 


— Прус — — -— — 1,088. 


239 


мышленными бумагами, распространился постененно далеко за поло- 
виыу залы, а во многихъ мфстахъ совершенно вытфениль товарную 
биржу и отодвинуль вексельные обороты на задй планъ. Торговая 
обратилась даже въ закладъ (пари); сдфлки заключаются въ разнооб-. 
разныхь формахъ и имють предметомъ своимъ не самую бумагу, но 
разность въ ея цфнЪ къ извфстному сроку; больше капиталы и зна- 
чительныя духовныя силы вовлекаются въ водовороть, заманчивый по 
обилю и послфдетыямъ комбинащй и по разнообразию случайностей. 
Быстрота и легкость выигрыша, соединенныя съ непрочностю этого 
источника, вовлекаютъ биржевыхь людей въ расточительность, которая 
съ. своей стороны распространяется подобно зараз 1). 

Это темная сторона. Ей можно противопоставить то, что госу- 
дарственные долги позволяютъ помфетить на проценты наслфдованное 
имущество и дальнфииия сбереженя вефмъ лицамъ, которыя пресл$- 
дують высийя житейсыя цфли и предпочитають самостоятельнымъ 
затратамь небольшихъ капиталовъ, недостаточныхъ для прокормленя, 
употреблее своей духовной силы въ предирямяхь другихь лицъ. 
Такимъ образомъ, заботы о затратЬ не отвлекають дфятелей отъ 
настоящаго ихъ призвашя и направляютъь къ предирлямямъ т$ ду- 
ховныя силы, которыя вфроятно не были бы на нихъ обращены. 
Равнымъ образомь, государственные долги составляють самое выгодное, 
простое и легкое средство употребить свой капиталь — для вдовъ и 
сироть, для богоугодныхь и благотворительныхъ заведений и для всЪхъ 
лицъ, которыя, по неопытности или по слабости силъ, не знакомы съ 
ходомъ торговли. Принимая во внимаше употреблене, которое госу- 
даретво дфлаеть изъ своихъ займовь, должно признать, что, по общему 
правилу, займы обращаются, въ течени нФкотораго времени, въ пользу 
производительной дфятельности. Государственныя бумаги не были бы 
пригодны для помфщеня частныхь капиталовъ, сбыть и. выпускъ 
этихъ бумагь были бы ограничены, и это средство, столь необходимое 
для покрытя государственныхь потребностей, обратилось бы почти въ 
ничто, еслибы онф не составляли предмета ежедневныхь биржевыхь 
оборотовъ. Только этимъ и установляется ихъ цфна, въ данный моменть 


1) СоигсеЙе-Зепеи!, 268—275. Онъ предлагаеть даже запретить 
сдфлки на срокъ съ уплалою разности и выпускъ аищй на предъяви- 
теля. 


240 


времени, такъ, что самый неопытный можеть продать или купить ихъ, 
не опасаясь при этомъ быть обсчитаннымъ. Этотъ ежедневный оборотъ, 
эта твердость цфнъ до дробей единицы, сдЪфлались возможны только 
велфдетые биржевой игры и сдфлокъ на разноеть курсовъ. Еслибы 
сдфлки ограничивались лишь дЪйствительными покупками и продажами, 
то въ курсахъ образовались бы пробфлы; колебашя и цфны, въ одно и 
то же время, въ одномь и томь же мфетЪ, были бы столь различны, 
что рыночная пфна не могла бы установиться. Кто сомнЪвается въ этом, 
тоть пусть обратить внимаше на легкость сбыта тфхъ бумагь, кото- 
рыя пользуются правомь обращеня на бирж, сравнительно съ тми, 
воторыя не пользуются этимъ преимуществомъ, и на небольшия разли- 
щя въ цфнЪ, при покупк$ и продажЪ бумагъ, составляющихь предметъ 
игры, сравнительно съ большею разност!шю, которую полагаетъ банкиръ 
между обфими вышеозначенными цфнами для бумагъ, не имфющихь 
биржеваго обращеня. Не займы виноваты въ большихь и легкихъ 
биржевыхь выигрышахъ и потеряхъ, но значительныя и быстрыя ко- 
лебав1я курса. Причина этихъ колебан!й заключается въ политическихь 
неудовольствяхь и тревогахъ, въ непризнанномь правз, въ преобра- 
зовани существующихъ порядковъ, однимъ. словомъ — въ конечныхъ 
причинахъь недостаточной безопасности и господствующаго при томъ 
легкомысмя. Было бы несправедливо искать послфдняго въ предфлахъ 
одной биржи. 

Наконецъ, при перечн® послФдетвй современныхъ государетвен- 
ныхъ займовъ, не должно забывать легкости, съ которою они произ 
водять распредфлеше капиталовь между различными народами, и 
укрфплешя взаимныхь связей, кавъ между народами, такъ и между 
правительствами и ихъ подданными. Посредствомъ займа, богатый на- 
родъ посылаеть б$дному сразу, въ болышой масеБ и легкимъ споео- 
бомъ, избытокь своихъ богалтетвь, трудно находящихъ употреблеше на, 
мЪстф; достоинства и недостатки правительства, которыя возвышаютъ 
или роняютъ блатоденстые народа или государства, а вмфст$ съ т5мь 
и хозяйственную дфятельность самого народа, дФйствують и на курсь 
облигащй государственныхь займовь, а слБдовалельно и на имущество 
владфльцевь этихъ облигаций во вефхь странахъ; тБ правительства, 
которыя нарушають всеобний миръ, возбуждають противъ себя голосъ 
всего этого  многочисленнаго класса; на почвф матеральныхь инте- 
ресовъ, основанныхь займами, пробуждается новая политическая жизнь, 


241 


которая безъ фразъ, но очень понятно и чувствительно критикуетъ 


‘правительственныя м$ры, высказывая свои мнфейя въ курсовомь листкЗ: 


— стоить только, оставляя въ сторон ежедневныя колебания, обратить 
внимане на измфнен!я среднихъ курсовъ 1). 

Были и вфроятно теперь есть люди, которые жалуются на то, что 
государственные займы заставляютъ одну половину населенйя платить 
проценты, для того чтобы другая половина пользовалась рентами. 
>»Мы и наши потомки«, восклицаеть одинъ изъ нихъ, »осуждены на 


. работы въ рудникахъ въ пользу государственныхъь кредиторовъ< 3). 


Они попросту забываютъ, что эти проценты суть не что иное, какъ 
вознаграждене за духовныя и матеральныя выгоды, достигнутыя 
государствомъ, посредствомъ занятыхъ капиталовъ, и распространяю- 
пияся на нась и на наше потомство. Но, безь сомнфая, большое 
число значительныхь государственныхь займовь представляеть ту не- 
выгоду, что они возвышаютъ проценты и тфмъ самымъ благоприят- 
ствуютъ капиталисту на счетъь поземельнаго владфльца и работника, 
уничтожая противодЪйстве, оказываемое хозяйственнымь развит1емь на- 
коплению капиталовъ въ рукахъ немногихь лиць, и останавливая есте- 
ственное, постепенное понижеше процентовъ. Велфдетв!е этого накоп- 
ляется богатство въ рукахь единичныхь лиць, и образуется болфе глу- 
бомй разрывъ между могущественными богачами и прочими гражданами 
одной и той же страны. Нельзя скрыть этихъ невыгодъ, но, для 
успокоешя черезъ-чуръ взволнованнаго чувства, должно указать на 
несравненно большее зло, которое могло бы послБдовать, еслибы не 
прибЪгали къ займамъ: на погибель народа, еслибы наступающая опас- 
ность не была отвращена, и на невыносимую тяжесть налоговъ. Ко- 
нечно, при этомь предполагается неизбфжность займа—въ чемъ и за- 
ключается сущиость вопроса. 


37. Формы займовь, способы ихз заключеня. Займи принудительные. 


Ршившись на заемъ, надо избраль одну изъ его формёз). Формы 
постояннаго государственнаго долга т же самыя, которыя были ука- 
заны въ 8 80 для займовъ вообще. Разнообразие формъ считалось сред- 


1) Ср. Ваи, 88 474—480. 
2) Вей», Г.ерге уоп Чег \УтИ зевай 4ез Зав, Герие, 1822. 
3) Ваи, $ 499—505, а. 

31 


249 
ствомъ для привлеченя капиталовъ. Относительно выбора этихъ формъ 
можно установить только немномя обийя и притомъ не безусловныя 
правила; потому что государетво рЪ$дко на столько господствуеть. на 
рынк%, чтобы оно могло опредфлить найболфе для него выгодныя 
условя займа. 

Для устранетия всякихъ задержекъ и вслкаго стфененя въ обра- 
щени облигащй государственнаго займа, переуступка ихъ разрушается 
по проетымь надписямь (жиро), или же облигации выдаются на предъ- 
явителя равнаго, не весьма высокаго достоинства, снабженныя талонами 
и купонами 1). Послдюе суть ордера на уплату причитающихея въ 
сроки процентовь и вырфзываются изъ листа — отсюда ихъ назване; 
первые, въ началь или конц® купоннаго листа, суть ассигновки на 
получеше новаго купоннаго листа, наслучай еслибы приложенный уже 
вышель. Выдача облигалй на предъявителя и замфнъ квитанцй вупо- 
нами облегчають покражу и похищеше и, въ случа утраты, затруд- 
няютъ, какъ отыскиваше имущества, такъ и погашене обязательства. 
Поэтому корпорации и друмя юридичесмя лица, а также опекуны мало- 
лётныхь, предпочитаюние большую безопасность свободному обращению 
процентныхь бумагъ, испрапиваютъь часто разр шене брать именныя 
облигащи и получать проценты по квитанцямъ. Подобная предосторож- 
ность соблюдается и относительно облигацй, долженствующихъ елужить 
обезпечешемъ для данныхъ обязательствъ. 

Если существующие государственные займы имфють извфетный, 
опред$ленный видъ, напр. облигалий, выданнныхъ по извфетной, давно 
заведенной формЪ, и приносящихь одни и т5 же проценты, уплачи- 
ваемые въ одни и т$ же сроки, и если эти облигаши хорошо стоять 
на рынк$; то можно совфтовать заключать новые займы по образцу 
прежнихъ, потому что т5мъ самымъ они участвують въ расположеши, 
которымъ пользуются займы предшествующие; одинаковое же досто- 
инетво составныхь частей государственнато долга выгодно для управ- 
лешя и облегчаеть обороты, чтоб вь свою очередь оплачивается. 
на рынЕ$. Въ Австрш, существуеть болфе 70 видовъ облигащй 
государственныхъ займовъ, различныхь по форм, по валют, по 
разм$ру и по сроку платежа процентовъ. Ангмя имфетъ одинъ видъ, 
Франщя— два (нфкоторые побочные виды, не составляющие предмета 


1) МеБелиз, $. 409; ОтрЕепраеВ, $ 315. 


243 


биржевыхь оборотовь — аннуитеты, пожизненныя ренты-—не прини- 
маются въ настоящемъ случаЪ въ разсчеть). Какое облегчеше для 
кассъ, для контроля государственнаго долга и для каждаго купца, 
который занимается ихъ сбытом! Въ доказательство тому, какъ 
чувствителень рынокъ къ такимь кажущимея мелочамъ, можно при- 
вести примфръ: толландець, значительный’ покупцикъ аветрйскихъ 
бумагь, любить получаль проценты въ маф и въ ноябрЪ; бумаги, по 
которымъ проценты выплачиваются въ эти сроки, стоять на бирж 
на 1/з % выше, чёмъ друмя. 

Государетво никогда не должно отказываться отъ позишеная долга 
потому, что въ течени времени, рыночный процентъ понижается; но 
опасно заранфе установлять сроки платежа, въ особенности совпа- 
дающие въ коротый перюдъ времени; — сроки эти могуть наступить 
въ пору денежныхъ затрудневй, и вредъ, причиняемый извлечентемь изъ 
казначейства капитала, предназначеннаго для выплаты извфетной доли 
долга, несравненно значительн$е, нежели выгода, достигаемая умень- 
шешемь издержекь на уплату процентовъ. Заемь сь быстрымъ пога- 
шентемь особенно вреденъ въ государств, представляющемъ продол- 
жительные дефициты. 

Если необходимы деньги на короткое время, то слфдуетъ предно- 
честь высовй проценть уступкв въ капиталь; въ противномъ случаф 
предпочтительнфе низый проценть и выдача облигащи на, сумму, пре- 
вышающую ‘ту,’ которая получается казначействомь. Причина этому 
очевидна. 

Въ народно-экономическомь смысл5 самый худишй заемь есть 
заемь совдиненный с5 лопиперевю, въ которомъ часть или всея сово- 
купность процентовъ, слфдующихь вфрителямь, или даже часть вне- 
сеннаго каждымъ капитала обращается по жребю въ пользу немно- 
гихь лицъ, которымъ благонраятствовало счасте. ВмЪето того, чтобы 
тщательно проводить оплодотворяющую влагу чрезъ. тысячу неболыпихъ 
каналовь и бороздь, для того чтобы она, вытекая изъ тосударствен- 
ныхь кассъ, повсемЪстно обнаруживала свое оживляющее вмявше, — 
лоттерейный заемъ скопляетъ ве въ нЪсколькихъ небольшихь резервуа- 
рахъ, изь которыхъ сомнительно, чтобы она проведена была далфе. 


1) Маевиз, $ 91; Меюшз, 5. 343; Ваи, П, 8$ 501—503; Зе, 
551—559; ОеШпзег, ТВеоме 4ег БоНемеашевев, 4844; Отр/епрасЬ, $ 210. 


244 


Въ обширномъ кругу, въ которомь государственные займы обнаружи- 
ваютъ свое вмявше, овладфваетъь умами духь необузданной корысти и 
смфлой игры: всБ хотять обогатиться скоро и безъ труда, не пр1об- 
р№тая господства надъ природою, но подчиняясь ея темной сил — 
случаю. 

Жьъ лоттерейнымь займамъ не сл$дуеть, однакоже, относить т, 
въ коихь тиражь опред$ляеть только порядокь погашен1я. Само собою 
разумФется, что вс займы съ тиражемь принадлежать къ числу ероч- 
ныхъ, относительно которыхъ уже сдфлано предостережене съ народ- 
но-экономической точки зрфвя. 

Если лоттерейные займы получили большое развилте, то становится 
неизбЪжнымьъ разрьшеше опера лвоякаго рода, безъ которыхъ об- 
ращеше лоттерейныхъ облигащйй значительно стбснено, именно: сяра- 
хованя и продажи промессв. 

Курсъ лоттерейныхъ облигалий стойть вообще выше пари и даже 
выше той суммы, которая уплачивается по вышедшимьъ въ тиражуь об- 
лигащямь (безъ премш), потому что надежда на выигрышь уплачи- 
вается въ курс. Поэтому, тоть вфритель, чья облигащя выйдетъ въ 
тиражь безь премш, терпитъ часто, смотря по состояншю курсовъ, 
значительную потерю. Для того чтобы оградить себя отъ нослЪдней, 
владблець облигащи обезпечиваеть себ у банкира за страховую пре- 
мо другую облигацию, на случай еслибы принадлежащая ему вышла 
въ тиражь безь выигрыша. Наоборотъ, владЪлець большаго числа об- 
лигащий, пртобр$тенныхъ не для игры, а для торговаго оборота, тер- 
пить значительную потерю оттого, что облигацш эти или не прино- 
сять вовсе процентовъ, или же приносять процентъь меньпий противу 
уплачиваемаго по другимъ государственнымь долговымъ  обязатель- 
ствамь; такое лицо оставило бы торговлю этими бумагами, еслибы ему 
не предложено было средство получить проценть, соотвфтствующий его 
капиталу, отдёльною продажею права на выигрышь, связаннаго съ, лот- 
терейною облигащею. Продавецъ промессъ разлагаетъ снова на состав- 
ныя части, на доли, причитаюцаяся каждой облигации, то, что государ- 
ство соединило въ выигрынахъ лоттерейнаго займа—долю процентовъ, 
причитающихся на вс облигащи, и отчасти долю погашен1я. Покупка 
промесеъ есть игра, но если ея формы таковы, что она, сама по себЪ, 
не составляеть лоттереп, т. е. исключаеть продажу выигрышей по но- 
мерамь билетовъ, которые не находятся въ рукахъь продавцовъ, то нЪтъ 


245 


ничего, что позволяло бы усомниться въ прав занималься ею или 
требовахо ея’ устраненя 1). 

Подобныя пародно и государственно - экономичесмя основания 
говорятъ противъ 34%.м065 за пожизненныя ренты, заманчивыхъ только 
для малыхь капиталистовъ, которымъ проценты не доставляють доста- 
точныхъ средствъ, для того чтобы подъ старость доставить себЪ ком- 
фортъ. Такой заемъ извлекаетъ капиталь изъ рукъ людей, въ которыхь 
слфдовало бы возбудить интересь къ сообщеню накопленнымъ сбереже- 
шимъ производительнато назначеня. Сверхъ того, пожизненная рента, 
развиваетъ своекорысте, лишаетъ наслёдниковъ справедливой надежды 
на получене насл5детва и залрудняеть государство внезапнымъ на- 
ступлен1емъ каждаго платежа. Наконецъ, тонтина составляеть соединеше 
двухь золь-—лоттереи съ пожизненною рентою. 

Въ большей части случаевь государственные займы состоять въ 
одной продажф ренть, такъ какъ уплата капитала не бываеть 0бЪ- 
щана. Это обезпечиваеть государству, какъь замчено. было выше, боль- 
шую свободу дЪйстый и заключается въ интерес ежедневно возраста. 
ющаго числа лицъ, ищущихь вфрной, однообразной и постоянной 
затраты своихъ капиталовъ 3). 

Равнымь образомь и способы заключешя займовъ различны. По 
мБрЪ того, какь разниряются и кредить государства, и кругь лицъ, 
живущихь процентами съ займа, перешли отъ заключеня займовь по 
договору сь т5ми или другими банкирами, которые брали проценты 
ростовщика за опасную операцию, юь систем свободной конкуренци— 
къ отдачЪ займа съ торговъ лицамъ, заявившимъ письменныя предложеня, 
и наконець къ публичной нодпиек 3). При первомъ способЪ, соглалнене 
относится къ четыремъ элементамъ, образующимъ сущноеть займа: къ 
величинЪ, формЪ, процентамъ, курсу (по которому выпускается каждая. 
100 фр. облигащя). При второмъ— государетво установляеть три первые 
элемента и одинъ лишь куреь составляеть предметь соперничества, 
Наконець, при третьемъ способЪ, государство само опредфляеть вов 
четыре элемента. Посл дый-— очевидно самый выгодный для государ- 

1) Австрсый законъ 7 ноября 1862 впервые провель это на- 
чало, и вмфстЪ съ тёмъ установиль соотвтетвующую пошлину съ про-. 
дажи промессъ. 

2) Беш, 479. 

8) Ваи, 55 504—505; Эюш, 519—523; ОшрЁепрасВ, $ 2183. 


246 


ства, потому что усломя займа находятся вь его рукахъь и оно 
сберегаеть большую часть провизши (коммисстоннаго процента), которую 
приходится платить по соглашению или банкирамъ, или дЪйствитель- 
нымь вфрителямъ, принимающимь облигали отъ банкировъ, а что 
главное—разширяетъь кругъ кментовъ, слбдовалельно пролагаеть. каж- 
дому дальнфйшему займу новые пути; но, конечно, не каждое госу- 
дарство можеть, по своей волБ, избрать этоть способъ, преднолагаю- 
‘шай, какъ было уже замфчено, высокое развиме государственнаго кре- 
дита, расположеше общественнаго мн$фюя и денежнаго рынка въ 
пользу государства, его системы и цфли, которой прежде всего дол- 
женъ служить предполагаемый заемъ. Самые благошлятные результаты 
этого рода достигнуты были займами императорскато французекаго 
правительства, въ 1855 и 1859 годахъ; вь первый разъ-—для крым- 
скато похода, во второй—для итальянской войны. Требовался капиталъ 
ВЬ 700 и 500 мил. фр. за 3 %/ ренты, по курсу 68,27 и 60,50; под- 
писка состоялась на 3653 и на 2510 мил. франк. При распредфленш 
облигащй между подписчиками (если подписка превосходить объявален- 
ную сумму займа), въ видахь достиженя одной изъ главнёйшихъ цфлей 
подписки — привлеченя мелкихъ капиталистовь, при разверсть5 не 
соблюдается строго начало пронорщональности; малые подписчики по- 
лучають сравнительно болыпую долю и никому не дается свыше опре- 
дфленной наивысшей суммы. 

Есть, конечно, еще одинъ способъ заключения займовъ, о которомъ 
не было говорено, —принуждене 1). Заемъ налагается на, народъ въ 
тфхъ самыхь формахъ, тфми же властями, съ тЪмъ же принудитель- 
нымъ характеромъ, какъ подать сь дохода, и отличается только раз- 
мфромь—заемъ захватываеть иногда болфе, нежели весь свободный 
доходъ—да обфщашемь уплаты процентовь и быть можеть погалненя 
взатыхь суммь. Это обфщане, очевидно, стоить дорого и запутываеть 
дБло; но оно дается, какъ потому, что высота налога увеличиваеть не- 
справедливость, свойственную каждой подали съ дохода ($5 14, 30) и 
становится очень вреднымь бременемъ, такъ и потому, что для облег- 
чешя посл$дняго и для доставлешя возможности ‘уплачивать столь 
значительныя суммы, должны быть употреблены средетва, несправед- 

1) М№Бешиз, 5. 318 ес.; Ваи, 8 486; Эеш, 517—519; Отрп- 
Баев, 5 195. 


247 


‚ ливость которыхь можеть быть уменьшена только уплатою процентовъ 
и погаменя. За тмъ, большое число плательщиковъ податей не им ють . 
свободнаго капитала, для того чтобы уплалить падающую на нихь 
долю займа, соотв тствующую платимому ими налогу, въ теченти того 
времени, когда государство нуждается въ немъ. Обязать эти лица до- 
сталь эти средства заимообразно, значило бы, при всеобщемъ спросЪ, 
отдать ихъ беззащитными въ руки ростовщиковъ; итакъ, ничего 
не остается, какъ ограничить принудительный заемъ боле доста- 
точными плательщиками и притомъ обложить послфднихъ не равно- 
мфрно, а пронортонально свободнымъ капиталамъ, которыми они вла- 
дфютъ или которые они могутъ достать. Поэтому, обложеше основы- 
вается не на пребывани лица въ государств, не на доход, не на 
особыхъ услугахъ, оказанныхъ государетвомъ; однимъ словомъ, не на 
мотивахь, оть которыхъ зависить справедливость налога. Вел дстве 
этого обложеше нуждается въ послёдующемъь исправлеши, которое 
достигается платежомъ процентовь и погашевмя на ечетъ увеличетя 
обыкновениыхь податей, основанныхь на изложенныхь выше мотивахъ. 

Къ видамъ принудительныхь займовъ относятся такъ называемия 
консолидаци и орошешя (Сопзой4топе, Атгозиайе), мягыя назвашя 
суровой дфйствительности, какъ это часто бываетъь въ финансахъ. Пер- 
вое 1) состоить въ превращен текучаго долга въ постоянный, дру- 
гими словами— въ отказЪ обфщанной уплаты. Второе >)—въ побуждени 
тосударственныхъ кредиторовъ разными принудительными м6рами (напр. 
уменьшешемъ капитала или процентовъ, въ случа несоглаея) къ уве 
личениюо существующих займовъ. Эти м$фры тфмъ болфе не справед- 
ливы, что он не распространяются равном$рно на весь народъ, но 
на отдфльныя лица, на классъ государственныхъ кредиторовъ, и между 
послдними падають на многихъ иностранцевъ, на которыхъ государ= 
ство ни въ какомъ случа не можеть распространить своего права 
налатать подобныя подати; наконецъь заемъ застигаеть именно тЪхъ, 
которые, давая кредитъ, оказали услугу государству. Въ этому присое- 
диняются сопровождалюния означенныя мфры разнородныя затрудненя, 
которыя нерфдко влекутъ за собою гибель для государственнаго куе- 
дитора. Онъ разсчитываль на возврать временно помфщенныхь суммъ 


1) Зеш, 523—526. 
‚ 2) Законы 1 ня 1798 и 1 ня 1800 г. 


248 


въ текучемъ долг —и въ этомъ ему отказываютъ; онъ долженъ запла- 
тить, а у него нфтьъ средствъ; поэтому онъ принужденъ продать свои 
бумаги за какую бы то ни было цфну и именно въ такое время, когда 
подобныя принудительныя мфры до крайности понижать куреъ госу- 
дарственныхь бумагъ. Орошешями особенно богата, финансовая истор1я 
Австри съ 1798 по 1811 годъ; одну изъ огромнЪйшихъ консолидащй 
совершила французская республика 1848 г.— весь долгь по билетамь 
казначейства, по суммамь, принадлежащимь общинамъ, общиннымь 
учреждешямъ и по вкладамъ, внесеннымъ въ Са1ззе 4ез @6р0{з еЁ соп- 
чепанопз, быль обращенъ изъ текучато въ постоянный 1). 

Какова бы ни была, однакоже, избранная форма принудительнаго 
займа и какъ бы ни была смягчена его несправедливость, очевидно, 
что онъ уничтожаеть единственное преимущество займовъ предъ пода- 
тями—именно: добровольный характеръь первыхь и предоставлеше 
капиталу искаль наиболфе выгодныя для него затраты. Отказываясь отъ 
этихь преимуществъ, государство публично заявляетъ, что оно не 
иметь вЪры въ свой собственной кредитъ-—признаюе, которое тот- 
часъ же принимается къ свфдЪншю денежнымъ рынкомъ. Кто. себя по- 
кидаетъ, того оставляютъ друге. 

Само собою | разумФется, что принудительный заемъ, по общему 
правилу, заключается внутри государства; случаи, когда завоеватель 
налатаетъь подобный заемъ въ чуждой странф, относятея къ исключе- 
НяЯМЪ. При всякомъ другомъ вид займовъ, когда государству пред- 
стоить выборъ между многими внолнф одинаковыми или близкими 
другъ къ другу предложенями— возникаеть вопросъ: не выгоднфе-ли 
вныин заемъ? Въ первомъ случаф привлекаются новые капиталы въ 
страну, во второмъ—плата за пользоване’” капиталомъ остается въ 
стран%. Въ практическомъ отношении, вопросъ имфетъ ‘меньшую важ- 
ность потому, что при подвижности капиталовъ, они притекаютъ 
сами собою, не обращая вниман1я на мфсто, гдф заключается ›заемъ; въ 
теоретическомъ отношени его трудно р$шить, потому что онъ зависить 
отъ отношешя наличнаго капитала къ усиленному спросу, вызванному 
займомъ на рынЕЪ, а также и оть употреблешя займа. Богатая страна 


1) Декреты 7, 24 и 29 юля и 17 августа 1848 г. Консолидащя 
произведена посредствомъ 5°/, ренть, въ началф по 80 за сто; но 
21 ноября, съ сообразно среднимъ куреомъ за, апр$ль и май, была раз- 
рЬшена выплата 3 фр. 40 сант. по каждымь 5 фр. ренты. 


_249 


поступить лучше, заключивъ внутрений заемъ, бдная—заключивъ 
заемъ внфиги!й; заемъ капитала для занятя рабочихъ предпочтительнзе 
за границею, а для уплаты старыхъь долговъ, если для капитала 
нЪть полезнаго помфщеня въ самой странф, предпочтительнзе внутри 
государства. 


38. Основаня зосударственнаию кредита: а) общественное мнъше, 
биржа; 6) нампреве платить, выподы. представительнаяо лосударст- 
венно устройства; в) средства для платежа, прежнее доли, поза- 
иене, понижюеще процентовз, залоз5, поручительство; 4) чтьли займа. 


Безъ кредита, заемъ вообще, а тёмъ боле выгодный заемъ—не 
возможенъ. Поэтому, на первый планъ выдвигается вопросъ: на, чемъ 
основывается кредить, а также какими средствами онъ можеть быть 
пр!обрЪтенъ, поддержанъ и поднять 1). Кредитъ оказывалотъ тому, въ 
комъ предполагаютъь нампрене и средства исполнить въ назначенное 
время вполнф и съ точностю данное обязательство; въ настоящемъ 
случа$— уплатить проценть, а если было дано объщаше, то и часть ка- 
питала. Это предиоложеше основывается не всегда на безпристрастной 
и правильной оцфнЕЪ данныхъ, могущихь служить руководствомь, но 
часто на симпаляхь къ лицамъ, интересамъ, цфлямъ; часто ослфиляють 
минутныя выгоды, часто увлекаютъ—потокъ времени, чужой примфръ 
й искусство рекламы. | 

Два займа, которые старалась сдФлаль Австрая, не удались: одинъ 
въ 1853 г., потому что правительство только-что взяло назадъ проектъ 
объ уравненш въ правахь евреевь, другой—въ 1859 г., потому что 
знади, что онъ предназначалея для сопротивлешя Итали въ ея стрем- 
левши къ независимости. Заявлешя о назначени новаго министра фи- 
цансовъ и объ измёнени системы внутренней или внфшиней политики, 
высокая провизя, опредфленная первымъ предпринимателямъь займа 
съ облегчешемъ переуступки облигащй, искусство, съ которымь под- 
писка пущена была въ ходъь, распоряжешя объ устройствЪ хвоста, 
(чиеце) при подпиек$, опасеве, что только малая часть подписанной 
суммы достанется подписчикамъ,—часто гораздо боле способствовали 


1) М№еЪепиз, 5. 241; Ваи, $ 485; еше], 4аз Зузет Цег Каавап- 
[ейеп, НееЪеге, 1855, $. 113; ОтрЕепрасв, $8 197—200. 


32 


250 


успфху займа, чфмь его, внутреннее. достоинство. Банкиры, желаюцие 
заключить услов1е о займ$, стараются посредствомъ биржевыхь прод%- 
локъ увеличить свою прибыль. Передъ заключешемъ займа, они спеку- 
лируютъ на понижеше настоящаго курса; съ которымъ сообразуетея 
государство при установлен условй; послЪ заключеня займа, они 
спекулирують на возвышеше курса, для того, чтобы лучше помфетить 
заемъ. Мношя государства, полагая, что они научились игр® у бан- 
‘кировъ, играютъ на бирж на свой счеть; они противодЪфйетвують 
попыткамь банвировъ понизить и помогаютъ возвысить курсъ. Для 
государства— это. дорого стоющее ремесло; его рука слишкомь могуще- 
ственна и неповоротлива для подобнаго дфла. Все, что можеть сдблать 
государетво; ограничивается. противодЪиствемь въ данный. моментъ 
нерасположению, отдфаьныхь: лицъ. и распространеню неосновательныхь 
слуховъ; но правительство, которое: думаеть, что оно’ можеть, въ те- 
ченш/ продолжительнаго времени, посредствомъ биржевой игры, б0- 
роться‹ съ. неблаготиятнымь общественнымь мнфшемъ и’ съ могуще- 
ствомь событй, видить себя вполнЪ обманутым въ своихъ надеж- 
дахъ, послв большихьъ потерь, которыя не могуть быть: оправданы ни- 
какимъь народнымъ представительствомъ. Равнымь образомъ, при об- 
сужденш  задуманнаго’ займа, должно сообразоваться съ общимъ. поло- 
жешемъь денежнаго: рынка, съ господствующимь на немъ избыткомъ 
или, недосталкомь. денегь, съ принадлежностио посл$днихъ обрабатыва- 
ющей промышленности и торговл или земледЪлию, съ подвижностию или 
извзетнымъ, назначешемъь суммъ, наконець съ свойствомъ и числомъ 
соперничествующихь займовъ. Денежный человфкь взвфшиваеть на 
вфеъ золота каждое сомнёше, оть котораго зависить его’ выборъ. 

Изъ сказаннаго слфдуеть, что государство должно признать биржу 
за власть и обходиться съ нею. какъ съ властшю, и что оно. не должно 
ничего предпринимать такого, что могло бы безъ нужды отнять у него 
ея симпалшю. Государство достигаеть этой цфли, предоставляя бирж 
свободу,. не стфеняя биржевыхъ дфйствй и не вмфшиваясь въ нихъ 
своими спекулящями (биржа питаеть къ такому вм5шательству ненависть 
цеховыхь къ нарушителямь и шарлатанамъ), придавая государственное 
значене блеску и славЪ, которыми биржа надфляеть своихъ вождей, 
мало нуждаясь въней, дфлая то, чего хочетъ толпа, въ особенности же 
обладая счастемь и славою, потому что биржа питаеть наибольшее 
уважене къ т6мъ божествамь, которымь она сама поклоняется. Оче- 


251 


видно, ‘что ’пр1обр$теше› благосклонности биржи ‘составляетъ не легкую 
и ‘опасную задачу. 

Поэтому-то, ‘дляогосударетва, которое полагаетъ, ‘что оно ‹имфетъ 
право разсчитывать‘на кредитъ, важно, чтобы обсуждене ‘его -положе- 
я основывалось не ‘на’ чаянш и’на вЪръ, а на фактахъ;—это дости- 
гается ясностаю, порядком ‘и публичноспию въ государственномъ хозяй- 
ствф, въ особенности же въ государственных, долгахъ. Различные виды 
государственнаго долга, перлодическое ихъ уменьышене или приращеше, 
уплата, капитала и процентовъ— все это должно ‘быть ясно.и носить лтечаль 
истины. Публичность ‚должна быть скорая, ‘полная и въ. особенности 
отличаться совершенною точностио, основываясь на ‘оправдательныхъ 
документахъ, фразсчетахь и. объяснешяхъ признанныхъ ‘авторитетовъ. 
Сравнительно высомй вредить Франц, несмотря на мноше, враждеб- 
ные ему элементы, должно приписать, тлавнымъобразомъ, ‘тому, что 
она около полустолВя придерживается этихъ правиль 1). 

Что касается влян!я событй на вредить, то ‘должно ‘замЪфтить, 
что готовность. платить зависить, главнымъ образомъ, отъ честности 
государства, на которую прежде всего указываеть финансовая история. 
Конечно, ‘не мнот1я государства могутъ сослаться въ этомъ отношеви 
на, долгое, славное прошедшее 2). Даже со времени великахо пер1ода 
общаго мира, съ 1815 года, Иепашя и Португамя прибфгли въ госу- 
дарственному банкротству; Австрия и Росая не были въ состояния 
разм ниваль бумажныя деньги, выпущенныя ими или въ послфустви 
основанныя на ихъ кредит; Франщя объявила, что она не въ состо- 
ящи выплатить болыней части своего текучаго долга, не говоря уже 
о Турцш, о южно-американскихь республикахь и о многихь шталахъ 
СЪверо-американскаго союза. Однакоже, государство не подвергается 
болфе строгому суду, нежели частныя лица. Одно, два поколфшя до- 
статочны дая того, чтобы . возстановить репутащю благонадежности, 
въ особенности если, какъ во Францш, новый лучили перодъ отдфленъ 
отъ стараго кореннымъ измфнен!емъ основазйй государственнаго устрой-. 
ства и управлешя. Необходимо только смотрфть за тфмъ, чтобы эта, 
репутащя не потерифла отъ отдфльныхь нечестныхь поступковъ. Въ 


1) Носк, РтапауегмаНиие Ргапкгесвз, 12, 133. 

2) Во Франци, въ теченши 18-го стол, были четыре государет- 
венныя банкротства — при Регент, при Людовик ХУ, при Учреди- 
тельномъ собранш (Сопз аще) и при Директории. 


252 


этомъ отношеши, ‘одно изъ нарушен, наибол$е потрясающихъ кре- 
дить, состоить въ выплатБ процентовъ худшими деньгами, нежели т%, 
которыми сдфланы были взносы по займу или обфщана уплата, ради 
болфе выгоднаго курса; или же въ уплатв не наличностю, а облига- 
щями, приносящими или неприносящими процентовъ,—такъ называемая 
консолидащя процентовъ. Но вредно дЪиствуютъ на кредить и друмя, 
менфе рфзыя м$ры, не столь нарушаюцщия право, какъ напр. внезатныя 
‘и неблаготраятныя перем$ны мЪста и времени платежа, короче— все, 
что нарушаеть явно или безмолвно признанныя права кредиторовъ. 
Если, наконець, образъ дйств!я государства, въ дфлахъ не финансовыхъ 
имфеть отдаленное отношеве къ государственному кредиту, то нельзя 
сказаль, чтобы этотъ образъ дЪйстыя не имфлъ на него никакого вл1- 
яня. »Ведите хорошо политику, я поведу хорошо финансы, говориль 
престар$лый министрь финансовъ, баронъ Луи, своимь товарищамъ 
въ 1830 году. Правительство; нарушающее другя права гражданъ, 
не будеть уважать въ большей мёрЪ ихъ денежныя требованя; пра- 
вительство, которое внимаеть притязашямъ привилегированныхъ со- 
словй на возстановлеше ихъ преимуществъ, повидимому не придаеть 
значеня общему гражданскому праву—въ этомъ, безь сомнфшя, за- 
ключается одна изъ причинъ ббльшаго кредита либеральныхь прави- 
тельствъ. Однакоже, истинную причину этого явлешя должно искать 
глубже. 

Абсолютизмь не представляеть никакого ручательства въ посто- 
янствВ мнБыи и. воззрзвй правительственной сферы, относительно 
озлиственныхь дьль. Сегодня тгосподствують строжайшия честность и 
бережливость, заботливое внимаюе къ интересамъ государственныхь 
кредитовъ; завтра могуть ‘получить силу противуположныя начала. Въ 
‘конституцонномь зосударствь, напротивъ, хозяйственные ‘интересы | 
именно и могуть разсчитывать на непрерывность руководящихъ на- 
чаль; потому что тамъ, гдБ дфла обсуждаются постоянно болынимь 
собрашемъ, вышедшимъ изъ однфхъ и тфхъ же сферъ; вообще можно 
гораздо болБе разсчитывать на неизмфнность основан, и въ особен- 
ности относительно предметовъ, съ которыми эти лица знакомы и 
которые глубоко затрогивають ихъ интересы. За тфмь, воля наци 
высказывается единодушнЪе, сильнфе и стойче, и высказанная пра- 
вителемь и народомь вмЪст, по зр$фломъ обсуждени и выелу- 
шанш всфхъ сторонъ, представляеть бблышее” ручательство, нежели 


253 


тогда, когда она высказывается однимъ правителемъь въ тиши его 
кабинета. Наконець, либеральныя учрежденя замфняють защиту суда, 
внушающаго ‘ вфрителю частнаго лица столь сильное довфре къ всег- 
далиней готовности должника производить платежи. Хоропце граждан- 
све законы, безпристрастные судьи, быстрое судопроизводство, дЪйст- 
вительныя м5ры взысказя, составляють досталочныя средства къ устра- 
неншю колебанй этой воли, а въ случа нужды и къ замфну ея, но 
противъ государства они не имфють силы. Въ нфкоторыхъ государ- 
ствахь положительно запрещается 1) обращене взыскаюмя на имущество 
государства и на дотаци его главы; но гдЪ и нётъ такого запрещеня, 
гдф, въ принцип, государственный в$ритель не лишенъ права, при- 
звать въ суду медлящаго и неисправнаго должника, нельзя, однакоже, 
примфнить м$ры взыскан1я въ государству, хотя бы въ судЪ состоялся 
противъ него приговоръ. По общему правилу, государство имфетъ незна- 
чительные самостоятельные доходы, его имущество, главнЪйшее, состоитъ 
въ неотчуждаемыхь предметахъ общественнаго права. Могуть-ли суды 
назначить въ продажу съ аукцюна: дороги, рфки, памятники и про- 
изведевшя искусства, библотеки и коллекши по ествествознаню, арсе- 
налы и магазины государства? Могутъ-ли суды, для уплаты государ- 
ственнаго долга или слфдующихь по немь процентовъ, налатать и 
раскладывать новыя подати? Могутъ-ли они и на какихъ основа- 
шяхъ, назначивъь вонкурсь, опредфлить необходимое для содержал 
великаго должника — государства? Либеральныя учреждешя  дають 
государственному вфрителю, вмфето защиты частнаго, защиту государ- 
ственнаго права. Они ежегодно назначають суммы для уплаты по 
денежнымь  обязательствамь государства и, налагая на министровъ 
отвЪтственность за употреблене этихъ суммъ по назначено, облада- 
ютъ дЪфйствительными средствами, для того чтобы обязать правитель- 
ство. быть бережливымъ, наложить и собраль новыя подали. Вирочемъ, 
для устранены `недоразумёвй (хотя это и само собою разумфется), 
должно присовокупить, что изъ этого значешя представительной си- 
стемы для государственнаго кредита еще нисколько не слфдуетъ, чтобы 
конститущонное государство имфло и заслуживало кредить. Непрерыв- 
ность воззрфы не ручается еще за ихъ честность—стоить припомнить 
отказъ многихь шталовъ Офверо-американскаго союза ‘уплатить свои 


1) Французсвй законъ 2 марта 1832 г. 


254 


яолги—чобщественное право, заступая м$ето `частнаго, ‘не ручается еще 
за, ‘совфетливое ‘примфнене права, и ‘наконець, какъ было замчено 
вь началф этого параграфа, кредить опредфляется не только намфре- 
н1емъ, но и возможност производить платежи. 

Эта, возможность, очевидно, зависить оть величины обязалельствъ 
и величины средствь ‘для ихъ исполненя. Поэтому, усифхь займа ‘за- 
висить  оть величины ‘потребованной суммы, ‘отъ величины уже‹суще- 
‘ствующаго долга, отъ отношешя ‘между суммою, потребною для ‘пла- 
тежа процентовъ и для погалиенля капитала, и величиною доходовъ го- 
сударства и ‘оть отношения послФднихь къ совокупности ‘расходовъ’ 1). 
Очень болышому займу приходится бороться съ трудностио, испытыва- 
емою ‘предпринимателями, при собиражи значительныхь ‘суммъ; очень 
малый заемъ не имфеть шансовъ успфха: онъ обфщаетъ предиринима- 
телямъ слишкомъ незначительную прибыль и возбуждаетьъ справедливое 
недовьруе въ сил и искусству правительства, такъ’кавъ’ малыя суммы 
удобнЪе могутъь быть прюбрфтены посредствомь возвышеня налоговъ, 
или текучаго займа. Государству съ прочнымь кредитомъь охотно да- 
ють въ заемь на долмй срокъ, скорфе всего подъ ренты, ‘съ ясно вы- 
раженнымь услонемъ, что оно, въ теченш извфетнаго числа’ лБтъ, не 
приступить къ возвращению капитала ‘или въ понижению процентовъ. 
Государству съ ненадежною будущностю легче всего дають кредить 
на короткое время. 

Наконець, принимаютъь въ разсчеть ‘не только государственные 
доходы и государственныя имущества, но доходъ и имущество народа 
и отношеше этихъ величинъ другъь въ другу. Правительство’ богатаго 
народа находить кредить, несмотря на дефицить ‘и на больше долги. 
Если подати малы, или если онф и велики, но ‘легко. уплачиваются, то, 
при ‘оцфнЕЪ средствъ государства, имютъ иной в5съ, чфмь противо- 
положныя обстоятельства. Свободные или по крайней м5р$ легко- 
подвижные капиталы, при обсуждеши народныхъ средствъ, имфютъ 
несравненно большее значеше, ‘ч$мъь трудносбываемыя ‘имущества, 
пользоваше которыми относится лишь къ доставляемымъ ими произведе- 
шямъ, напр. болышя земледфльческля имущества, въ противоположноеть 
богалетву. состоящему ‘въ деньгахъ и фондахъ. При выборЪ страны, 
для заключеня займа, должно, вирочемъ, обратить внимаше на то.-0б- 


1) бют, 480—484. 


255 


стоятельство, что страна, которая обладаетъь наибольшими средствами 
для уплаты долговъ, а потому и заслуживаетъь наиболыши кредитъ, не 
всегда въ состоянш. доставить таковой; потому что первое зависить 
отъ совокупности средствъ всего населемя и оть находящихся въ 
распоряжении. государства; посл5днее—отъ средетвъ отдЪльныхь лидъ. 
Турция, безъ сомнфшя, б$дна кредитомъ, но между тамошними 
евреями, греками и армянами легко найти людей, которые, подобно 
первымъ денежнымьъ властямъ Англ, Франци и Голланди, могли бы 
принять на себя заключеше займа. 

Уплата долга, въ разм$рЪ свыше установленнаго по принятымъ 
обязательствамъ, и обращенте займа съ высокимъ процентомъ въ заемъ 
съ болфе низкимъ процентомъ служать доказательствомъ серьезнаго 
намфревя и лостаточныхь средствъ для исполнения обязательствъ, госу- 
дарственнымъ казначействомъ. 

Уплата 1) производится или непосредственно вфрителямъ, или по- 
средствомъ покупки облигаций государственнаго займа; первое выгоднЪе 
для государства при высокомъ курс, т. е. при вкурсе выше нарица- 
тельной цфны, второе — въ противоположномъ случаб. Если только 
государство не отказалось положительно отъ права уплаты, то; одни 
лишь эгоистическе интересы и духь партй 2) могуть оспариваль у 
государства это право съ точки зрфея справедливости; но конечно, съ 
точки зрфшя народнаго и государственнаго хозяйства должно взвфсить: 
не слфдуетъ-ли употребить суммы, назначенныя для уплаты долга, на 
отмфну или облегчене тягостныхъ податей или на удовлетворене 
пренебреженныхъ государственныхь потребностей. 

Уменьшене процентовъ 3) совершается. проще всего поередствомъ 
такъ называемаго понижешя ‘(Сопуегяоп). ВЪрителямь государства, 
предоставляется сдфлаль выборъ между обралнымъь получешемь капи- 
тала или соглачемъ на получеше меныпихъ процентовъ; въ этомъ по- 
слфднемъ случаз ихъ облигащя обмфнивается (\г@ сопуегим) на дру- 
гую съ назначенемъ новаго процента. Въ успфхЪ м$ры нельзя сомн%- 


1) Мерешиз, 8. 424; Взи, 88 515—529; Зеш, 486—488, 559—561; 
Отор#епБась, $$ 218— 224. 

2) Этоть духъ парт высказался противъ ВЕ въ сесаши 
1825 года. 

3) Мерешиз, $. 290—309; Ваи, $2 540—514; Зеш, 564—565; 
ОтрЁепБасв, 58 217—218. 


256 


ваться, если новый процентъь нфсколько выше рыночнаго, по соотв№т- 
ствующимъ затратамь, или если эта, разность установляется въ пользу 
операщи, посредствомь приплаты, и вфритель знаетъ, что въ случа 
его отказа, государство можеть возвратить ему капиталь или изъ 00$- 
щаннаго на всяый случай займа, или изъ другихъ источниковъ. 
Увфренность въ томъ, что при существующихъ блатопраятныхь 
‚ обстоятельствахъ, понижеше высокихъ процентовъ, платимыхьъ по госу- 
дарственному долгу, должно состояться, вызываеть особенное явлеше 
на денежномъ рынЕЪ: облигащи, приносяция меньший процентъ, стоять 
сравнительно выше на биржЪ, чФмъ приносяция высовый процентъ, и 
разность эта увеличивается вмЪфстВ съ т$мъ, какь положеше государ- 
ственнаго кредита становитея болфе благопраятнымъ; —новое. доказа- 
тельство, что понижеше процентовь не нарушаеть ни права, ни матер1- 
альныхь интересовъ в5рителей. Иначе бываетъ, конечно, въ томъ случаф, 
когда понижене совершается ло принужденю, т. е. когда кредиторамъ 
государства не предоставляется права обратно получить свой капитале. 
Очевидно, что это— несправедливость, частное банкротство, а равнымъ 
образомъ и не средство для поддержаюя государственнаго кредита. 
Что касается уплаты государственнаго долга съ наименьшими 
пожертвовашями для государства, то въ этомъ дл, столь важномъ 
для государственнаго кредита, такъ называемый фондъ погаленя 
(чик те Гап@) 1) долгое время пользовался славою специфическаго сред- 
ства. Теорля не разъ была осуществлена на практик$ и впервые извфет- 
ными английскими законами 1786 и 1792 годовъ. По этой теор, для 
погашения существующаго долга, назначалось по 1 мил. фунтовъ стерл. 
и за тёмъ, въ послфдетвш, ни одинъ заемъ не долженъ быль заклю- 
чаться безь ежегоднаго отчислешя 1 /о съ суммы займа на его 
погашеше. Фондъ этоть обращался на покупку облигаций, подобное 
же назначеше получали проценты съ выкупленныхъ облигаций, и такимъ 
образомъ средства погашения должны были расти до извфетнаго пре- 
дфла, такъ что, по истеченш извфетнаго числа лфтъ, государственному 
долгу слБдовало совершенно исчезнуть. Разечетъ быль основанъ на счи- 
сленши сложныхъ процентовъ: сантимъ, помфщенный на проценты въ годъ 
Рождества Христова съ т$мъ, чтобы проценты причиелялиеь снова къ 
капиталу и помфщалиеь снова на проценты, долженъ составить въ 


1) Ср. базрагт её Вефощ, Ое ГашогИззетею(; Рамз, 1884 г. 


257 


настоящее время нфеколько соть тысяяь квинтилюновь, болфе 28 
секстилюновъ франковъ, массу золота, по объему въ 603. миллмюна, разъ 
большую, чёмъ земной шаръ, и приносящую въ одинъ часъ; полагая 
по 5°/,, сумму, которая, будучи обращена въ золото; составила бы. по 
объему 34.445 шаровъ, равныхъ земному. Вычислеше конечно точно, но 
оно основывается на ложныхь предположеняхъ, потому что не обра- 
щаеть вниман!я ни на опасности, ‘угрожающйя капиталу, ни на, труд- 
ность затраты елишкомь мелкихь и слишкомъ большихъ суммъ, ни на, 
пору застоя, совершенно неизбфжную, при затралахъ капитала въ 
течени столь продолжительнаго времени. Теор1я погр$шаеть и тёмъ, 
что она не замфчаеть очень, близкихъь и разумныхь побуждений, по 
которымъ государство, при частыхь денежныхь затрудненяхъ, предпо- 
читаетъ пруостановлене погашешя прежнихъ долговъ заключению но- 
выхъ займовь на тяжкихъ условяхъ ради погашеня. И на практик%, 
фондъ погашен1я р$дко служиль единственно для той цфли, для кото- 
рой онъ быль предназначенъ:—стоить припомнить примфры Англи, 
Франщи и Австрш. Въ первой стран законъ о погалиеши быль отм%- 
ненъ въ 1828 г.; во второй—(со времени 1юльской революцш, по боль- 
шей части, а съ февральской постоянно) доходъ фонда погашевшя слу- 
жиль для другихъ цфлей; въ третьей—фондъ погашешя прекратиль свои 
операци съ 1848 г. и 23 декабря 1856 г. быль совершенно упразд- 
ненъ, а принадлежавиия ему облигащи были списаны со счета, долговъ. 

Несравненно важнЪе для государственнаго в5рителя и для госу- 
дарственнаго кредита существоване особой, независимой отъ финан- 
соваго управлешя, подчиненной завфдыванию или контролю народныхъ 
представителей комлмиссёи зосударственныхеь 90/1085, безъ контрасигни- 
рованя которой ни одна облигащя не имфеть силы; и которая 
наблюдаеть, чтобы ни одинъ заемь не быль заключенъ безъ соглаейя 
представителей, чтобы деньги, предназначенныя для платежа процен- 
товъ и для погашеня долга, употреблялись согласно съ даннымь им 
назначешемь, а не ` для другой цфли, и чтобы въ веденши книгь по 
государственнымь долгамь господствовали и ясность, и порядокъ. 
Въ посл8днемъь отношевши очень важно, чтобы неистребованные 
проценты и капиталы были на виду и списывались по прошествии 
сроковъ давности 1). 


— 


1) Лучше законы этого рода— русск 20 января 1820 г. и баден- 
33 


258 

Государства съ слабымъ кредитомъ закладывают» государственныя 
имущества, и отрасли доходовъ, даже отдфльныя подати; и предоставляють 
кредитору по договору право управленя и пользования этими источ- 
никами. Такой способъ существоваль въ конц среднихъ вЪковъ, имъ 
пользовались въ Турци и въ Китаф въ новЪйшее время. Современных 
государства поступать иначе, объявляя лишь на словахъ, что по 
извфетному займу представляется залогомъ тоть или другой предметь. 
Посл$ дн ‘способъ обезпеченя имфетъ значеше только тогда, когда 
государетво даеть право иска’ противъ себя и когда необходимость 
взыскашя отдфльнаго долга не влечеть за собою несостоятельности 
всего государства, а потому, согласно съ вышеизложеннымъ, посредни- 
чество суда не оказывается неумЪстнымъ. Первый способъ доставляетъ 
полную безопасность, но онъ составляеть не только признакъ слабаго 
кредита, но и въ высшей степени ослабляеть послфде, дфлая эту 
слабость очевидною, а кромф того’ составляеть самый ‘дорогой видъ 
займа. Если, наконецъ, заложенныя имущества таковы, что по’ прави- 
ламъ государственнаго хозяйства ($ 11) ихъ не слфдовало бы отдавать 
въ аренду, напр. прямыя подати или таможенных пошлины, то къ не- 
выгодамъ системы залоговъ присоединяется и невыгода, системы откуповъ. 

По тосударственному долгу представляется иногда также и пору- 
чительство, не моральное — предпринимателя займа, и не прежнее—на- 
родныхъ представителей по долгамь государя (послвднее ‘въ новЪйшее 
время подразум$вается само собою), но строго-юридическое, обыкно- 
венно въ видф круговой поруки, по большей части нфеколькихь госу- 
дарствъ за долгь посторонней державы, напр. ручательство Франщи, 
Росеш и Англш по договору 7 мая 1832 г. за долгь основаннаго ими 
греческаго королевства въ 60 мил. франковъ, и ручательство Франц 
въ уплатв Аветр1ею Сардиши 100 мил. франковъ. Первое окончилось 
для поручителей ‘уплатою всего долга, безь надежды на’ возвратъ. 
Обыкновенно подобное посредничество  бываетъ сл детвтемъ совокупнаго 
участя въ событяхь, которыя вызвали необходимость въ такомъ 
займ. Само собою разумфется, что такое поручительство бываеть 
полезно только въ томъ случаф, когда кредить ручающагося государ- 


свй 31 дек. 1831 г. — Австрйсвй 13 дек. 1862 заключаеть въ себЪ, 
въ настоящее время, только обийя основаня того, что должно быть 
постепенно приведено въ исполнене. 


259 


ства, несравненно значительнЪе, ч5мъь должающаго; по той же причинЪ, 
велБдств!е величины суммы, о которой идетъ дфло, частное лицо р%дко 
принимаеть на себя отвфтственность. Подобное ручательство дает, 
впрочемъ, поводъ къ обидному вмфшательству въ дфла внутренняго 
управленя, къ неудовольстваямъ, которыя не остаются безь вмяшя на 
спокойствие и на прочность государства, пользующагося содфиствемъ. 
Подтверждевемъ можеть служить гречесвлй долгъ. 

Усп$хъ извфстнаго займа и условя, на воторыхь заемь состоялся, 
зависять не только отъ кредита. государства, но и оть назначенея (цфли) 
займа и отъ взаимнаго положеная государства занимающаго и его кре- 
диторовъ. Заемъ, для чисто хозяйственныхь цфлей, напр. для устройства, 
простыхъ дорогъ, для сооружешя каналовъ, желЪзныхь дорогь ит. п., 
для уплаты прежняго долга, заключеннаго по высокимъ процентамъ, 
или для пониженя процентовъ, находить. боле благосклонный пр1емъ, 
ч$мъ заемъ ради поддержаня роскоши и достоинства, или ради пред- 
стоящей войны, или даже для покрытая дефицита въ обыкновенномъ 
бюджет, и эта благосклонность растеть сообразно съ тфмъ, въ какой 
мЪрЪ задуманное предирляте считается полезнымъ для страны и для 
государства. Государство охотнфе даеть въ заемъ другому государ- 
ству, сь которымь оно находится въ живыхъ торговыхъь сношевяхъ, 
чЪмь такому, съ которымъ оно мало имфеть соприкосновешя; потому 
что, въ первомь случаЪ, при переводв капитала и при полученши про- 
центовъ, можно получить новую прибыль, отправляя вм5ето денегъ 
товары. Государство, по своему положен, направлено, по своимъ 
общимъ друзьямь и врагалгь, состоящее въ политическомъ или въ 0бо- 
ронительномъ союзф съ другимъ, охотнфе ссужаетъь посл$днее, нежели 
такое, которое рано или поздно сдфлается противникомъ. Независимо 
оть нравственныхь причинъ, къ этому побуждаеть и трудность полу- 
чить проценты во время войны или перерыва торговыхъ сношений. 
Конечно, едвали можно опасаться задержашя процентовъ враждеб- 
нымъ государствомъ—это задержае легко обойти посредствомъ мни- 
мой продажи, кромЪБ того, оно повредило бы кредиту государства и 
не въ духЪ настоящаго международнаго права 1); но деньги, при 
перерыв торговыхъ сношевшй, получались бы окольнымь путемъ и сь 
издержками. 


1) Росая формально отказалась отъ этого задержания. Положенше 
Государственной Коммиссш погалиевня долговъ 16 апрЪля 1817 г. 5 22.. 


260 


39. Ооставляетз-ли’ банк принадлежность зосударства, или же не 
должно-лиь зосударство основать банкз? О банках вообще, о банко- 
выхь билета и 0бъ услойяхь ить выпуска. 


Обозр$вая совокупность денежныхъ операщй государства, можно 
придти къ убЪждению, что государство занимаеть совершенно такое же 
‘мфсто, ‘какое занимаеть большой банкирекйй домъ: оно безпрестанно 
даетъ кредитъь и пользуется имъ ($ 36); оно выдаеть на себя ордера 
и выплачиваеть ихъ; оно сообщаеть производительность праздно-лежа- 
щимъ суммамъ, залогамъ, денозитамь или такимъ, которыя могутъ 
быть затрачены на время (посредствомъь билетовъь тосударственнаго 
казначейства); оно пользуется прошедшимь и будущимъ ради цфлей 
настоящаго. Отъ этого убЪжденя остается одишь шагь къ мыели: го- 
сударству слБдуеть выразить это внфшнимь образомъ— учредить 40су- 
дарственный банкз, служащий для частныхь цфлей государства и, быть 
можетъ, для общихъ торговыхъ цфлей, дающий и принимающий деньги 
на кредитъ. Ве элементы для этого и безъ того уже находятся въ ру- 
кахъ государства: ни одна частная компан, какъ бы она многочисленна 
и могущественна ни была, ‘не обладаетъ такими средствами, какъ госу- 
дарство; ни одна не стойтъ, подобно ему, въ средоточи дЪль и не 
обладаеть такимъ знашемъ средствъ и потребностей народа; наобороть, 
банкъ не можеть оказать ни одному частному лицу такихъ услугъ и’ даль 
такую прибыль, какъ государству. Никто не нуждается въ такой степени 
въ господств надъ интересами народа, и въ особенности торговыхъ клас- 
совъ, столь подвижных и столь далеко опередившихь прочихъ, по 
своимь симналямъь и воззрЪямъ, какъ государство, и ничто не до- 
ставляетъ этого господства въ такой м5рЪ, какъ банкъ. Ни у кого, 
кромЪ государства, не скопляетея по временамь такая масса денегь 
безь употребленя, и никто не нуждается въ столь быстромь прилив 
денегъ, и никакимъ средствомъ, кромф банка, нельзя достичь въ такой 
м®рф или временнаго употребления этихъ денегь, или временнаго ихъ 
пруюбрётешя въ минуту нужды. Наконець, банкъ можеть выпустить 
болыное число безпроцентныхь долговыхъ обязалельствъ (банковыхъ 
билетовъ), которыя обращаются, подобно наличнымъ деньгамь и, не 
требуя уплаты, ‘возвращаются. въ кассы банка. Зачфмъ государству 
предоставлять эву выгоду другимъ, потому что иЪть ничего болбе ра’ 


261 


цональнаго и справедливаго, какъ уступка государству процентовъ по 
такимъ обязалельствамъ со стороны т$хъ, которые’ наконецъ. сами 
должны внести таковые въ вид$ податей. За т5мъ, по этимъ обязалель- 
ствамъ никто не можеть даль болышаго обезпеченая, нежели государ- 
ство, которое располагаеть имуществомь вс$хь: каждое банковое то- 
варищество, каково бы оно ни было, обладаеть только малою долею 
имущества, состоящаго въ распоряженши государства. Этотъь способъ 
государственныхь займовъ не только самый дешевый, но и самый 
легый. Нечего заискиваль благосклонности биржи, нЪФтъ надобности 
въ обоюдо-острой гласности и въ контрол5 народныхъ представителей, 
въ высокихь процентахъ, залогахь, поручительствв и погашен: сто- 
ить только заставить работать станки, печатающие банковые билеты—и 
дЪло сдфлано 1). Если бояться неповоротливости и запутаннаго адми- 
нистративнаго механизма, вреднаго для торговыхъ дфль, то спаситель- 
ный, давно найденный выходь состоитъ въ товариществЪ, которому го- 
сударство, въ извфетномь смыслф, арендуетъь свой банкъ, для того 
чтобы компавшя производила кредитныя операщши за свой счетъ. Това- 
рищество собереть необходимый камиталъ, который, въ противномь 
случаЪ, должно было бы даль государство; личный составь управлешя 
и дБлопроизводство могуть быть достаточно отдфлены отъ госу- 
дарства; но солидарность интересовь обращаеть такое кредитное 
учреждене _ВЪ государственный банкь. Государство принимаеть его 
билеты. какъ деньги, не терпитъ, чтобы другой банкъ выпускаль би- 
леты, защищаеть и охраняеть его въ случа затрудневш. Банкъ, на- 
противъ, завфдываеть остаточными суммами казначейства, платить по 
нимъ проценты, покрываеть временные дефициты государства, завЪ- 
дываеть его венсельными ‘оборотами, принимаеть на себя посредни- 
чество по‘заключеню займовь и помогаеть ему, если нЪть другаго 
выхода, своими’ средствами, слфдуетъ его политическому направленйю, 
поддерживаеть’ его ’‘приверженцевь и противодЪйствуеть нешрлязнен- 
нымьъ для управлен!я стремленямьъ. Всел$детые этой солидарности, го- 
сударство смотритъ за тЪмъ, чтобы: банкъ исполняль ве свои обяза- 
тельства, назначаеть или утверждаетъь лиць, завфдывающихь банкомъ; 


1) >Наша Валиформя — Клейнъ-Нейзидель« (м5стонахождете 
фабрики для изготовлея бумаги для бамковыхьъ билетовъ), говориль 
одииъ государственный человфкъ, который долгое время имЪль вляше 
на австриекую денежную систему. 


262 


часто даже вмфшивается въ выборъ лолжииковъ банка и въ опредфлевше 
наивысшихь суммъ. открытаго имъ кредита. Во всякомъ случа, дЪфло не 
обходится безъ арендной платы, которую банкъ обязанъ уплачивать за 
свою привилегию государству; плата, эта состоитъ обыкновенно въ зна- 
чительномь займ, безпроцентномь или приносящемъ малый процент, 
сдфланномъ въ банкЪ государствомь [Ангмя 1), Франшя 2), Австрая. з)], 
иногда же въ долБ прибылей. |Прусея а), Белымя 5)]. Очевидно, что 
‘возможны и друге виды арендной платы. 

Эти ‘доводы можно было бы пополнить другими, заимствованными 
изъ высшихъ сферъ, съ высоты которыхъ Адамь Миллеръ раловаль за. 
государственные банки изза’ бумажных деньги, противь предразсудка, 
существующаго относительно металлическихь денегъ. Но противъ. всего 
этого говорить давно доказанное положене: цфль государства не есть 
чисто ‘хозяйственная, ‘и если’ государство представляеть собою банкир- 
ск домъ, то’ оно, ведеть дфла не но коммерческимъ побужденямъ, а 
потому наименфе способно быть банкиромъ и выпускать билеты. Одна- 
коже, связь между этими двумя положенями не была бы основательно 
развита’ и ясно изложена, еслибы не были предварительно изложены 
теорйя банковъ 6), ихъ разнообразные формы и виды, ‘а также теоря 
денегь и денежных знажовъ 7). 06% теор ‘относятся къ государ- 
ственнымь банкамъ и къ государственнымт ‘бумазжнымь деньгамъ, какъ 
родъ въ. виду: 

ВсБ банки въ народно-экономическомъ отношенш ’имфютъ то 
общаго; что они ведуть дБла свободнымъ капиталомъ. Торговый домъ, 
занявиИйся постояннымъ предируятемъ, ‘связазний съ нимъ свой ка- 
питалъ; перестаеть быть банкомъ. Второй  обиай признакъ, составля- 
ющи скорфе сл5дстые перваго, состоить въ томъ, что банкъ замЪ- 
‘няеть монету заступающими, ея мфсто денежными бумагами, и тФмъ 
самымъ уменьшаетъ количество потребной монеты и потерю послФдней 
отъ тренйя; но это ‘не единственная и даже не существенная цфль 

1) Законъ 19 юля 1844 г. 

2) Законъ 9 поня 1857 г. 

3) Завонъ 6 января 1863 г. 

4) Законъ 7 мая 1356 г. 

5) Законъ 5 мая 1850г: 

`6) Вали, Уокзул зовайерге, 58 288—285, 292 а до 304—309, 


310 Э17! Но Нарое», Фе, Вавкеп, Берио, 1854. 
т) Ваи, Уокзимзевай ой, 86 265—277, 286—292, 298—308. - 


_ 263 


банковъ; а средства, которыми они пользуются, для того чтобы д0- 
стичь этой цфли, очень разнообразны. 

Единетвенный старинный банкъь, который’ служить еще исключи- 
тельно для этой цфли и для поддержаня денежной единицы—банкъ 
гамбургекий; въ пору возникновешя его, при всеобщемъ понижен досто- 
инства монеты, такое назначеше имфло иную важность, чёмъ въ настоя- 
щее время. Банки этого рода принимають на хранене слитки или пол- 
нов$сную монету, или обязательства съ плалежомь банковою монетою, 
ведутъ имь счеты (сор) и исполняють поручешя, относящяся къ 
уплатЪ этихь суммъ. Посл$днее производится или выплатою ордеровъ 
(чековъ) изъ сдфланныхь вкладовъ, или посредствомъ записки по орде- 
рамъ на отдфльные счеты суммъ, которыя списываются съ! другихъ 
счетовъ-— депозитные, жиро - банки. Эти банки получаютъ только не- 
‚большой коммисс1онный проценть за хранеше и относятея къ пуб- 
личнымъ учрежденлямъ, а не къ коммерческимъ предпрлятямъ. 

_ Друме банки сохраняютъ за собою право употреблять вклады 
для оборотовъ; поэтому они платять по вкладамь проценты, ‘и ихъ 
прибыль состоить въ разности’ между платимыми и выручаемыми ими 
процентами. Процентный вкладъ, которымъ располатаеть банкъ, состав- 
ляеть въ юридическомь смыслЪ заемъ; кромБ того, банкъ занимаеть 
также посредствомъ выпуска долговыхь обязалельствь и векселей, не 
прибфгая къ вкладамъ, къ текущимь счетамь (сопй) и къ транефер- 
тамъ (210). Вслфдетые этого онъ прюбрЪтаеть новое народно-эконо- 
мическое значеше: онъ привлекаеть къ себЪ мертвые капиталы, и со- 
‚единяя малые, рфдко затрачиваемые, обращаетъ ихъ въ болыше, легко 
-находяние полезное употреблеше. 

Банкь можеть удержаль это положеше только въ качеств ком- 
‘мерческато предпраятя, которое, при значительномъ основномъ: обез- 
печивающемь операщи калиталЪ, открываеть и придумываеть по- 
лезное. употреблеше для принятыхь суммъ. Большой капиталь состав- 
ляеть поэтому принадлежность каждаго банка, за исключенемь депо-. 
зитнаго; но н$Фтъ надобности, чтобы этотъ калиталь находился въ 
наличности или принадлежаль самому банку. Банкъ учреждается налр., 
для выдачи ссудъ землевладальцамь извзстной страны, мфетности или 
извфстнаго. сословя подъ залогь имфнй 1), или же для выдачи ссудъ 


1) Напр.: различные земсвые дворянсые банки въ Пруссши; земсвай 
банкъ вь Галиши. 


264 


промышленникамъ даннаго округа, при’ ручательств®,: ижь › другь за 
друга, или подъ товары и векселя 1). По ипотекарнымь обязалель- 
ствамъ банка отвфчаеть не отд®льный землевладфлець,. но совокупность 
ипотекъ, по акценту или жиро (надписаню) ‚банка--не отдфльный 
промышленникъ, но вся ихъ совокупность; на собственный фондъ банка ` 
или на его величину не обращается особаго внимая. Каждый банкъ, 
за который несеть отвбтетвенность все государство или же`большая и 
‘богатая часть граждань, находится въ подобномь же положен. 

Предъидущие примфры показывають, что употреблеше суммъ, взя- 
тыхъ на вредить, можеть быть самое разнообразное: `учетъ векселей, 
ссуды-—подъ залогь слитковъ и монеты, процентныхъ бумагъ, товаровъ, 
ипотекъ, чисто личный кредить (стей оцуег(), дЪла транспортныя, 
страховыя, по покупк$ и поставк$. Эти затраты сохраняютъ за бан- 
комъ его характерь до т5хь поръ, пока капиталь остается свобод- 
нымъ, возвращающимея въ коротве сроки, и пока бумаги банка—ор- 
дера, векселя, фрахтовыя и екладочныя свидфтельства и пр.—зам$- 
няють деньги. 

Хорошее средство для достиженйя двоякой цфли банка-—замфна 
монеты, соединешя и оплодотворешя капиталовъ-—представляется въ 
банковомъ билетьь (ВарКкоо{е). | 

Банковые билеты суть ордера банка на монету, выданные. на 
предъявителя, уплачиваемые по предъявлен, безпроцентные, извфет- 
ныхъ достоинствъь (аррош!з) и напечатанные на бланкахъ, представля- 
ющихъ затруднешя для поддфлки. 

Свойства банковыхь билетовъ, за исключенемъ одного, не тре- 
буютъ подробнаго объяененля. Означеше »на предъявителя«, »еъ упла- 
тою по предъявлен«, обезпечиваеть немедленный обм$нъ билета на 
деньги, безъ всякихъ формальностей; установлеше билетовъ извфстнаго 
достоинства, и приготовлеше бланка облегчають употреблеше, счислеше 
и открыте поддфлки, съ устранешемъ происходащаго оть сего вреда. 
Безпроцентноеть составляеть свойство денегь, на которыя банковые 
билеты должны походить, потому что деньги, подобно всякому товару, 
отличаются отъ требованя (долговаго обязательства) тёмъ, что они сами 
служать для удовлетворевня потребностямь, между т5мъ кавъ обяза- 
тельство обфщаеть удовлетворен1е потребностямь или необходимые къ 


_ 1). Тая товарищества существують въ Брюсселф, Берлин, 
ВЪнЪ, Брюннф. 


7965 


‘тому средства въ будущемь и приносить проценть, какь вознаграж- 
дене за время, въ течени котораго приходилось отказаться отъ этого 
удовлетвореня. Сверхь того, назначеше процентовь ежедневно изм»- 
няеть ценность банковаго билета, заставляеть производить непре- 
‘рывные разсчеты и затрудняеть кассы и бухгалтерно. Конечно, утвер- 
ждали, что проценты, платимые по банковымъ билетамъ, побуждають 
‘къ сбереженио, удерживають билеты долЪе въ обращенш, и что поэтому 
послфдее не такъ скоро, кажь при другихь условяхъ, предъявляются къ 
размфну. Но не значить-ли это, что. подобные банковые ‘билеты служать 
отчасти для другихъ цфлей, нежели деньги, а’ потому не удовлетворя- 
ть своему собственному назначению? Наконець выгода, доставляемая 
отдфльнымь лицамь процентами, уплачиваемыми по банковымьъ биле- 
там, вь такой м%рз уничтожается затруднешемь обращешя, что 
остальная доля выгоды не соотвфтетвуеть потер (или правильнфе 
уменьшению прибылей) банка. Безъь сомнёвя, съ народно-экономиче- 
ской точки зря, слфдуеть отвергнуть то, что одному доставляетъ 
ничтожную выгоду, а другому причиняетъ большой убытокь 1). 

Если банковые билеты обладаютъ исчисленными свойствами, то 
для того, чтобы они сдфлались вполнЪ удовлетворительнымь суррога- 
томъ денегь—бумажными деньгами, — необходимы еще два условна: 
одно очень трудное и одно очень легкое. Необходимо, чтобы сущест- 
вовало въ обширномъь кругу довЪуе къ совершенной и постоянной 

ъ .размфнности, чтобы они были выпущены въ достаточномъ коли- 
Вов для удовлетвореня потребности въ этомь кругу, и чтобы упо- 
треблене билетовь. не было преимуществомь немногихъ привилегиро- 
ванныхь лицъ. 

Но какъ праобр$ети и нить это довфре? — Для депозитныхъ 
банковъ— это легко: имъ стоитъ только дать своимъ депозитнымьъ биле- 
тамь форму банковыхъ. Пока банкь не заподозрнъ во лжи, каждый 
владфлець банковаго билета увфренъ, что онъ найдеть въ кладовой 
банка сумму монеты, на которую выданъ его билеть; но польза этихъ 
билетовъ не превышаеть пользы депозитныхь банковъ вообще, и много, 
если становится болфе общею. 


1) Подобные процентные государственные билеты существовали въ 
Австри, съ 1 января 1850 по 31 поля 1852 г., и были введены въ 
Соединенныхь палахъ, вмфстВ съ другими государственными билетами, 
по закону 23 юня 1861 года. а 


266 


Всявюй другой банкъ могъ бы дБиствозать съ такою же безопас- 
ностшо, еслибы онъ не выпускаль билетовъь болбе, чфмъ онъ имфеть 
въ запасЪ серебра (благородныхь металловъ); но оть этого выиграли 
бы мало и денежное хозяйство народа — потому, что этимь была бы 
достигнута экономя не въ количеств употребляемаго металла, а 
въ потерЪ отъь тревшя, и самый банкъ — потому, что безпроцентный 
заемъ посредствомъ банковаго билета вовсе не имфль бы мЪета; сое- 
‘диненемъ же неболынихь капиталовъь можно было бы воспользоваться 
только отчасти. 

Средство для выпуска банковыхь билетовь на сумму, превышаю- 
щую металличесми фондь, заключается ‘въ кредит; въ настоящемъ 
случав—въ увбренности, что, не смотря на этоть выпускъ, можно 
будеть найти въ кассахъ банка драгоцфнный металль вмфсто банковыхь 
билетовъ, и что большое число частныхъ лицъ раздфляють это довфрие, 
а потому готовы даромъ размфнять банковый билеть, если обстоятель- 
ства не позволяютъ, безъь особыхъ расходовъ, произвести размфнъ въ 
самомъ банкф. Для этого необходимъь твердый, обширный и постоян- 
ный вредить, потому что извъетно, что банкъ выпускаеть болфе биле- 
товъ, нежели онъ иметь монеты. Такой кредить, хотя бы существо- 
вали въ полной мЪр$ всБ друше элементы, на которыхь онъ можеть 
быть основанъ, пробрфтается и упрочивается только доказательствомъ, 
что онъ основанъ на истинф, именно—дБйствительнымь и быстрымъ 
обмфномъ билетовь во всфхъ мфстахъ, гдЪ того потребуеть обращеше. 

Поэтому-то банки, которые, кром$ операщи по вкладамь (сюда 
должно отнести также переводы суммъ изь одного мфета въ другое), 
занимаются исключительно учетомъ краткосрочныхь векселей и выда- 
чею краткосрочныхь ссудь подъ залогь слитковъ, монеты и легко 
сбываемыхь процентныхь бумагь, могуть съ особымь успфхомъ пред- 
принять дальнфИций шагъ—выпустить банковые билеты въ разм5ръ, 
превышающемъ фондъ; такъ какъ только таме банки, при значитель- 
номъ требовани по размфну билетовь на монету, еслибы металли- 
ческй запась оказалея недостаточнымъ, могуть падфяться на извле- 
чеше изъ обращешя севоихъ билетовъ посредствомъ ограничешя оие- 
ралай. Это—самое простое, самое дешевое, всегда примфнимое и дЪИ- 
ствительное средство въ подобныхь кризисахъ 1). 


1) Австрией банкь получиль 12 октября 1855 г. съ высочай- 


267 


Конечно, для осуществленя этой надежды, обязательства должны 
быть не только краткосрочныя (на практик$ не свыше какъ съ 60-ти 
или 100 дневнымъ срокомъ) и подлежания уплатв въ томъ мфетЪ, 
гдЪ находится банкъ, но и представляющя ручательство. относительно 
вфрнаго и своевременнаго по нимъ платежа; поэтому банкъ, который 
выпускаеть банковые билеты—банкз оборотный (РейеЬзик, Бапдие 4е 
сисшабоп) можеть учитывать только таке векселя, по которымъ отвф- 
чають въ платеж нфеколько вполнф надежныхь лицъ (практика опре- 
дфлила какъ широт три лица), изъ которыхъ н$которыя живуть въ 
мфетонахожденш банка. За тфмъ, банкь не долженъ учитывать лицу 
векселей на сумму, приближающуюся къ предфлу того кредита, который 
можеть быть ему оказанъ, а долженъ учитывать лишь векселя, которые 
имфють характеръ вознаграждения за товары, сл$довалельно за ис- 
ключешемъ такъ называемыхъь дружескихь или дутыхъ векселей (бе- 
Еекей цо@ Венег\есВзе!). Банки Англи и Франци идуть еще далЪе 
и требуютъ, чтобы ихъ должники имфли значительный активъ по сче- 
тамъ банка. Такимъ образомъ, банки имфютъ постоянное обезпечеше 
въ рукахъ и, слБдя за движенемъ текущаго счета своего должника, 
получаютъь свфдфвшя о ходф его операцш, чего никакимъ инымъ сред- 
ствомъ замфнить нельзя. Процентныя бумаги, подъ залогь которыхъ 
оборотный банкъ даетъ ссуды, должны быть биржевыя, или тавя, ко- 
торыя имфють общеизвфстную рыночную цфну и въ любой день мо- 
гутъ быть проданы; ссуда должна быть гораздо мене курсовой цфны 
(на практик® на 1/з менфе) и должна быть дана подъ условемъ, что 
если курсъ падаетъь и приближается въ извфетной степени къ разм$ру 
выданной ссуды, напр. разнится только на '/1о, то залогь долженъ быть 
возвышенъ до своего прежняго разм$ра, въ противномъ случа$ банкъ 
можеть выручить выданную имъ сумму продажею бумагь на биржЪ. 
Насколько возможно, слФдуеть остерегаться, чтобы непрерывнымъ про- 


шаго соизволенмя привилегюо на ипотекарныя операщи. Хотя фондъ 
банка для этой цфли быль увеличенъ на 87'/2? мил. фр. и хотя банкъ, 
по общему правилу, раздаеть въ ссуду пе наличныя деньги, но ипо- 
текарныя обязательства, свободно перепродаваемыя биржевыя бумаги, 
подъ залогь которыхъ можеть быть получена ссуда въ банкЪ, но 
отвфтственность банка за ипотекарныя обязательства ослабляетъ силу 
его фонда, какъ обезпеченя банковыхъ билетовъ. Въ концф 1861 г. 
суммы, розданпыя подъь ипотеки, соетавляли около 57'/2 мил. франковъ, 


268 с 


> 


должешемъ кредита. или инымъ способомъ, ссуда. не, обратилась ВЪ 
постоянную, и вм$ето того, чтобы служить для удовлетвореня потреб- 
ностей оборота, не, служила. для спекулящи бумагою, отданною 
въ залогъ 1). | 

Каждый банкъ, который занимается другими операщями, кромЪ 
учета и ссудъ, или даеть послдийя съ послаблешями и помфщаеть своп 
деньги на, слишкомъ долге сроки, можеть, разсчитываль. съ меньшею 
увфренностио, на, поступлеще, платежей въ срокъ;. ‚находясь въ тВеной, 
связи съ другими, основанными. на этихь операщяхь предшиятями, 
банкъ потерибль бы. слишкомъ значительныя потери, при реализащи 
своихъ долговь и ири, прекращеши или перерыв своихъ ‘спекуляций, 
еслибы онъ попытался, для предупреждевя усиленныхь требований по 
размфну, уменьшить въ короткое время выпускъ соотвётетвующаго 
количества, банковыхъ билетовт. 

Конечно, сокращеше обращешя банковыхь билетовь не состав- 
ляеть единственнаго средства для обезнеченя ихъ размфна на монету; 
можно, прибфгнуть, напримфръ, къ пруобртенйо металла на кредить,. 
къ отчужденио. части банковато или резервнаго фонда (избЪгая закупки 
банковыхъь билетовъ, которые могли бы явиться снова, для размЪна), 
къ устройству новыхъ предшияти, требующихъ значительнаго свобод- 
наго капитала; но очень сомнительно: можно-ли провести эти м5ры 
во время кризиса и ие потрясетр-ли ихъ неудача банковаго кредита 
сильнфе, нежели все прочее? 

Другя усломя, обезпечиваюния кредить банка, независимо отъ 
размфна, требують одпого лишь увазаюя; потому что они свойственны 
не одпимъ банкамь, - но веБмь торговымъ предшляямь, именно: но- 
рядокъ и точность при ведени дфль, характеръ и доброе имя завЪды- 
вающихь лицъ, а иногда, какъ въ известномъ роман Боца (Диккенса). 
— наружный видъ благоденствия и надежности, и почтешемь иреиспол- 
ненный, почтеше внушающий швейцаръ. 


1) При высокихь процентахь, плалимыхь о, австрийскимь госу- 
дарственнымь и промьинленнымъ бумагамъ, и при, низких. процентахъ, 
взимаемыхь, по. ссудамь, выданнымьъ изъ Налональнаго банка, очень 
выгодно покупать, тая обумаги, единственно съ тЪмъ, чтобы, заложить, - 
ихЪ въ. банк п. на полученную. ссуду: купить новыя бумаги, и т: д, 
Очевидно, что, поддержка, подобной спекуляции не соотьфтетвуеть, на- 
значению. банка. 


‚Зе 


40. Банковый 0фондз, металлимески фондз, достоинство (аурой) 
банковылз билетовз. Пъры во время кризиса, банковые законы. 


Часто’ банковые билеты’ устремляются: для размЪна въ кассы такихъ 
банковъ, которые доле годы пользовались’ полнфйшимъ довЪ]руемъ: 
Чмъ сильнзе это стремлеве билетовъ’ (гип), ч$мь короче время, въ 
течени котораго оно происходить, ичёмъ менфе ‘банкъ быль къ нему 
приготовленъ, тзмъ опаснфе’ его дЪйстве; часто’ заставляло ‘оно при- 
бфталь къ пр становлению или въ прекращению ‘платежей. Темная 
сторона бумажныхъ денегъь состоить въ томь, что он даютъ право 
требовать ‘внезапной уплаты, между тмъ какъ ажтивъ оборотнаго 
банка можеть быть ‘реализованъ лишь въ течеши извфетнаго, хотя и 
короткаго времени. ЧФмъ болёе признавали пользу банковыхъ билетовъ 
° ДЛЯ обращея, тЪмъ усерднфе искали средства противодЪйствоваль 
такимь потрясешямь обращеня и’ слфдующей за ними еще болЪе 
опасной временной утрат довзр1я къ бумажнымъ деньгамъ. 

Англйскй замонъ 19 юля 1844 г.—банковый‘актъь Пиля 1)-—раз- 
рфтаетъ Банку Англм выпускь на 14 мил. фун. стерл. банковыхъ 
билетовъ, подъ’ обезпечеше государственныхъ облигащй, которыя при- 
носять проценты и могутъ ' быть свободно ‘проданы: Боле нежели 
20-ти лВтый опыть показалъ, что’ даже во времена’ кризиса и прилива 
банковыхь билетовь кЪ кассамь банка, въ обращеши ‘удерживалось 
несравненно большее количество билетовъ. Каждый билетъ, выпускаемый 
сверхв ‘означенныхь 14 мил. фун. стерл., долженъ быть обезнеченъ 
фунть за фунть’ соотвфтетвующеюсуммою золота, (ангийская валюта). 
Это золото впрочемъ, согласно съ вышесказаинымъ ‘(если только фондъ 
банка не быль увеличенъ), состоить изъ отданнаго на, хранеше. Можно 
спорить! о’ томъ, не слишкомъ-ли строгь ‘законъ: дЪйствительно, `060- 
роты Англи возрасли’ въ такой стенени, что, не смотря ‘на, разно 
образный средства’ производить оцераци  безъ помощи’ денегь, —на 


1) Ср. споръ между защитниками билля—Норманомъ и. Лойдомъ 
(приверженцами сотгепсу рише!е) и. ихъ противниками — Тукомъ п Фуд- 
лартовомь (приверженцами Байки реше), очень наглядно изложен- 
ный въ (диагему Вемем, СЫХТ, 230; ВозовоР Усуи ИзевайЦеве  Апзтсй- 
{ей, Берио па НеЧефоне, 1861, 356 ею. Риупойе) Чо; Рла@бреп4аасе 
4ез Баофиез её Че Ла | Чи бе Рбизоп Че Пе Ме, Чо. 
Фёсоп. Моуетрге 1862, 165, ес. 


270 


* 


векселя, чеки и разсчетныя палаты (С]агог Бозе), наименьший итогъ 
билетовъ, потребныхь для обращеня, превышаеть среднюю сумму 
1822—1842 годовъ; наконецъ, въ такой странф, какъь Англя, гд® по- 
мфщене денегь въ банкЪ сдфлалось общею, глубоко укоренившеюся 
привычкою, даже во времена кризиса, значительная часть остается на 
хранени въ банк; но тфмъ не менфе основанше. закона, совершенно 
справедливо, потому что имъ освящаютея сл$дуюция три начала: 

1. Не весь металличесвй фондъ имфеть одинаковое значене для 
прочности курса банковыхъ билетовь и для доставлешя безопасности 
ихь владфльцамъ. Та часть фонда, которая образовалась или изъ вкла- 
довъ, внесенныхь на хранеше и для обращевя изъ процентовъ, или 
изъ драгоцфнныхь металловъ, представленныхь въ обмфнъ на билеты, 
извлекается изъ банка въ то время, когда вообще купеческий кредитъ 
колеблется, или когда возрастаеть заиросъ на металль, или когда воз- 
никаютъ сомнфвйя относительно состоятельности банка, слфдовательно: 
какъ-разъ тогда, когда приливъ билетовь къ кассамъ банка бываетъ 
особенно силенъ. Конечно, банкъ, по мёрЪ того, какъ эти суммы тре- 
буются обратно, будетъ ограничивать свои операщш; но отсюда именно 
и слёдуеть, что банкъ никогда не можеть вышускаль количества би- 
летовъ, значительно превыпающаго занаеъ находящихся въ его рукахъ, 
но не принадлежащихь ему драгоцфнныхъ металловъ. Опыть и ком- 
мерческй тактъ опредфляютъь для каждой страны и для каждаго рынка 
довольно точный предфлъ, до котораго простирается извлечене. вкла- 
довъ, и очевидно, что только оказываюцщийся за симъ остатокъ, наравнЪ 
съ собетвеннымь фондомъ банка, допускаеть пользоваше кредитом 
посредствомъ. выпуска’ билетовъ. 

2. Затфмьъ, другое. старое коммерческое правило требуетъ, чтобы 
объемъ дфлъ находился въ извфетной соразм5рности съ фондомъ пред- 
праялйя и чтобы эта соразмёрность не’была нарушена. Предфль, какъ 
бы онъ далеко отодвинутъ ни быль, существуетъ, и вупець, который 
его переступаеть, становится безразсуднымь спекуляторомъ (Зев\@е»). 
Фондъ состоить въ резервЪ; резервъ долженъ поддерживать отдъльные 
ряды борцовъ, потрясаемые яростю и силою нападенйй; чфмь боле 
такихъ рядовь и чёмъ сильнёе каждый рядъ, выходящий въ поле, тёмъ 
сильнфе долженъ быть резервъ, ‘для обезпеченя уси ха. Конечно, съ 
точки зрьвя науки, трудно опредфлить цифрами отношеше фонда, 
предназначеннаго для оборотовъ, къ размфру послбднихь; можно ска- 


271 


заль только, что чфмъ рискованнЪе предшляте, ч$мь менфе вфрны 
плалежи въ наступающие сроки, чфмъ значительнфе пассивы, по кото- 
рымъ можеть быть потребована уплата, тфмь тфенфе должна быть эта, 
граница и т$мь тщательнфе она должна быть охраняема. Оборотные 
банки занпмають въ нЪкоторой степени середину; при безопасности 
ихь операщй можно было бы допустить облирные обороты съ неболь- 
шимъ фондомь; но необходимость дать отпоръ сильному и внезапному 
приливу билетовь къ размфннымъ кассамъ 1) ставить въ этомь отно- 
‚шенши извзстный предЪлъ. 

Для того, чтобы этотъ фондъ оставался неприкосновеннымъ, не 
смотря на вс5 потери, неизбЪжныя въ торговыхъ дфлахъ при всевоз- 
можной осторожности, составляется резервъ изъ извЪстной доли диви- 
дендовъ, т. е. прибылей, свыше обыкновеннаго ежегоднаго процента, 
и этому резерву дають наростать до извфетнаго разм$ра, э). 

3. Навонець, есть известный итогъ банковыхь билетовъ, который 
никогда не возвращается для размфна въ кассы банка. Онъ состоитъ 
изъ суммъ, накопившихся на текущемъ счету (у должниковъ банка, 
или у лиць, задолжавшихъ этимъ должникамь) и долженствующихь 
поступить въ уплату банку (эти суммы, во времена банковаго кризиса, 
бывають значительнве, чфмъ въ другое время, потому что въ интересЪ 
должниковъ платить билетами, а не монетою); далфе изъ суммъ, нахо- 
дящихея въ рукахъ или такихъ лицъ, которыя нуждаются въ деньгахъ 
и не имфють чфмъ замБнить эти суммы, а слФдовалельно не могуть 
предъявить ихъ къ обмфну, или такихъ, которыя не заботясь о собы- 


1) При сравнеши въ этомъ отношени банковъ Англш, Франц и 
Австри, оказывается (если перевести австрийсые банковые билеты на 
серебро, по курсу 112, и со включешемь резервнаго фонда) ниже- 
слфдующее: | 

Средняя сумма Отношеше фонда 
выпуска билетовъ. къ банков. билетамъ. 


Миллтоновъ франвовъ: 


Фондъ банка. 


АННЫ. ©. 6 ыы 625 а 100 : 142. 
Франшя. ... 212 — 150 СЕ 100 : 354. 
Австрия. . . 300 — 975 — 100 ; 325. 


2) И здБеь хорошаго бываетъь не вь мфру. Банкь Франци имбль 
съ 1800 по 1856 годъ только 3.189.000 франк. потери, а причислиль 
изъ прибылей болфе 50 мил. къ резерву. 


272 


чяхь дня, ‘слёдуютьпривычк® и принимають билеты” сегодня, ‘потому 
что они брали ихъ вчера; наконец; изъ довольно значительныхь вуммъ 
(далеко превышающихь потерю, причиняемую поддфлкоо), которыя, 
велфдетые разнато рода’большихъ ‘или малыхъ несчастий, спорбли, ‘за- 
сыпаны, потоплены, разорзаны, въ’ неупотребительныхь ‘нын% помфше- 
шахъ забыты, запрятаны или зарыты и не‘могуть быть найдены 1). 

`Изь трехь упомянутыхь выше условй, ‘фондь банка, очевидно 
иметь ‘наибольшее значене ‘для ‘банковыхь вфрителей, потомучто ©онъ 
обезиечиваеть ихь требовашя. Но одно обезнечене не ограждаеть 
еще’ достаточно ‘ихь интересовъ, —послфдше требують ‘скораго и точ- 
наго платежа, поэтому ‘не безразлично ‘изъ чего ©остоить фондъ пред- 
пруячя. Фондь долженъ состоять ‘изъ такихь же  элементовъ; ‘изъ 
какихъ ‘состоять ‘самыя операцши, или же изъ свободныхь капиталовъ, 
легко обращаемыхь вь подобные элементы. Банкъ, который приняль 
на, себя поставку хлфба, поступаеть дурно, употребляя ‘свой фондь на 
покунву кожи; поземельная собетвенность собтавляеть фондъ ‘очень 
неудобный для банковыхъь ‘операци; трудно сбываемыя ‘или очень 
колеблюнияся въ цнности бумаги, налр. облигащи высокаго достоин- 
ства (арро), акциг промышленныхь предпраятй, векселя ненадежныхь 
фирмъ, совершенно не годятея для составлешя фонда оборотнаго банка. 

Изь этого слфдуеть, что часть банковаго фонда должна быть 
металлическая, для того чтобы банкъ, относительно средствъ для раз- 
мфна своихь билетовъ, ие завиефль исключительно отъ принятыхь имъ 
вкладовъ и отъ состояшя денежнаго ринка, а слФдовалельно оть 
чужой воли. 


1) Банкъ Ангми вычисляетъ ежегодную потерю, причиняемую 
поддфлкою, въ '/,, °/.. Изъ 1840 милл. франковъ австрйскихь госу- 
дарственныхь бумажныхъ денегъ, выпущенныхъ въ 1849—54 годахъ, 
при среднемъ оборот$ въ 575 мил. {фр., не оказалось при извлечения 
изъ обращешя 700.000 фр.; изъ 158,2 милл. фр. монетныхь билетовъ 
(Мипезевете) въ 6 крейцеровь, выпущенныхъ съ 1849 по 1858 годъ, 
при ереднемъ обращени въ 27 мил. фр., не оказалось 6,2 мил.— При 
извлечени Азетрйскимъ нацональнымъ банкомъ, по распораженю 1848 
года, старыхъ банковыхь билетовъ, выпущенныхь въ 1816—41 годахь 
(среднее обращене ихь ='375 мил. фр.), къ концу 1862 г. остава- 
лось непредъявленныхь 83.000 фр. За то, изъ 974 мил. фр. билетовъ 
(СопуепНопзгайпие), извлеченныхь по закону 30 августа 1856 г., къ 
концу 1862 г. не было предъявлено на 7,3 мил.; въ томъ числв мел- 
вихь вь 21, 5 и 121 фр. на 5,4 мил, 


275 


Нечего заходить слишкомъ далеко и требовать, чтобы этоть фондь, 
вполнз или на большую половину вседа состояль изъ благородныхь 
металловъ. Ни банковый билль Пиля, несмотря на свою. строгость, ни 
система ньюйоркскихь банковъ 1), по которой устроена, большая частв 
американскихъ, ни статуты Банка Франции 2), не заключають въ себЪ 
такого правила. Отношене количества банковыхъ билетовъ къ метал- 
лическому фонду зависить отъ столь разнообразныхь и измфнчивыхь 
условй, что постановленше правила, по этому предмету не возможно. Если 
политическое и торговое положене обфщаетъ надолго оставаться неиз- 
мфннымъ; если народъ по характеру серьезенъ, не легко увлекается и 
имфеть вфру въ себя и въ свою внутреннюю силу; если его торговля 
ограничивается по преимуществу внутренними оборотами и менфе за- 
виситъь отъь всемрнаго рынка: то достаточно, чтобы небольшая часть 
фонда, по ныюйоркскому банковому биллю '/з, заключалась въ драгоцён- 
номъ Металл. При золотой денежной единиц, отличающейся ббльшею 
подвижности, необходимъ облышй металлический фондъ. Во время внфш- 
ней войны, большаго привоза, хлЪба и пр., банкъ, который не заключиль 
своего обращеня въ тажмя границы, какъ ангиисый, быть можеть, 
найдеть умфстнымь держать или весь, или значительную часть фонда 
въ благородныхь металлахь; но, по общему правилу, цфль достигается 
легко-сбываемыми процентными бумагами. Можно продавать эти бумаги 
по мБр$ того, какъ возрастаеть потребность въ монет и употреблять 
резервный фондь для покрымя происходящихь оть сего потерь; 
но,‘ какь бы велики ни были эти потери, онф не превысять т%хъ, 
которыя возникаютъ отъ хранешя на равную сумму мертваго метал- 
лическаго капитала; первыя находятся въ такомъ же отношенш ко 
вторымъ, въ какомь потери по закупк$ хлфба, во время дороговизны, 
находятся къ потерямь по храненйюо большихъ, ежегодно составляе- 
мыхь запасовъ зерна, „согласно съ совфтами устарфвшей науки `народ- 
наго хозяйства. 

Было предложено другое средство, отличное отъ началь пилев- 
скаго банковаго билля: обезпечене банковыхъ билетовь металличес- 
кимь фондомъ, равнымь '/з суммы, на которую выпущены банковые 


1) Законь 18 апр$ля 1838 г. 


2) Законъ 18 января 1800, 14 апрфля 1803, 22 апрфля 1806, 
16 января 1808 г. 


35 


274 


билеты, съ т6мъ чтобы выпускъ билетовъ никогда не наруталь этого от- 
ношешя. Таково начало, принятое Банкомъ Франции, Нрусскимъ банкомъ, 
й установленное закономъ 30 августа 13858 г. дая Аветрйскаго, въ 
надеждЪ, что съ 1-го ноября этого года возстановится разм5 нь. Но, безъ 
сомБя, это средство ошибочно, потому что оно должно быть при- 
мфнено м тогда, когда металль составляеть собственность банка, и 
тогда, когда металль принадлежить частнымъ лицамъ, имфющимъ съ бан- 
комь дфла: какъ замбчено ввише, въ обоихъ этихъ случаяхъ дЪиству- 
ють друйя начала, и въ первомъ безонаеность банковыхъ билетовъ 
несравненно значительнфе, чёмь во второмь. Предложене это, какъ 
кажется, основывается на томъ, что опасность для банка, въ эноху 
кризиса, собственно состоить въ сосредоточен требовалий на драго- 
цфнный металль въ боле короткое время, нежели то, въ течения кото- 
раго. банкь можеть выручить обратно затраченныя имъ суммы по учету 
и по ссудамъ и продать свои процентныя бумаги. Если банкъ можеть 
удовлетворить размфну первой трети своихъ билетовъ посредствомь 
своего металлическаго фонда; если, во время этого размфна, другая 
треть извлечена посредствомь реализа банковахго актива: то третья 
часть билетовь должна удержалься въ обращен потребностию тЪхь, 
которымъ еще предстоить производить платежи въ банкъ— очевидно, 
ч10 все это опирается на рядъ предположений, которыя не могуть 
быть даже признаны вфроятными. 

Въ Аветрш, въ прошломъь 1862 году, правительство, во время 
прешй по поводу возобновлевя привилеги Аветр!йскаго нащональнаго 
банка, пыталось соединить оба начала: и пилевскаго банковаго билля, 
и третнаго обезпеченя. Банку не вм$нялось въ обязанность обезие- 
чить металлическимь фондомъь сумму билетовь на 500 мил. фр.; за 
суммы, выпущенныя свыше 500 до 825 мил. фр., было потребовано 
обезпечене въ '/з3; за суммы, выпущенныя свыше 825 до 1100 мил. — 
въ половину, а за суммы свыше 1100 мил. —полное обезпечеше по на» 
рицалельной цфнЪф. Шемонтсый законъ 6. ноября 1856, въ. противу- 
положность началу объ обезпечени банковыхьъ билетовь фондомъ, раз- 
нымь '/з, установиль новое начало прогрессивнаго возрастания обез- 
печения, при увеличени выпуска билетовь, а въ противуположность 
пилевскому банковому биллю (оставляя въ сторонф правила, заиметво- 
ванныя изь постановлеий о третномъ обезпечени), пренебрегь связью 
между выпускомъ билетовь и банковымь фондомь. То и другое не 


275 


можеть быть одобрено. Возрасташе выпуска билетовь зависить не отъ 
банка, а оть оборотовъ-—истина старая, въ которой нельзя сомн®- 
ваться, если банкъ ограничивается кругомъ операций, упомянутыхь въ 
$ 39 и предполатающихь уже существующие обороты. Поэтому, есть 
одинъ лишь указанный опытомъ предфль для выпуска, не требую- 
щаго значительнаго металлическаго обезиечешя,—это сумма биле- 
товъ, никогда не возвращающихся въ кассы для размфна. За этимъ 
пред$ломь необходимо гораздо большее обезпечене; но, какъ было 
доказано выше, опасность для банка не возрастаеть вмфств съ коли- 
чествомъь билетовъ, а поэтому, при большомь выпуск, ошибочно 
считать недостаточнымь то обезпечене, которое было достаточно при 
меньшемъ. Когда Пиль потребоваль для билетовъ, выпущенныхь на 
сумму свыше 14 мил. фун. ст. полнаго металлическаго обезпеченя, то 
это произошло не потому, что онъ призналь опаснымъ для Англ и 
для банка увеличене выпуска билетовь свыше этого предфла, но по- 
тому, что онь счель ввфренныя банку суммы, которыя каждую минуту 
могутъ быть потребованы обратно, недостаточнымъ обезиечешемъ для 
банковыхь билетовъ. За т5мь, эти попытки представляютъ еще другой 
недостатокъ: банкъ сь капиталомъ въ 200 мил., выпускаюнай на 1.100 
мил. фр. билетовъ, можетъ вести безразсудныя операци и не имфть 
досталочнаго обезпеченя для своихъ билетовъ, не смотря на то, что 
онъ имфеть 550 мил. франковъ въ запасф, особенно если большая 
часть металлическаго фонда принадлежитъ не ему, а вкладчикамъ, кото- 
рые могуть потребовать этоть фондъ обратно, между тёмь какъ 
активъ банка сомнителенъ и можеть быть вырученъ съ трудомъ. 
Сл$дуеть, однакоже, разсмотрфть—какь представляется дфло въ 
дЪйствительности. Обращевше билетовь Австрайскаго банка, во время 
этихъ прений, составляло 1100 мил. фр., металличесый фондъ—250 мил., 
банковый капиталь—300 мил. По возстановленшт валюты, должны были 
уменыпиться: обращенте билетовъ по крайней м5р$ до 900 мил., метал- 
личесый фондъ до 175 мил. Обращеше билетовъ Банка Англ состав- 
ляеть 625 мил. фр., при основномъ капитал въ 490 мил. и металличе- 
скомъ фондЪ въ 300 мил. За т$мь пришлось бы кредиту Банка Англии, 
ничфмъ не потрясенному съ 1822 г., его фонду, состоящему, главнымъ 
образомъ, изъ легко реализуемыхь долговыхь облигащй богат®йшаго 
государства Европы, ио сд$ланному предположеню, противупоставить 
едва востановленный кредить Австрйскаго банка съ фондомъ, 


276 


состоящимь на 2/3 изъ неотчуждаемаго обязательства государства, и на, 
'/з изъ капитала, отвфтствующаго по несвойственнымъ банку ипоте- 
карнымъ операщямъ. Оставляя въ сторонЪ обстоятельство, упомянутое 
выше, что банковый билль Пиля, съ постановленными имъ ограниче- 
шями и тарантями, залель слишкомъ далеко, и что потому банкъ 
можеть вполнЪ удовлетворять потребностямъ, даже тогда, когда онъ 
отстаетъ оть Банка Англи, можно изъ предъидущаго заключить, что 
Австрсвый банкь имфетъ предъ Банкомь Англи преимущество, 
которое даеть основательную надежду относительно упроченйя озна- 
ченнаго учрежденя, именно: будущ металличесый фондъ въ 175 мил. 
франковъ сдфлается собственностшо Австрйскаго банка, между т$мъ 
какъ 300 мил. вь Банк Ангми составляютъ собственность вкладчи- 
ковъ. Первые 175 мил. могутъь быть обращены на удовлетворенае вла- 
дфльцевь банковыхъ билетовъ, вторые 300 мил. могуть исчезнуть, 
не обнаруживъ никакого вляшя на банковое обращенше. Это приводить 
снова къ положен, которое предстояло доказать 1). 

Австриисвый банковый уставъ 6 января 1863 г. отказалея отъ этой 
попытки и составленъ по образцу пилевскаго билля. Банку дано право 
выпустить до 500 мил. фр. билетовь безь металлическаго обезпеченя, 
за тёмъ каждый билетъ, выпущенный сверхъ означенной суммы, долженъ 
быть обезпеченъ металлическимъ фондомъ (по общему правилу серебромь, 
до 1/4 и золотомъ). Цифра въ 200 мил. гульд., соотвфтетвующая суммЪ, 
данной государству въ ссуду, менфе банковато капитала и резервнаго 
фонда (270 мил.) и обезнечиваетъ сверхь того ипотекарные обороты. 
Требоване полнато металлическато обезпеченя по всфмъ билетамъ, вы- 
пущеннымъ на сумму свыше 200 мил. гульденовъ, принимая даже въ 
разсчетъ потрясенный кредитъ билетовъ, слишкомъ велико; но самый 
уставъ допускаеть измфнеше постановленнаго правила, еслибы изло- 
женное мн®н!е оказалось справедливымъ. 

Для размфнности билетовъ важно, чтобы достоинство ихъ не было 


1) Коммисая, созванная въ 1850 г. въ ВЪнЪ для преобразован1я 
банка (см. заключительный отчеть 20 апр$ля 1850 г.), пыталась ввести 
другую особенную комбинацю пилевскаго банковаго билля и третнаго 
обезпеченшя. ФВыпускъ банковыхъ билетовь никогда не долженъ быль 
превышать въ три раза, какъ основнаго капитала, такъь и металлическаго 
фонда, и еслибы металличесый фондъ превышаль основной капиталъ, 
то количество билетовъ, превышающее въ три раза основной капиталъ, 
должно было бы имфть металлическое обезпечене. 


277 


ниже извфетнаго разм5ра. Такимъ разм5ромъ можно, кажется, принять 
шипит большихь оборотовъ; въ Англи—125 фр., во Франци— 100 
фр., въ Прусет—371/2 фр., въ Аветри—25 франк. Банки и банковые 
билеты составляютъ чисто торговое установлеше. Они переходятъ изъ 
этой области въ другую, для нихъ чуждую, когда они получаютъ вл1- 
ане на обороты между мелочнымъ продавцомъ и потребителемъ. Глав- 
ная польза, приносимая билетами—сбережене издержекъ на провозъ, 
обнаруживается при оптовыхь оборотахъ и на большихь разстоявяхъ, 
но не при мелкихъ оборотахъ, при передач предмета изъ рукъ въ руки. 
Болфзненные наросты банковаго обращенля— поддержка безразсудныхь 
спекулящй и неосновательныя опасения —скор%е всего развиваются въ мел- 
кихь оборотахъ; поэтому, затрудняя для банковыхъ билетовъ доступъ къ 
этой области, гораздо легче сохранить здоровое обращеше. Наконецъ, за- 
прещене мелкихъ дфленш препятствуеть изчезновению монеты, которая 
останется въ странЪ, въ количеств® необходимомъ для мелкихъ оборотовъ. 

Гораздо полезнфе совфты для каждаго отдьльнаю случая, во 
время опасности, чмь безусловныя, неизм$нныя правила. Прежде всего 
необходимо изслёдоваль явленйя, представляемыя обращенемь. Когда 
оборотный капиталь слишкомъ быстро превращается въ постоянный, 
когда вредить оказывается и получается слишкомъ легко, когда, на 
рынк$ является множество векселей, которые не составляють резуль- 
тала сдфлокъ, а относятся къ скрытымъ займамь, когда непроданные 
товары накопляются при высокихъ цфнахъ; тогда, разгоряченное, вооб- 
ражене начинаетъь господствовать на рынк$—дЪятельноеть становится 
лихорадочною и предстоитъь реакшя, а съ нею и потрясеше кредита. 
Банкъ, фади собственной своей безопасности, не долженъ поддержи- 
валь подобнаго хода дфль; ‘потому что мноме, кажущеся вфрными 
должниками, вслфдетые реакщи, сдфлаются несостоятельными; многте, 
изъ ненуждавшихея вовсе или нуждавшихся въ малой мЪрЪ въ банко- 
вомъ кредит$, обратятся къ банку съ просьбами; мноме, которые 
кредитуютъ банкъ, будуть сами нуждаться въ деньгахъ. Поэтому, банку 
слБлуеть вовремя возвысить проценть на капиталы, которые раздаются 
имъ въ заемъ, выдавать ссуды по процентнымь бумагамъ, принимая 
ихъ гораздо ниже противъ бирэжеваго курса, чфмъ въ обыкновенное 
время, наконецъ быть строже при учеть векселей. Если жатва была 
дурна, если привозъ товаровъ изъ-за границы быль необычайно великъ, 
такъ, что онъ не можеть быть въ короткое время уравновфшенъ рав- 


278 


нозначительнымь отпускомъ; если государству приходится платить 
болышя субеижи или дань другимь государствамъ, или если вспыхнула, 
война, которая потребуеть вывоза болышихь суммь за границу: то 
можно предвидёть отливъ блатородныхь металловъ, и, для пополневшя 
пустоты, банкъ долженъ возвысить проценть по занимаемымь измь ка- 
питаламь-—обратить часть фондовь на покупку драгоцфнныхъ метал- 
ловъ, а если нужно, то пробрЪтать векселя на болфе коротые сроки 
ч$мъ обыкновенно и выдаваль ссуды тоже на таше же коротые сроки. 
Если, наконець, обнаружилось недовЪ уе къ дЪйстыямь банка, то, должно 
исправить сдфланныя ошибки, даль ручательство въ томъ, что онф не 
повторятся и разефять предубЪждене самою’ обширною гласност!ю. 

Банкъ, который дЪйствуетъ такимь образомъ, даже тогда, когда 
кризисъ наступаетъь, цфны падаютъ, потери раетутъ, могущественные 
дома рушатся, страхъ и недов$р1е овладЪваютъ духомъ, — будетъ, но 
общему правилу, стоять непоколебимо, съ готовностю и средствами 
подать помощь, разширить и продолжить кредить (нЪ%когда въ надле- 
жащей степени ограниченный) т%мъ, которые оказались достойными 
довфрия, оживить духъ, облегчить и приготовить нереходъ, соединен- 
ный съ тяжкими жертвами, къ лучшему будущему. 

_ Если, сверхъ чаяня, фразрушительныя силы разразились надъ са- 
мымь банкомъ—никакая осторожность не можеть уберечь оть несча- 
стй и въ особенности отъ первой причины бЪдетыя-—паническаго 
страха толпы; если сомнфшя въ состоятельности банка прюбр%ли 
значене и если банковые билеты устремляются массами къ разм$ну 
въ кассы, то банку слФдуеть серьезно взвфсить: въ состояви-ли онъ 
противустоять напору средствами, которыми онъ располагаеть или на 
которыя онъ разсчитываетъ. Въ нервомъ случаЪ, банкь долженъ уно- 
требить вс усимя. Разсказывають, что во время одного изъ первыхъ 
кризисовъ, испытанныхъь Банкомь Францш, хитрый директоръ даль 
приказане выдаваль монету счетомь, а не вфсомъ. Такое средство, 
по общему правилу, вредно: длинная вереница людей, ожидающихь у 
кассы, гораздо опаснфе для банка, чфмъ количество востребованнаго 
металла. Въ означенномъь случаз Банкъ Франши быль спасенъ аустер- 
лицкою побфдою. Не должно забываль, что кризись, вызванный невЪр- 
ными, преувеличенными и скоротечными предположенями, ограничи- 
вается короткимъ временемъ, еели только самъ банкъ ничего не пред- 
принимаеть такого, что могло бы ослабить его кредить. 


279 


Если банкъ полагаеть, что онъ не въ состояни выдержать на- 
пора, то онъ юридически обязанъ закрыть кассы и объявить себя не- 
состоятельнымь, для того, чтобы не поступать, подобно легкомыелен- 
ному и нечестному должнику, который удовлетворяеть вЪрителя, ранфе 
приходящаго въ кассу, на счеть другихь, являющихся позднфе. Таке 
случаи шуостановленя платежей возможны с0 стороны солиднаго 
банка, велЗдетые политическихь или естественныхъ событй, которыя 
угрожають раззорешемь его собетвенному имуществу или имуществу 
его должниковъ, напр. землетрясений, наводнени, непр1ятельскихь на- 
падений, возмущенйя и бунта 1). 

Изложенныя правила таковы, что въ интересф народнаго хозяй- 
ства, каждому банку слФдовало бы съ ними сообразоваться; но отъ 
этого еще далеко до призная ихъ обязательности по закону, другими 
словами, до того, чтобы банки были подчинены законной регламен- 
тащи 2). Для этого не пригодны, какъ неопред5ленный и условный 
харавтеръ этихъ правиль (а всякое строгое формулироваше, какъ ло- 
казано, было бы зломъ), тавъ и самое положене банковь въ торговом 
мрф. По положению своему, банки отличаются оть другихь торго- 
выхъ предирят, дЪйствующихь свободными капиталами, единственно 
объемомь и родомъ занят. Менфе всего совмфстимы съ сущностю 
банка составляющия результать регламентаци — наблюдеше со сто- 
роны государства за банковыми операщями, вмятше государства на по- 
слфдейя, наконецъь проистекающее отсюда нравственное ручательство 
государства, лишеннаго возможности оцфнить послФдетыя таковаго. 
Вее, что государству слфдовало бы сдфлать, могло бы ограничиться 


1) Банкь Франци и Австршеви банкъ прюстановили платежи 
по такимь причинамь въ 1848 году, только первый — вовремя, 15 
марта, второй’ же— только 22 мая, послв того, какъ 107 миллюн. 
франковъ, т. е. 2/3 металлическаго фонда были  ВЯТЫ изъ кассъ. Пру- 
остановка наличныхь платежей Банкомь Франц длилась до 6 августа, 
1850 года и даже, въ течеши означеннаго времени, была не безъ 
исключений. 

2) Противъ этого погр$шалють, въ особенности, пруссвй нормаль- 
ный уставъ 5 октября 1846, который опред ляет: тахипот ав10- 
нернаго канитала для везхъ и порою ДлЯ отдльныхь частныхъ бан- 
ковъ, распредфлеше банковаго капитала, отношеше другъ въ другу 
билетовъь разнаго достоинства, и пр. И въ пилевскомь банковомъ 
билл$ ограниченя частныхь банковъ слишкомъ стфенительны и много- 
численны. 


280 


включешемъь въ частное и торговое право н%®еколькихъь относящихся 
къ банкамъ постановлешй. Этотъ банковый билль могъ бы ограничиться. 
слвдующими немногими параграфами. 

$ 1. Право основать банкъь предоставляется каждому. 

$ 2. Каждый банкъь можеть выпускать билеты, если онъ пред- 
ставить для обезпеченя владфльцевь билетовь особый залогь изъ 
слитковъ драгоцнныхь металловь, монеты и биржевыхъ процентныхъ 
бумагь на всю сумму выпуска. Синдикатъ, назначенный коммерческим 
судомъ, завфдываеть этимъ залогомь и, въ случаБ надобности, распо- 
ряжается относительно взыскавая съ залога. 

$ 3. Только т банки имють право на выпускъ билетовь сверхъ 
суммы залога, которые занимаются исключительно операдцями по вкла- 
дамъ, по переводамъ, учетомь краткоерочныхь векселей, выдачею крат- 
косрочныхь ссудъ подъ залогь слитковъ, монеты и биржевыхъ про- 
центныхь бумагь и которые отдфляють изъ прибылей, превышающихъ 
обычный ростъ, 1/ часть, пока не образуется резервный капиталъ, 
равный ‘'/4 части банковато фонда. Сумма выпущенныхъ билетовъ 
сверхъ обезпечешя не должна превышать ‘опредфленнаго статутами 
отношен1я къ банковому фонду, и это отношее должно быть обозна- 
чено на билетахъ. Банковый и резервный фондь отв$чаютъ прежде 
всего за удовлетвореве владфльцевъь банковыхь билетовъ. 

$ 4. Синдикать изготовляеть билеты и, по получени залога, вы- 
даетъ ихь по требованшю банку, до предфла, установленнаго закономъ. 
Билеты становятся обязательными дяя банка только послф учасмя его 
въ ихъ изготовлен. Синдикать пер!одически повфряеть дЪйств!я банка, 
въ видахъ удостовфрев1я, что книги и кассы ведутся согласно сь ста- 
тутами, опредфляеть на какую сумму выпущены билеты безъ обезие- 
чел и публикуеть оказавицеся результаты. 

$ 5. Выдача билетовъ ниже извфстнаго достоинства запрещается 
въ каждомь государствЪ, сообразно съ наименыпимъ размфромъ опто- 
выхъ оборотовъ. 

$3 6. Банкь, не соблюдаюций законовь и статутовъ, независимо отъ 
других взыскавй, теряеть право на выпускъ билетовъ. 

Вм$сто предложенныхь численныхь отношевй могуть быть из- 
браны друмя, вмфето нфеколькихь синдикатовъь можеть быть учрежденъ 
одинъ, для каждаго судебнаго округа или для цфлаго государства; 
всЪ билеты съ полнымъ обезпечешемь могуть быть напечатаны по 


281 


одному образцу; но эти и подобныя имъ измфнешя не касаются сущ- 
ности дла. Преимущественное право владфльцевъ билетовъь на удов- 
летвореше (предъ другими вЪрителями банка) основывается юриди- 
чески на безпроцентности сдфланнаго у нихъ ‘займа и на данномъ имъ 
со стороны банка обфщани произвести уплату по предъявлен, въ 
особенности же на необходимости сохранить дов$р1е къ столь важ- 
ному орудю обращеня, какъ банковые билеты. 


41. Возраженя: против» монопольныхь и привиленированныхь банков, 

противь территоральныхь банковь, противь тема банковыхз биле- 

71065 68 кассы казначейства, против» обязательноло курса, против 
зосударственныхь банков. 


Отвергая регламентацию банковъ и выпуска банковыхь билетовъ, 
еще менфе можно стоять за монополю банковъ '). Что касается 
банковъ вообще, то трудно сказаль почему, вопреки со всфхь ето- 
ронъ признаваемой пользВ свободы промышленности, должны быть 
именно монополизированы предпрятя, требующая наибольшей проч- 
ности, проницательности, искусства и благоразумя, объщаюцая пред- 
принимателю наибольшя выгоды, дфлаюния его властителемь значи- 
тельной части торговаго мфа и вовлекаюцйя посл$дый въ его по- 
гибель. Соперничество вызываеть и испытываетъь духовныя силы, низ- 
водить прибыли и преобладаюне до пред$ловъ справедливаго и заклю- 
чаеть послБдетыя падевшя въ болфе тфеную область. 

Каждому банку свойственно стремлеше благошрятствовать, по 


1) Сравни, напротивъ, Ваи, Уо\кзуиг зерайзройик, $ 247; ТеЙкатрь, 
брег Фе пеие Епб\ускепо 4ез Вапк\уезепз ш ПешзсМапа, 5 АиЙасе, 
Вгез]зи, 1856; А4. \Уаспег, @1е НегуеПапо ег (оезёеггесы ет) Мабопа]- 
Бапк, \ еп, 1862. Вагнеръ вооружается впрочемъ противъ банковой 
свободы въ Австрм по политическимь причинамь; вообще же въ сво- 
емъ сочиненш: Вейгасе иг Герге уоп 4еп Вапкеп, герие, 1857, онь 
высказывается въ пользу банковой свободы. Равнымъ образомъ: Ноеп: 
Фе оезеггесЫзсВей ЕтапгргоЫеше, Гера, 1862, 5. 97, 112 ес.; Риу- 
п04е 278 е!с.; Соигсейе Зепеий, П, 364; Сшйо, |а Вапса е4 1 {гезого, 
Того, 1853; Ваош Воц4оп, |а уегИ6 заг |ез таз айопз Че сгёай рем- 
16е16ез еп Егапсе, Рамз, 1862; Сагеу с. 33, $ 12; Оно НаБпег, 33, 69, 
и вь особенности А. ЗшИЬ, П, 494, у котораго передъ глазами быль 
примфръ свободныхь шотландскихь банковъ. 


36 


282 


преимуществу, евоимъ предпринимателямъ и руководителямъ, ихъ тор- 
говымъ друзьямъ и мфетной торговл. При существоваи монопольнаго 
банка, это ведетъ къ самой возмутительной несправедливости относи- 
тельно вефхъ прочихъ лиць и мфсть; оть подобнаго учрежденя можно 
лишь съ усимемъ добиться открытя каждой новой конторы; односто- 
ронность и злоупотреблемя могутъь быть устранены только зломъ 
инаго рода—вмшательствомь государетва въ ходъ банковыхъ операщи. 
При свободныхъ банкахъ, соперничество устраняетъ послфдствя озна- 
ченныхъ стремлений: банки возникаютъ тамъ, гдЪ потребность об%- 
щаеть имь выгодные результаты, патроналству одного банка противу- 
поставляется патронатетво другаго, и забота о прибыли съ затра- 
ченныхь капиталовь побуждаеть банки не быть слишкомъь исключи- 
тельными. 

Во время кризиса, за монопольный банкъ должно вступитьея 
‘государство; оно должно выдавать ‘ему ссуды, ручаться за него, под- 
чинять его ‘интересамь законы, давать отсрочки въ платежф долговъ, 
разрфшать обращенме билетовъ, которыхь банкъ не можеть размфни- 
вать, быть можеть, присвоить имъ обязательный куреъ—все это по- 
тому, что въ противномъ случаф, промышленные обороты страны, свя- 
занные съ банкомъ, были бы насильственно приведены въ застой; при 
систем$ свободныхь банковъ, падеше одного банка проходить столь же 
незамфтно и совершается на такомъ же точно законномъ основав, 
какъ и прекращеше платежей всякимъ другимъ торговымъ домомъ. 
Банки СЪ$веро-американскихь штатовъ, во время великихъ торговыхъ 
кризисовъ 1837 и 1857 гг.,. прекращали не разъ и въ большомъ числЪ 
свои платежи, но послдетыя этихъ событй едвали длились долЪе 
тода; возникали новые банки или старые оканчивали свои разечеты, и 
обороты оживлялись снова. Въ Австрш, пр1остановлеюе плалежей со 
стороны Нацюнальнаго банка сопровождалось самымъ печальнымъ по- 
сягательствомъ государства на частныя права и вызвало продолжаю- 
щееся ‘доселЪ колебаше денежной единицы '. КромЪ того, при 0б- 
сужденш сФверо-американскихь событй (на которыя тавъ часто ука- 
зываютъ, при защитВ ограничительныхъ предписаюи, какъ на прим$ръ, 
долженствующ служить предостереженемъ), не должно забывать ха- 
рактера американцевъ—отважнаго, необузданнато и при достиженш 


1) Ср. напротивъ Нойтапо, Гевге уош бее, $. 193. 


283 й 


цфли мало заботящагося о правотЪ средствь; такой характеръ вь бан- 
ковыхь дфлахъ переходить въ безразсуяство, которое въ другихъ стра- 
нахъ едвали можеть повториться въ равной степени 1). 

Говорять, что большой банкь, обнимающий цфлую страну, фрегу- 
лируетъь обращеше 2); но это отчасти не справедливо, отчасти же въ 
той мфрЪ, въ какой справедливо, составляеть, по общему правилу, 
несчасте. Самый большой банкъ, снабженный самыми огромными сред- 
ствами и управляемый самыми проницательными людьми, не имфетъ 
довольно силы и вмяня для того, чтобы управлять оборотами, и онъ 
исполняеть вполнф свою задачу тогда, когда дфлаеть противное, т. е. 
самь сообразуетея въ своихъ операщяхъ съ оборотами. Обыкновенно 
монопольный банкъ не въ состояи даже выполнить нослфднюю задаму. 
Нер$дко такой банкъ цфпенфеть въ безсмысленной рутин$; такъ напр. 
Австрайсвый банкъ, въ теченш 35-ти аёть, съ 1818 по 1899 и сь 1333 
по 1856 г., раздаваль свои капиталы на кредить, взимая 4 %/о, не 
смотря на вс измфневя, происходивиия на рынкф, на упадокь де- 
нежной единицы даже тогда, когда чрезвычайное увеличене его 
портефёля и уменыненте его металлическаго фонда могли убЪфдить его 
въ томъ, что его эксплуалируеть Европа, и когда Банки Англш и 
Франц возвышешемь учетнаго процента представляли ему поучи- 
тельный прим$ръ. Часто такой банкъ, какъь Банкъ Ангми, встр%чаетъ 
препятетвая для своей дЪфятельности въ механизмЪ, установленномь его 
статутами, и бываеть принужденъ извлекать свои билеты тогда, когда 
металлическая деньги выходять изъ страны, такъ что торговля, одно- 
временно, съ двухъ сторонь лишается своихь орудй обращеня з); 


1) Въ мартБ 1861 г. существовало 1656 акцюнерныхь банковъ, 
съ нарицалельнымь капиталомъь въ 2193 мил. фр., къ которымь слф- 
дуеть причислить еще 750 неакионерныхь банковъ. Со времени меж- 
дуусобной войны, сЪфверо-американеке банки связаны въ сильной сте- 
пени съ кредитомъ государства. 

2) Зеш, УозлутзеВай, 301. 

3) Въ силу этого, правительство дважды, въ 1847 и 1857 г., 
было »принуждено пшрюстанавливать дЪйствя банковаго билля парла- 
ментскими актами, т. е. разрЬшать банку выпускъ билетовъ, необез- 
печенныхь банковымь фондомь. По Масео, ТЬеогу ап@ ргасйсе оЁ 
Бапкое, П, с. 9, Пиль, въ 1847 г., сдфлалъь удивительное признаше: 
»я принужденъ сознаться, что я обманулея въ надеждф предупредить 
и ограничить кризисы банковымъ биллемъ<, 


284 


часто, наконець, онъ причиняеть себф и другимъ значительный вредъ 
заносчивыми попытками пересоздать обороты. 

Относительно выпуска банковыхь билетовъ слфдуеть прежде всего 
отвергнуть право государетва обратить этотъ выпускъ въ свою моно- 
полю. Банковый билетъ составляеть во-первыхъ долговое обязательство, 
ий каждому лицу, свободно располагающему своимъ имущеетвомъ, не- 
льзя отказать въ правф давать кредить и пользоватьея имъ. Конечно, 
банковый билеть составляеть болфе, ч®мь обыкновенный заемъ; онъ 
составляеть важное орудще торговаго оборота, и государство обязано 
смотрфть За тфмъ, чтобы это оруде, велфдетые злоупотребленя, не 
утратило вполнз своей цфнности; но такая обязанность оправды- 
вала бы монополю лишь въ томъ случа, еслибы доказано было, что 
нЪть другаго средства къ ограждению коммерческаго назначешя бан- 
коваго билета, а такое доказательство не можеть быть приведено. 
Правда, исключительное право государства выводили изъ монетной 
регал 1), но нельзя понять: какимъ образомь, изъ права и обязан- 
ности государства чеканить монету установленнаго вЪса и пробы, мо- 
гуть вытекать для государства право и обязанность опред$лять поло- 
жительно, что именно такому-то банку можеть быть оказано дов ре 
относительно безостановочнаго размфна билетовь на монету. Это не- 
избБжно повлекло бы за собою (что будеть разъяснено далЪе) поло- 
жительныя обязательства для государства. 

Иногда пытались основаль доказательства въ пользу необходимости 
монополи на потребностяхъ оборотовъ. Н$которые, принимая во вни- 
ман!е настолщее положене болынихь евронейскихъ государствъ (ко- 
нечно Германия, съ множествомъ разнообразныхь банковъ, должна была 
представиться имъ не какъ государство, а, какъ географическое понят!е), 
утверждали, что народъ, который привыкъ къ монопольнымь банкам, 
не будеть имфть довзрля въ билетамъ банковъ, основанныхь на сво- 
бодномъ соперничеств$; что соперничество заставить банви другъ пе- 


1) Зо, 149, Бущет ег Эаазуиззепзерай, Эй аг, 1852, Ва. Т, 
223, цеберасв ег УокзмиеИзоваевте, 52—55, Сгип@2асе № Фе 
НегзеЙипх цо@ ЕгпаШаос ешег согатегоеЙео Рарлег\уаВгииех ш Оез(ег- 
гесЬ, \\ еп, 1861; НоЙ;еп, $. 49; Наполеонъ Т, въ засфдани государ- 
ственнаго совфта, 27 марта 1806, и вь недавнее время профессоръ 
Герботь, въ своей рфчи 24 октября 1862 г., въ австрйской палатЪ 
депутатовь о банковомь законф. 


‚ 285 


редъь другомь дфлаль уступки въ оказаши кредята, что еще болфе 
подорветъ ихъ значене, и такимъь образомъь одно изъ важнЪфишихъ 
торговыхь учрежден!й погибнетъь вслфдстые конкурренци. На ряду 
съ этими упреками, тф же лица, по странной непосл5довательности, 
ставили друге, совершенно противоположные: при неопытности на- 
рода будуть приниматься билеты банковъ, основанныхь на-авось, въ 
особенности тамъ, гдф, благодаря монопольнымъ кредитнымь учрежде- 
шямъ, банковые билеты пробрфли довфруе публики; банкротства сдф- 
лаются всеобщими и причиненный ими убытокъ, а равно и потрясеше 
кредита, сдБлаются постояннымъ источникомъь чуветвительныхь потерь. 

Очевидно, что одинь упрекъ уничтожается другимъ; банки, не- 
пользующиеся в$5сомь, не могуть причинить вреда, а банки, которые 
причиняють вредъ, не могуть имфть вфса. Нельзя не придти къ убЪж- 
денпо, что всЪ эти опасешя не основательны. Если банковое законода- 
тельство основано на началахъ, изложенныхь въ $ 40, то вредъ, который 
можеть быть причиненъ банками, сравнительно очень малъ. ТФ банки, 
которые ищутъ главной прибыли въ болыномъ выпуск билетовь, т. е. 
въ заключенномъ такимъ образомь безпроцентномъ займЪ; а не въ ве- 
личинф прибыли, извлеченной посредетвомь каждой доли этого капитала, 
будуть соперничать другъ съ другомъь въ солидности своихъ операций, 
потому что это единственное средство для того, чтобы удержать бан- 
ковые билеты въ обращенш. ‘То же благоразуме, которое научаеть 
авгуровь и врачей лишь втайнф смфяться другъ надъ другомъ, побудить 
почтенныхъ банкировъ къ тому, чтобы взаимно щадить свою общую честь. 

Мысль о необходимости монопольнаго’ выпуска банковыхь биле- 
товъ опирается также и на ложное предположене, что выпускь биле- 
товъ составляетъ главную банковую операцио, доставляеть наиболыпую 
выгоду и составляетъ единственное средство замфнить монету; операщи 
страховыя, комисеюнныя и по устройству предпрятй (для чего въ 
новфишее время учреждаются особые банки—сгва!з шорШегз) равно — 
если не болфе—выгодны для страны, чфмъ депозиты, учеть и ссуды, 
соединенные съ выпускомъ банковыхь билетовъ. Открытый вредить 
увлекаетъ скорфе въ рисковыя предпрлямя, чфмъ всявй выпускъ би- 
летовъ 1), а трансферты, векселя, чеки и въ особенности разечетныя 
палаты (Сезгее |003ез), гдф банкиры одного города разсечитываются 


1) м 1, 104 


286 


другь еь другомь, такь чт0 только разность уплачивается наличными 
деньгами, бол5е чёмъ достигають той цфли обращен1я, для которой пред- 
назначаются банковые билеты. И къ достиженлю великой ифли банковъ 
— совокупной дФфятельности денежныхь средствъ страны, къ оказаню 
взаимной помощи и въ поддержано другъ друга въ минуту нужды— 
„къ солидарности кредита 1), друме банки стремятся съ большею силою и 
съ большимъ усибхомъ, чфмъ оборотные банки, заключенные въ тфеный 
кругъ, предназначенный для ихь дфятельности. Оборотный банкъ не 
составляеть болфе такой потребности для оборотовь, какъ прежде. Въ 
Англш насчитываютъь въ обращенш на 3.300 мил. фр. векселей, при 
обращенш банковыхь билетовь на 750 мил. фр. 2); банки Сфверной 
Америки не выпускають среднимъ числомъ и десятой доли билетовъ, 
которые могуть быть выпущены ими по закону и по уставамь; они 
отказывались бы нерфдко вовсе отъ выпуска билетовъ, еслибы послд- 
ше не были самымъ лучшимъ средствомъ публикаци о существовани 
банка и еслибы притомъь обезпечеше, требуемое по общему правилу 
при выпускЪ билетовъ, не было доказательствомь ихъ состоятель- 
ности 3). Поэтому, послБдовательность заставляеть или мононолизиро- 
валь вс эти учреждешя и операщи, или же отказалься также отъ 
монополм выпуска билетовъ. 

Наконець, большое число оборотныхъ банковъь приносить больную, 
можно даже сказаль неоцфненную пользу, за которую нельзя достаточно 
заплатить, устраняя навсегда, опасность, нензб$жную при монопольномъ 
банк, —незамфтное и всеобщее вытЪенеше монеты бумажными день- 
гами. Въ странЪ, гдз обращаются разнородные банковые билеты 
и, быть можеть, съ различною цфнностю, монета остается общею 
счетною единицею и идеальнымь м®фриломь цфнности, именно потому, 
что никто не знаетъ, какими билетами (т.е. какого банка) будетъ ему 
предложенъ или имь принять платежъ, и что монета составляеть 
мфрило цнности для билетовъ каждаго банка. Поэтому, монета всегда 
будеть обращаться въ странф, не выйдеть за ея предфлы и не будетъ 
никакого интереса вводить обязательный курсъ. 

Подь такою множественностю оборотныхъ банковъ слбдуеть разу- 


1) Зет, ЗМбаа\иззеозойз@, Ва. 1, 392. 
2) Риуво4е, 284. 
3) Апаге Сосбиь |ез Йоавсез 4ез Е а5-Отз. Веуие дез деих плоп4е$; 


1862, ВЧ, 3, 194. 


287 


мфть свободные коммерчесве, а не территоргальные или провиншгальные 
банки, состоящие подъ вфдЪшемъ, надзоромъ и за ручательствомъ об- 
ластныхъ представителей, не разъ проектированные въ Аветри 1). 
Тая корпораци преслФдують другую высшую, а не народно-эконо- 
мическую цфль, и подъ ихъ управлешемъ банковый фондъ будетъ 
употребляться для цЗлей чуждыхь торговли. Подобные банки не 
могли бы существовать безъ монополш въ предфлахъ области—ихъ 
политическое значеве было, бы децентрализирующее, противудЪйству- 
ющее правительству, короче—они представляли бы невыгоды бблышя, 
нежели соперничествуюние и государственные банки. 

Отъь монополи, предоставленной оборотному банку, должно от- 
личать привиленю или точнфе вознаграждене за услуги, оказанныя 
государству банкомъ; но привилеги и услуги совмфетны съ основаями 
здраваго торговаго законодательства, только тогда, когда онф могуть быть 
соединены съ безопасностно и съ цфмю банка. Извфетно, что въ дфИ- 
ствительности и то, и другое не всегда имфеть м$ето. Услуги банка 
состоять въ ссудахъ государетву на коротые сроки, подъ учитываемые 
векселя или легко продаваемыя кредитныя бумаги, и въ посредничеств® 
по заключению займовъ, а вознатраждене, о которомъь было упомя- 
нуто, состоить въ предназначен банка для вассовыхъ операщи госу- 
дарства. Банкъ получаетъ вслфдстве этого, независимо отъ матераль- 
ныхъ выгодъ, публичное заявлене относительно его надежности и дф- 
лается извЪетнымь во всей стран въ обширномъ кругу. Не должно 
допускаль услугъ, состоящихь въ предоставлени банкомьъ государству 
кредита или безерочнаго, или погалаемаго постепенно по истеченш 
продолжительныхь промежутковъ времени, или открытаго кредита, и въ 
принятш неотчуждаемыхь обязательствъ, какъ обезпеченя краткосроч- 
ныхъ требовавй, съ тВмъ чтобы государство обязалось принимать билеты 
банка, какъ наличныя деньги, 65 свои кассы. Таже займы сдфланы были 
въ Банкахъ Англш, Франции, вь Австрйскомъ нацюнальномъ и во всЪхъ 
другихъ монопольныхь банкахъ. Правомъ пруема въ государственныя 
кассы пользуются билеты Банковъ Англии, Австрйскаго и Прусскаго. 

Подобные займы несовмфстны съ безопасностю  владфльцевъ 
банковыхь билетовъ, потому что дфлають невозможною внезапную 


——_— 


1) Ею бтэЁ ПеЁе\Йу, пБег Фе зс\уеБепдет оезеггесызеВеп Ртапт- 
Кэбеп, Рез!, 1856; венгерсыя и польемя газеты. 


288 


реализацио банковаго фонда; но эта’ невыгода можеть быть уравнена, 
премомъ банковыхъ билетовъ въ государетвенныя кассы и превращена 
вЪ выгоду: все зависить оть отношетя величины займа къ величинЪ 
государственнаго дохода и къ быстрот® его поступленя. Этимь шуемомъ 
значительныя суммы билетовъ удерживаются вь обращен, какъ госу- 
дарственныя деньги, безь предъявлен1я къ обмну на монету, и потому 
достаточно небольшаго металлическаго фонда, для обезпечешя прочихь 
‘билетовъ. Если напр. доходы и расходы государства, поступають еже- 
мфсячно, то можно допустить, не уклоняясь значительно отъ истины, 
что одинъ мфсячный доходъ лежить въ кассахъ, другой—по расходу— 
находится на пути изъ касеъ къ получателямъ, треши—по приходу— 
на пути оть плательциковъ къ кассамь. Банкъ Ангми ссудиль госу- 
дарству 350 мил. фр.; трехмфеячный финансовый доходь составляетъ 
450 мил. франк. Поэтому, потребность кассъ значительнфе займа, едф- 
ланнаго въ кассахъ. Въ Австрш, государство должно банку 575 мил. 
франк; трехмфсячный доходь = 225 мил. франк.; еели и допустить, 
что, при болфе медленномъ движени денегь, потребность кассъ въ 
Азвстраи превышаеть трехмесячный финансовый доходъ, то однакоже 
очевидно, что заемъ государства существенно уменьшаеть обезнечене 
банковыхъ билетовъ. 

За т$мъ, въ этой мфрЪ заслуживають порицане чрезвычайныя, 
можно сказать непозволительныя прибыли, предоставляемыя упомяну- 
тою привилетею покровительствуемому банку предь другими его кон- 
курентами. Еели н6 наступятъ обетоятельетва, выходящия изъ ряда 
обыкновенныхъ (наприм$ръ предоставлеше государствомъ своего: до- 
вфря окомпрометированному банку), то другой оборотный банкъ 
будеть не въ состояши соперничаль съ покровительетвуемымь банком. 
Привилемя въ такой стенени связываеть тосударство съ судьбою 
банка, что оно или само. жертвуетъ банку своею. самостоятельноет!ю, 
или, для того чтобы спасти ве, лишаеть банкъ самостоятельности. 
Стоитъ только представить себф нерЪ$дко повторявиийся случай, что 
банковые билеты, которымъ государство. предоставило привилегию по 
пруему казначействомъ, потеряли цфнность. Доходы государства почти 
исключительно состоять изъ опредфленныхь денежныхь взносовъ, 
послфдше, такъ какъ это въ интерееБ плалельциковъ, при такихъ 
обстоятельствахъ, вносятся не монетою, а утратившими цфнность 
билетами, которые государство, велфдетые принудительнаго курса, 


289. 


‘должно принимаяь ‘но’ ‘нарицательной‘ цфиз.о”Напротивь того, `фиван- 
‘овыя нотрёбноети “ля ножрьйчя” коихъ оРосударетвоо имен я ольво 
бумажныя” девъги’ на ‘половину’ состоять изъ вещей, ‘ина’ ‘которыхь 
сообразуется ‘съ’ дфйствительною цфнностио ‘бумажных ‘денегь по’курсу 
‘на, монету; поэтому ‘доходы тосударетва ‘уменьшаются, ‘между ое мь 
‘кавь’ его’расходы остаются почти ‘т’ же! самые. ('Для’ отвращения ‘ие- 
‘удобства’ прибфгали къ ‘разнымъ средствамь: требовали: уплаты ‘монетою 
нВпоторыхь государственных ‘доходовъ,’ напр. таможенныхь пошлину, 
-установляли ‘добавочныя”` подати‘ въ разм5рЪ лажа; но“ потребность 
зъ металяЪ, для ‘покрыття государственных расходовъ, ‘вызываеть’ посто- 
‘инный; обширный и’ ‘усиленный сиросъ’ на’ монету; ‘алпотому понижаеть 
значительно ‘курев”бумажекъ; - добавочныя же ‘подати! бывають’‘ечень 
тяжелы и ‘увеличиваютъ количество ‘обращающихся: бумажных | денегъ. 
оИоэтому ‘банковая‘монополя ‘и ‘привнлегя. игредоставленная ‘бан 
ковыив” билеталев!! ‘относительно’ пруема ‘ихв в) государственныя' ‘кассы, 
неизбфжно ‘приводять (въ обязательному курсу“ къ’ самому худшему’ и 
вредному изъ ‘вофхь ‘банковыхъ' ‘преимущеетвъ,‘заслуживающему ‘этого 
_ ‘отзыва, ‘не’ смотря” на’ то,” что оно предоставлено Банку ‘Ангми, а’но- 
зо 'законодательством в; ‘о’ долгомъ и зрёлолиь ‘обсужден, Аветрй- 
кому" банку! Н6/ все; ^отвергаемое ‘теортею; можеть’ ‘быть! столь‘ же 
легво‘отброшено“правтикою; ‘и ‘данный ‘отношеня/ опирающаяся ‘на, 
‘отоворз и на’‘ираво; не’всегда’ могуть/ быть ‘изслФдованы ‘съ точностю 
и’ правильно’ устроены. ' и да 
ми Принужительный › курсь" 'состоитъ>въ' ‘налагаемой на’‘каждаго’ обя» 
занности ‘принимать’ “билеты ‘банка въ’ 'платежахъ ‘по /нарицательной 
цфнности; онь‘ вытекаеть, ‘изъ соображеная;! что’! еслибы только» тосу- 
даретво, ‘а’ ‘не частныя 'лица’‘были принуждены’ принимать‘ банковые 
‘билеты, ‘то ‘легко могло ‘быослучиться, что) государство, не!емотря на, 
доходы; поступивше’” банковыми ‘билетами, ‘было’ ' бы ‘лишено’ возхь 
средетвъ ‘для покрыя ‘своихъ расходовъ./Но;‘какъони оправдываются 
эти '‘соображевя! '©5-” точки ‘зрфшя ‘тосударства; ’’однакоже;. необходимо 
раземотрфтв привилегио обязательнаго’ курса; также ‘иось точки зря . 
банка)“ которому‘ она предоставлена,‘ ‘и с5’точки зрфыя оборотовъ. 
Привилемя ‘должна, ‘служить’ въ’поддержантю “банковыхь ‘билетовъ въ 
обращен; °‘поэтому’она’ выходить изъ предположешя; ‘что безъ’ приз 
нуждемя, мноме ‘отказались бы’ ‘отв труема, ‘банковыхъ‘билетовъ Въ 
платежи. Но обязательный курсь не уничтожаеть  мотивовъ! ъ’‘одоб- 
37 


] 1 й вая 0 п 


290: 


нему отказу: лица, для которыхъ эти мотивы имфють силу, не признають 
за, банковымъ билетомъ его нарицательной цфны; они обойдуть при- 
нудительный курсъ т$мъ, что будуть выше цфниль товаръ, за, который 
платится банковыми билетами; а если число такихъ лицъ и объемъ ихъ 
операций не ничтожны, въ сравненши съ числомъ тфхъ, которые довЪря- 
ютъ банковому билету, то упадокь цфнности послфдняго происходить 
фактически и весь убытокъ падаетъ на, довЪрчиваго. и честнаго банковаго 
вфрителя, который при назначен цфнъ полагалъ, что, банковый билетъ 
сохраняеть всю свою цфнность. Откуда же возникаетъь право государ- 
ства, заставлять населене довфрять извЪетному должнику и, въ случа 
нарушения предписаннаго, наказывать тфхъ, которые соблюдали эти 
предписания? Логическая послфдовательноеть заставляеть распростра- 
нить принуждеше и, при продаж, обязать вефхъ принимать по одной 
и той же цфн® и бумажки, и монету. НЪтъ правительства, которое не 
отступило. бы предъ подобнымь требованемъ, относящимся къ билетамъ 
частнаго. банка. Конечно, при французскомъ террор%, за ‘принудитель- 
нымъ курсомъ ассигнать сл$довалъ законь о шахипит’—0бъ установ- 
лени высшихъ цфнъ для всфхъ товаровъ, находящихся въ ежедневномь 
0борот$, съ назначешемъ ссылки и гильйотины въ наказае наруши- 
телямъ; но тогда дфло шао о государственныхь бумажныхь деньгахъ, 
при настроенш, которое располагало къ подобнымъ насильственнымь 
мфрамъ, и сомнительно, чтобы другя боле мирныя правительства, могли 
послфдовать такому примфру, тфмъ болфе, что эта логика оказалась 
недЪфйствительною въ борьбЪ съ собымями, понизившими ассигнаты 
далеко ниже цфнноети монеты. Не должно наконецъ забывать, что 
выпрошенная и данная привилемя принудительнаго курса составляетъ 
явный признакъ малаго довфрия со стороны и государства, и банка, 
къ дфйстйямъ и кредиту сего посл$дняго, а потому составляеть самое 
удобное средство для того, чтобы поколебать это довзрле въ другихъ. 

За т$мъ, принудительный курсь притупляеть чувствительность 
рынка, за которою банкъ обязань сл$дить. Конечно, по обратному 
движеншю билетовь въ кассы, банкъ узнаетъ въ посл$детви, что онъ 
выпустиль слишкомъ много билетовь или что дов5рие къ его исправ- 
ности въ платежахъ уменьшилось; но, велфдстые принудительнаго курса, 
отъ банка ускользаютъь и движеше, происходящее въ умахъ, и легые 
предшествуюние подобнымь явлешямь намеки, которые могли бы 
служить предостереженемъ. 


‚ 993 


Не слфдуеть ссылаться на кредить Банка Англш, ничфмъ непотря- 
сенный въ течени истекшихъ 40-ка лФть; кредить этоть существуеть 
не вел дстве, но вопреки принудительному курсу, потому что количество 
билетовь и само по себЪ, и вь отношенш къ количеству монеты, и 
къ потребностямъ обращеня— очень мало, а также потому, что банкъ 
имфетъ болфе, чфмъ необходимыя средства для разм$на билетовъ, при- 
текающихъ въ его кассы, и дфйствуеть съ болышою осторожностю въ 
своихъ операщяхъ; государство же не требуеть оть него ссудъ, и нельзя 
опасалься, чтобы оно, при своемь прочномъ кредитф, вскорф могло 
ощутить въ нихъ надобность. 

Обыкновенно приводять въ пользу принудительнаго курса, что 
безь него люди боязливые и недоброжелательные могуть совершенно 
отказаться оть према бумажныхь денегь и тёмъ вызвать недов уе 
въ населеши, незнакомомъ съ болышими оборотами, быть можеть про- 
извести иногда паническай страхъ или совершенный застой въ оборо- 
тахъ, упадокь вурсовь и упадокъь денежной единицы. Нельзя разд*- 
лять этого мн®ня, потому что курсь бумажныхъ денегь установляется 
не принуждешемъ, но степенью общественнаго дов$р1я къ его будущ- 
ности; но если и дёйствительно существуеть невыгодное мн5ше о про- 
ницательности, твердости характера и честности (БоуаШа населешя, 
то лучие всего было бы ограничить принуждене пруемовъ бумажныхъ 
денегь не по нарицательному, а по настоящему биржевому курсу, или 
по среднему курсу, за посл$дьй м$еяць. Этимъ, съ одной стороны, 
государство сохраняло бы свой доходъ, въ размфрЪ, необходимомъ 
для покрытя расходовъ, а сь другой—было бы достигнуто равнов$ае 
между дЪфйствительною цфнностью налоговь и товарными цфнами. 
Конечно, безпрестанныя измфнешя номинальной цфнности денегъ 
сопровождались бы н%которыми неудобствами въ ежедневныхь 060- 
ротахъ, но, кажется, что послфдыя очень преувеличены. Въ т0- 
варныхь оборотахъ дфло установилось бы точно такь же, кажь 
при принудительномъ курсз самаго обыкновеннаго рода: вмЪето воз- 
вышеня цфны, велфдетве измфневя денежной единицы, цфна оста- 
валась бы та же самая, но за нее пробр$талось бы соотвЪтетвующее 
количество товаровъ. При опредфленныхь денежныхь платежахъ, 
вмфсто неизмфняемости суммы денегь и колебаний ея цфнности, изм%- 
нялась бы сумма, а цфнность оставалась бы та же самая. Это, одна- 
коже, составляеть не зло, но требоване справедливости. ПослБднее 


га 


яснфе ‚дсего обнаруживается: при ушлат\, процентовъ, 5, капузальной 
суму, тосударственнало долга, и. при! выдаяь, содержаных, а > 
стоящимь ‚въ, государственной, и Инне няобнох он отохатон он 

о Ввочемь досел$. предиолахалось, , что. 7 ирнудитеденый, пурсь 
да оваиь быль, билеталиь,, при учреждени банка, и 30 время полной ево, 
состоятельности, вогда, не было, сомнфшя, относнтедьно, | свободнато, фаз 
бра, билетовъ,, ‚Кота, государство явно’ или безмолвно, предоставляло, 
себъ право, ‚„лищить банкь привилегии, если онь не исполнить своих, 


541.9 
балет перестанеть, обуфниваль, ‚свои, билеты, на, , монету; но, 


нельзя не замфтить, что это умолчане, по общему правилу, не. уеть 
ии ‚значены, „Банковые билеты, слишкомъ далеко проникли 
ВЪ 00 бороты, Г монета. ‚В, ялакой сленени изчезла, ‚что, безъ сильнЪй», 
шаго, „потрясения, первые не ‚ могуть, быть, из Я, ‘изъ обращена, „а, 
вторая не можеть, насытить посльднее 2). Есть, „нахонецъ, еще, одинъ, 
ВиДЬ ‘принудительно аго, ура, который , предоставляется банку, съ пот, 
трясеннымь, предитомть,. при предстоящемь или, ‚быть, можеть, при ‚39: 
слбдовавиемо, уже прекращеши, размВна; но ‚объ этомъ, и. сказано 
даафе, ‚при. изложении, послЬдетвш, этого прекращенйя. иного ‘инди эн 

`` Оть. монопольныхъ или. привилегированныхь, банвовь. лу, настоя, 
ео государственным остается одинъ, только шаль. Самые, ‚невинные, 
государственные, банки, ‘отличаются „отъ, ‚привилегированныхь, только 
тбмь, „Что, ими, павбдывалють, чиновники; способы, ‚обезпеченй, правила, 
оперыий, остаются т} же самые; единственная особенность такихъ, бант 
ковъ, состоить въ Томь, что они, отличаются ‚о большим „теданислвомь, 
бблыцими, претенаями администрации надфляются „неко; КО (66. ЛыиМИ. 
привилемями, и монопомями. Но гораздо. обльшая. ‚опасность Зав 
чается въ, сосбделев. финансов, Какъ бы ни было, ‚отдблено, управлению 
подоб наго ‚банка, отъ управления „финансовато; „Но банк составляеть, 
не что, иное, „кавь, контору, бол лынаго, `банкирскаго дома, называемаго, 
государотромь, и домъ этоть потому, не долженъ, выпускать , банко- 


ВЫХЪ бидетовъ, что онъ занимается, У СНА 


РТУ ] | #9 нае [ НЫ 9 чату ыноиНаая 
ок з), Въ, о авотрИйсвато банковаго закона, 6 в 1863. я 
правительство предоставляло, билетамъ банка. дотодф ‚право принуди- 
тельнаго курса, пока ихЪ ‘будуть принимать по ‘нарицательной цВн- 
ноети. Палата’ представителей ‘опустила 950 (ограничеше! "чтото 790’ 
этимъ, кавъ выразился докладчикъ, ‘профессоръГербеть и (стенографин 


ческий отчетъ, стр. 4888), быль бы наказань только, владфлець. билетовъ,, 


ОЯ 


_ 298 


ваинымъ, нежели учеть, векселей м выдача ссуд нал цоротке сроки: 
Государство „будеть въ слищкомь сильнойиетепенигх полвзовальсяоврен 
дипомъ.и имуществом» банка дая своих) выеигих в; онесэкономическихы 
цией; отавъ какъцфаии государства постоянны; а’гнегпреходящи, зан | 
нятыя же снмъ деньги не, могуть. быть ‘потребованы, обратно ино троизы 
волу вы самоелкороткое; время: ии употреблены на’покрытте! банжовыхь) 
билетовъ» го; прайдетея со, временемъ;., выфетоняфйствительналю ©обезпе- 
чентя; тувазаль сна собщее достоянте вигдоходъо государствах! щиемь билел’ 
товь и въ‘ упаатуо государственныхьсподалей вам нить размниь ити 
нудительный вурсь,долженъ будеть/ замфиить ‘довз ре мьцнностиг бин 
летовт.. ‚ ДЪялельность, государства, на’ нользу, ‘промышленности: дойдет) 
до наименышато, разм? ра», или же совершенно превратится иа банкъ 
будеть наконець служить исключительно ‘для’ кредитных»! операщйо тож 
сударства, Быть» можеть, в, освобождении, государства» оть! купеческало, 
балласта, и Въ. отреченио (отъ: зосударствениьа: и бумажных пденегв» 
(потому. что рЪчьоидеть о, посл5днихъ, , въ, собственномъ смысл словах 
а нео, бамковыхь ‘билетахъ) ‘заключается, истинное и, справедливое 
И а 119м99 мдоЭн’ Эмнагэтнжгодо и 

ФиОНРОТРТОк ая лЭНЭЕ ФлЭУ онох эёотомо потозжоныел  внэх 
43,: „70 сударотвенния.› Г. банный. ‚ денци, 5 РУеНЫЯ деним, „Кака, 
средние ‚для; взноса податей и кавз, ‚ размьиныя деньще, нОннчашенае, 
ОВ нероду инионыни денис и монетою, тир вяиното 

‚ВИНО ОТАИРуГ. НМНННОТООХ 

т Хотя “Доказатель ета, ‚оттобиельно, опасности и вреда „товудар- 
скнеНнх банковъ, "Какь ри казенной администрации, такъ и при 
управлеши монопо. ЛЬНЫМЪ товариществомь, О ‚ДОСТАТОЧНО 


оо 


уяснены" ‘Въ $ "39, "Ном ‚мыть о' 2061 сударственныв '69. у маениа с, дент, 1), 


замфняющихь „АЛЯ “страны. Монету» то. безироцентиомь займ, ‘одЪланы 


номьо у 0 собственных! одданныхъ, кажется съ: У НН столы 


плочочворною" и величевтвенною "чево аяьвя” "разечиьваль ^ на" к - 
ЗТэНом Но 


чтобы сказанное. въ, $. 41 противъ, шуема бумажныхь ‚денегъ, въ уплату 
податей, противъ бявательнаго вурса и другихь подобныхь о ‘спутние 


вовъ’бумажныхь денбгв могло ‘бызокольно! нибудь ослабить ея ‚Эначене, 
в192(111У7 
Можно сказать, что ен, доказательства, относятся болбе КЬ 


тханоокоп 08’ Я 


хм вСоту хымВо 8Ы го 80097: а 


ен амн а фут! 


07 


и Г, т, & 86 и, м ва 55 д, ообрааи, Абрь 5. 595 


1 


136, 177; бпрЕеоБасв, кЯ 208. 2092 ) таотокфыви оятоэжони п „ВИ 


294 


ведению государствомъ банковыхь операщи и къ бумажнымъ деньтамь 
въ форм банковыхь билетовь, а не къ бумажнымь деньгамъ въ форм$ 
государственнаго долговаго обязательства, происходящаго не изъ бан- 
_ ковыхь, & собственно изъ государственныхь операций 1). Приверженцы 
государственныхь бумажныхь денегь—въ концё $ 41 на это едфланъ 
былъ намекъ—утверждають, что бумажныя деньги имфютъ самостоя- 
тельную цфнность, независимую отъ ихъ разм$нности, и даже именно 
тогда, когда посл5дняя прекращается. Достаточно одного довЪрая къ 
неприкосновенности и могуществу государства, къ прибыльности пред- 
прятя, къ польз и прочности публичнаго кредита, для того чтобы 
бумажныя деньги могли вынолнять вполнЪ назначене монеты 2). 
Друге полатають;: государству стоить только объявить, что все 
народное имущество отвфчаеть за бумажныя деньги, для того чтобы 
доставить имъ полное обезпечене, потому что сумма ихъ, въ сравнент 
съ цфнностш этого имущества, ничтожна. Обезпеченныя такимъ обра- 
зомъ и неразм$нныя, а потому независимыя отъ монеты, бумажныя 
деньги противодЪйствують стремлемю цфнъ къ падевю, которое въ 
продолжительные пер1оды времени происходить оттого, что произве- 
дешя размножаются быстр$е денегъ. Выпускъ денегь въ достаточномъ 
количествЪ, соразм5рно съ усилешемъ производства, поднимаеть цфны 
и поддерживаеть производительность 3). Веб эти мнзшя, провозгла- 
шенныя учителями и адептами съ воодушевлешемь и настойчивост!ю, 
достойными лучнаго дЗла 4), требуютъ обстоятельнаго. опровержевя, 
потому что они пр1обр$ли вмяне на общественное мнёше въ обшир- 


1) Въ Прусеш фактически существуютъ кассовые билеты и би- 
леты банковые, первые— мелкаго, вторые—крупнаго достоинства. Въ Ав- 
стр, въ 1850—54 г., существовали одновременно билеты, и банковые, 
и государственнаго казначейства. Теперь, кромф банковыхъ ‘билетовъ, 
ходять т. н. Мип2зереше, выпущенные государствомъ, вмЪфсто размфн- 
ной монеты. 


2) Адат МиШег, Еешеге ег З{ааКипз!, Вегш, 1809, В. Пи Ш, 
4 и 5 Вис. 

3) МШ, Г, 585—595; Зеш, З!аавуиззепзепай, Г, 229 ее. Уокз- 
ут зевай, 59. 

4) Въ Австрии, являлось въ послфдне годы множество подобныхъ 
прожектеровъ; одинъ изъ самыхъ неутомимыхъ—Палтауфъ; имъ из- 
даны: искусство дфлать деньги изъ ничего, предложене денегъ новаго 
рода, всеобщая финансовая система, экспропруащя банковой приви- 
леши, и множество памфлетовь (1847—1862). 


295 


номъ кругу и опираются— отчасти на, воззрфя науки и мнимый опытъ, 
отчасти же не лишены совершенно основаня. 

Прежде всего нельзя отрицать, что государство можеть выпускать 
безпроцентныя обязательства, безъ посредничества банка, и можеть 
обезпечить ихь обращене, безъ размфна на монету, посредствомъ обя- 
зательнато курса и обфщашя принимать ихъ въ плалежи. 

Количество бумажныхь денегъ, не превышающее празильныхъ 0бо- 
ротовъ государственныхъ кассъ ($ 41), поддерживается въ обращен 
само собою, безъ всякаго фонда, и доставляеть государству антици- 
пацю доходовъ; государство можеть употребить посл$дше съ немалою 
выгодою или въ качеств$ оборотнаго капитала, или для покрытя из- 
вфетныхь авансовь въ видф ссудъ, выдаваемыхъ въ началф года. 
Равнымь образомъ, необходимая для оборотовь мелкая монета, безъ 
сомнфвя, можеть быть замфнена бумажками; потому что она сохра- 
няеть свою нарицательную цфнность только благодаря государствен- 
ному кредиту, ирему въ государственных кассы, малой потери для 
частныхь лицъ, при упадк$ ея цзнности, и благодаря закону, обязы- 
зающему принимать мелкую монету суммами не свыше цфнности на- 
именьшей крупной монеты 1); — при такихь усломяхь и мелыя бу- 
мажныя деньги будуть удерживалься въ цфн$ф. Мелкая монета подле- 
жить т6мъ же законамъ, какъ и бумажныя деньги—она требуеть 
разм$на и нарушаетъ правильность оборотовъ, если она, выпущена или 
въ слишкомъ больышомъ, или въ слишкомъ маломь количествЪ. Сильное 
обветшане и порча размфнныхь бумажныхъ денегь могутъь быть 
уменьшены и устранены частымь обмфномъ и разм$номъ въ кассахъ, и 
этимъ боле чфмъ устраняется опасность поддЪфлки, которая становится 
труднфе, чёмъ для денегь металлическихь. Такимъ бумажкамь, замЪ- 
няющимъ мелкую монету, нельзя сдфлать упрека въ томъ, что онф, 
подобно мелкимъ банковымъ билетамь, вытфеняютъь драгоцфнные ме- 
таллы изъ предФловъ страны. Если къ мелкой монет$ и примфшивается 
драгоцфнный металль, то она все-таки составляеть не деньги, а де- 
нежный знакъ, и для государства нфтъ б$ды, если такая монета от- 
части вытфсняется за границу. 


1) Нойтаов, Гебге уот Се!4е, 53. 53: »Въ самомъ дфлБ мелкая 
монета въ сущности то же, что марки съ штемпелемъ, выпущенныя 
государствомъ; посл$днее поэтому обязывается поддерживать цЪнность, 
по которой онз выпущеных. 


966 


чи ели ‘количество ‘бумажныхь денёгь  превьинавть и потребноеть 
кассъ, и потребность вв ’мелкой моне, то’ необходимо, чтобы гобу- 
даретво‘ “объявило обилеты: раза Биныйми И для Эй ‘Или ‘ИМО’ въ. за- 
тасв металлическй фонд, ‘равный или подходянуй ‘въ этому ИВА. 
Вели“ металлическаго' фонда” "не" ‘сущёствуеть” ‘или’ вели ‘онъ ‘недостато- 
ченъ, то соозвфиетвующее ”падеше"щфнноети 'бумалетыхь денег ‘неиз- 
‘бВакно, новому" что, то предположенйю, бумажни! должны ‘ибполнять 
‘назничеше; ‘которое ‘имфла»” монета; ‘но“Это’ для“ них! невозможно? 'иб- 
"ИЕ #то Соне монета и что за! нихь нельзя Яотчаеь, вездёои легко 
‘получить“ монету “по `нарицательной ци.” Мосл5 днев ‘ироисходить 
`оть чого] “ато ‘тосударетво, ‘выпускающее ‘бумажки? "или" откавывает въ 
разинЪ `‘билетовь’ на’монету, или ‘не внушает довёрая“кь чому, что 
оно будеть’ вв’ состоянии ‘постоянно ‘производить размфниь:” гобударет- 
"ственный" кредитъ, ‘какъ уже’ ‘было ‘замбчено,’ велфдетв!е ‘разнообраз- 
‘ныхь, грозящих® ‘ему’ опасностей, ‘подверженъ‘болынимь колебавямтъ, 
ЧФмъ ‘банновый, ‘и государство,’ ‘въ самомъ дфлф! велфдетые, важноети 
И трудности Ссвоихъ ‘задачъ, не въ состоянши, ‘по произволу и’ въ ко- 
Тоткое" и отвлечь оть того или другаго’ назначешя ‘фондъ, 160б- 
Ходимый въ минуту кризиса, для 'обезпечевшя” 6воихь ‘билетовь. И)" 
"Но! должно высказаться“ противъ ‘попытки’ выпустийь государе 
зенныя’ бумажныя “деньги, ‘дазке и тогда, когда хорошо Уйравляемое 
‘тосударетво, при’ хорошо‘ фундированныхь разм5нныхь кабсахъ, можеть 
Зудержать въ “обращен” ‘Значительное “количество '‘бумажлйяхв" денег, 
свыше’ ‘какь потребности’ касеъ ‘и мелкихв’ ‘платежей! таков” и ‘разм фра, 
‘металлическаго ‘фонда. "Веящя “тосударетвенный бумажный” "денёги 
‘онасньь ‘по’ представляемому ими искушению! ТГолось пекушеня г0во- 
"ивы: низ ‘надобности прибрать! кв увеличению ‘налотовь ‘къ онанфас- 
ЗНЫМЬ) переговорам, ‘65 ‘неподатливыми денежными людьми; увеличивь 
вумму" бумажных» ‘денегь;' находящихся в ‘обращений, Уможено ‘5 
‘короткое время’ покрыть непредвидимые‘ расходы ‘и ‘осуществить’ дав- 
`шя ‘желашя. Между’ тЪмъ, можно надфяться, что’ явное" обнаружеше 
дурныхь “посл®детвш  размноженя‘ бумажекъ” послёдуеть очень ‘поздно, 
спустя долые годы, когда мфра будетъ ивреполнена, или, "быль можеть, 
‚не послфдуеть вовсе, если добросовестный, финансист, поведеть дЪла, 
‚вовремя. инымъ, путемь, Оъ, государственными бумажными деньгами, ВЪ 
противуположность другимьзродамъ ‘долговь, повторяется 'то’ке! ‘самое, 
что и съ непрямыми податями — легкость’ вводить’ въ’ ‘соблазнъ. 


297 


Для того чтобы противостать этимь искушенямъ и дать ‘твердое 
основате сказанному въ началЪ параграфа противъ упомянутой 0б- 
манчивой теор, необходимо изслфдоваль вопрось о бумажныхь 
деньгахъ еще съ другой точки зря. 

Благородные металлы были избраны всеобщимь орудемь АВ. 
шя не произвольно, но велфдетые ихъ внутреннихъ свойствъ, посл 
многихъ другихъ неудачныхъ попытокъ. При маломъ объем, благород- 
ные металлы имфютъ высокую, общеизв$етную цфнность; они не подвер- 
гаются порчЪ отъ ‘воздуха, свЪта, воды, слабыхь кислоть и измненй 
температуры; приращеше количества ежегодно добываемыхъ блатород- 
ныхъ металловь и поступающихь въ обращеше‘ изъ другихъ употреб- 
лей, равно какъ и убыль оть потери, тревя и употреблентя для 
другихъ цфлей, ничтожны, въ сравненш съ общимъ итогомь золота и 
серебра, находящимся ‘въ обращенш, такъ что посл$дьйй изм$няетея 
очень мало; количество добывая зависить въ слабой степени отъ 
воли челов®ка, употреблене же драгоцфнныхь металловь для другихъ 
цфлей, кромЪ обращевя, опирается не на настоятельную и неустра- 
нимую потребность, а поэтому можеть подчиниться требоваюямъ 
обращеня. Эти металлы не имфютъ различныхь видовъь и различной 
цфнности; поддфлка узнается легко; они дфлимы во вефхъ направ- 
лешяхъ и на кая угодно доли; цфнность частей пропорщональна, 
вфсу, обрфзки вполнф тодны, а потому ‘дфлеше на части не умень- 
шаеть цфнности цфлаго; легко присоединяемая лигатура сообщаеть 
благороднымь металламъ ‘необходимую твердость и прочность, такъ 
что они хорошо сохраняють данную имъ форму, и стиране до- 
водится до наименышаго предфла; наконець они плавки и ковки, 
удобообращаемы въ форму сподручную, представляющую возможно 
меньшую поверхность для тренйя; ихъ можно снабжаль клеймомъ, обо- 
значающимь весь чистаго металла, ‘и эта обработка стоить малыхъ 
издержекъ, а потому имфеть малое вмяве на цфнность вещества. 

Было время, когда преувеличивали значеше монеты и измфряли 
богатство народовъ количествомъ. находившихся у нихъ драгоцфнныхъ 
металловъ. Законы движешя толкнули маятникъ въ противоположную 
сторону, и въ настоящее время утвердилось воззрф ще, что возрасташе 
народнаго богатства зависить отъ увеличеня количества всфхътова- 
ровъ, кромф монеты; потому что, при увеличен ‘количества, послфдней, 
приходится платить за вс проще товары ‘болБе монеты, ‘при чемъ ‘не- 

38 


298 


обходимо болфе труда на перевозъ, на счетъь и происходить большая 
потеря оть треня. Отсюда выводятъ заключене, что уменьшене. ко- 
личества монеты составляеть даже выгоду для народа—отеюда, польза 
векселей, ордеровъ, трансфертныхь банковъ, разсчетныхь  палатъ 
(С!еамте Поцзез), банковыхь билетовъ и государственныхь бумажныхь 
денегъ. 

Однакоже, вс эти доводы доказывають только то, что монета 
такой же товаръ, кавъ и всф друше: выгода, доставляемая каждымъ 
товаромъ, какъ отдфльному лицу, такъ и народу; состоитъ въ томъ, 
чтобы удовлетворять вполнф даннымъ потребностямъ меньшимъ коли- 
чествомъ товаровъ, и цфнноеть народнаго богатства не увеличивается 
при возрастанйи количества каждаго товара въ частности, потому что 
при этомъ цфнность каждой отдфльной составной части товара умень- 
шается. Это уменьшене цнности въ начал относительно менфе, 
нежели увеличене количества товара; но съ того ‘момента, какъ 
потребность вполнф удовлетворена, ‚ уменьшеше цфнности происходить 
такъ быстро, что возрастан1е количества товара соразмфряется съ упад- 
комъ цённости. Невыгоды загроможденя рынка (спсошгетею!) и’ уси- 
леннаго потребленя наступаютъ тамъ, гдф низкая цфна вызываеть 
пр!обр$тене и употреблеше свыше потребности. 

Впрочемъ, не слфдовало бы вовсе ставить вопроса: возрастаетъ-ли 
народное богатство отъ увеличев1я количества монеты, но спросить: 
возрастаетъ-ли народное богатство отъ увеличевя количества, драго- 
цфнныхь металловъ, потому что итогъь монеты, при естественномъ ходЪ 
оборотовъ, никогда не превышаетъ постоянной потребности, вызываемой 
посл$дними. Когда итогъь монеты превышаетъ этотъ предфльъ, тогда, она 
плавится и употребляется на предметы роскоши. Одна изъ причинъ, 
побудившихь къ употреблению благородныхъ металловъ для чеканки мо- 
неты, состоить въ томъ, что они допускають другое, обширное и полезное 
употреблене, тажъ что никогда нельзя бояться переполнешя ими рынка и 
упадка цфнности металлическихъ денегъ. Наоборотъ, благородные металлы 
могуть быть извлечены изъ другихъ употребленй, такъ что послёдейя 
никогда не м$шають удовлетвореню потребностямъ денежнаго рынка. 
Если, основываясь на опытв прошедшаго, имфть въ виду границы, 
поставленныя природою для м$стонахожденй благородныхь металловъ 
и для ихъ разработки, то нельзя опасаться, чтобы увеличене количества 
сдфлало металлы негодными для монеты и чтобы цфнность монеты 


299 


упала пропоршюонально возрастанию послфднихь 1). Можно было бы 
сказать, что’ приращене благородныхь металловь не увеличиваеть 
народнаго богалства только тогда, когда потребность въ различныхъ 
видахъ потребленая золота и серебра вполнз и во вофхъ слояхь обще- 
ства удовлетворена; но такое предположене невозможно. 

Такь какъ благородные металлы были избраны всеобщимъ ору- 
мемъ обращеня, вслФдстые внутреннихь своихъ свойствъ, и прира- 
щенше этихь металловъ составляеть умножене народнаго богатства, 
то ясно, что предметъ, который не имфетъ означенныхъ свойствъ, не 
ВЪ состояви замфнить золота и серебра, и что задача, народнаго хозяй- 
ства не можеть состоять въ вытфснени послфднихъ изъ образценя. 

Поэтому, векселя и ордера въ разнообразныхь формахъ, со вклю- 
чешемь банковыхь билетовъ и государственныхь бумажныхъ денегъ, 
составляють не монету, а только денежные документы, зам$няюще 
монету на столько, на сколько можно часто и долгое время обхо- 
диться безъ нея; ихъ польза состоитъ не въ томъ, что они вытЪсняютъ 
металлическя деньги, но въ томь, что они, во многихъ случаяхъ, 
удешевляютъ обращеше, сберегая издержки и трудь на добыване, пере- 
возку и на счеть монеты и уменьшая потерю оть трешя. Участники 
въ ряду оборотовъ, передаютъ другъ другу, вм5сто монеты, требоване 
на монету, пока, наконець этоть рядъ не прервется т$мъ, что одно изъ 
участвующихь лицъ не желает или не можеть удовольствоваться долго- 
вымъ требовашемъ, зам$няющимъь монету. Посредствомъ свид$тельства, на, 
вкладъ, монета, находящаяся въ депозитномъ банкЪ, сто разъ м$няетъ 
своего владфльца и служить въ сотнф оборотовъ, не двигаясь съ м%ста; 
посредствомь передачи изъ рукъ въ руки банковаго билета—требова- 
шя на оборотный банкъ-— устраняется также надолго перемфщенше 
соотвЪтствующей суммы металлическихь денегъ. Эдфсь, постепенно и 
между двумя лицами, совершается ото же, что въ разсчетной палат 
происходить одновременно между многими лицами. 

Такъ какъ эти бумаги не монета, но только право на монету, то 
онф представляютъ всБ недостатки, которыми право на вещь отличается 
оть вещи. НЪкоторыя изъ означенныхъь бумагь доставляють или замф- 
няють деньги лишь для извфстныхь лиць и преемниковъ ихъ правъ или 


1). Ср. прекрасное сочинеше Р. Баиг: 46 а ргодиейоп 4ез шёйзих 
ребаецх еп Са|гше, Рам, 1862. 


300 


въ извфетномъ не отдаленномъ м$ст$ или времени. Наконець, бумаги 
могуть быть оспариваемы, велфдетве заключающагося въ нихъ указавя 
или на право, изъ которато возникъ долгъ, или цфнности, которая за 
нихь получена. Изь бумагь на предъявителя мног1я выданы лицами, ко- 
торыя состоятельностью въ’платежахъ не извфстны въ обширномь: кругу, 
тавь что употреблеше этихъ долговыхь требованй, для покрытмя соб- 
ственныхъ долговъ, представляеть трудности. Наконецъ, бумаги, по’ упо- 
требленшю своему приближающйяся въ природ денегъь и потому назы- 
ваемыя не денежными документами, а денежными знаками, представля- 
ють болышя различя: нёкоторыя замБняютъ монету только въ извЪстныхъ 
случаяхъ, напр. при платеж5 податей; другя размфниваются на монету 
лишь въ извфстномъ мфств и въ извфетное время; обращеше нЪкото- 
рыхъ ограничивается только однимъ городомь, или однимъ округомь, 
или страною, занимающею небольшое пространство. Но, даже самыя 
совершенныя бумаги, по годности и твердости курса, напр. билеты 
Банка, Англии, еще не монета, потому что, для достиженя отдфльныхъ, 
условливаемыхъ деньгами цфлей, онЪф должны быть обм5нены на 
монету. Конечно, во многихъ случаяхъ (напр. при пересылкВ и хра- 
нени болышихъ суммъ); бумажныя деньги предетавляють. болышя 
удобства, нежели монета, и ходять даже съ лажемь. тёмъ не. менЪе 
онф имфють только одну цфнноеть, зависящую оть цфнности монеты, 
потому что эта цфнность уменьшается вмфетв съ отдаленемь возмож- 
ности и исчезаеть вмфетЪ съ прекращешемь возможности размфна, на, 
монету. Но м$ткому зам чаню Бодрильяра (265), разлие между бумаж- 
ными деньгами и монетою такое же, какъ между тЪмъ, что вЪроятно и что 
несомн®нно. Употреблене денежныхъ знаковь не увеличиваеть денегь 
въ странЪ, но позволяеть только’ тою же суммою денегь производить 
большее число дзль. Англмя обладаеть несравненно меныпимъ количе- 
ствомь монеты, ч$мь Франщя1); но волдетве большаго числа денеж- 
ныхъ знаковъ и учрежден, сберегающихъь употреблене монеты; она 
производить этою суммою въ четыре раза болфе оборотовъ, чБмъ 
Франщя. При этомь должно замфтить, что’ нЪть болфе. очевиднаго 
признака громаднаго возрасташя оборотовь въ налие время, какъ то, 
что цфнность драгоцённыхь металловъ такъ мало упала, не смотря и на 


1) Риупо4е, 158, оцфниваеть обращающуюся во Франщи монету 
въ 3.500 мил. фр., въ Великобритави въ 1200 мил. франковъ. 


301 


вновь открытые золотые пр1иски, и на болышое число денежныхъ до- 
кументовъ, денежныхь знаковъ;, и на друпя средства, сберегающя 
деньги въ оборотахъ,—трансфертные банки и разсчетные дома. 

Теперь представляется полная возможность опровергнуть мнимыя 
основатя въ пользу государственныхь бумажныхъ денегъ, приведен- 
ныя въ начал настоящаго параграфа. Ссылаются на  обезпечеше 
бумажныхь денегь всфмъ народнымъ имуществомъ; но обезпечеше 
требован1я въ будущемъ не замфняеть недостающаго платежа, въ на- 
стоящемъ ‘и потребность въ металлЪ не можетъ быть удовлетворена, 
предложешемъ другихъь товаровъ. Бумага, говорить. М. Шевалье, по 
поводу. знаменитой р$чи Мирабо о выпускВ ассигнать, съ обезпеченй- 
емъ ихъ нацональными имуществами, не есть поле, а поле не деньги 1). 
Говорять о возрастани количества произведешй, иревышающемъ уве- 
личене количества денегъ, и о необходимости уравновфшевшя этого не- 
соотвфтстия бумажными деньгами. Когда эта теорйя была изобрЪтена, 
тогда болыше золотые пр1иски въ АмерикБ и въ Калифорнши еще не 
были открыты; теперь возникають совершенно другя опасешя и осно- 
ванные на нихъ выводы. Если имущества дфиствительно умножаются 
иногда быстрЪе, нежели деньги, то’ и кредить сообщаеть большую силу 
деньгамъ-—служить посредникомъ въ болышей масс сдфлокъ; поэтому 
нужно имфть менфе денегъь, а въ обращене не можеть проникнуть 
количество монеты, превышающее потребность. Если бумажныя деньги 
сохранають нарицательную цфнность, то онф вытфеняють равную 
сумму монетою; если онф теряють цЪнность, то потребуется большее 
количество бумаги, для замфна того же количества металла. Количество 
произведен, ‘для которыхъ деньги служать орудемь мфны и цфны 
этихъ произведений, не измфнятся оть выпуска бумажныхьъ денегъ, ис- 
включая развЪ случаевь внезапнаго и быстраго выпуска. 


43. Обращеще при зюсподствь утратившие цънность бумажныхь 

денез — @) 0езь принудительнаю курса и 0) с5 принудительным 

курсом. Кажушщияся блиопраятныя посльдствя выпуска бумажных 

денев. `Колебанщя денежной единицы. Неблотлятныя. посльдствая: 
помитическя и сощальныя. перемены. 


Веб основаня, приведенныя противъь нривилеми банковъ, состо- 
ящей въ обязательномъ пруемЪ билетовь въ подалные плалежи ‘и’ въ 


1) Вацамагь, 247. 


302 


сообщени имъ принудительнаго курса, и противъ государственныхь 
бумажныхь денегь, выпускаемыхь свыше потребности касеъ и потреб- 
ности въ размённой монет$, получають полное значеше въ изобра- 
жени послФдетви, которыми сопровождается выпускъ, превышающий 
указанный разм5ръ. Между такими послдствями, серьезнаго вниманя 
финансовыхь дфятелей заслуживаеть въ особенности упадокз цшнности 
денежной единици— Ее ито ег. Уз. 

° Если государетво или банкъ пользуются монопомею относительно 
бумажныхь денегь ‘и послёдейя выпускаются въ большомъ количеств®, 
вслфдстве объема операщй этихъ учреждений и пр1ема бумажныхъ де- 
негь въ податные платежи, то бумажки удерживаются въ обращен и 
тогда, когда съ прекращешемъ размфна онф утрачивають одно изъ глав- 
ныхъ свойствъ денежнаго знака; потому что большая часть монеты 
вытфснена ими изъ страны, остающаяся же не достаточна, для покрыя 
потребностей обращевя, а сл$довательно является потребность въ бу- 
мажныхъ деньгахъ, не смотря на уменьшившуюся ихъ годность. Но, 
такъ какъ довфр1е къ немедленному, постоянному и легкому размёну 
потрясено, то цфнность бумажекъ относительно монеты падаетъ, и, для 
удовлетворевя потребности въ орумяхъ обращешя, необходимо или 
большее количество бумажныхъ денегъ, или большее количество мо- 
неты. При такихъ обстоятельствахъ, по естественному ходу вещей, 
одно лишь невозможно—чтобы упадокъ цфнности бумажныхь  денегь 
производиль уменышеше количества обращающейся монеты. Напротивъ, 
вфроятнЪфе, что возможныя потери, связанныя съ обладашемъ бумаж- 
ными деньгами, болфе и болфе вытфеняють ихъ изъ обращешя и на- 
полняютъ эту пустоту монетою. Посл$дуетъ-ли обратный приливъ мо- 
неты и въ какой м$рф— все это зависить оть продолжительности пру- 
остановки размфна бумажныхь денегъ. Если же приливь наступить, 
то само собою разумфется, что онъ обратится въ бблышй ущербъ, 
какъ выпускающему бумажныя деньги, такъ и тому, кто обязалея при- 
нимать ихъ з| рам, потому что, съ увеличешемъ количества обратнаго 
прилива, монеты, потребность въ бумажныхь деньгахь уменьшится и 
онф понизятся въ цфнности, даже еслибы и не было новаго выпуска. 
Наконець, ничего не остается, кромф совершеннаго извлечен1я ихъ изъ 
обращевшя. Банкь и государство не потерпять при этомь никакого 
‚ положительнаго вреда, но потеряють только выгоду, доставляемую без- 
процентнымъь займомъ. 


303 


Положеше дфла представляется въ другомь видЪ, когда обраща- 
юпяся бумажныя деньги имфють принудительный курсъ ($ 41) или 
когда этоть куреь предоставляется имъ въ моменть исчезающаго до- 
вфря 1). Повода къ послфдней мфрЪ, конечно, нечего искать далеко. 
Упадокъ курса бумажныхъ денегъ, быть можеть, въ течеши десяти- 
лЬи державшихея наравнф съ монетою, изумляеть и устрашаеть; пра- 
вительство и народъ легко приходять къ заключешю, что въ этомъ 
виновато лишь недоброжелательство немногихь лицъ, что дфло идетъ 
только ‘о скоропреходящемь явлеши и что принудительный курсъ 
устранитъ зло. Если правительство допустило пруемъ бумажныхъ де- 
`негь въ свои кассы, то какъ въ $ 41 было замфчено, ему остается 
выборъ: или совершенно уронить курсъ бумажекъ, лишивъ послфдая 
означеннаго преимущества, или обезпечить себЪ употреблеше ихъ въ 
плалежахь, сообщивъь имь принудительный куреъ. Но, какъ бы то ни 
было, ближайшее послёдетье принудительнаго курса состоитъ въ умень- 
шени количества монеты, обращающейся въ странф. Велфдетые вы- 
годы, доставляемой обязательнымь куреомъ-—уплачивать болфе цфнныя 
требоватя менфе цфнными деньгами, каждый платить не монетою, & 
бумажками, употреблеше монеты въ оборотахь становится безполез- 
нымъ, и она направляется въ страны, гдф ничфмъ не нарушенная 
свобода обращевя допускаеть употреблеве металлическихь денегъ. 

Если это происходить иногда нФеколько медленно и съ колеба- 
шями, то государство само способетвуеть тому м$рами, почти нераз- 
рывно связанными съ принудительнымь курсомъ. Для того чтобы по- 
слВдый не быль обойдень, запрещается совершаль сдфлки иначе, какъ 
на м5стную денежную единицу; для того чтобы подобныя сдфлки’ не 
были написаны заднимъ числомь или чтобы запрось на монету по 
прежнимь сдфлкамь не увеличилея, присвоивается принудительному 
курсу обратная сила и всЪ обязательства на монету разрфшается 
уплачивать бумажнымя деньгами 2); для того чтобы монета не упо- 
треблялась на утварь и украшешя, запрещается ея сплавь и обла- 
дане подобными вещами облагается запретительными податями 3); `ко- 
роче—обращаютъ монету въ ненужный и даже опасный предметь об- 


1) Ваш, Уощзчиг зеВайзроник, 88 252—254. 
2) Австрайсвй зажонъ 12 мая 1848 г. 
3) Австрйсый законъ 20 августа 1806 г. 


504 


ладаня и разрушаютъ на будущее время р%$шимость иностранца за- 
тратить свои деньги въ странф. Не довольствуясь этимъ, запрещають 
вывозъ золота и серебра 1)—дфло совершенно не исполнимое, потому 
чт0 слабый надзоръ по вывозу товаровъь вообще, велфдстые безпош- 
линнаго пропуска (5 20), и высокая цфнность драгоц$нныхъ металлов, 
при маломъ ихъ объем, необыкновенно облегчають контрабанду. Все 
это ведетъь лишь въ большему понижению цфнности бумажныхь денегъ, 
указывая частнымь лицамь на то, что имь наиболье выгодно и чего 
тосударство наиболзе боитея. При бумажной денежной единиц®, ино- 
странецъ продаеть ‘свой товаръ на бумажки; но такъь какъ онф ему 
ни къ чему не служать въ отечествф, то онъ обмфниваеть ихъ на мо- 
нету; ‘есла же’ онъ долженъ за безопасность провоза монеты въ свое 
отечество заплатить контрабандную премю, то онъ на сумму посл$д- 
ней возвысить цфну своего товара, а бумажныя деньги оцфнить ниже. 
Велёдстве неизбфжнаго уменьшешя обращающейся монеты, потребность 
оборотовь можеть быть удовлетворена только большимъ выпускомъ 
бумажныхь денегь, цфнность которыхъ относительно монеты должна 
снова ‘уменьшиться отъ измфненя этихъ количественныхь отношенйй. 
Такимь образомъ, уменышеше цфнности бумажныхъ  денегь  продол- 
жается непрерывно, хотя и по-немногу, безъ всякой другой внфшней 
причины, единственно потому, что оно существуеть 2). 


1) Австрисый законъ 2 апр$ля 1848 г. 

2) Пусть количество обращающихся бумажныхь денегь будетъ т, 
количество ‘обращающейся монеты до падешя курса первыхъ ш. Пусть 
отношеше между монетою и упавшими въ цфнЪ бумажными деньгами 
будеть какъь 1:1 — х, такъ что цфнность прежнихъ бумажныхь де- 
негь —= р—рх. Нри совершенной свободЪь оборотовъ, цфнность обра- 
щающихея денегъ будеть оставаться р’ ‘ш, потому что на фх или 
выпущено боле бумажек, или привезено болфе. монеты. Пусть коли- 
чество монеты, риоя при принудительномъ курсь, уменьшится 


въ отношеня т. 1—9. Тогда, для покрытя потребностей оборотовъ, 
доажно выпустить р +- рх -- шу бумажныхь денегъ; велфдетые этого 
— Терх ту 
упадеть ихъ цЪнность въ отношеня а : 1, и должно 
| | р 
быть выпущено вновь бумажекъ на 2х + У Этоть выпускъ 
р 


снова ‘уменьшить цфнность  бумажныхь  денегь въ  отношенш 


12 аз Е а чае РИА 


и потребуеть увеличен1я вы- 


805 


Можеть случиться (такъ дЪйетвительно и было съ банками или 
монопольными, или’не находившимися въ слишкомъ тЪеной связи съ вре- 
дитомъ государства, или же разорвавшими эту связь вовремя— напр. 
съ Банкомь Англ въ 1797—1822 годахъ), что понижевше пфнности 
бумажныхь денегь колеблется въ этихь предфлахъ; но это не общее 
правило. Ёредить государства, потрясенный упадкомъь ц$нности де- 
нежной единицы, заставляеть часто снова прибЪгать въ станку; печа- 
тающему банковые билеты, которые размножаются свыше упомянутаго 
выше естественнаго предфла. Къ этому присоединяется и то, что цфн- 
ность билетовъ падаеть не только пропорщонально ихъ количеству, но 
по мБр$ того, какъ уменьшается надежда на возстановлеше лучшаго, 
болБе разумнаго порядка, и по мЪрЪ того, кажь возрастаеть потреб- 
ность въ монет 1). `Каждое потерянное сражеве, за которымъ не 
слфдуетъ непосредственно увфренности въ скоромъ мир, каждый вопль 
неудовольствя внутри, каждый значительный ввозъ хл6ба, каждый пла- 
тежъ процентовъ монетою,—все это дфйствуеть на курсь бумажныхъ 
денегъ, и съ каждымъ новымъ понижешемь курса начинается старая 
игра: для однихъ и тфхь же оборотовъ требуются бблышя суммы де- 
негъ, а умножеше бумажекъ дЪйствуеть снова на пониженше денежной 
единицы, такъ что, въ вфчномь круговорот$, зло и причины зла, уси- 
ливая другъ друга, слБдуютьъ одно за другимъ. 

Если не наступять друшя, боле благопрятныя обстоятельства, 
и не будуть приняты спасительныя м$ры, то легко предвидфть конецъ 
подобнаго положевя вещей. Курсъ будеть падать постоянно сильнфе и 
быстрЪе, а цфнность бумажныхъ денегь уменьшится наконець въ такой 
степени, что государство не будеть выручать типографекихь расхо- 
довъ и должно признать закономъь 10, что собымя установили уже 
фажтически—именно, что монета не имфеть или никакой, или очень 


пуска на РР 2 ХЕ У) 1; у — Разочеть сдфлается очень 
р рх + ву 

сложнымъ, если непрерывное возраставе бумажныхъ денегь имфетъ 

сл5детыемъ своимь непрерывный отливь монеты, и если лажь проис- 

ходить не оть одного умноженя бумажныхь денегъ. 


1) Вь предъидущемь признаны три причины упадка цфнности де- 
нежной единицы, которыя разсматриваются Гельферихомъ 06060 въ его 
прекрасной статьф; Ге оезеггесмзсве Уаа зе ет Чабге 1848. Та- 
Ыпсег Дейзевий, 44 ип 12 Вапа. 


39 


306 


ничтожную цфнность. Во Франци, въ течеши семи лётъ, ассигнаты 
возраели отъ 400 до 32.884, а мандалы до 2407 мил. фр.; въ Австрии, 
въ теченш четырнадцати лфтъ, банкоцеттели возрасли отъь 88 до 2650 
мил. фр. цфнность ассигнать упала оть 0,3 до 0,5 9/, мандать—отъ 
2 до 4,6 9, банкоцеттелей—до ‘6%/) номинальной цфны, пока законы 
16 марта и 26 юля 1796 и 20 февраля 1811 не провозгласили госу- 
дарственнаго банкротства. Во Францш, бумажныя деньги вовсе исчезли 
изъ обращеня; въ Австрш, он были понижены до '/5 ихь нарица- 
тельной цфны: но во Франщи государственныя бумажныя деньги были 
сразу отмёнены навсегда, въ Австрш, вмфето однЪзхъ—банкоцеттелей, 
явились друйя-—выкупные и антиципащонные билеты, которые рав- 
‚ нымь образомъ не имфли другаго обезпечешя, кромф общаго кредита 
государства, и потому упали снова до '/4 нарицательной цфнности, 
пока наконець, при помощи Аветр!йскаго банка (учрежденнаго 1 юня 
1816 и начавшаго свою дфятельность посл н®сколькихъ перемфнъ въ 
статутахъ 15 поля 1817 и 1 января 1818 г.) не стали обмфнивалься, 
по желаншю предъявителей, на монету или на банковые билеты по 
250 за 100. 

Впрочемъ, пока упадокъ цфнности бумажекь не достигь того 
крайняго предфла, когда паничесый страхь овладЪваеть умами и 
останавливаеть веякое движеше, а именно тогда, когда противудВй- 
ствующия причины (напр. улучшевше положеня государственнаго хозяй- 
ства, мфры правительства, уменьышающйя обращеше бумажныхъ денегъ 
или приготовляющйя ихъ разм$нъ, постоянныя затраты капиталовъ, 
большой отпускь товаровъ), какъ это часто бываетъ, останавливають 
понижеше цфнности или даже превращають въ возвышеше, при гос- 
подств$ принудительнаго курса, до т5хъ поръ кажется, что бумажныя 
деньги составляють не только суррогать денегъ, но и дфйствительныя 
деньги. Монета исчезла и однакоже торговля и промышленность не 
прекращаются; правда, онф идуть не обычнымъ путемъ, но перем$на 
не служить къ худшему: привозъ ‘уменьшается, а отпускъ увеличивается; 
промыслы, которые въ прежнее время не были въ состоянш выдержать 
соперничества иностранцевъ, процвётають и пр1юбр$таютъ исключи- 
тельное господство на рынк$. 

Причина этихь явлевй заключается` въ томь, что есть еще нф- 
сколько довзрля, не велфдетве обязательнаго курса, но вопреки ему, 
вЪ тому, что не въ сдишкомь отдаленное время наступить размфнъ 


307 


бумажекъ на монету, что, кром$ этого дов ля, премъ бумажныхъ 
денегь казначействомъ обезпечиваеть имъ нфкоторую цНностЬ, и что 
онф служать, если не какъ монета, то какъ счетная денежная единица, 
какъ общий знаменатель цфнности, къ которому приводятся вс№ то- 
вары, для производства ихъ обм$на 1). За т$мъ, причину этому должно 
искать и въ томъ, что упадокъ цфнности денежной единицы, колебавшя 
курса и опасеве воздйствя того и другаго на, состоятельность граж- 
данъ, ослабляютъ кредить посл$днихь за границею, и иностранцы 
охотнфе вступаютъ въ тая сдфлки, въ которыхъ они бывають долж- 
никами, а не вфрителями. Равнымъ образомъ, отпускъ поощряется на, 
счетъ привоза, вслфдстве того, что при такихь обстоятельствахъ, го- 
сударство обыкновенно бываеть много должно за границу 2). Нако- 
нецъ, не должно упускать изъ виду вщяв1я времени и пространства 
на явлешя, совершающляся въ. оборотахъ. 

Упадокъ цфнности денежной единицы не обнаруживается вне- 
запно и повсем$стно. Область, которая находится въ ближайшемъ со- 
прикосновени со всемрнымъ рынкомъ и нуждается для своихъ о0бо- 
ротовъ во всемфныхъ деньгахъ изъ блатороднато металла, (сл5довалельно 
лица, ввозяния иностранныя произведешя, а также предметы или ввоза, 
или таве, относительно коихъ иностранцы являются конкуррентами 
по закупк$), принимаеть прежде всего и вполнф участе въ колебан1- 
яхъ денежнаго рынка. Колебажя денежной единицы обнаруживаются 
позднфе и слабфе, по м5р$ ограниченя оборотовъ внутреннимь рын- 
комъ и област, независимою отъ всемрнаго рынка— предметами внут- 
ренняго производства и внутренняго потребленйя, сл5довательно въ 0со- 
бенности деревнями и рабочими. Дороговизна, затраничныхъ произведен!й 
ощущается въ этой области какъ нфчто дфйствительное, и такъ какъ она, 
относится къ предметамъ роскоши, то часто иметь сл$дстыемъ умень- 
шен!е ихъ потреблешя. Въ самомъ дфлЪ, при упадк$ цфнности бумажекъ, 
еще долгое время производство бываетъ дешевле, а потреблеше загра- 
ничныхъ произведений ограниченнзе, чфмъ слФдовало бы ожидать по 
положеню всемрнаго рынка, — вол детв!е этого привозъ. уменьшается, а 
отпускъ возрастаетъ. Позднфе и только тогда, когда одинъ п тоть же 


1) Сравни, относительно этой роли денегь и того, что для вы- 
полнешя ея иЪть надобности въ опредфаенномъ количеств денег, — 
Нойтапо, Гебге уот бе@е, 3. 8 ев.; МШ, Т, 513. 

2) Зоря е, Пеизсве УнемеГавезасье Ней 4, 5. 362 ес. 


308 
вурсь, въ течений долгаго времени, ‘остается постояннымъ, разлищя 
уравниваются. Но, очевидно, что съ этого момента выгоды ввоза те- 
ряють перевЗеъ надъ выгодами отпуска; притомь и это явлеше имфетъ 
невыгодную сторону для послФдняго. При возвращенш къ правильному 
состоянию денежнаго рынка, при уменьшен лажа, цфна внутреннихъ 
произведенй и зарабочая плата стоять выше нормальной величины, 
ввозъ становится сильнфе, вывозъ слабже, ч$мъ бы имъ слфдовало быть, 
й болзненное ощущене распространяется въ промышленныхь кругах. 

Многое зависить также и отъ того, какое употреблеше получили 
суммы, выпущенныя велфдстые нервоначальнаго умножешя бумажныхъ 
денегъ, и невозможности для банка или для государства продолжать 
размфнъ. Если употреблене было вполнф или отчасти полезнымъ, если 
внфшейн нападешя или внутреннй раздоръ были счастливо преодол ны, 
кр$постныя повинности упразднены, независимые суды учреждены, 
порядокъ и спокойств!е обезпечены, пути сообщений устроены; то вредъ, 
причиняемый упадкомъь денежной единицы, вознаграждается возрастал 
шемьъ народнаго богатства и, несмотря на этоть упадокъ, обороты 
могутъ возрасталь и процвфтать. 

Итакъ, достовЪрно, что понижеше денежной единицы, еамо по 
себф, сопровождается невыгодами, ‘а принудительный курсь не устра- 
няетъ, но увеличиваеть ихъ. Для подтверждевя этихъ положен не- 
обходимо 'разсмотрЪть еще нфкоторыя друмя послдетвя упадка цн- 
ности денежной ‘единицы и прежде всего колебанйя, ‘неразрывно свя- 
занныя съ этимъ упадкомъ. Инность бумажныхъ денегъ, размфнъ ко- 
торыхъ пруостановленъ, опирается, какъ сказано, на три очень изм$н- 
чивые элемента: на количество бумажныхь денегъ, на потребность въ 
монет$ и на надежду возобновлешя разм$на. ПослФдняя, въ особен- 
ности, очень изм$нчива и непостоянна: каждое собыле, возвышающее 
или ослабляющее состоятельность государства, представляющее въ болбе 
выгодномъ или невыгодномъ свЪтВ его твердую волю поступить’ спра- 
ведливо относительно владфльцевь билетовъ; ‘каждое толковаше, ко- 
торое можно въ Томь ‘или другомъ смысл дать ‘фавтамъ, а за недо- 
статкомь ‘послБднихь, слухамь ‘и предположешямтъ,—вее это ‘доста- 
точно, чтобы вызвать или разсЪять надежду, и каждое подобное 
измфнеше обнаруживается въ курсв бумажныхь денегь. Кьъ этому 
присовдиняется и то, что принудительный вуреь (41) и неразм5н- 
ность билетовъь лишалтъ государство, выпускающее бумажки, всякаго 


309 

м5рила для опредфлевя ихъ отношешя къ потребностямъ оборотовъ. 
Лажъ и цфны растутъ — составляетъ-ли это слдстве политическихъ 
обстоятельствъ или финансовыхь ‘мфръ, независящихь оть выпуска би- 
летовъ, или же выпуска, несоотвфтетвующаго потребностямъ минуты? 
Государство можетъ только окольными путями и р$дко ‘съ желаемою 
точноетю узнать дфйствительную причину; велфдетые этого оно часто 
неудачными м®рами не уменьшаеть, но увеличиваеть колебания. 

Изъ этихъ колебаий денежной единицы возникаеть неизвестность, 
а слФдовательно застой и особая дороговизна оборотовь; неизвестность 
— потому, что къ элементамь, по которымъ купецъ высчитываеть при- 
быль оть своихъ операций, присоединяется еще новый— возможное из- 
м5неше въ куреВ (въ промежутокъ времени между покупкою и про- 
дажею товара), совершенно недоступное для правильнаго фазсчета; 
застой— потому, что многе не хотять испытать этого риска и охотн$е 
удаляются отъ дфль или же затрачивають свои деньги въ другихь 
странахъ; дороговизна— потому, что мноме, для устраненя риска, въ 
моментъ закупки товара за границею, получивъ вексель на внутреннй 
рынокъ за проданный товаръ, пр1обрЪтають вексель на заграничное 
мЪсто, въ видахъ уравнешя возможной потери, ‘при возвышении или 
упадьв денежной единицы; они застраховываютъ такимь образомь раз- 
ность курсовь и, слБдовательно, должны платить страховую премпю. 

Дороговизна происходить также отъ страховой ‘преми, которую 
ставить въ счеть капиталисть, ссужаюцщий капиталами купца, въ виду 
возможных потерь на денежной единицф, въ промежутокь времени 
между выдачею ссуды ‘и возвратомъ долга. Конечно, эта премя умень- 
шается ‘и’можеть даже обратиться въ пользу должника, если вб5роят- 
ность возвышеюя валюты, въ означенный промежутокъ времени, го- 
раздо боле, нежели падеше 1); но если предложеше капитала, на, 
рынк» не превышаеть спроса, то должникь можеть быль увфренъ въ 
Томь, что онъ будеть нести вполн® послёдетвя’ риска. Не должно ду- 
мать, что болышя массы накопленных бумажныхъ денегъ понижаютъь 
проценты; выше было замфчено, что онф не имфють цфнноети, превы- 
шающей цпфнность монеты, вытфененной ‘ими изъ оборотовь, а по- 

1) Вь 1816 г., когда приготовлялось въ Аветри упрочеше де- 
нежной единицы, ‘учеть векселей на серебро превышаль въ два раза 
учеть бумажками: 8 противъь 4—5 проц. 


310 


слёдняя составляетъ только небольшую долю капитала, опред$ляющаго 
на рынкф величину предложеня. 

Колебашя денежной единицы имфють наконецъь глубокое вшяне 
на ходъь дфль и на образъ жизни. Они могутъ быть охарактеризованы 
немногими словами: страна, въ которой происходятъ эти колебания, об- 
ращаетея постепенно въ биржу съ ея спекуляторами, о которыхъ было 
упомянуто въ $ 36, при изложен послфдетвй государственныхь зай- 
мовъ. Болыше выигрыши и потери, ускользающ!е оть всякаго вычис- 
леня, принуждають вефхъ, которые не удаляются вполнф отъ дфль, 
къ нзкоторому легкомыслию въ образ$ ихъ ведешя, а‘въ домашней 
жизни челов къ, который невзначай получаеть и теряеть сотни, не 
будеть торговаться о гульденахъь и крейцерахъ. Быть можеть, что 
такое хозяйство способетвуеть также живости и величинЪф сбыта, но 
вредъ, причиняемый этимъ характеру и богатству народа, несомнфненъ. 

Наконець, упадокь цфнности денежной единицы имфетьъ могуще- 
ственное влян!е на политическое и сощальное устройство страны. 
Должностныя лица, состоящия на службЪ государства, и вс живупйя 
ум$ренною рентою, принадлежания, во время сохранешя денежною 
единицею своей нарицательной цфнности, къ почтеннымъ членамъ 
средняго сословя, низводятся упадкомъ денежной единицы въ ряды 
городскаго пролетар1ата; для служащаго, кромЪ того, наступаеть чув- 
ствительный упадокъ значешя, рядъ самыхъ тяжелыхь искушениы— 
борьба между служебною обязанност!ю и заботою о своемъ существо- 
ваши. Эначительный банкиръ, фабриканть и землевладфлець, короче 
всф т$, которые, по своимъ дфламъ и по своему общественному поло- 
женю, вовлечены въ область всемрныхъ оборотовъ и посвящены въ 
знан!е причинъ, вызывающихь колебаня цфнности денегь, двлалютъ 
отличныя дфла и возвышаются рфшительнфе и горделивфе надъ окру- 
жающими ихь гражданами; между тфмъ какъ ихь покупщики, работ- 
ники и производители суровья блуждають во мракф. Отношевя между 
работникомь, мелкимъ предпринимателемь и землевлад®льцемъ остаются 
долгое время одни и т$ же; наконець возвышается нарицательная 
цфна зарабочей платы, суровья и товара, но не въ такой мЬрф, въ 
какой падаеть цфна бумажныхь денегъ, служащихъ для платежей. Та- 
кимъ образомь понижеше денежной единицы отдаляеть другъ оть друга 


1) Возевег, бгипасеп 4ег МаНопаоекопопие, ЭаИсагь, 1854, 335. 


311 


классы, занимающие два крайне предфла; соединяющая ихъ середина 
уничтожается —печальное и опасное положеше вещей! 


44. Средства для возстановлешя или упрочешя денежной единицы. 
Отмъна принудительно курса. Моменть возобновленя размтна. 
Разлише между возстановленемз и упрочемемз денежной единицы. 


Теорля не всегда примфняется на практик. Государственные 
монопольные или привилегированные банки, государственныя бумажныя 
деньги и принудительный курсь существуютъ, несмотря на всё при- 
веденные противъ нихъ доводы, и сопровождаются упадкомъ денеж- 
ной единицы, вмфст® съ его печальными народными и государственно- 
экономическими послдствями. Изложене о государственныхь долгахъ 
было бы не полно, если бы вопроеё о средстважь для устраненя упо- 
млнутало зла быль обойдень. 
`° Средства эти суть тЪ же самыя, которыя были предложены для 
воспрепятствоваюя упадку цфнности бумажныхъ денегъ, слёдовалельно 
прежде всего—обезпечеше немедленнаго, постояннаго и легкаго раз- 
мфна. Какова бы ни была первоначальная основа бумажныхъ денегъ,— 
кредитъ-ли банка, или государства, или пруемъ ихъ въ платежи банкомъ 
или казначействомъ—фактъь понижешя цфнности бумажныхь денегъ 
удостов$ряетъ, что вс5 тЪ случаи, въ которыхь он могуть быть 
употреблены вмфсто монеты, не достаточны, для того чтобы удержать 
ихъ въ обращени наравнз съ монетою. Курсь бумажныхь денегь не 
достигаеть прочности, до тхь поръ пока избытокъ ихъ не можеть 
быть во всякое время обращенъ въ монету. 

ДЪйствительный размьнь составляеть самое необходимое средство 
для обезпечешя размфнности. Размфномъ должны начаться или окон- 
читьея попытки возстановленя курса; дЪло идеть только о томъ, чтобы 
принятыя мфры оставили въ обращеши столько денегь, сколько вы- 
носить оборотъ, и чтобы какъ жертва, требуемая пр!обр$тешемъ фонда, 
необходимаго для размфна, такь и дБйстые, произведенное на де- 
нежную единицу пробрётешемь фонда, какъ можно менфе стоили 
народу. Можно упомянуть при этомъ о нфкоторыхъ способахъ, заслу- 
живающихъ одобреня,—0 постепенной закупк$ драгоцнныхь метал- 
ловъ на иностранныхь рынкахъ при поередствз третьихъ лицъ, о с0-_ 
ставлеши части фонда изъ золота тогда, когда ходячая монета чека- 
нится изь серебра: 


312 


Другое, столь же неизбфжное средство, состоитъ въ удаленги 
причин, которыя поколебали дов ]е къ денежной единиц%. Если при- 
чины эти состояли въ неискусныхъ, нечестныхь, легкомысленныхь или 
слишкомъ податливыхь администраторахъ, то они должны быть зам- 
нены людьми, пользующимися общественнымъ дов$руемъ; если кредить 
раздавалел слишкомъ легко и подъ обезпечешя, не имбющя коммерче- 
скаго характера (ипотеки ипр.), если были допущены рисковыя опера, 
то должны быть даны гарантши противъ возобновлевя чего-либо’ по- 
добнаго 1); если ошибка соетояла въ томъ, что предитное `учрежденше, 
выпускающее билеты, было черезъ-чуръ вовлечено въ финансовыя опе- 
ращи потрясеннаго государства, то эта связь ‘должна быть распутана, 
и на будущее время должны быть даны обезпечевя, не зависяця отъ 
произвола министра или правителя, въ томь что означенная связь не 
установится снова. Не слбдуеть совфтовать дфлать во вебхъ этихъ от- 
ношешяхь болфе необходимаго; но все, что можеть успокоить сомнфва- 
ющихся, пусть будеть сдЪлано. Напротивъ, должно опасаться, чтобы 
въ моменты подобныхь кризисовь не было сдфлано слишкомъ много 
хорошаго, относительно ограничешя операщй банка и отдёленя его 
отъ государства. Уставъ Австрйскаго банка требуетъ полнаго метал- 
лическато обезпечешя по билетамь, выпущеннымь на сумму свыше 
500 мил. фр. (настоящий выпускъ 1.100 мил. фр.), и запрещаетъ банку 
платежьъ процентовъ по ввладамъ; за то уставъ, въ вид$ ручалельства, 
за независимость банка, запрещаеть государству дфлаль кажя-либо 
возражешя противъ оказашя банкомъ легкомысленнаго кредита, хотя 
государство не только само должно принимать банковые билеты въ 
платежахь, но и принуждаеть другихъ гражданъ къ подобному пруему 
билетовъ. 

Если бумажныя деньги имфли принудительный курсъ, то прежде 
всего куреь этоть должень быть отмьнень. Само собою разум$ется, 
что’ онъ долженъ быть обязателень для учреждевшя, которое само вы- 
пускало бумажки, —это вытеваеть непосредственно изъ указаннаго выще 


=— 


1) Банкъ Франци купиль съ поля 1855 по сентябрь 1857 г. на 
872 мил. фр. золота съ издержкою на премшт 13 мил. фр. и въ конц 
этихъ покупокъ, такъ какъ онъ не ограничиваль своихъ опералий, 
имфль на 67 мил. фр. менфе драгоцфнныхъ металловъ въ кассахъ, 
чЪмъ въ начёлф. О дфятельности Австрайскаго банка, сравни: Ю\е оезйег- 
гесзсве МабопаЬарк ива г УегВАНтзз 2ииз аа, УЙер, 1864. 


* 


313 


перваго средства дли возстановлешя денежной единицы-——полной раз- 
мнности бумажныхь денегъ. Равнымъ образомъ, если дЪфло идетъ о 
возстановлени цфнности бумажныхь денегъ, то государство, долговыя 
обязательства котораго составляютъ, быть можеть, главную часть 
банковаго фонда, которое дфлило прибыли банка, и первоначально 
пртемомъ билетовъь въ казначейство пользовалось какъ средствомъ, для 
того чтобы пустить бумажки въ обращеше, не можеть также отка- 
заться оть шлема бумажныхь денегь въ плалежи. Но принужденте, 
налагаемое по закону на каждое частное лицо принимать денежный 
знакъ въ полной его цфнности, даже и тогда, когда это лицо не 
имфеть къ нему никакого довфрая, составляеть неудобство, которое 
полагаеть непреодолимое препятетые для каждой м5ры, предпринятой 
въ видахъь возстановленя денежной единицы. Лицо недовфряющее, 
въ возможной скорости, размфняеть бумажныя деньги; если это стбитъ 
труда и издержекъ, то .оно заплатить соотв$тствующую премно, а для 
пополненя послфдней продаетъ товарь на бумажки дороже, ч$мъ на 
монету; между т5мъ вавъ еслибы принужденя не было, то дфло было 
бы очень просто: кругь обращевя бумажныхь денегь около такого 
лица быль бы боле ограниченъ. Въ первомь случа, лицо недовфря- 
ющее положительно вредно дЪйствуеть на вуреь; во второмъ-—оно от- 
носится къ нему совершенно пассивно. Наконецъ, принудительный вурсъ 
навязываеть каждому, въ моменть; когда дфло идеть о возстановлени 
дов5]я къ бумажнымь деньгамь, опасное убЪждевше, что само госу- 
дарство отчаявается въ возвращени имъ дфйствительной цённоети и 
въ полной ихъ размённости и потому хочеть принудительно удержать 
ихъ въ обращен. Такимъ образомъ, даже если и прежде существо- 
валь принудительный куреъ, то, въ пору возстановлешя денежной еди- 
ницы, необходимо его отм$нить. 

Третья м5ра состоить въ томъ, чтобы по возможноети ускорить 
обращене и сдфлать металлическя деньги излишними. Государствен- 
ному управленю предстоить, насколько подобная задача можеть отъ 
него зависть, раскрыть свою дБятельноеть вполн$ и обнаружить евое 
вляше на устройство новыхьъ путей сообщешя, путей для сбыта, фаб- 


1) Вопроеь о принудительномь куре$ относится въ числу спор- 
ныхь. Въ Австрш уставы Наллональнаго банка 1817 и 1841 выска- 
зались противъ, а уставь 1868—въ пользу принудительнахо курса. 


40 


314 


рикъ, торговыхъ компан, банковъь и другихь кредитныхъ учреждений, 
бирж, разсчетныхь палат. Достойна уваженя дфятельность частныхъ 
ЛИЦЪ ВЪ ТОМЪ же самомъ направленш. Только этимь можеть быть до- 
стигнуто, что болышя массы бумажныхь денегь останутся въ обра- 
щеши, а ть, которыя останутся въ обращенш, получать. ббльшую 
цфнность. 

Успхь этихь трехь средетвъ, вмЪстЪ взятыхь, несомнЪненъ; 
они вполнф достаточны и единственно возможны. Трудность заклю- 
чается только въ большой степени духовной и матер!альной силы, 
необходимой для проведейя ихъ въ жизнь, и вь порядкЪ ихъ при- 
мфненя. 

Выше было замфчено ($ 40), что упадокъ цфнности денежной 
единицы наступаеть до прекращеня размна и можеть продолжаться, 
пока есть надежда, что этотъ упадокь цфнности составляеть лишь 
преходящее явлене. И, при возобновлеши металлическихъ платежей, 
должно предложить себ серьезный вопросъ: можно -ли будеть 
продолжать ихъ непрерывно? Если нельзя дать на это утверди- 
тельнаго отвфта, то неприкосновенность металлическато фонда банка 
болфе оупрочиваеть довз]руе кредиторовъь банка, нежели открыше 
этого фонда, ради выгодъь нфеколькихь лицъ, которыя прежде другихъ 
явятся Въ кассу. Попытка возстановить упавшую денежную единицу, 
во времена угрожающей или наступившей опасной войны, глубокихъ 
внутреннихь раздоровь или торговаго кризиса, составляеть. на- 
прасный трудь. Но, если и независимо оть такихъ чрезвычайныхь 
обстоятельствь, прекращене платежей наступило и длилось долгое 
время, и какъ упадокь, тавъ и колебашя денежной единицы, сдф- 
лались дфломъ обыкновеннымъ, то возобновлене платежей монетою 
должно быть не началомьъ, но концомъь попытокь въ возстановленио 
металлическаго обращешя. НЪть такой поры, въ которую финансовый 
дфятель не долженъ имфть въ виду возстановлевя денежной единицы, 
пролагаль къ этому путь, и подготовлять дфло; но для того, чтобы 
приступить къ упроченио курса, необходимо, чтобы этоть куреъ долгое 
время колебался около той величины, на которой его предполагаютъ 
установить. Впрочемъ и тогда, въ большей части случаевъ, должно со- 
вфтоваль принят!е другихь, менфе рёшительныхь мфръ, до приступа 
въ разм$ну бумажныхъ денегъ, наприм.: покупку векселей, по коимъ 
обфщанъ платежь монетою, допущене платежей монетою ‘вмЪфсто бу- 


315 


мажныхъ денегъ, причемь монета можеть быть исчислена по куреу, 
который предполагается установить 1). 

Можно началь обм$нъ бумажныхъ денегь на монету, не рискуя 
видфть неудачу вебхъ усишй, относящихся въ возстановленю денежной. 
единицы, только тогда, когда можно съ увфренностпо предположить, что 
получивиий монету вмфсто бумажекь, не извлечеть прибыли отъ про- 
дажи драгоцннаго металла; потому что такая прибыль усилила бы 
требовавля по разм$ну, которыя содфйствовалибы и новому понижен ю 
денежной единицы, и новому увеличено какъ означенной прибыли, 
такъ и требования по размфну. Безконечный рядъ бЪ$детв, о которыхь 
столько разъ была уже рЪчь, началея бы снова. 

Можеть показаться страннымъ, что въ предъидущемъ такъ часто 
шла рфчь объ упроченйи курса. Къ чему упроченше, когда дфло идетъ 
о возстановленм денежной единицы, а послфдняя до т$хъ поръ не 
возстановлена, пока куреъ не достигнетъ пари? Выводъ правиленъ, го 
колебазля денежной единицы составляютъ большее зло, нежели упадокъ 
курса, и еще вопросъ: если силы должника не позволяють возстано- 
вить цённость, то не слфдуетъ-ли принять мёры, требуюция меньшихъ 
усимй, но достаточныя для устранешя колебаний? 

Чтобы отвфтить на этоть вопросъ, слЗдуетъ представить веб го- 
сударетво, гдЪ въ теченши долгаго времени пр1остановленъ разм$нъ, гдф 
куреь бумажныхъ денегъ колеблется, но съ малыми уклонешями отъ 
извфстной средней величины, или гдф даже, при большихь колебаняхъ, 
можно указать на извЪстное похожене, которое чаще всего бываетъ до- 
стигнуто курсомъ, и на которомъ послёдый долфе держится. Этимь 
курсомъ можно считать средый, по которому государство и частныя лица 
производять операши, покупаютъ и продаютъ, занимаютъ и дають въ 
заемъ. Еслибы` государству представилась возможность начать снова 
размбнъ, то можно-ли утверждаль, что оно имфеть юридическую обя- 
занность и что оно должно, ради общественной пользы, производить 
размёнъ не по среднему, а по нарицательному курсу, т.е. а! рам? Го- 
сударетво давало бы болфе, чфмъ оно получаетъ, и дфлало бы. предъ- 
явителямь бумажекь подарокъ, котораго они не требовали и за кото- 
рый не будуть признательны, на счеть владфльцевъ товаровъ, кушлен- 


1) Такъ поступиль Банкъ Англш, при возобновлени платежей 
въ пору, предшествовавтую 1816—1822 годамъ. 


316 


1 


ныхъ на упавиия въ цфнЪ бумажныя деньги, Послёдетвя такой мёры 
заслуживаютъ также особаго вниман1я. Возстановлеше денежной единицы 
не можеть быть отерочено заранЪе до опред$леннаго времени; оно должно 
послфдовать въ самый блатощлятный моментъ внфшняго и внутренняго 
покоя, правильнаго торговаго движешя, довф]рая къ прочности этихъ 
обстоятельствь и при достаточномъ металлическомъ запаеЪ. Поэтому, не 
долизо медлить съ этою операщею, до т$хъ поръ, пока лажь исчез- 
нетъ вовсе или понизится до малой величины, потому что, быть можеть, 
этоть моментъ никогда не наступитъ, или, для того чтобы дождаться 
его, ирйдется тери$ть гибельныя колебавя курса, въ течени долгихъ 
луть. Если курсъ будетъ внезапно поднять оть средней высоты до пари, 
то торговый мЁръ претерпить гибельное потрясен!е; величайшимъ вы- 
игритамьъ будуть непосредственно соотвфтетвовать величайпия потери. 
Если извфетно, что правительство будеть и должно производить раз- 
мфнъ по нарицательному курсу, то каждый можеть безопасно спеку- 
лировать противь государства, потому что онъ знаеть предфль, какъ 
далеко онъ можеть заходить; если извфетно только, что правительство 
твердо намфрено возобновить размфнъ, и извфстны всф необходимыя 
приготовленя для исполненя этой м$ры, но не извфстенъ куреъ, по 
‘которому будеть производиться размфнъ, то спекулящя будетъ парали- 
зирована, потому что никто не знаеть не перешелъ-ли онъ уже за пре- 
дЪль этого курса. Размфнь но нарицательной цфнЪ, а не по среднему 
курзу, значительно увеличить также жертвы, необходимыя со стороны 
государства, для возстановлешя денежной единицы, и этимъ залтруд- 
нится усифхь самой операцш. Если предположить, что въ обращенш 
находится бумажныхь денегь на 1000 мил. фр., теряющихъ среднимъ 
числомъ 50 9, и что, для возстановлешя денежной единицы, должна 
быть размфнена половина этой суммы (хотя посл установлевня по- 
рядка удержится въ обращенш, быть можетъ, гораздо большая сумма), 
то не все равно: нуженъ-ли для этой операци металлический фондъ 
въ 33313 или въ 500 мил. франк. Наконець, нельзя достаточно часто 
повторять, что не упадокъь денежной единицы, но что колебавя ея 
составляють бфдотые для оборотовъ. Если я увфренъ, что я за свой 
банковый билеть всегда и вездЪ получу 80 франк. монетою, то для 
меня и для вофхъ участвующихь въ м$фновыхъ сдфлкахь совершенно 
безразлично—имфетъ-ли мой билеть нарицательную цфнность въ 80, 
или въ 100 франковъ. 


317 


Для того чтобы раземотр$ть этотъ вопрось со вефхь сторонъ, 
необходимо взвфеить два возражешя, приводимыя противъ такого 
взгляда съ точки зр№н1я права. Обязалельство было выдано’ на монету, 
слфдовательно должникъ обязанъ уплатить такую же сумму. ТФ лица, 
которыя получили бумажныя деньги, до упадка ихъ цфнности, оче- 
видно, терпятъ несправедливость, если они получаютъ менфе нарица- 
тельной цзнности; наконець, каждый, принявиий бумажки посл упадка, 
курса, даль бы за нихъ менфе, еслибы онъ не имфль надежды, что 
онф будуть разм$нены по нарицательной ц$н®; онъ купиль надежду, 
которую у него отнимаютъ. Несправедливость, конечно, находится въ 
промежуткВ между выпускомь и размфномъ; но она была сдфлана 
тогда, когда выпускавиий бумажныя деньги прекратиль размёнъ ихъ 
на монету, и несправедливость эта, не можеть быть исправлена, возобнов- 
ленемъ размФна, даже по нарицательной цфнф. Подобное возстанов- 
лее права было бы возможно только въ томъ случаЪ, еелибы дол- 
говое обязательство и его владфлець и при прекращен, и при возоб- 
новлени размфна были тождественны. Но, первоначальное долговое 
обязательство, со времени прекращеня размфна, сто разъ возвраща- 
лось въ кассы государства и расходовалось имъ, не по нарицательной 
ц$н на монету, а по среднему курсу. Предъявитель билета, при 
возобновлен размфна, не находится ни въ какой юридической связи 
съ владфльцемъ билета въ моментъ прекращеня металлическихь пла- 
тежей. Предположение, что въ курс® банковыхъ билетовъ заключается 
доля, платимая за надежду, что они будуть разм5нены по нарица- 
тельной цфн%, можеть быть допущено; но кто обязанъ дать возна- 
граждене за несбывшуюся надежду? Если есть такая обязанная сто- 
рона, то можно-ли требовать вознагражденя свыше той доли кур- 
совой цфны, которая была уплачена за надежду, и не будетъ-ли это 
вознаграждене вполнф дано государствомъ, если весь среды курсь 
будеть выплаченъ монетою? Но, для того чтобы отстранить вовсе и 
тБнь несправедливости отъ подобнаго совЪта, стоить только оставить 
въ сторон государство и разсмотрть отношеве между частными 
лицами. Частное лицо прекратило платежи, его обязательство во 100 
франк. стоить 80 фр.; по разсчетамь, оно получило его въ восьми- 
десяти франкахь и продало третьему лицу снова за 80 фур., при по- 
ложительномъ заявлени, что чматежи пир1остановлены. Сирашивается: 

. Обязанъ-ли такой должникьъ этому третьему лицу или тому, кому обя- 


818 


залельство переуступлено посл$днимъ, уплатить 100 фр.? Никто не 
имфеть права жаловаться, кромЪ послёдняго владфльца обязательства, 
передь прекращешемъ платежей. 


Поэтому, согласно съ мн5н1емъ опытныхъ ученыхъ 1) по части 
государственнаго хозяйства, если полное возстановлеве цфнности де- 
нежной единицы очень трудно ‘или отдалено, то нельзя не посов%то- 
валь не только простаго упроченя курса, но, по приведеннымъь выше 
‚ причинамъ, и установлешя размфна по курсу н%сколько ниже того, 
который существоваль въ предшествующее время, для того чтобы 
въ началь возстановленя платежей никто не имфль въ виду выгодъ 
отъ размБна билетовъ. 


Такъ поступила Аветря въ 1820 году; курсъ стояль на 220, 
объявлеше банка 3 марта 1820 г. установило его на монету по 100 
за 250 бумажками. Само собою разумфется, что нечего прибфгать 
къ р5ёшительной м5рЪ упрочешя денежной единицы, вмЪфсто возста- 
новлевшя курса, тамъ, гдз падеше цфнности билетовъ долгое время 
ограничивается нЪФеколькими процентами, какъ это было наприм. _ВЪ 
Англш, въ 1816—22 г., или въ Австрии, съ 1862 г. и досел$. 


Искали средства для возстановленя цфнности денежной единицы 
въ уменьшенш количества бумажныхъ денегь, посредствомъ обращения 
ихъ въ процентный долгь и въ умноженш гарантий по представляе- 
мому ими долгу—въ залог® государственныхъ имуществъ, въ назначен 
извфетныхь налоговъ, для постепеннаго выкупа бумажекъ, въ превра- 
щен послфднихъ въ ипотекарныя обязательства, обезпеченныя вефмъ 
‘поземельнымь имуществомь страны 2). Тамя мфры способствуютъ, ко- 
нечно, уменьшению, задержанно и замедлению непрерывнаго понижен1я 
пфнности бумажныхъ денегь и облегчаютъ возвратъ къ лучшей и болфе 
прочной денежной единиц; бумажныя деньги въ меньшемъ количеств$ 
имфють нфсколько большую цфнность, обращенныя въ государственный 
долгь не требують разм$на, а упомянутыя гарант нЪфеколько усили- 
ваютъ надежду на обмЪнъ остающихся въ обращени бумажек; но 
для возстановлешя прочной денежной единицы, сами по себф, онЪ 
ршительно не годны, потому что не имфють своимъ послфдетыемъ не- 


1) ЛасоЬ, 589; Ваи, 8 529; МеБепилз, 496 и др. 
2) Ср. ЗасоЬ, 582—588. 


319 


медленнаго замфна монеты бумажками въ обширномь кругу, безъ 
затруднен й и издержекъ. 

Быль также возбужденъ вопросъ: должно-ли возстановлеше. де- 
нежной единицы происходить вдругь или постепенно, внезанно или 
въ заранфе опредленное время. Отвфть требуетъ точной постановки 
вопроса и установлемя разлишя между различными способами воз- 
становления. Совокупность мфръ, для упрочешя денежной единицы, 
составляетъ, безъ сомнфвя, продолжительный трудъ. Но когда довольст- 
вуются замфномъ однфхь бумажекъ другими, когда Амурать сл5дуеть 
за Амуратомъ 1) (какъ это было во Францш въ 1796 и вь Аветрши въ 
1811), тогда все оканчивается отпечаташемъ новыхъ бумажекъ и из- 
данемъ указовъ; во всякомъ другомь случаф, долги должны быть упла- 
чены, монета собрана, денежный рынокъ настроенъ иначе, а это тре- 
буеть времени. Послфднй шагъ-—начало разм$на на монету—лучше 
всего сдЪлать внезапно, если дфло идеть о простомъ упрочеши курса, 
приближающемея къ среднему. Если же долженъ быть возстановленъ 
первоначальный курсь—нарицательная цфнность денежной единицы, 
то необходимо возвфетить, хотя и не очень заблаговременно, моменть 
возобновлешя платежей монетою, для того, чтобы общими усимями 
государства и банка (если послФдьй существуеть отдфльно оть госу- 
дарства) и при содЪйстви общественнаго мнфнйя, куреъ быль возве- 
денъ на желаемую высоту. Полное возстановлеше денежной единицы 
тавъ трудно и тажь сомнительно именно потому, что эти усимя должны 
быть направлены съ проницалельностно и энермею и что необходимо 
содфйстые общественнаго мн®вя. 


45. Государственное банкротство безь бумажных день и при 
существовании бумажныхь денез. Насколько мочуть быть отвра- 
цены ео посльдствя? 


Иногда вс средства, какъ для ликвидащи банка и извлеченя 
бумажныхь денегъ, такъ и для упроченя денежной единицы, бываютъ 
тщетны, частно потому, что причины, которыя вызвали упадокъ курса 
(дурное управлеше, дефицитъ, внутреннее недовольство и внфшняя 


1) Шекспиръ, Гейнрихъ ГУ, часть 2-я, актъ \, авлеше 2. 


820 


опасность), не были вполнЪ устранены; часто потому, что сила и кре- 
дитъ государства не достаточны, для того чтобы продолжать размфнъ, 
до тбхь поръ, пока цфль будеть достигнута. Каждая подобная неудача 
увеличиваеть зло до крайности, потому что всеБ усимя для изцфлевя 
растрачены, вс связанныя съ послфднимъ надежды исчезаютъ и на- 
ступаеть общее заиуе ди! рей при сбыт® во что бы то ни стало 0у- 
мажекъ, которыя отнынЪ представляются безвозвратно неразмёнными. 
Наступають всЪ слБдств!я быстраго и сильнаго паденя цфнности бу- 
мажныхь денегь—новые выпуски, уменьшене государственных до- 
ходовъ, большее разстояве между среднимь и крайними предфлами 
колебавюй курса. Это разстояше препятствуеть возвысить подаль до 
соотвфтствующаго упадка денежной единицы, которою уплачивается 
налогъ, потому что послёдей будеть легокъь для промышленниковъ, 
купцовъ, жителей городовъ, и тяжель для земледфльцевь, рабочихъ 
и живущихь доходами съ капитала. РЪФзко выдающаяся несораз- 
м®рность между доходами и расходами поражаеть самымъ чувстви- 
тельнымъ образомъ истощенное предъидущими усилями государство; 
которое чуветвуеть себя парализированнымь въ своей дфятельности; 
затруднен1я минуты возрастаютъ, и каждое средство для противодфй- 
стыя имъ: антиципация ближайшихь доходовъ, продажа государствен- 
ныхъ имуществь или даже новые выпуски бумажекъ, ухудшають поло- 
жене ближайшаго будущаго, подканывая кредить, уменыная доходы и 
возвышая платимые проценты. Какъ часто раскаяваютея тогда финан- 
совые дфятели въ томъ, что прибфгали къ заключению займа въ 0об- 
манчивой форм$ бумажныхъ денегь! 910 самый дорогой изъ займовъ, 
потому что онъь подрываеть денежную единицу, которою онъ уплачи- 
‘вается, и самый опасный, потому что вмфет съ должникомь онъ гу- 
бить всбхъ лицъ, которымъ переуступлены долговыя обязательства 
первымъь кредиторомъ. Долги другаго рода, какъ бы они тяжелы ни - 
были, дають себя чувствовать только въ извфетные моменты, какъ 
напр. при заключенш займа— или велФдетые значительной уступки изъ 
номинальной суммы, на что правительство вынуждено согласиться при 
взносахъ, или велфдстве высокихь, платимыхь по займу процентов; 
между тёмъ гибельное вмяше бумажныхъ денегъ обнаруживается по- 
стоянно и производится значительною часто капитальной суммы. 
Тосударству часто ничего не остается, какъ объявить государственныя 
бумажныя деньги совершенно недЪйствительными, сл$довательно не 


321. 


признать своихъ обязалельствъ— другими словами, провозгласить +06= 
дарственное банкротство. 

Государственныя бумажныя деньги не составляютъ единственной 
причины государственнаго банкротства; послфднее можеть быть сл$д- 
стмемъ и другихъ государственныхь долговъ, если правительство не 
въ состояни выплачиваль или капитала, или процентовъ, за недостат- 
комъ доходовъ или велЪдстые колеблющатося кредита. Не должно 
забывать, что займы имфють свои границы. На кредитъ не всегда 
можно разсчитывать; иногда ‘условя для пользоваия имъ бывають 
слишкомъ тягостны, принуждеше не примфнимо или уже было испы- 
тано; можно допустить, что были испытаны также и ограничене рас- 
ходовъ, и возвышеше или преобразовате податей, но что усифхъ не 
быль удовлетворителенъ; при такихь обстоятельствахь ничего не 
остается, кром$ государственнаго банкротства. 

Печальное, ужасное событе! Огромное число жителей въ госу- 
дарствЪ, вс многочисленные государственные вФрители теряють часть 
своего имущества, ‘и эта потеря не падаетъ на знатныхь и на бога- 
тыхь, какъ обыкновенно думаютъ, или на тфхъ, которые извлекають 
наибольшую выгоду изъ дурнаго государственнаго хозяйства; люди эти 
прежде другихъ знакомятся съ причинами, ходомъ й опасностио поло- 
жешя и давно уже сбыли свои долговыя требовавя; по большей части 
теряютъ мелк!е капиталисты, состарфвицеся и едфлавишеся неслособ- 
ными въ работф промышленники, которые обратили свои сбережешя 
въ долговыя обязательства, вдовы, сироты и состояпие подь опекою, 
публичныя учреждевшя, благотворительныя заведеня;  сл5довательно 
тЪ$ лица и учреждешя, которымъ труднфе перенести потерю и, по 
меньшей мфръ, доставить себЪ вознаграждеше. Нищета, распростра- 
няющаяся въ этихъ классахъ, не имфеть границъ. 

Однакоже она, какъ заключенная въ изв$стные предфлы, еще мала, 
сравнительно съ тою, которая постигаеть народъ, когда банкротство 
относится и къ бумажнымь деньгамъ, потому что ‘тогда, Офдетые стано- 
вится всеобщимъ и потеря отдфльнаго лица, становится болфе тяжкою 
и горькою, велфдстые внезапной перем$ны въ имущественныхь отно- 
шешяхъ другихь лиць. За день до государственнаго банкротства было 
продано им$ше, покупщикъ пр!обрфль имфве, продавець получиль 
равноц$нность въ бумажныхь деньгахь — оба имфли одну и ту же 
цфнность; день спустя  продавець дфлается нищимъ. Напрасно полагають 

41 


322 


смягчить черты этой картины тфмъ, что государственное банкротство, 
по ходу вещей, наступаеть не прежде, какъ тогда, когда кредитъ го- 
сударства, фактически исчезаетъ, когда процентныя и безпроцентныя 
бумаги государства потеряють уже ббльшую часть своей цфнности, 
такъ что разность въ ихъ куреБ, до и посл государственнаго банк- 
ротства, мала. Величина общей потери, заключающаяся въ разности 
между суммою, на которую были выданы обязалельства или которая 
за нихъ была заплачена, и нич$мъ— остается одна и та же и тогда, 
когда эта разность образовалась постепенно, и когда потеря пала не 
на одно лицо. 

Хуже всего то, что бездна зла, какъ бы она не была рЪзко из- 
ображена, не измЪфряется предъидущимъ. Еслибы главной причин 
бфдетвй—дурному государственному хозяйству, вызвавшему несоот- 
вЪтстые между доходами и расходами, накопленше долговъ и падеше 
денежной единицы—былъ положенъ конецъ, то бездна, эта закрылась бы 
постепенно; трудъ народа создаль бы снова уничтоженный капиталь, 
образовавшаяся пустота способствовала бы этимь усищмямь; но именно 
такого переворота нельзя ожидать, поелЪ государственнаго банкрот- 
ства. Лица, которыя ‘довели до этого дфла и имфли мфдный лобъ, для 
того чтобы возвфетить банкротство, по общему правилу, не принадле- 
жать въ числу тфхъ, которые принимаютъ на себя неблагодарный, но, 
при долгой и усиленной настойчивости, плодотворный трудъ бережли- 
вости въ расходахь и реформы государственнаго управлешя. Государ- 
ственное банкротство освобождаетъь ихъ, по большей части, отъ внфш- 
ней необходимости въ подобной, исполненной самопожертвоваюя дфя- 
тельности. Вс поползновешя, которыя стихаютъ при пустомь казна 
чейств%, вмфстЪ съ наполнешемъ кассъ пробуждаются посл банкрот- 
ства снова, и деньги, которыя расходовались на ‘уплату процентовъ по 
государственному долгу, должны служить снова для прихотей правя- 
щихьъ лиць. Часто, конецъь одного государственнаго банкротства бы- 
валъ началомъ новаго/—стоитъ только припомнить финансовое хо- 
зяйство Франци въ прошломъ столфти и собымя въ Австрии поелв 
1811. года. 

Если вина или несчасте сдфлали государственное банкротство 
необходимымьъ, то помощь возможна только тогда, когда’ по возмож- 
ности соблюдаются правила, предписанныя, согласно съ опытомъ, спра- 
ведливостию и правомъ, при прекращен плалежей частными лицами. 


323 


Сюда относятся: изслдованше причинъ событя и наказан!е виновныхъ 
верховнымъ государственнымъ судомь или другими для этого назна- 
ченными учрежденями, напр. финансовою коммисаею, которая, по- 
добно собрано заимодавцевъ, опредфлила бы весь планъ ликвидащи, 
т.е. какая часть текущихь государственныхь доходовь должна быть 
обращена впредь на текупия потребности государства и какая часть 
должна, быть удержана для дальнфйшей выдачи хотя и меньшихъ иро- 
центовь по государетвеннымъ долгамь и для постепеннаго ихъ пога» 
шеня; въ какомъь порядкф, въ какомъ разм$рЪ, и въ каше проме- 
жутки времени государственные вЪрители должны быть удовлетворены. 
СОверхъь того ‘необходимъь соотвфтетвующ конкурсному управленю 
совфтъ казначейства, обязанный получать и ‘употреблять деньги, 
предназначенныя для упомянутой выше цфли, согласно съ планомъ 
ликвидаци. Если извфстны т$, которые потери$ли самую большую и 
самую значительную потерю (богоугодныя и благотворительныя заве- 
ден1я, которыя впредь не могутъ выполнять своего назначеня; нфкогда 
- достаточныя семейства, повергнутыя въ нищету), то на государствЪ 
лежитъ обязанность поспфшить къ нимъ на помощь и оказать имъ по- 
собе. Впрочемъ, если несправедливость совершилась и зло сдфлано, то 
пусть это будеть скрыто въ томъ мраЕ$, въ которомъ оно произошло. 
Попытка возобневить и исправить дфло въ послфдетви составляетъ. 
только новую несправедливость, на этотъ разъ-—относительно плалель- 
щиковъ подалей, и въ пользу т$хь, которые вынудили за безд$лицу 
обязательства (потерявиця при государственномъ банкротств и въ ка- 
питальной сумм, и въ сумм$ приносимыхъ ими процентовъ) оть кре- 
диторовъ, потерявшихъ всякую в$ру въ обманувшее ихъ государство 
и боровшихся за средства къ жизни. Не посл$дше, но первые из- 
влекли бы выгоду изъ подобной попытки; государственному кредиту 
она не оказала бы никакой пользы, потому что никто не признаеть 
любви къ справедливости и мудроети въ правительств, которое потому 
только, что оно оказало одному незаслуженную несправедливость, дф- 
лаетъ другому незаслуженный подарокъ. ЯснЪфе всего это представляется 
въ Австрш, гдЪ, по закону 31 марта 1818 г., облигащи государствен- 
наго займа, обращенныя банкротствомъ 1811г. изъ бумагъ, выданныхь 
на конвенцонныя деньги, въ бумаги на вфнскя деньги, и по коимъ 
проценты были понижены на половину, такъ что по куреу 1818 года 
потеря составляла 60 9 на капитал$, и 80 %о на рост, были до- 


324 


пущены къ тиражу, по курсу постепенно возвышавшемуся до нарица- 
тельнаго. По непонятному ослБпленшю, въ течевши долгихь лётъ, эта, 
ошибка увеличивалась еще тЪмъ, что мног1я изъ долговыхь обяза- 
тельствъ, какъ наприм. различныхь земскихъь чиновъ, недопущенныя 
въ 1818 г. къ тиражу, были въ послБдстви времени включены въ 'ТИ- 
ражъ, не смотря на протесты земства противь м5ры, вызывавшей уве- 
личене налоговъ. Вредитъь страны не быль этимъ поднятъ, бремя про- 
‘центовъ изъ года въ годъ увеличивалось; для уплаты ихъ сдфлались 
необходимы новые займы во время мира, и когда наступило время 
внутреннихь смуть и внфшнихь войнъ, Австря ветр$тила эти со- 
бытя при постоянномъ дефицит и истощенномъь кредит$. Никто не 
выигралъ, кромБ спекуляторовъ, которые ум$Зли воспользоваться сла- 
бостю правительства и его ошибочнымь юридическимъ воззрфемъ. 


