ие 


Мы и Зи ВВ 7 ЗЕ чи 


М ея 


& 
3 


Г 


р 


МОСКВА. 
1914. 


Платтеръ, Ю. Основныя учен!я политической экономи. | 
Часть Ти П. ЦИзна каждой части 1 т. 25 к. Изд. 
И. Д. Сытина. 


Конрадъ, 1. Сельское хозяйство и агр. политика, Пзна | 
50 к. Изд. И. Д. Сытина. 


Занонодательства различныхь государствъ о синди- 
катахъ и трестахъ. СПБ. 1910 г. ЦВна 50 к. - 


ТРУДЫ СЕМИНАРЕВЪ ПО ПОЛИТИЧЕСКОЙ экономи | 
—= [. М. ГОЛЬДШТЕЙНА —= 


при Московскомъ Университет5, Московскомъ Коммерче-_ 
Чурсахъ. 


|квы и 
35 стр. 


вижения | 
р. 25 к. 


ральное 


(Вятель- 
‚ Саввы’ 


мя жел. 
Щальное | 


о часовъ 


ЕЯ АТ 23 


1. М. Гольдштейнъ. 
Ж 


Германске синдикаты 


СБеВИНЕНА 


‚русский экспорть. 2... > 1 


МОСКВА. 
1914. 


15 


о ее я 
“ ИСТаРичесИАЯ *) 
Е 


655 7 / У. — 


мук 1 
АКАДЕМ ии. 
ее” 


9 00 
Н 


чи 8 УЕКА м 
и ' м 


УВИОтЕр- 


Аграрного \ 


2 СТитУ5ь 


МОСКВА— 1914. 
Товарищество ТИПОГРАФИИ А. И. МАМОНТОВА, 
Арбатская пл., Филипповскй пер., 4. №. 


ПРЕДИСЛОВТЕ, 


Вопросъ о форсироваши экспорта синдикатами 
давно уже привлекаетъь къ себЪБ внимаше какъ` 


непосредственно заинтересованныхъ сторонъуТак» 
и правительствъь всфхъ культурныхъ странъ,! =! 
Особенное значеюе этотъ вопросъ получил; 


однако, съ 1902 г., когда — вслЪдъ за оффишалв- 
ной нотой по поводу дополнительнаго обложея` ., 
экспорта русскаго сахара въ связи съ брюссель- 2 


ской конвеншей — наше Министерство Финансовъ 
въ рядЪф статей, помфщенныхь въ „Горгово-Про- 
мышленной ГазетЪ“ и въ „ВЪстник$ Финансовъ“, 
вполнЪф правильно указало на систематичесте об- 
ходы торзовыль д0%0в0р0в%, практикуемые иностран- 
ными, и въ особенности верманскими синдикатами, 
при помощи выдачи вывозныхъ премий. 

Съ этого момента вопросъ о борьбЪ съ зло- 
употребленмями синдикатовъ въ данной области 
сдфлался одной изъ наиболЪе обсуждаемыхъ про- 
блемъ торговой политики всЪхъь культурныхъ 
странъ, давъ толчокъ къ иБлому ряду чрезвычай- 
но важныхъ правительственныхъ и частныхъ мЪро- 
праятий. 

Задачами, которыя поставилъ себЪ, въ связи съ 
вопросомъ о возобновлени торговаго договора 
съ Гермашей, на юмевскомъ экспортномъ съЪздЪ 
авторъ, были: 

во-т-хъ, характеристика различныхъ способовъ 
прим$неня системы форсирования дешеваго экспор- 


‘Та германскими синдикатами при помощи выдачи 


тайныхь или явныхъ вывозныхъ премий и другихъ 
м5ропраяй; 

во-2-хъ, выяснеше результатовъ примБненя та- 
кой тактики съ точки зр5шя интересовъ русскаго 
экспорта вообще и пересмотра ставокъ русскаго 


Таможеннаго тарифа при возобновлен! торговаго 
договора съ Гермашей въ частности; 

въ-3-хъ, характеристика мБроприяй, для борьбы 
съ обходомъ основныхъ предпосылокъ заключае- 
мыхъ торговыхъ договоровъ, проявляющимся въ 
выплат синдикатами вывозныхъ премий. 

Исходя изъ основной точки зрЪня: необходи- 
мости для Росаш развивать свои торговыя сноше- 
НЯ 65 возможно большим числом странъ, авторъ счи- 
таетъ тактику германскихъ синдикатовъ чрезвычай- 
но опасной для Росси, такъ какъ, благодаря ей, Гер- 
маня монополизируеть руссай рынокъ, легко вы- 
тБсняя соотвфтствуюция изд5мя Англии, Белыми, 
ПВейцари, Голланди, Дани, Норвеци и многихъ 
другихъ странъ, синдикаты которыхъ, если они 
вообще имфются, слишкомъ слабы, чтобы выпла- 
чивать тамя высоюя вывозныя премш, какъ это 
дфлаютъ германсюе синдикаты. 

Такая тактика германскихъ синдикатовъ ТЬмъ 
опаснЪфе для Росси, что, выт$сняя друшмя страны 
съ русскаго рынка, 'Германя способствуеть этимъ 
самымъ образован!ю чрезвычайно высокаго уровня 
фрахтовъ для нашего морского экспорта въ дру- 
г1я страны, упрочивая этимъ монопольное поло- 
жеше Германи и въ русскомъ экспорт$. 

НовЪйшее законодательство н5которыхъ странъ, 
вступившихъ на путь борьбы съ форсировашемъ 
экспорта синдикатами, заслуживаетъ поэтому, по 
моему мн$ню, самаго внимательнаго изученя со 
стороны заинтересованныхь лицъ, правительства 
и нашихъ законодательныхь учреждений. 

Въ этомъ смыслБ единогласно высказался и 
юмевсюй экспортный съфздъ, на которомъ мнЪ 
пришлось выступить съ этимъ докладомъ. 


[. М. Гольдштейн». 


Москва, 
въ февралЪ 1914 г. 


ГЛАВА 1. 


Дешевыя продажи за границу въ преже!я эпохи и въ 
настоящее время и отношее къ нимъ промышленниковъ 
и общественнаго мнЪфы!я. Форсировав!е экспорта какъ 
массовое явлене въ жизни современной Германи. Деше- 
выя продажи за границу рельсовъ. Дешевыя продажи за 
границу угля и кокса и расходы синдикатовъ на выплату 
вывозныхъь премш. НовЪйпия м%фропр1ятя угольнаго син- 
диката для усилен!я экспорта. Форсироване экспорта чу- 
гуна и полупродукта.—Стальной синдикать и покрови- 
тельствуемое имъ форсирован!е экспорта по дешевымъ 
цфнамъ при помощи заграничныхъ агентуръ. — Форсиро- 
ван!е экспорта проволоки, проволочныхь штифтовъ, лис- 
тового, углового и другихъ сортовъ желфза, желфзныхь и 
стальныхъ трубъ и другихъ желфзныхъ и стальныхь из- 
дли. Центральное бюро германскихъь синдикатовъ для 
выдачи премий при экспорт$. — Форсироване экспорта 
бумаги, хлопчато-бумажной пряжи, джута, сахара, спирта 
ит. д. 


Продажа по дешевымъ цфнамъ за - границу— 
при искусственномъ поддерживанши высокаго уро- 
вня цБнь на внутреннихъ рынкахъ—далеко не 
новое явлеше!). ПримБнене этой тактики было 
знакомо уже ‘Адаму Смиту, который сообщаетъ, о 
томъ, что онъ зналъ многихъ предпринимателей 
«создавшихь соглашения въ цБляхь выплаты пре- 
мй изъ собственнаго кармана за экспортъ 


1) Относительно подробностей см. мой трудъ: „Син- 
дикаты и тресты и современная экономическая политика“. 
2-ое издаше. Москва, тот2. 


извЪстной части ихъ производства’ за - границу. 
Это средство оказалось настолько удачным, что, 
несмотря на крупное увеличеше производства 
(а слБдовательно, и уменьшеве издержекъ на 
единицу продукта), пфна ихъ товаровъ на вну- 
треннемъ рынкЪ, болЪе, чфмъ удвоилась» 1). 

О такихъ дешевыхъ продажахь повЪтствуетъ 
въ своемъ трудБ «Оле СгиЧавеп ег Зоса]- 
улззепзсВа », появившемся въ 1860 г., и Сагеу, 
указывая на то, что англичане уже вь ХУШ 
столБи часто продавали свои товары за - гра- 
ницу дешевле, ч5мъ на внутреннихъ рынкахъ, 
чтобы сдфлать невозможнымъ возникновенше кон- 
курирующихь предприямй въ другихъ странахъ. 
ИзвЪфстный парламентский дфятель ВтоиэВала за- 
явиль даже по этому поводу, нисколько не 
стБсняясь, въ 1815 г. что Ангия въ состояйи 
вынести на своихъь плечахъ кое-каюя потери 
при вывозЪ своихь товаровъ, если ей только 
удастся ‘искоренить зачатви ‘иностранной про- 
мъииленности, 2). 

Въ свое время германсюме промышленники 
очень возмущались такой тактикой англичанъ. 
Въ новЪйшее же время нфмцы сами систематиче- 
ски примфняють эту систему. Это рЪзко сказа- 
лось, между прочимъ, въ сообщевшяхь генераль- 
наго секретаря германскихь желБзозаводчи- 
ковъ — ВиесК’а, открыто заявившаго въ засЪ- 


1) Ср. Адаш Эшиф, Ап шашту шю Фе Машге апа Сал- 
зе5 оЁ {Ве \У/еаШВ оЁ Майопз, изд. Еахйо Саппап’а, томъ 1, 
книга 4, глава У. стр. то. 

2) Ср. Маг, Пе Езешшаиз“е, стр. тат, 


"$ 


о Л, ицае ОУ а Ен РЯ. ом о, ЗА 


дашяхъ германской картельной анкеты по поводу 
дешевыхь продажъ за-границу, «то вся, 
идуиий на иностранные рынки, долокенъ напа- 
делить, и что, только натадая, можно побъдить». 

Особенно интересными являются при характе- 
ристикБ истори этого вопроса два’ обстоятель- 


‘ства. Во-1-хъ, тоть фактъ, что въ такихъ деше- 


выхь продажахъ за-границу участвовали не 
только частныя фирмы Германи, наивысшимъ 
закономъ для которыхъ всегда является по- 
лучка наибольшей прибыли, но даже и пред- 
прятя, принадлежавиия государству. Эта м5ра 
примфнялась, напр. въ 1892 г. прусскимъ 
фискомъ, который, отказавшись въ понЪ 1892 г. 
понизить иБны на уголь для рейнскихь про- 
мышленниковъ, въ концЪ того же года продалъ 
на 2 марки съ тонны дешевле болышя парти 
угля конкурирующимъ съ Гермашей заводчикамъ 
французскаго департамента Наше-Магое. Ту же 
тактику управлене принадлежашихь  государ- 
ству копей Прусаи очень насто примфняло’ по 
отношеню къ н$5которымь сортамъ угля, сбы- 
ваемымъ въ Швейцарю %. 

Еще болБе важнымъ моментомъ является то 
обстоятельство, что бывния прежде сравнительно 
рудвимь явлешемъ и производивипяся при томъ 
лишь Въ сравнительно небольшиа»з количествахъ 
дешевыя продажи за’-границу получили за по- 
сл5дея десятилЪт!я массовой характеръ въ за- 


‚висимости отъ появлевя въ большинствЪ отра- 


1) Ср. Уозеымеш, Ге шаизыче дег Квешргоу!их, стр. 59. 


слей промышленности Германи боле или менЪе 
прочно организованныхъ синдикатовъ. | 
Дешевыя продажи за’- границу не г уже 
обращали поэтому на себя внимаше обществен- 
наго мн$фыя и вызывали даже бурныя прешя 
въ парламентахъ. Такъ, напр. уже въ 1879 г. 
Евгешй Рихтеръ указывалъ въ рейхстагЪ на то, 
что не только рельсопрокатные заводы, но и 
предираят!я, выдБлываюция локомотивы и вагоны, 
составили картели и продають свои издфшя 
за - границу по значительно боле дешевымь ц$- 
намъ, чфмъ на внутреннихь рынкахъ. 'Рихтеръ 
констатироваль при этомъ, что рейнскле заводы 
продавали рельсы голландскимъ желфзнымъ до- 
рогамъь по 100 марокъ за тонну, тогда какъ 
съ Рейнско-Везерской жел$зной дороги они тре- 
бовали 180 марокъ. Въ засфдан!и 16 мая 1879 г. 
и членъ германскаго парламента Штуммъ, самъ 
владБвиий большими заводами, долженъ былъ 
признать, что разница въ пцфнахъ за нфмецюме 


ельсы на! внутреннихь и иностраннихъь рынкахъь 
р УтР 


достигаеть иногда 40—50 марокъ съ тонны». 
Такимъ образомъ, даже по даннымъ самихъ про- 
мышленниковъ, германские синдикаты продавали 
рельсы за-границу на 30—40% дешевле, чБмъ 
на внутреннемъ рынк5. 

Крайне характерно при ‘этомъ, что и сами 
владфльцы рельсопрокатныхъ заводовъ,—а рель- 
сы принадлежали къ числу продуктовъ, по по- 
воду которыхъ таюмя жалобы стали очень давно 


1) Ср. Магип, Пуе ЕйзешшЧизече еК., стр. 172. 


| 
2 


орион 


и ьь, 


я 


раздаваться !),— не считали тогда еще такое по- 
ложеше вещей «нормальнымь». По крайней мБ- 
р, одинъ изъ главныхь вождей сторонниковъ 
высокаго протекщонизма, цитированный выше 
владБлець большихь желБзопрокатныхь заво- 
довъ — Штуммъ, заявилъ тогда, въ отвЪфть на 
обвинешя Рихтера, что таюмя дешевыя продажи 
за -границу являются результатомъ печальнаго 
положешя промышленности, и что онъ самъ ста- 
нетъ порицать такую тактику, если германской 
рельсопрокатной промышленности будеть даро- 
вано достаточное таможенное покровительство. 

]Келане рельсопрокатныхь заводовъ было, 
какъ извфстно, исполнено, и дарованная имъ та- 
моженная ставка въ 25 мар. съ тонны, равнявшаяся 
въ среднемъ приблизительно 254 стоимостиэтихъ 
изд, скоро привела къ тому, что, за’ рЪд- 
кими исключенями, ввозъ рельсовъ въ Герма- 
во былъ крайне ничтожнымь. Несмотря на 
это, синдикатъ рельсопрокатныхь заводовъ, 65 
противовтьсь заверенямь Шлтумма, не прекра- 
тилъ, однако, дешевыхь продажъ за - границу. 
Сравнивая, ангийсюя цЪны, публикуемыя лон- 
донскимь «Есопопузгомъ, съ цБнами на гер- 
манскихъ рынкахъ, можно, наприм5ръ, установить 
фактъ, что ифны рейнско-вестфальскихь рельсо- 


1) Продажи рельсовъ по дешевымъ цфнамъ за границу 
наблюдались въ Германи уже въ 6бо-хь гг. а именно, со 
времени основан!я въ 1864 г. такъ-называемой „рельсовой 
конвенщи“ (одного изъ самыхъ старыхь германскихь кар- 
телей}, цблью которой было устранеше конкуренщи при 
поставк$ рельсовъ на внутреннихъ рынкахъ. 


выхъ заводовъ были, въ общемьъ, начиная съ 
1890 г., на 30—35 марокъ выше цфнъ сталь- 
ныхъ рельсовъ въ ЛондонЪ. Иногда же разница 
бывала еще больше, достигая 54 марокъ. Синди- 
кать выбрасывалъ, такимь образомъ, рельсы на 
заграничные рынки, по цфнамь на 40% ниже 
пфнъ въ. Прусаи *). . 

Очень давно дешевыя продажи за - границу 
практикуются зат$мъь угольными синдикатами 
Германи. Такъ, напримфръ, одна большая ино- 
странная желБзнодорожная компашя получила 
въ 1901 г. уголь отьъ рейнско-вестфальскаго 
угольнаго синдиката на 8 франковъ съ тонны 
дешевле, ч$мъ ей приходилось платить во вто- 
рой половинЪ 1900 г., тогда какъ на внутрен- 
нихъ рынкахъ понижешя цфнъ еще не посл$- 
довало. Такой же контракть по дешевымъ цЪ- 
намъ быль заключенъ зат5мъ съ н$которыми 
желзными дорогами Швейцари. Ла и вообще 
нБмецкй уголь продавался въ это время въ 
ПШвейцарли, по сообщенямъ нЪкоторыхъ из- 
слБдователей, по такимъ низкимъ цфнамъ, что 
лежавшие недалеко оть швейцарской границы 
нЪмецке заводы находили для себя выгоднымъы 
покупать свой уголь въ Швейцарии ?). 

Несмотря на дешевыя цны, качество экспор- 
тируемаго за-границу угля было, однако, зна- 


1) Ср. Уобеж ет, Пле шаизале 4ег ВБешргоу!а2, стр. 73 
и Кезпег, ПГ1е Четёзсвеп Е1зеп201е, стр. 27. 

2) Ср. Обпеез, Пе Капае]зроНизсЬе Ведеиаи» 4ег Апз- 
абтргапеп, стр. 120 и слЪд. 


АННЫ НЕЕ 


а 


чительно выше марокъ, продававшихся на вну- 
треннихъ рынкахъ \). 

Что касается суммъ, израсходованныхь рейн- 
ско - вестфальскимъь синдикатомь на выплату 
всякаго рода вывозныхь премш, то уже за 
первые 5 м$сяцевъ своей дФятельности (съ 1-го 
августа по декабрь 1893 г.) угольный синдикатъ 
выплатилъ для этой ц$ли цфлыхъ 644.000 марокъ. 

Съ дальнфИшимъ развитемъ дфятельности син- 
диката’ суммы эти быстро повышались, достиг- 
нувъ въ 1897 г., по подсчетамъ Фогельштейна 2), 
приблизительно 117 милл. марокь; часть этихъ 
суммъ затрачивалась на выт$снене англ йской и 
австрайской ‘конкуренши съ такъ называемыхъ 
«спорныез» рынковъ въ самой Германии, часть 
же на непосредственную выдачу прямыхъ и 
косвенныхь вывозныхъ премий. Необходимыя для 
выплаты этихъ премшй средства взыскивались 
при помощи процентнаго обложешя стоимости 
сбыта синдиката (такъ называемой «Оп\]ае»), 
причемъь размфры этого обложешя, въ зависи- 


1) Ср. по этому поводу сообщеня Винкельмана (Копёт. 
\УегВ. 2. НеН, стр. 425) и цитируемые Раффаловичемъ 
отчеты французскихъ консуловъ, изъ которыхъ видно, 
что экспортировавиИйся уголь долженъ былъ быть лучше 
уже потому, что синдикатамъ приходится гарантировать 
его качество, тогда какъ-—при продажахъ на внутреннихъ 
рынкахъ—они систематически отказывались отъ внесеня 
въ контракты такихъ гарантирующихь качество пунктовъ. 
Ср. ТБе Ехрог+ РоНсу оЁ Когесп Тгизёв, стр. 299. 

2) Ср. Уове!{еш, Ге шаизнле аез ВНешргоу!12, стр. 77. 


И РЕ 


мости отъ в$роятной величины расходовъ на 
вышеназванныя цфли, часто мЪнялись. 
Примфняя ТБ же премы подсчетовъ, можно 
установить, что, напр., въ 1904 г. имБвишяся 
‘въ распоряжеши угольнаго синдиката суммы, = 
которыя могли быть израсходованы для выше- 
названныхь пЪлей, должны были равняться при- 
близительно 20 милл. марокъ. Къ этому нужно 
прибавить дальнЪйние 7—8 милл. затраченныхь 
для тБхь же цфлей слившимся съ конца 1903 .г. 
съ угольнымъ синдикатомъ—вестфальскимь кок- 
совымъ синдикатомъ. 
Каюя громадныя количества вывозились по 
пониженнымъ цфнамъ за-границу рейнско-вест- 
фальскимь угольнымъ синдикатомъ за послЪд- 
не годы, видно изъ слБдующихь сопоставленй 
о разм5рахъ его вывоза съ 1908 по 1911 гг. 
Этоть экспортъ исчислялся 1): 


кисти 


въ тоннахъ. 
Весь экспортъ, 

Годы. Уголь. Коксъ Брикеты. перечислен- 

ный въ уголь *) 


1908 9.018.000 2.746.000 726.000 13.207.000 
1909 10.766.000 2.909.000 808,000 —15.284.000 
1910 11.926.000 3.498.000 1210.000 17.518.000 
1911 13.088.000 3.677.000 1579.000 —19.355.000 


++ 459], + 345], +1179 + 47°/, 


1) Ср. „ВегИпег ЛабтБась @г Напае! ип@ Гпаазёле“ за 
тот2 г., Гомъ [, стр. 144 и сл$д. 

2) Брикеты=92%/) угля; изъ тонны угля получаются 1780 
килограммовъ кокса. 


МЕ АМИР 


ть Е 


Весь экспорть угля, кокса и брикетовъ рейн- 
ско-вестфальскаго синдиката въ Росспо исчислял-. 
ся, по даннымъ указаннаго источника, въ 1910г. _ 
въ 13,8 а въ 1911 году въ 19,3 милл. пудовъ, 
что соотвЪтствуетъ увеличеню на цфлыхъ 40%. 

Достигалось это грандюзное форсированше экс- 
порта, главнымь образомъ, при помощи вы- 
платы вывозныхъ премй, для чего синдикату при- 
ходилось систематически взвинчивать обложеше 
(Отщазе). Какъ быстро росло послфднее, видно 
изъ слБдующихь данныхъ 1): 


Обложенте 


Угля Кокса Брикетовъ 

четверти года. четверти года. четверти года. 
ие 

1 [5 (52) = сч [52] < - [5х 60 < 
1901 3 3 т тт 
1902 6 6 бб6эз а бт 3 4 4 
1908 6 6 6 бро бал 6 6 
1904 6 6 55.6. 6.6.904 4 & 
1905 6 6 О Е: 3 4 4 
1906. 6. 6 бо Оо 4 4 4 
1907 7 7 а аа 4 4 4 
1908 7 7 а 8 4 
190 оо в о во 5 5 65 
1910 9 910 бе с то о 
Е А. 19 122 тг гор ро 


ПослЪ кратковременнаго пониженая обложения 
въ цБляхь форсировавя экспорта, вызваннаго 


1) Ср. ВегШпег ]абтБасв аг Напае! ип Тааизиле за 
1912 г., [. Вап@, стр. 14о. 


И. 


блестящимъ положенмемъ ‚ промышленности въ 
1912 и въ первой части 1913 г. *), рейнско-вест- 
фальскому угольному синдикату приходится те- 
перь снова возвратиться къ повышенному обло- 
жение, т. к. ухудшеше конъюнктуры, вызвавшее 
сокращене спроса на внутреннемь рынкЪ, тре- 
буетъ ‘усиленнаго форсировавшя экспорта. 

Какъ . сильно возрасли при этомъ суммы, 
имфвиияся у синдиката для Ффорсированя экс- 
порта, видно затБмъ еше изъ того факта, что 
подлежаций обложение. сбыть синдиката возросъ 
съ 1905 по 1912 г. почти на 40%. 

Въ заключевне остается отмЬтить, что наблю- 
давшееся за посл$днее десятилБе увеличене 
экспорта по дешевымьъ цфнамъ, какъ герман- 
скаго угля, такъ и кокса 2), несомн5нно должно 


будетъ расти дальше еще и по другимъ при- 
чинам. 


А именно, въ виду того обстоятельства, что 
угольные синдикаты—вь союзЪ съ цБлымъ ря- 
домъ крупныхь торговыхь фирмъ— стали быстро 
увеличивать число всякаго рода складовъ сво- 
ихь продуктовь въ важнфйшихь иностран- 
ныхь портахь и промышленныхь центрахъ. 


1) Съ апр$ля по декабрь тот2 обложене равнялось для 
угля и брикетовъ 9/5, а для кокса 7, съ января по юнь 
тотз г. для угля и брикетовъ 70/, а для кокса съ января 
по мартъ 50 и съ апр$ля по 1юнь 3%]. 

2) Уже въ 1905 году экспортъ рейнско-вестфальскаго 
угольнаго синдиката охватываль—помимо 1; всего его 
сбыта угля—свыше 1/; всего’ сбываемаго имъ кокса. Ср. 
МУ, Мотеепго, Пе Ехрогёропак 4ег КапеЦе, стр. 82 и 87. 


| 


Форсироватемъ экспорта въ  интересахъ 
рейнско - вестфальскаго  оугольнаго синдиката 
занимается, напримЁръ, «Уегепиеиюе ЭсЬ\мешен- 
зсБег КоШепйииаеп г Чеп АЪзаш 4ег КиаВтрго- 
ие ш ег ЭсБуем», основанная съ санкщей 
синдиката 2). Кюонкурируя съ англичанами и 
бельтицами, синдикатъ сталъ продавать, затЪмъ, 
при помощи своихь конторъ, по пониженнымъ 
цфнамъ громадныя парти угля въ Голландио. 
При помощи этихъ организашй, германсюй коксъ 
сталь появляться, наконецъ, въ большихь ко- 
личествахь и въ Ангми, и притомъ даже въ 
такихь частяхь этой страны, въ которыя онъ 
до сихъ поръ никогда еще не проникалъ. 

Въ маБ 1908 года такая же контора въ 
цфляхь форсированя экспорта угля была от- 
крыта синдикатомъ въ ПарижЪ, а въ ноябрБ 
1908 г. въ РоттердамЪ. Еше раньше, а именно 
съ февраля 1908 г., сталь работать принадлежа- 
пий синдикату заводъ, выдБлывающий брикеты 
спешально для экспорта. 

Какъ низки были, благодаря всему этому, 
экспортныя цфны, видно изъ слБдующихъ фа- 
ктовъ. 6 февраля 1909 г. въ германскомъ рейх- 
стагЬ обсуждался вопросъ о продаж синди- 
катомь 15.000 тоннъ угля франко - Роттердамъ 
по 8 шилл. за тонну одной французской желЪз- 
ной дорог, что соотвфтствовало цфнф 1осо 
копи въ 6 марокъ съ тонны. Въ половинБ же 


1) Ср. офищозную замфтку въ „Меце Ийгсвег Йейапе® 
ОТЪ 28 апр$ля т905 года. 


6 — 


марта 1909 г. во Франшиюе была продана болышая 
партая угля по 15 фр. 50 сант. съ тонны, что, 
по выключенши расходовъ на фрахты, уплату 
пошлинъ и т. д, соотвЪтствовало пЪфнЪ. въ 
5,21 марки 1юсо копи, тогда какъ соотвЫтству- 
ющая ифна для германскихъ потребителей рав- 
нялась 101, маркамъ, т.-е. была вдвое больше). 

Совершенно въ томъ же духБ, какъ рейнско- 
вестфальскй угольный синдикать, дЪйствовалъ 
и 2-й цитированный уже нами могущественный 
угольный синдикатъь Германи, такъ называемая 
«Верхнесилезская угольная конвеншя»?). По со- 
общевямъ «ВегИпег Могоепроз®, цБна лучшихъ 
марокъ его угля при продажахъ на внутреннемъ 
рынкЪ и въ разныхь частяхь Австро-Венгрии 
исчислялась 3): 


На внутр. рынк$ въ Австро-Венг. 
Эейск-М/анеПкоШе 1... 12,50 марк. 7,50 марк. 
МасзкоШе {1........ 12,00 7,00 
Мико ет. о 6,50 
ворот. 29.00 5.00 
Те кое 5,00 
СнезкоШе .... 5950 4,50 


1) По мн$н!о такого авторитетнаго источника, какъ 
ВегШпег ЛартБисв г Напае! ипа шаизале (т9о9 г., 1 томъ, 
стр. 158), продажныя цфны угольнаго синдиката за грани- 
цей были, при ‘самой умфренной оцфнкЪ, по крайней 
мЪръЪ, на 150), дешевле, ч$мъ на внутреннемъ рынк$. 

2) Осенью тото г. конвеншя эта была продлена до 30 
сентября тот5 г. Ср. КамеП-ЛавгБисВ за тото г., 3. Ней, 
стр. т: 

3) Цитир. по „ВегИпег Тазе ай“ отъ тд юля тото г. 


В Ул 


Этоть синдикатъ продавалъ, слБдовательно, 
за границу мноме сорта угля почти в0608 
дешевле, чфмъ на внутреннемъ рынкф промы- 
шленникамь Германии. 

Каюя опасности могуть угрожать отъ этой 
тактики германскихъ синдикатовъ въ случаЪ по- 
вторевшя пер1ода мровой депресаи Росси, видно 
изъ сл5дующихь данныхъ. Экспортъ различныхъ 
сортовъ угля изъ Германи въ Россию исчислялся 
за послщея 5 лтЪ: 

Каменный уголь. Коксь 
въ милл. пудовъ. 


1909 49,4 13,4 
1910 61,1 15,1 
1911 78,1 20,3 
1912 92,1 26,4 
1913 128,3 33,3 


Годы. 


Быстрое увеличеше экспорта угля и кокса 
изъ Германи наблюдалось, слБдовательно, значи- 
тельно раньше наступлешя у насъ угольнаго 
голода. 

Говоря объ этой тактик угольныхъ синди- 
катовь Германи, здБсь необходимо указать еще 
на слБдующее обстоятельство. Въ новЪйшее 
время, въ виду длительной высокой доходно- 
сти входяшихь въ синдикатъ копей, шансы на 
усилене форсированля экспорта’ значительно воз- 
расли. 

Для характеристики  послБдняго момента 


здфсь достаточно привести данныя о величин 


дивидендовь крупнфЙшихь акшонерныхь ком- 
2 


фу о 


А1 гра = в 


\ 


И И И ЕЯ 


тт 


Я 


пан этой отрасли промышленности съ момента 
основамя  рейнско - вестфальскаго синдиката 
(1803 г.). Дивиденды эти равнялись: 
—. о 
Се!зепки- Нагрепег?) риъег- 


: г СоцзоНаа- Соп- 
Годы: не т: +. то са, 


1893 4 8 4 
1894 ° м 51. 
1895 71), 7). 
1896 91]. 13 
1897 12 19 
1898 12 19 
1899 12 21 
1900 15 29 
1901 13 55 
1902 10+4 18 
1903 11-4 18 
1904 11 10 
1905 11 12 
1906 14 92 
1907 14 22 
1908 10 93 10 
1909 8 20 6 
1910 10 81 19 11 
1911 10 9 19 16 
1912 10 111) 23 23 
1918 11 11 15 ра 23 


Рысоке дивиденды, которые выплачивали эти 
предирлятя и посл наступления кризисовъь 1901 


1) Для этой компани всЪ данныя относятся къ отчет- 
нымъ годамъ, т. е. 1892/93 и т. д. 


0 


и 1907 гг., показываютъ съ достаточной ясностью, 
какими громадными средствами можеть расно- 
лагать ‘угольный синдикатъь для дальнфйшаго 
форсировав я экспорта въ случа неизбфжнаго 
для ближайшихь лЪЬть повтореня экономиче- 
скаго кризиса. 

Поскольку дфло касается дешевыхь продажъ 
германскими синдикатами за границу чугуна и 
желЪза, то, на’ основаыши сообщенй назначеннаго 
правительствомь референта картельной анкеты, 
д-ра Фелькера, разница въ цфнахъ при прода- 
жахъ на внутреннемь и заграничномъ рынкахъ 
достигала иногда, принимая во внимаше фрахты 
до портовъ, 35—40%. А, между тЬмъ, данныя 
Фелькера' вызвали со стороны ц$флаго ряда экс- 
пертовъ существенныя поправки въ томъ смы- 
слё, что разница въ цфнахь на внутреннем 
и заграничныхь рынкахъ была имъ значительно 
преуменьшена 1). 

Еще больше жалобъ вызывали дешевыя про- 
дажи за границу, ‘практиковавиияся синдика- 
томъ, выдфлывавшимъ полупродуктъ (НаБхеиз- 
уегБап4’омь) ‚ такъ какъ сбывавиияся этимъ син- 
дикатомъ за границу количества достигали ино- 
гда положительно сказочныхь размфровъ. 

Посл основашя германскаго стального синди- 
ката 2), объединившаго въ ‘себф пфлый рядъ 
могущественныхь синдикатовъ желфзной промы- 
шленности Гермаши, въ род: Тгарегуеап?а, 


1) Ср., между прочимъ, показаня директора Оэё, К,—В. 
за 1904 г., НеН г из, стр. 89, от и слфд. 
2) Эа мегКзуетЬапа началъ работать съ т марта тдол г. 


0 = 


На 2еизуе:Бапа’а и т. д. дешевыя продажи за 
границу не пракратились. Германские газеты были, 
напр., полны сообщешй о томъ, что сталелитей- 
ные заводы Германи продавали крупныя коли- 
чества полупродукта за границу по цфнамъ, 
которыя были часто на 20 марокъ съ тонны 
ниже пифнъ на в нутреннихъ рынкахъ. И даже 
больше! Подь вмяшемъ основанныхъ  сталь- 
нымъ синдикатомъ въ иностранныхъ государ- 
ствахъ агентуръ 1), временно понизивнийся экс- 
порть полупродукта изъ Гермаши сталь — 
вскорБ посл основан!я стального синдиката— 
снова быстро расти, какъ это явствуеть изъ 
слБдующихъ цифръ. Экспортъ продуктовъ грул- 
пы А, въ 0 всего сбыта стального синдиката, 
равнялся 2): 


- ЖелЪзнодор. Сортовое 
оды. | 
т ты матер1алы. желЪзо. 


1904/05 28,149', 25,58%, 22,93%, 
1905/06 27.99. 33,27 , 26,73, 
1906/07 18,43 „ 82,94, 25,56, 
1907/08 18,46, 81,42 ,„ 26,58 „ 
1905/09 36,27 „ 28,25 „ 22,47, 
1909/10 84,00 „ 84,47 „, 23,46, 
1911/12 89,69, 87,19 „ 25,61, 
1912/13 38,14 „ 88,97 , 27,93 „ 
) Таюя агентуры работаютъ уже много лфтъ въ вей- 
цари (ЗсБугелегсве НаАпа]егуегейи те ш Вазе!), въ 


Дави (Копенгагенъ), Въ Англи (Лондонъ), въ Голланди 
(Амстердамъ), въ Бельми (Брюссель) въ Швещи и Нор- 
веши и т. д. 

2) Ср. Каме -—ФавтБисН за тото г., Ней 3, стр: 3т. Для 


тотт и тдт2 г. данныя взяты изъ послфдняго отчета Са 
\утегкзуегЬрап4’а. 


Изъ этихь данныхь видно, что не только абсо- 
лютныя количества экспорта, но даже и отно- 
сительныя цифры его стали-—послЪ кратковремен- 
наго пониженя—въ общемъ быстро расти. 

При этомъ продажи за‘ границу производились 
по очень низкимъ цБнамъ. 

При обсуждеши дБятельности въ этой области 
стального синдиката въ зас$даши германскаго 
рейхстага (6 февраля 1909 года), депутать Ве- 
скег привель, напримЪръ, сл5дуюние факты: 
изна нФкоторыхъ сортовъ полупродукта (такъ 
наз. «Р]аешеп») равнялась въ Германи 104 мар- 
камъ съ тонны, тогда какъ при продажахъь СЁ 
Глазго цфна равнялась н$сколько раньше всего 
80 маркамть, а въ конщВ 1907 г. юЪ Антверпенъ— 
82 маркамъ. Въ концЪ же 1908 г. полупродуктъ 
(Кпарре чипа Р1!айпеп) для выд5лки жести 
стоиль въ Германи 1осо заводь 96 —99 ма- 
рокъ, тогда какъ юЪ Антверпенъ ихъ продавали 
по иЗнф около 74% марки (73,6 шиллинга). 

Такимь образомъ продажи за границу’ совер- 
шались по нфнамь на 20—25% ниже цфнъ на 
германскихъ рынкахъ. 

Говоря объ этой тактик$ стального синдиката, 
здЬсь необходимо оттфнить еше слБдующий 
фактъ. Какъ и въ угольномъ синдикат, хозя- 
евами положеншя и въ стальномъ синдикат 5 
является сравнительно небольшое число круп- 
ныхъ фирмъ, получавшихь высоке дивиденды. 
Изьъ приходящагося на долю всёхь 30 прел- 
праятй, входящихъ въ стальной синдикатъ, кон- 
тингента въ 12.436.400 тоннъ, на долю 9 самыхъ 


а ВЫ 


крупныхъ фирмъ въ 1911 г. приходилось, на- 
примБръ, почти 57%. 

Брыктрый ростъ 'экономическаго значеня и 
блестящее финансовое положеше указанныхь 
громадныхъ предпр1яйй показываеть съ доста- 
точной ясностью, какихъ размфровъ можеть до- 
стигнуть форсироваше ими экспорта при со- 
хранени теперешнихь высокихъ ставокъ гер- 
манскаго таможеннаго тарифа, гарантирующаго’ 
имъ высокую доходность на внутреннемъ рынк$. 


Заканчивая обзоръ дфятельности вышеназван- 
ныхь ‹синдикатовъ въ области форсировашя 
экспорта, здБсь необходимо прибавить еще 
нъсколько словъь о давно уже работающемъ 
спешальномъ бюро для форсированя экспор- 


та при помощи выплаты вывозныхь прем!й, 
такъ назыв. «АБтесвпапе5 ее г Че Диз- 
Робт». Въ управлеши этимъь бюро прини- 
мали къ моменту его создашя участе слБдующие 
синдикаты: ЕБепузсь - УУезНАИзсвез КоШепзупа1- 
Каф, \\УезАЙзсВез КоЁззупаЩае БоВезепзупа1- 
Каё ш Гйзе!отЁ,  КоБезепзупаЩае ш ЗЛереп, 
Гога св-ГлхегаБигаег КорБе1зепзупа а НаЪ- 
2еивуетрапа, ТтазегуегБапа, СтоЪЫесв- ипа ЕКеп- 
есь - УегЬап4е и \Мамагаупааф. Всв эти 
синдикаты посылали въ совЪтъ, зав$дующий дЪ- 
лами бюро, по одному делегату, при чемъ пред- 
ставители угольнаго и коксового синдиката, 
какъ и делегаты лотарингско - люксембургскаго 
и дюссельдорфскаго чугуннаго синдиката и 
НахеисуетЬап4’а имфли два голоса, остальные 


ов 


же только одинъ голосъ *). Въ виду указаннаго 
обстоятельства послфдее 5 синдикатовъ могли 
по своему усмотрЪние давать то или иное на- 
правлене дЪятельности бюро. 

Центральному бюро передаются теперь всБ 
требованя экспортеровъ, касаюцияся выдачи вы- 
возныхь премй, при чемъ выдача или невыдача 
ихъь цфликомъ зависитъ отъ усмотрфвя выдЪфлы- 
вающихь сырые продукты и полупродукты син- 
дикатовъ. Въ случаф возникновешя какихъ бы 
то ни было несогламчй статутами вошедшихь въ 
бюро организащй воспрещается обращене къ 
судебнымъ учреждевямъ, въ цфляхь сохраневя 
всфхъ деталей дЪфятельности бюро въ тайнЪ. 

Что касается дБлопроизводства этого цент- 
ральнаго бюро, то разм5ръ выдаваемыхъ имъ 
при экспорт бонификашй опредфляется каждую 
четверть года, расчегь совершается при этомъ 
на основаши точно сдБланныхъ подсчетовъ отно- 
сительно необходимыхь для получешя извЪст- 
ныхь сортовъ желЪБза и стали количествъ угля 
и кокса. Подражая угольному синдикату, и сталь- 
ной синдиать взимаетъ съ своихъ членовъ про- 
центный сборъ съ заран5е опредБленныхъ нор- 
мальныхь (такъ называемые «ТГаБеЦепрге!зе») 
продажныхь цфнъ, идуший въ спешальную. кассу, 
одной изъ главныхь задачъ которой является 
форсироваве экспорта °). ' 


‚ 1) Ср. Сяжег, Баз У/шизсваЙзаВг т002, стр. тт9 и сл$д. 
2) Ср. КоЙтапп, Рег 4еисве Эа \егкзуеграпа, стр. 
т8, Зт и: слЪд, 


Съ постепеннымъ развитемъ дБятельности бю- 
ро замЪтно повышались какъ размфры выдава- 
емыхъ имъ вывозныхь премшй, такъ и случаи 
ихь примБненя. Такъ, напримфръ, за первую 
и за вторую четверть 1905 г. максимумъ вывоз- 
ныхъ премй, выдававшихся этимъ бюро за счетъь 
рейнско-вестфальскаго угольнаго. синдиката, Ко- 
Бе15епзуп ага въ ДюссельдорфЪ, б1егеАпает 
БоВе15епзуп 1 Каа ‘и стального синдиката, до- 
стигь уже слБдующихъ размБровъ: 1,50 марки 
при вывозЪ тонны угля (коксъ и друме горючще 
матерлалы перечисляются въ уголь), 486 марки 
при экспортБ тонны нугуна, 15 маркамъ при 
вывозЪ полуфабрикатовь и 20 маркамъ при 
экспортБ сортового желфза (Когтае1зеп). 

Съ мая 1906 г. стальной синдикатъ сталъ вы- 
давать вывозныя преми еще слБлующимъ син- 
дикатамъ: УегКкалЁзеПе Аез Уеграпез ЧеисВег 
Саз - ип Эледегоргуегке, Эс зБаиаБошог въ 
ЭссенЪ и УегЬап4’у ЧеиёзсВег Газбуазепасвзеп- 
уегКе. 

Въ какой степени экспортъ многихъ продук- 
томъ изъ Германи зависить отъ вывозныхь пре- 
МИ, видно «ть достаточной ясностью изъ слф- 
дующато факта: 23 мая 1907 г. стальной син- 
дикать рЫшиль уничтожить съ 1 исля вывозную 
премие въ 2 м. 50 пф. съ тонны полупродукта. 
Немедленно всл$дь за этимъ р5шешемъ вывозъ 
чернаго листового желЪза, форсировавиийся син- 
дикатомъ этихъ заводовъь (ЗсВ\аг2есВуеге1- 
5115), въ надежд на получеше вывозныхъ 
премй отъ разныхь синдикатовъ, выдфлывав- 


РОИА 


у 


шихъ необходимые для него сырые продукты и 
полуфабрикаты, сильно понизился. 

Въ виду этого, послЪ кратковременнаго пере- 
рыва, вс$ поименованные выше синдикаты стали 
снова выплачивать вывозныя преми. Стальной 
синдикатъ сдфлалъ это съ 15 октября 1907 г. 
Премя равнялась въ началБ 10 маркамъ съ 
тонны переработаннаго полупродукта. При этомъ 
ее стали сравнительно легко выдавать и несинди- 
цированнымь предпраятямъ. Рейнско-вестфальский 
угольный синдикатъ сталъ дфлать это съ 1 ян- 
варя 1908 года, выплачивая въ началь 1 м. 50 пф. 
съ тонны экспортируемаго чугуна. ВмЪстБ съ 
доплатой чугуннаго синдиката прешя равнялась 
486 марки. При этомъ съ 1 февраля эта премя 
стала выдаваться и этимъ синдикатомъ не только 
синдицированнымь, но отчасти и несиндицирован- 
нымъ предприятямъ. ВпослБдстви вывозная пре- 
мя была рейнско.-вестфальскимъ угольнымъ син- 
дикатомъ удвоена '). 

Постепенно вывозная премя на полупродуктъ 
была поведена стальнымьъ синдикатомъ до 15 ма- 
рокъ съ тонны. Для другихъ же продуктовъ, 
напримръ, сортоваго желфза, вывозная премия 
была еще выше (20 марокъ съ тонны). Въ общемъ 
въ 1900/10 отчетномъ году стальной синдикатъь 
выплатиль въ видБ вывозныхъ премй свыше 
5.970.000 марокъ °). 


1) Ср. ВегИпег УабтЬаеь {г Напае] ипа Тп9изиче за 
1908 и 1009 г., стр. 134 и 158. 

2) Ср. КамеП-Фабтрасв за тото г., Ней з, стр. 31. По 
ланнымьъ Гловацкаго (стр. 51), стальной синдикатъ выда- 


о 


Еще больше должны были быть въ данной 
области расходы рейнско-вестфальскаго угольнаго 
синдиката, какъ это видно изъ того, что собира- 
емыя посл$днимъ суммы, идуш1я главнымъ обра- 
зомъ навыдачу' вывозныхъ премий (какъ углепро- 
мышленникамъ, такъ и другимъ отраслямъ про- 
мышленности). и борьбу съ иностраннымъ им- 
портомъ ‘угля въ Германис, повысились къ 1911 г. 
до небывалой цифры—свыше 61 миллюновъ ма- 
рокъ '). 

Косвеннымъ образомъ форсироване экспорта 
преслБдуетъь и руководимая центральнымъ со- 
юзомъ германскихъ промышленниковъ организа- 
щя—УегоИ ие {еПе г КамеПа1Еетепгеп, глав- 
ной задачей которой является разрфшеше «мир 
нымь» путемъ возникающихъ, какъ между от- 


дБльными картелями, такъ и между картелиро- 


валь прежде экспортныя пособ1я сл5дующимъ организа- 
щямъ: т) проволочному синдикату (\/а2агауегЪапа), 
2) синдикату проволочныхь штифтовъ (РгабЫНхмегЬапа), 
3) синдикату, выд$лывающему трубы (@аз-пп@ З1е4еговг- 
зупаа® и 4) синдикату чернаго листового жел$за (Зеб\матя- 
Ыесвуегеш1ои5;). ВпослЪ дети онъ сталъ выплачивать эти 
пособ!я еще сл$дующимъ организашямъ: продажной кон- 
тор$ союза н$мецкихъ заводовъ, выд$лывающихъ трубы 
(УетКаи “ее 4ез УегЬап4ез аеписВег Сбаз-ппа З1едеговг- 
\’егЕе), продажной контор стальныхь матер!аловъ для 
судостроевя (Эс И5Бачьа сопюг 11 Е5зеп) и синдикату 
заводовъ, выдфлывающихъ фургоны для перевозки тяже- 
стей (УегБап4 ЧешсВег Газбмасепл\мегке 11 Назеп). 

1) Расходы по управленю остались, наоборотъ, на Низ- 
комъ уровнЪ, требуя всего 2—3 милшона марокъ. Ср. 
Каг{е!-ВипазсБаи за тотт г., стр. 287 и сл$д. 


Е 


о — 


ванными и некартелированными предпринимате- 
лями, недоразумЪ ний. а 

Въ значительной степени, благодаря всЪмъ 
этимь организашямъ и покровительствуемой ими 
тактикф выплаты вывозныхъ премй, въ области 
международной торговли жел$зными издЪтями 
наблюдалось знаменательное явлене, вызвашее 
оживленные комментарти всей европейской пе- 
чати. Тогда какъ англ сю экспортъ желфза и 
стали за первые 11 м5сяцевъ 1910 года равнялся, 
по даннымьъ Воаг оЁ Тга4е, 4.216.000 тоннъ, 
экспорть желза и стали изъ Германии достигъ 
за’ это время, по даннымъ германской статистики, 
цифры въ 4.394.000 тоннъ.:). Ангии пришлось 
такимъ образомъ, уступить съ 1910 г. и въ этой 
области руководящую роль Гермаши. 

Каюе успфхи сдфлала съ тхь поръ Гермавя 
въ области развитмя своего экспорта желБзныхъь 
издфлй, видно изъ слфдующихь сопоставлевй: 


Экспортъ изъ Германии !). 
Чугуна, жел$за и това- 


ровъ изъ нихъ. Маптинъ. 
Годы. 
Метр. цент- Въ милл: Метр. Въмилл. 
неры. марокъ. центн. — марокъ. 
] 1911 53.810.000 — 1.012 4.762.000 544 


1912 60.420.000 1.185 5.387.000 630 
1913 64.973.000 1.389 5.948.000 678 


| 

| 

| 1) Ср., между прочимъ, „ВегИпег Тасе Ман“ отъ зт дек. 
| тото года. 

| 2) Ср. Мопаёсве Масвууе!зе ЦБег 4еп Апзуагозеп Нап- 
| де! Решзсапа$. 

И 
1% 

| 

| 


м м о И т ТЕ № 


а ОВ. 


Электротехн. принадл. 

Годы. 
Метр. цент- Въ милл. 
неры. марокъ. 


Автомобилей и друг. 

средствъ передвиж. 
Метр. Въмилл, 
центн. мар. 


ПУ 
1912 
1918 


1.076.000 208 
1.198.000 240 
1.339.000 290 


742.000 ? 
821.000 156 
1080.000 175 


При наступлени кризиса экспортъ этихъ издЪ- 
лй достигнетъ несомнфнно еще большихь раз- 
м5ровъ, такъ какъ германсюе синдикаты, какъ 
показали событя 1901 и 1908 гг., усиливаютъ 
въ эпохи кризиса выплату вывозныхь премшй 
въ цБляхь облегчешя внутренняго рынка. 

Громадную роль дешевыя продажи за гранипу 
играли, зат$мъ, въ промышленности, занима- 
ющейся выдфлкой проволоки, при чемъ эта 


тактика была тЪмъ опаснЪфе, нто производство 
проволоки въ Германи уже въ конц 70-хь гг. 
занимало на м!ровомъ рынкБ 7ервое м$сто 1). 
Ввозъ же проволоки въ Германие рЪ$дко пре- 


Вышаль за послБдее годы 1% 
этого продукта въ самой Гермаши. 

Вывозя за границу уже въ началБ ХХ столБия 
въ среднемъ ежегодно свыше 15 милл. пудовъ 
проволоки, при чемъ, принимая во внимаше 
разныя издБмя изъ проволоки, экспортъ дости- 
галь ?/, всего производства этого продукта въ 
Германи, различные синдикаты этой отрасли 
германской промышлености давно уже система- 
тически форсировали экспортъ по дешевымъ ц$- 


производства 


намъ. Такъ, наприм5ръ, уже въ конц 1900 г. 
проволочный картель установилъ при экспортЪ 
слЗдуюция пфны на проволоку, идущую для 
производства гвоздей: 

1) при продажахъ германскимъ фабрикантамъ 
для сбыта въ Гермаши 185 марк. за тонну; 

2) при продажахьы въ Германи въ ЦБляхъЪ 
экспорта посл переработки 170 марк. за тонну; 

3) при непосредственной продажБ за границу 
115 марк. за тонну *). 

Въ конц 1910 г, въ цфляхь форсировавя 
экспорта, синдикатъ выдаваль вывозную премию 
въ 21 марку 50 пф. съ тонны °). По сообщеюямъ 
же «ЕгарЕЁ 7ейчое» отъ 18 ноября 1910 г., 
пфна катанной проволоки равнялась при экс- 
порт юЬ порть 97 маркамъ (96 шиллинговъ), 
тогда какь въ самой Гермави цЪфна достигала 
130 марокь за тонну. Приблизительно такая 
же разница: 99—100 марокь ЮЪ порть при 
продажахь за границу и 130—133 марки при 
продажахь `въ Вестфащи и Рейнской провин- 
ши наблюдалась и въ мартБ 1911 г.3. Въ 
1913 г. изъ всего своего сбыта въ 468.000 тоннъ 
проволочный картель (\№аАгаБ&уеграпа) вывезъ 
за - границу. свыше 183.000 тоннъ (около 11,2 милл. 
пудовъ), т.-е. почти 40% своего производства. 

При этомъ здфсь не приняты во внимане издЪ- 
ля изъ проволоки. Какое значене имБютъЪ эти 
послёдея, видно изъ того факта, что, тогда 


1) Ср. бауоцз, Га смзе аЦешапае, стр. тоб. 
3) Ср. „Вейшег Таве а“ № 308 за тото г. 
3) Ср. „ЕгапЕЁ Дециле“ отъ то марта тотг г. 


какъ контингентъ всЪхъ участниковъ М/амАга\{- 
уеграп4’а по выработкЪ проволоки равнялся въ 
1913 г. всего 470.000 тоннъ, ихь обпий контин- 
тенть по выдБлкБ издЬшй изъ проволоки пре- 
восходилъ 658.000 тоннъ. 

Въ еще болЪе крупныхъ разм$рахъ примфняль 
тактику Ффорсировавя экспорта по дешевым 
цзнамъ синдикатъ проволочныхъ штифтовъ. По 
даннымъ одной сфверо-германской фирмы цфны 
на внутреннихъь рынкахъь колебались, напри- 
мЪръ, весной 1901 г, между 33,50 и 35/70 мар. 
за 100 килограммовъ, тогда какъ въ Голландию 
германскй ‘синдикатъь продаваль штифты такъ 
дешево, что эта фирма черезъ своего агента 
купила тамъ парте по цфнЪ въ 21,42 марки 
юЬ Роттердамъ франко пошлина. Включая по- 
шлину въ 10 марокъ при обратномъ ввоз въ 
Германие и издержки на обратный транспорть, 
эта фирма заплатила, слфдовательно, пользуясь 
дешевыми продажами синдиката за границу, за 
штифты всего 32,30 марки, т.-е. значительно 
меньше, ч5мъ при непосредственной покупкЪ у 
синдиката 1). 

Приблизительно такую же разницу въ ипф- 
нахъ при продажахъ на внутреннихь и загра- 
ничныхь рынкахъ констатировалъ, затфмъ, въ 
засЪдашяхъ германской картельной анкеты и 
другой экспертъ — г. Канторовичъ. А именно, 
изъ сообщенныхь имъ свёдбнй видно, что 


1) Ср. Копи. Мегвап@., К.-В. 23. и 24. НеН за т9од, 
стр. 997. 


| 
й 
| 


синдикать проволочныхь штифтовъ сбывалъ 
этотъ продукть въ 1900 г. на внутреннихъ рын- 
кахъ по 25 марокъ за 190 килограммовъ, тогда 
какъ при продажахъ на заграничные рынки ина 
равнялась въ среднемъ всего 14 маркамъ. При 
этомъ — только въ теченме второй половины 
1900 г.-синдикагь потерялъ на своихъ загранич- 
ныхь продажахь около 878.000 марокъ. 

Въ годы, послБдовавийе за обсуждещемъ дЪ- 
ятельности этого синдиката въ засфдав!яхь кар- 
тельной анкеты, продажныя цфны на загранич- 
ныхь рынкахь были еще ниже, достигая иногда, 
напр., въ 1904 г. въ Голланми, уровня въ 
11 марокь со 100 килограммовъ франко но- 
шлина 1). 

Въ прим фнени своей тактики форсировавя 
экспорта синдикатьъ проволочныхь игифтовъ под- 
держивался синдикатами, поставлявшими ему сы- 
рые матерлалы, оть которыхъ онъ и получалъ 
для этого вывозныя премши размЪфромъ отъ 19— 
20 марокъ съ тонны. Въ годь своего вторич- 
наго ?) появлешя (1898 г.), синдикатъ прово- 
лочныхь штифтовъ  выплатилъ вывозныя пре- 
ми за экспортъ 60.000 тоннъ 3), получивъ 
для этого оть синдиката проволочныхъ заводовъ 


1) Тамъ же, стр. 907. 
2) Первый синдикатьъ, созданный въ январ% т888 г., 
просуществоваль всего до начала Поля того же года. Ср. 
Копе. Уег. аБег @е ПгаБуегЬ&п4е, К.--В. 23. и 24. Ней 
за тоод г., стр: 997. 
3) Ср. Уове“ет, шаизе 4ег ВВешргоу!12, стр. 83. 


ЗЕ 


1,2 милл. марокъ \). 11 января 19009 г. былъ осно- 
ванъ новый синдикать (Ргезсопуепнойп т эе- 
2о5епе РтаШе ипа ПгаБийе), въ составъ ко- 
тораго вошли 173 предприятя, охватывавиия 99% 
всего производства этихь издБлий 2). 

Что касается вывозныхь премий для издЬмй 
другихъ отраслей желзной промышленности, то 
германск! синдикатъ, изготовляюний листовое 
желфзо, выплачивалъ, по сообщешямь «Воага 
оЁ Ттаае ]очгпаРа за декабрь 1902 г. вывозную 
премю въ 15 марокъ съ тонны 3). 

Для болфе поздняго времени секретарь Вт- 
95Ъ Гор Тгаае АззочаНоп-—]еапз сообщает 
въ своемъ появившемся въ маЪ 1904 г. доклалЪ 
слБдуюция данныя о продажныхъ пифнахь гер- 
манскихь издбшй на внутреннихь и загранич- 
ныхъ рынкахъ 4): 


Ц$ны при продажахъ 
на внутреннихь за границу 
рынкахъ 
въ шиллингахь 
угловое желфзо . .... . 11 100 
брусья, полосовое желБзо . 111 97,5 
листовое жетбзо . . .. 1225 102,5 
РеЛВеБ ие а 93,5 


*) Ср. Сомася, Ге Аазабгимиет8Нигипозронык ег 
КагеПе, стр. 40. 

2) Ср. Каме|-ЛабтЪЬисЬ за тото г., Ней т, стр. 26. 

3) Цитир. по „ТЬе Ехрогф РоШсу о{Ё Еогееи Тгизв“, 
стр. 303. 

*) Ср. Теапз, Эметеп оп Те сопа!Нюп$ ш Фе оп апа 
Б\ее! Тга4ез, стр. 39. 


ЕИЕЕНИБАЕтЕЕЕ 


вии нете дилиситаеЕ НЕ 


аа 


. Что дешевыя продажи за границу производи- 
С лись при этомъ большинствомъ синдикаговъ Не 
только въ моменты обострешя кризиса, когда 
сбыть на внутреннихъ рынкахъ сильно сокра- 
шался, какъ это’ утверждалось, да и тенерь еше 
нерфдко утверждается многими представителями 
синдикатовъ, видно изъ того факта, что уже 
въ ноябрЪ 1900 г. одинъ крупный германский 
заводъ въ своемъ ежегодномъ отчетв сообщаль 
по этому поводу слБлующия цифры *): 


[ЕБны при продажахь 


. на внутрен: на внутр. рын- 
| за границу рынкахъ кахь выше на: 
И въ маркахъ 
полосовое 
й желвзо. .. 100 125 254 
| проволока . 100 125 25% 
полупродуктъ. 74 95 28% 


| 


Таюя массовыя дешевыя продажи за границу 
систематически практиковались и картелемъ гГа- 
зовыхь трубъ. Въ виду этого, заводы, выво“ 
зивиие болышя количества трубъ за границу, 
терпВли настолько крупные убытки, что одна 
изъ важнЪйшихь фирмъ этой отрасли производ- 
ства, —«МаппезтапптоВтепуег ке» рЪитительно от- 
казывалась одно время оть возобновления син- 
дикатскихь соглашений °). 

Что касается другихь издёмй картелирован- 


1) Ср. Са\уег, Нарае! па \У/апае!, Лабтсапо т9от, 
стр. 34: 
2) Ср. „Вет. Тазе аи“ ‘отъ т юля тото г. и „Каме|- 
ТабтЬась“ за тото г., Ней з, стр. 36. 
3 


В 


ныхь отраслей желфзной промышленности Гер- 
мани, то здЪсь достаточно констатировать фактъ, 
что дешевыя продажи за границу болЪе. или 
менфе систематически практиковались и практи- 
куются и при экспорт большинства не упо- 
мянутыхь еще марокъ сортового желБза '), дру- 
гихь сортовъ трубъ ?), винтовъ, различныхъ 
издфлШ изъ проволоки 3) ит. д. 

Участившееся, затфмъ, въ новфйшее время 
создаве боле или менфе прочныхъь картелей 
низшаго порядка въ такихъ отрасляхъ желЪзной 
промыигленности Германи, въ которыхь до сихъ 
поръ, либо вообще не имБлось организашй, либо 
имБлись лишь соглашеня относительно условий 
поставокъ, сроковъ уплаты и т. д. дБлаеть 
болБе чЪмъ вЪфроятнымъ, усилеше форсирова- 
я дешеваго экспорта и этими организащями. 
И это тБмъ боле, что участники ихь и до 
сихъь поръ практиковали уже нерЪдко, полу- 
чая подъ защитой высокихь таможенныхъ 
ставокь высокмя ифны на внутреннихъ рынкахъ, 
дешевыя продажи за границу. При помощи же 
вывозныхь премй, выплачиваемыхъ изъ собствен- 
ныхь средствъ или изъ средствъ, доставляемыхъ 
имъ для этого описанными выше могуществен- 
ными синдикатами сырыхьъ матер1аловъ, дешевый 


1) Ср. „Егайк. Дейиид“ № т32 за т9од г. 

?) Ср. цитируемыя берлинскимъ „Уог\Аг’омъ“ отъ 
4 юля 1903 г. сообщеня Напае]зуеггасзуегет’а. 

3) Ср. сообщеюя руководителя Ога ееНесвёуегЬапа’а 
Стуве въ Копё. Уегв. абег Фе ПгаБуегЬ&пае, К-—В. 2т. 
и 22. Ней, тоод, стр. 83т. 


ВЕ 


экспортъ легко можеть получить массовый ха- 

‚ рактеръ. 
Какую крупную роль играють ВЪ данной 
области вывозныя преми, видно изъ сообщений 
спешалистов®, констатирующихъ, что вслЪдъ 
за распадомъ конвенщи, регулировавшей уста- 
новку цфнъ на полосовое желЪБзо, цБны на 
эти сорта желБза на внутреннемь рынк$ дол- 
жны будуть сильно понизиться, такъ какъ за 
распадомъ конвенши, должна будетъ прекратить- 
ся и требовавшая большихъ расходовъ выдача 
вывозныхь премй '). 

Заканчивая характеристику дфятельности важ: 
нЪйшихь синдикатовъ германской желфзной про- 
мьпиленности въ области форсирования дешеваго 
экспорта, здфсь необходимо привести слВдующия 
данныя о размБрахь вывозныхъ премй гер- 
манскаго стального синдиката съ 1905 в те 
съ момента, когда этотъь синдикать получилъ 
преобладающее значене въ описанной выше экс- 
портной организаши германскихъ синдикатовъ. 
Выплачивавиияся имъ вывозныя премши равня- 
лись: 

(ъ 1 янв. 1905г. по 31 марта 1906г. 15 марк. съ тон. 
1 апр. 1906г. „ 30 ня т906в юн. 


ых 


|| 
#1 
| 
[| 
| 


| „1 поля 1906г. „ 31 марта 1907г. 5» ь» 
| „1 апр. 1907т. „ ЗО\юня 1907г. И 
| > 1 ноля 1907т. „ ЗОсент. 1907г. — 

| ‚1 окт. 1907г. „ З1 дев. 1908г. 15» » › 


4) Ср. статью „Пе АплЯбзипо ег З4ареепсопуеюН от“ 
| въ „ЕгапКЕ. Дейио8“ оть 9 марта тот г, 
| 3% 
| 


В 


янв 1909г. по 81 марта. 1910г. 20 марк. съ тон. 
апр. 1910г. ‚„ 18 мая 1910т. 159 
мая  1910т. „- 31 дек. 1911г. 20 
янв. 1912г. „ 31 мая 1912г. 15 
поня 1912г. „ 31 мая 1913г, 10 
поня 1918г. 15 


ЛЪтомъ 1913 г., когда положене рынка стало 

ухудшаться, три важнфйшихъ въ настоящее время 
синдикатовь Германи: стальной синдикать 
(За уегЕзуе!Ьапа), чугунный картель (Вове!веп- 
уетрапа) и рейнско-вестфальскй угольный син- 
дикатъ приняли р5шеше усилить съ осени выдачу 
вывозныхь премий. 
_ Съ Токтября 1913 г. угольный синдикатъ сталь 
въ виду этого исчислять выдаваемую имъ эк- 
спортную премшо для н5которыхъ отраслей про- 
мышленности въ 21/. марки съ тонны потреблен- 
наго угля вмБсто 115 марокъ. КромЪ того, р- 
шено было улучшить организащю бюро, завф- 
дывавшаго форсировашемъ экспорта. Повышеше 
вывозныхъ премши было, зат$мъ, проведено и 
желБзными синдикатами. 

Въ половинБ марта 1914 г., указанные син- 
дикаты—за исключенемъ угольнаго—порёшили 
выдавать за 2-ую четверть 1914 г. повышенныя 
вывозныя преми въ томъ же размЪрЪ, какъ и 
за 1-ую четверть 1914 г. 

Изъ всфхь этихь фактовъ видно съ достаточ- 
ной ясностью, что форсироваве экспорта гер- 


1) то марокъ въ видф нормальной вывозной премии 
5 марокъ въ вид дополнительной премии. 


НЕЕ ЗЕЕ 


Е ИМЕ 


йе 
| к 
в 
| 


ЕВЕ 


манскими синдикатами сдЪлалось въ новЪйшее 
время хроническим явлешемъ, т. к. выплата ихъ 
производилась въ посл5де!е годы въ значитель- 
ныхъ разм5рахъ даже въ эпоху наивысшаго рас- 
ивфта конъюнктуры. 

При этомъ систематическое форсироваше экс- 
порта’ облегчалось еще т5мъ обстоятельствомъ, 
что все болышое число германскихъ синдикатовъ 
стало примБнять тактику рейнско-вестфальскаго 
угольнаго синдиката и стального синдиката, пере- 
давая экспортъ въ руки фирмъ, лежавшихъ не“ 
далеко отъ гранищь того или иного государ 
ства. |: 
Какъ далеко шелъ въ этомъ отношенти сталь- 
ной синдикатъ, видно изъ того обстоятельства, 
что въ новомъ его договорф были значительно 
расширены рамки передачи экспорта тмъ фир- 
мамъ, географическое положене которыхъ было 
особенно удобно для этого. Такими заводами 
являются: Реизсбег Калзег, СлиебоНтпиоззВиЩе, 
Вренизсве {а мегке и Фридрихъ Круппъ. 

Съ ними быль заключенъ такъ наз. «оБ до- 
говоръ» на' основаше котораго имъ должно было 
передаваться какъ можно болыше поручевй для 
экспорта черезъ ихь порты. Выполняя эти по- 
ручешя, указанные заводы нолучали за перевозку 
{о морское судно въ Роттердам, АмстердамЪ, 
Антверпен$, Гент или Тигоецтеп"Б за полупро- 
дукть, желзнодорожные матер!алы и сортовое 
желфзо слбдующее вознаграждеше не 


9 СР. Вегшег ТавтЬись Чат Напае! ива Тааизыте тот2 г.. 
1. Вапа, стр. 143. 


аб еы 


Антверпенъ, Гентъ Роттердамъ 
Тигпеитеп и Амстердамъ 


жел.-дор. матер. 
л$зо 
Полупродуктъь 
жел.-дор: матер 
Сортовое же- 
лЪзо 


Полупродуктъ 
Сортовое же- 


вЪ маркахь. 
РеиёзсНег Ка1зег. . 9.85 3.10 8.95 2.35 29.60 3.45 
Сшеро_пииззБаие. 2.85 3.10 3.95 9.35 2.60 3.45 
КрепизсНе а уегсе 9.65 2.90 3 75 2:15 2.40 3.95 
Кгирр ыы: . 110119.753:00.3.85 9.95 9.50 3.95 


Расходы на перевозку съ завода +0 морское 
судно равнялись, такимъ образомъ, 1% до 8 коп. 
съ пуда, т.-е. были совершенно ничтожны. При 
Этомъ эти низме фрахты примфнялись даже 
въ тЬхь слунчаяхь, когда поручешя касались 
доставки на опредфленное судно такихъ ничтож- 
ныхъ количествъ, какъ грузы въ 50 тоннъ (около 
3000 пуловъ). 

Принимая во внимаше эту быстро распростра- 
няющуюся тактику синдикатовъ; передавать экс- 
портъ въ руки фирмъ, лежащихъ вблизи границь 
того или иного государства, съ одной стороны; и 
дополнительныя вывозныя премши синдикатовъ 
обрабатывающей промышлености съ другой сто- 
роны, можно сдфлать выводъ, что—благодаря 
этимъ факторамьъ—нЪмцы въ состояни продавать 
свои желЬзныя издбля на иностранныхъ, и въ 
томъ числВ на русскихь рынкахь, въ среднемъ 
но крайней мЪрБ на 20—25 копеекъ съ пуда 
дешевле, чБмъ они могли бы это` дблать без 


ое Я а. м м 


ЕЖЕНЕЗИЕЕЕЕЕИ 


| 


ВО 


синдикатевихь организаци и выплачиваелюьь тпо- 
следнимм вывозныхь трели. 

Въ виду этихь фактовъ нЪтъ ничего удиви- 
тельнаго въ томъ, что съ момента ухудшешя 
конъюнктуры германсый экспортъ желБзныхъЪ 
издётй сталь быстро расти. А именно, за 
январь и февраль послднихъ 3 лЬтъ излишекъ 
экспорта надъ импортомъ этихъ изДЬИй изъ 
Германи равнялся: 

Излишекъ экспорта желфзныхъ 


Годы :2 
издёл надъ импортомъ. 
въ тысячахъ тоннъ, 

Январь. Февраль. 

1912 425.600 431.000 
1913 445.900 449.200 
1914 458.300 518.800 
+ 8% + 20°, 


Еше менфе можно, въ виду всего сказаннаго, 
удивляться тому, что иВменкие издфля система- 
тически вытБсняють экспортъь къ намъ жел$з- 
ныть издлй изъ большинства‘ другихъ странъ *). 

По поводу другихъ отраслей германской про- 
мыитленности жалобы на боле или МенЪе систе- 
матичесяя дешевыя продажи за границу разда- 


1) Въ конц тотз г.въ своемъ годичномъ обзор$ (№ оть 
30' дек. тотз г.) рейнско-вестфальскаго желфзнаго рынка 
прекрасно освфдомленная въ этихъ вопросахь „ЕтапЕЕ. 
Пенипо“ констатировала, что желззный и стальной полу- 
продуктъ вывозился въ это время за границу въ крунныхь 
количествахъ по цфнамъ на 17'. мар. съ тонны дешевле 
цнъ на внутреннихъь рынкахъ. При этомъ синдикатъ 
принималъ за свой счетъ доставку 05 морской портъ. 


401 


вались очень часто относительно дфятельности 
синдиката фабрикантовъ печатной бумаги, а за- 
тфмъ и картеля, извБстнаго подъ назвашемь 
«Уегкаиёз“еПе Ёйг ВтаипВорарег» 1). НиБег же, 
не называя имени и не спепифируя рода экспор- 
тировавшихся издБй, ограничивается констати- 
ровашемъ факта, что «бумажный» картель совер- 
шалъ иногда продажи за границу по пБнамъ на 
50% дешевле цфнъ на внутреннихъ рынкахъ. 

Форсировавше экспорта и притомъ при по- 
мощи выдачи опред$ленныхь вывозныхь премий, 
практиковалось, зат$мъ, картелемъ германскихъ 
фабрикантовъ хлопчатобумажной пряжи. ' 

Изъ другихъ отраслей текстильной промышлен- 
ности Гермаши форсироваше экспорта можеть 
быть, кромЪ того, констатировано въ производ- 
ств джута. Форсироваве вывоза достигалось 
при этомъ двумя путями: во-первыхъ, при по- 
мощи разрфшеня работы для экспорта безъ 
какихъ-бы то ни было ограничен для той 
части веретенъ, которая по рЪЬшенйо картеля 
(УетБапа ЧецизсЬег ЛфештаязечеНег, С. то. Ъ. Н.з) 
должна была прекратить работу для внутрен- 
нихъ рынковъ; и, во-вторыхъ, при помощи пре- 
ми, выдававшейся одно время въ размфрЪ 1 пфен- 


т) Ср. Рештив, Пе Раре {аб качоп, ЗсВеп аез Уегете 
Шг Бола]роНик, Вава тот, стр. 248.—Тамъ же на стр. 243 
этоть авторъ констатируетъ, вдобавокъ, явлен!я, указы- 
ваюпИя и на существоване систематическаго форсирован!я 
экспорта по дешевымъ цфнамъ целлулозы, 

2) Ср. РоНвой, Ге Гетептдизае, Эспт еп аез Уегетв 
Таг Босароник, Вапа то5, стр. 109. 


ее 


нига съ метра вывозимой ‘ткани, которая выпла- 
чивалась, впрочемъ, не указаннымъ выше кар 
телемъ, а соглашешемъ н5сколькихъ объединив- 
пихся спешально для этой цфли фирмъ. То 
ще самое, но только въ боле грандозныхь раз- 
мБрахъ, дБлаль до создания брюссельской кон- 
венши и синдикатъ сахарозаводчиковъ. 

Въ боле скромныхъ относительно количества 
экспорта разм5рахъ, ту же тактику примфнялЪ 
]азё пог 1еазё и другой близко стояций къ агра- 
раямъ синдикатъ, такъ называемый «Эриаз- 
гп2», продававиий спиртъ, на внутреннихъ рын- 
кахъ, не дешевле 22 марокъ за гектолитръ, то- 
гда какъ въ ЛондонЪ нмецк спиртъ’ прода- 
вался имъ съ доставкой по 11 марокъ, а швей- 
парской винной монополии по 12. марокъ*). По 
боле позднимъ сообщенямъ Гловацкаго, при 
продажахь франко Триестъ до 15 марокъ, при про- 
скалась иногда до 17 марокъ, съ гектолитра, при 
продажахъ франко [Гриесть до 15 марокъ, припро- 
дажахь 1юсо Лондонъ до 22 марокъ, тогда какъ 
германскимъ фабрикантамъ парфюмерли и иныхъ 
издлй приходилось платить въ то же время 
3915 марокъ, т.-е., почти въ 2 раза болБе высо- 
Юя цфны. - 

Принимая во внимаше, что картельное движе- 
не дБлаеть въ Гермави громадные усп$хи, 


1) Ср. „ЕгапЕЁ. 7ейипз“, № 132 за 1904 г. ДальнЪйпия 
подробности по этому поводу имЪются въ стать Тре- 
шера: Ге Херае г ЭригИизуегмегие, @. тм. Б. Н.: пп 
Туре ег КагеПепацеге, К. В. 7. Ней 1906, стр. 349 и въ 
протоколахъ картельной анкеты. 


цитированные нами выше многочисленные факты 
систематическихь дешевыхъ продажъ за - границу 
указываютъ на то, что, при сохранен!и тепереш- 
няго направлешя экономической политики Герма- 
и-—съв дальнфйшимъ развинмемъ синдикатовъ— 
форсироваше экспорта при помощи выплаты яв- 
ныхъ или скрытыхъ вывозныхъ премй приметъь 
еще больше размЪры. 


Блестящимь  подтверждеемъ правильности 
этого прогноза служать интерёсныя показашя о 
роли синдикатовъ и трестовъ въ области форси- 
рованйя дешеваго экспорта такого опытнаго въ 
данной области лица, какимь является бывший пре- 
зиденть стального треста, м-ръ Ивабъ. «Экспорть 
стального треста, заявиль Швабъ, перёдь Ш- 
Чизёла: Сошио1з$юп, будеть, по всей вЪфроятно- 
сти, больше вывоза вошедшихь въ 6ко собтавъ 
мелкихъ трестовъ, такъ какъ, до основан!я сталь- 
ного треста, сбыть н$которыхъ вошедшихь въ 
него организашй быль настолько незначителенъ, 
что не окупалъ расходовъ на содержаше повсюду 
спешальныхь агентовъ; теперь же тая аген- 
ства могуть быть всюду легко основаны» 1), 

Эти предсказашя Шваба, какъ извстно, бле- 
стяще оправдались, не только по отношёню къ 
американскому  стальному тресту ?), но, какъ 


\) Ср. Верогё оЁ 1е Тшаизыла! Сотатизюоп оп Тгиз ава 
шаиза! СотЫпавотз, Уо1. ХШ, стр. 465. 

2) Ср. по этому поводу ТУ главу 2-го изданя моей 
книги: „Синдикаты и тресты и современная экономическая 
политика“, 


а 


АВ 


мы видфли въ предыдущемъ, и по отношению къ 
синдикатамъ Германи. 

Въ виду этихъ признаний руководителей син- 
дикатовъ и систематически примфняемой послЪд- 
ними въ новФйшее время тактики форсироваеня 
дешеваго экспорта, нфтъ ничего удивительнаго 
въ томъ, что въ научной экономической лите- 
ратурЪ все чаше высказывается взглядЪ, ато 
вывозныя преми синдикатовъ, въ особенности 
въ томъ случаЪ, если протекшонзимъ будетъ 
дфлать дальнЪйшие успфхи, будутъ играть въ 
истори торговой политики ближайшаго буду- 
шаго, пожалуй, еще большую роль, чфмъ когда- 
либо играли вывозныя премши, выплачиваемыя 
государствомъ.. 


ГЛАВА П. 


Нота русскаго Министерства Финансовъ и произведенное 
ею въ Германи впечатлфше. Что слфдуетьъ понимать подъ 
эвывозными прем!ями“ синдикатовъ? Какъ отражаются 
вывозныя премпи синдикатовъ на положения русской про- 
мышленности и русскаго экспорта. Что дфлають друшя 
страны для борьбы съ форсировашемъ экспорта чуже- 
странными синдикатами. Дополнительныя пошлины на 
форсируемый синдикатами экспортъ, какъ средство уско- 
рить эмансипащю Росси отъ преобладан!я Германи въ 
вывозЪ и ввозЪ Росси. 

Охарктеризовавъ въ первой глав усиленное 
форсироваше дешеваго экспорта въ связи съ 
быстрымъ развитемъ синдикатскаго движеня въ 
Германи и недовольство, вызванное прим$не- 
немъ этой системы въ странахъ, въ которыя 
направляется дешевый германсюй экспортъ, мы 
можемъ перейти теперь къ характеристик тЪхъ 
посл5дстый этого м5ропраятя, которыя выдви- 
нули этотъ вопросъ на одно изъ первыхъ м$сть 
при обсуждеши вопроса о возобновлении русско- 
германскаго торговаго договора. 

А именно, вопросъ этотъ получилъь выда- 
ющееся значеше въ связи съ опубликованной въ 
№ 25 «ВЪстника Финансовъ» за 1902 г. нотой 
русскаго Министерства Финансовъ, наиболЪе су- 
щественная часть которой гласила: 


В 


«Лля странъ, куда направляетъ свой вывозъ 
синдицированная промышленность, такая поли” 
тика выбрасыванья,: товара по пБнамъ ниже 
рыночныхь, очевидно, 00 крайности ‘тягостна 
и фазорительна *), такъ какъ она подрываетъ 
собственную промышленность этихъ государствт. 
Л.ятельность синдикатовъ въ этомъ. отношении 
можетъ быть по праву приравнена къ недобро- 
совтестной конвуренци, всБми осуждаемой... 

«Чтобы бороться со зломъ выбрасыванья за 
границу синдикатами дешевыхъ продуктовт, вЪ 
настоящее время имфется одно лишь средство- 
ограждеше своей промышеленности повышенаем 
тамоокенныхь пошличе. Но’ этотъь способъ, къ 
которому вынуждено было прибЪгать и русское 
правительство, имфеть с60% невыгоды м отасно- 
сти для внутренней промьшленности, сопряжен 
ныя съ частыми изм5невшями таможеннаго тарифа 
и съ тёмъ избыткомь покровительства, который 
неизбЪженъ въ тфхъ случаяхь, когда таможен- 
ныя ставки расчитываются не на основани есте- 
ственныхъ экономическихъь условй въ разныхЪ 
странахь, а на основаши случайнаго явленя 
того уровня, не р®дко измфнчиваго, цфнъ, по 
которымъ забрасываетъ синдикатъ своими това“ 
рами заграничные рынки. КромЪБ того, повыше- 
ве пошлинъ и несправедливо; оно вызывается 
дфятельностью синдикатовъ одной или ниесколь- 
кижь стране, между тБмъ, какъ повышене пош- 
линъ, должно быть примфнено ко ве 004 


1) Курсивъ здЪсь и въ дальнфйшихь мфстахь цитаты 


мой. 


а 


дарствамь, такъ какъ вс они нынф связаны 
торговыми договорами и права наибольшаго бла- 
гопраятствованая ‘не дотускалоть введендя исклю- 
чительныхь тарифово... 

«Между тЪмъ въ настоящее время центръ тя- 
жести въ вопрос о премироваи вывозныхъ 
товаровъ и вызываемомъ имъ международномъ 
понижеши цЪнъ, лежитъ, исключительно, въ 
экспортной дБятельности синдикатовъ, картелей, 
трестовъ. Намъ кажется, что разсмотрЪше во- 
проса, объ этой вредной съ международной точки 
зрвя дфятельности наиболфе своевременно те- 
перь, когда приближается срокъ окончашя тор- 
говыхъ договоровъ и возникаеть чрезвычайно 
серьезный вопросъ объ ихъ возобновлени. Бу- 
детъ ли благоразумно, имфя передъ глазами не- 
выгодную для отечественной промышленности 
сторону ДЪБятельности синдикатовъ и зная, что 
уже нынЪ они настолько могущественны, что 

-возникалъ вопросъ объ ихъ опасности, какъ 
«государства в5 государст»... въ этихь усло- 
вяхъ согласиться на закрюпленае на. долей срок5 
тамоэюенныяь ставокз и этимъ связать себЪ 
руки въ примфнетши до’ сихъ поръ самаго дЪй- 
ствительнаго способа защиты отъ недобросо- 
въстныхь пр1емовъ конкуренщи синдикатовъь и 
предоставить отечественную промышленность ихъ 
Уударамъ. 

«Дятельность синдикатовъь вообще противо- 
положна тенденшямъ современныхъ торговыхь 
договоровъ, которые основаны въ началахъ 
солидарности культурныхъ народовъ. Торговые 


| 
| 
| 
| 
] 
] 
| 


договоры начала и конца ХГХ столБмя ‘значи: 
тельно разнятся по своему, духу; посл5дее за- 
ключаютъ въ себ пфлый рядь параграфовъ, не- 
извЪстныхъ первымъ, и имфющихь цЪлЛьЮ взаим- 
ную охрану промышленности; даже и тарифныя 
уступки, хотя и построены на принции® 40 
ц& 4ез, но, строго говоря, являются размеже- 
завемъ въ области товаровъ, ибо основаны на 
очень внимательномъ изучеши условй производ- 
ства и торговли... 

«Министерство Финансовъ, обратившись съ но- 
той кь правительствамъ, примкнувшимъ КЪ 
брюссельской конференщи, идеть по тому же 
пути солидарности народовъ, составляющей одно 
изъ лучшихь пр1обрЪтен нашей культуры. Су: 
шественные интересы, касаюнцеся многихъ го- 
сударствъ, должны быть разр шаемы междуна- 
роднымъ соглашетемъ. Въ этомъ отношении нота 
Министерства Финансовъ, является примБнешемъ 
въ данной области экономическихь принциповт, 
на которыхъ были основаны постановленмя гааг- 
ской конференши, созванной по почину Его 
Величества Государя Императора». 

Цитированная нота Министерства Финансовъ 
вызвала среди германскихь синдикатовъ, зани- 
мающихся форсировашемъ дешеваго экспорта, 
страшную тревогу, такъ какъ вслЬль за РосЧей 
на указанный въ нотф путь могли вступить и 
другя страны. 

Къ сожалфншю, начавшияся вскорЪ политическя 
осложненя, а затЪмъ и война съ Япокчей; не 
дали возможности Росси использовать указанный 


В 


выше средства борьбы съ дешевымъ экспортомъ 
германскихъ синдикатовъ, такъ какъ примбнеше. 
этихъ ‹средствъь могло повести за собою тамо- 
женную войну. Ослабленная неудачной войной и 
переживавшая внутреннюю смуту Росся не могла 
рфшиться на такой опасный шагъ. 

Вполн$ обоснованныя указашя Министерства 
Финансовъ оказались поэтому неосуществлен- 
НЫМиИ. 


т 


Говоря въ предыдущемъ о результатахъ фор- 
сированя экспорта при помощи дешевыхъ про- 
дажъ за-границу, я’ оставлялъ безъ внимашя 
вопросъ о томъ, вызывались ли эти продажи 
непосредственно выдачей вывозныхъ премй или 


же какими-нибудь другими м5ропраятями син- 
дикатовъ. | 

Такое суммарное обсуждеше этой сложной 
проблемы дБлалось неизбфжнымъ въ виду того 
обстоятельства, что самый вопросъ о томъ, 
что слБдуеть понимать подъ «вывозными пре- 
мями» синдикатовъ, вызываеть и до сихъ поръ 
еще много споровъ. 

Объясняется это тЪмъ, что только немноме 
синдикаты дЪЙствительно выплачивають вывоз- 
ныя преми. Тайныя. же вывозныя преми могутъ 
получаться уже въ виду того, что, выплачивая 
прямыя или косвенныя преши за уменьшенный 
сбыть участниковъ соглашешя на внутреннихъ 
рынкахъ, картель не дБлаеть того же по отно- 
шению къ сбыту за границу; въ интересахъ умень-- 


И М. 


шеня издержекъ производства участники карте- 
ля принуждаются, такимъ образомь, этой мЪрой 
къ форсированшо экспорта по дешевымъ цБнамь 
за гранипу. Еще труднЪе, понятно, установить 
фактъ существовашя и разм$ры вывозныхъ пре- 
мй у трестовъ, такъ какъ далеко идущая цен- 
трализашя послфднихьъ способствуетъ сохране- 
ню вс5хъ операшй въ глубокой тайнЪ. 

Затрудневя, которыя приходится преодолЪть 
при создани опредБления поняйя «вывозной пре- 
ми», значительно усиливаются, какъ это пра- 
вильно оттфняется Денгесомъ, еше потому, что 
рёчь о вывозныхъ премяхъ можетъ возникнуть 
уже тогда, когда картель выбрасываетъ излишки 
своего производства по низкимъ цфнамь на м!- 
ровой рынокъ, въ цБляхъ достигнуть этимъ по- 
вышеня цфнъ на внутреннемъ рынкЪ. 

Трудно констатируемой формой вывозныхъ пре- 
май является, затБмъ, часто примфняемый метод 
поставокъ однимъ картелемъ другому по пони- 
женнымъ цфнамъ сырыхъ матераловъ, необходи- 
мыхъ для производства вывозимыхъ полуфабри- 
катовъ или готовыхь издЬий \). 

Къ числу моментовъ, сильно затрудняющихъь 
опредБлене факта существовамя и размЪфровъ 
вывозныхь премй синдикатовъ, необходимо за- 
тБмъ прибавить еще то обстоятельство, что, 
какъ это было, между прочимъ, констатировано 
при производств американской анкеты бывшимъ 


1) Ср. Обооез, Пе Вапае!зройазсве Ведеишис 4ег Апз- 
Рартргапиеп, стр. 96. 


4. 


президентомъ американскаго стального треста, 
м-ромъ Чарльзомъ ТПзабомъ, экспорлныя цЪЗны 
не всегла и вездЪ одинаковы, а мБняются въ 
зависимости отъ условй конкуренши въ различ- 
ныхъ странахъ *). 


1) Ср. Тгазв апа Шпааазё“а1 Сов ша#отз, Верогё о! Ше 
Тааизн4а! Сошо! 5101, Уо1. ХШ, стр. 464. 
Въ виду всего этого два новЪйшихь нфмецкихъ изсл$- 
пователя этого вопроса—Трешеръ и Гловацюй пытались 
даже установить въ данной области болзе точную терми- 
нологю, отдфливъ поняте „Аизрииртаие“ (вывозная пре- 
у:я) отъ „Аизигоето итд“ (экспортное вознаграждене). 
По мн5н!ю Гловацкаго, подъ „Апз(абтуегей ис“ слфдуетъ 
будто понимать только т% вознагражден!я, которыя выда- 
ются синдикатами экспортирующимъ потребителямъ ихъ 
продуктовъ, въ цзляхь вознаградить этихь потребителей 
за то, что имъ приходится платить синдикату за свои 
сырые продукты боле высоюя пфны, чёмъ т6, по кото- 
рымъ данный синдикатъ продаетъ свои издфл1я загранич- 
нымъ конкурентамъ. Подъ „Алазёатргапие“ Гловацкй по- 
нимаетъ, наоборотъ, поддержку члена какого-нибудь син- 
диката этимз самымь синдиканомз, въ ифляхь облегчить 
своимъ сочленамъ возможность конкуренши на м!ровомъ 
рынк$ и понизить ихъ потери отъ дешевыхь загранич- 
ныхь продажъ. Такимъ образомъ, если участникъ синди- 
ката проволочныхь штифтовъ будетъ получать поддержку 
при экспортЪ изъ средствъ синдиката проволочных шитиф- 
товз, то это будетъ „вывозной прешей“ (Аизбатргапие); 
если же эта поддержка будетъ оказываться друимз син- 
дикатомъ (уольнымь или ‘илунныме), то такое пособе будетъ 
экспортнымъ вознаграждетемъ (Апзйавтуегей 12). ДАлзйабг- 
ргапцеп имБютъ, слфдовательно, въ виду поддержку с0- 
членовъ, Апзйгуегаиисеп, поддержку потребителей но- 
луфабрикатовъ. Практическаго значен1я такя разграниче- 
ня, понятно, имфть не могут», такъ какъ для Россия, какъ 
и для всякой другой страны, совершенно безразлично, бу- 


@. ЗИКВ 


ВА, 9 


| 


ЭтимЪъ объясняется то обстоятельство, что 
брюссельской сахарной конвенши 1898 г., имЪв- 
итей, главнымъ образомъ, въ виду вывозныя пре- 
ми, выплачиваемыя  государствомъ, поневолЪ 
пришлось, включить въ свое опред5леше поняття 
«вывозной премли» слБдуюпия категории *): 


1) прямыя премш, выплачиваемыя при эк- 
спорт$; 


2) прямыя премш, выплачиваемыя въ пБляхъЪ 
увеличеня производства вообще; 


3) полный или частичный возвратъ внутрен- 
няго обложеня, поскольку дЪло касается выво- 
зимыхъ товаровъ; 


деть ли производиться форсирован!е экспорта при помощи 
поддержки того или иного синдиката. 

Ср. Сюмас, Пе Ачз(абгитиегИихипозрош& 4ег Каг- 
{еПе, стр. 32 и сл$д.—Въ угольной и желфзной промыш- 
ленности 2-я категорля пособ (Апзабтуегойяаиееп) вы- 
плачивается, по даннымъ того же автора (стр. 40), въ слЪ- 
дующей посл5довательности: 

во 1) Синдикатами, добывающими топливо (уголь и 
коксъ); 

во 2) Синдикатами, добывающими руду и выд$лываю- 
щими чугунъ при поддержк$ синдикатовъ, добывающихь 
топливо; 

въ 3) Синдикатами, выд$лывающими полупродуктъ, при 
поддержк$ синдикатовъ 1-й и 2-й группы; 

въ 4) Синдикатами, выд$лывающими проволоку, при 
поддержк$ 1-й, 2-Й и 3-й группы; 

въ 5) Синдикатами проволочныхъь штифтовъ при под- 
держкЪ 1-й, 2-й, 3-й и 4-й группы. 

1) Ср. Облеез, П1е Бапае!зройзсве Ведеишис 4ег Апз- 
абтрганиеп, стр. 40. 


4* 


В 


4) косвенныя выгоды, получаемыя предприни- 
мателями въ томъ случа, если при вывоз$ ими 
получается премя, превышающая дБйствитель- 
ную величину внутренняго обложеня; и, на- 
конецъ, 

5) всякаго рода выгоды, получаемыя отъ несо- 
отвфтстыя между разм5рами ввозныхъ пошлин 
и размБрами внутренняго обложения. 

ЭЗдьсь имЪлась, такимъ образомъ, въ виду 
й вызываемая высокимъ уровнемъ шБнъ на вну- 
треннихь рынкахъ возможность сбывать часть 
производства по низкимъ цфнамъ за границу. 
При исчислеши размфровъ премй масштабомъ 
является при этомъ разница между знали 
на внутреннемь ш внешнемь рынит. 

Примфненный съ такимъ усп5хомъ брюссель- 
ской конвеншей премъ можеть быть легко ие- 
ренесень и на форсироваше экспорта синдика- 
тами, какъ это показалъ долголЬтый опытъ 
Канады. А именно, уже съ 1904 г. Канада 
рЁшила ввести таюя дополнительныя пошлины 
на издЬ мя, экспортъ которыхъ искусственно фор- 
форсировался синдикатами °). 

$ 6 новаго тарифнаго закона оть 12 апрЪля 
1907 г. предусматриваеть при этомъ взимате 
при ввозЪ въ Канаду спешальной дополнительной 
пошлины съ тфхь товаровъ, которые произво- 
дятся и въ самой КанадЪ, когда ихъ экспортная 
или фактическая пБна, при продажЪ канадскому 


2) Относительно подробностей см. 1-е издан1е моей книги 
„Синдикаты и тресты и современная экономическая по- 
литика“, стр. 295 и слЪд. 


ера — 


Ба 
импортеру ниже добросов$стной (аш) рыноч- 
ной ифны того -же товара при одновременныхъ 
продажахъ для внутренняго потребленя въ стра- 
нЪ экспорта. 

Дополнительная пошлина должна исчисляться 
такимъ образомъ, что разм$ръ ея долженъ соот- 
вЪтствовать разниц между «добросовЪстной» ры- 
ночной цБной при продажахъ для внутренняго 


потребленя въ странф экспорта и продажной 


цЪной тфхь же товаровъ при экспорт. Этой 
ъ‘Пополнительной пошлиной облагаются и товары, 
которые вообще таможенному обложенио не под- 
лежать. Максимальный разм5ръ такой дополни- 
тельной пошлины не можетъ, однако, превышать 
15% съ пБнности ввозимаго товара *), 


1) Оть дополнительнаго обложен!я закономъ 1907 г. 
освобождались: 

а) товары, съ которыхъ и безъ того взималась пошлина 
въ 50 и свыше 50% съ ихъ цЪнности; 

Ь) товары, подлежашие въ Канадф акцизному обло- 
жен!ю; 

с) сахаръ, рафинированный въ Соед. Королевств$; 

а) нёкоторые сорта бичевы для земледфльческихъ ма- 
шинъ. 

Кром$ того, законъ 1907 г. предусматривалъ облегчен!я 
для товаровъ, ввозимыхъ но преференщальному тарифу для 
британскихъ издфшй, разр5шая, при подсчет$ размфровъ 
дополнительной пошлины, не принимать во внимане 
акцизнаго обложенйя. 

На основании болфе позднихь дополнен! къ закону 
1907 г. отъ обложен!я дополнительной пошлиной были 
освобождены нфкоторыя желфзныя и стальныя издЪля. 
Напримфръ, предписан1емъ отъ 26 окт. 1911 г., желфзныя 
и стальныя трубы д!аметромъ меньше 4 дюймовъ, если 


54 — 


Такь какъ эти постановлешя можно было бы 
обойти, посылая иностранные товары прямо на 
комисстю, то законъ предоставилъ. генералъ - гу- 
бернатору Канады право на приняте въ ка- 
жломъ отдЬльномъ случаЪ, или для опредБленной 
категории случаевъ, ряда м5ръ по своему усмо- 
трЪншю, въ ц$ляхъ обложеня товаровъ, о кото- 
рыхъ идетъ рЪчь, или какой-либо части послЬд- 
нихъ, такой же спешальной пошлиной, какъ 
если бы по отправки имфлъ м$сто акть продажи 
товара. 

'Пля каждаго отдфльнаго случая взиманя спе- 
цальной пошлины не требуется какого-либо осо- 
баго разрЪшев1я правительства. Наоборотъ, ка- 
ждая таможня уполномачивается взимать допол- 
нительную сумму, поскольку имфются на-лицо 
данныя для заключешя о наличности въ данномъ 
случа законныхъ предпосылокъ для такого рода 
дЪйствй; а именно: если цфна, по которой то- 
варъ проданъ въ Канаду, ниже его рыночной 
ифны при продажахъ для внутренняго потребле- 
блевя въ странЪ производства. 

Таможенныя учреждешя довольно широко поль- 
зуются предоставленными имъ въ данномъ отво- 
пеши полномочями. Въ течене трехъ послфдо- 
вавшихъь за вступлетемъ закона въ дьйстве 
отчетныхь лФть вышеуказанная дополнительная 
пошлина давала ежегодно фиску приблизительно 
230.000 долларовъ, т.-е. около полумилтмюона руб. 


разница между „добросовЪстной“ рыночной цзной товара 


при продажахъ для внутренняго потреблен!:я въ странЪ 
экспорта и его одновременной продажной цфной при 
экспорт въ Канаду не превышала 50. 


бе Мф. ый Е 


ЕЕ 


ВБ 


Собранные мной, во время поЪздки въ Ка- 
наду лЪтомъ 1913 года, матерлалы показываютъ, 
что, несмотря на встрфчавишеся протесты, новое 
законодательство удалось провести въ‘ жизнь 
значительно легче, чф$мъ этого ожидали даже 
наиболВе равностные его сторонники: 

Приведенные въ видф приложешй А и Б, та- 
моженные формуляры (ср. стр. 61), заполняются 
безъ затруднен, сильно упрощая работу тамо- 
женнаго вЪдомства. 

Помимо достижевюя ‘своей основной пли 
затрудненя форсироватшя дешеваго экспорта син- 
дикатами, канадское законодательство оказалось 
очень выгоднымъ для страны еще и въ другомъ 
отношени. 

Л$ло въ томъ, что, въ значительной степени 
подъ вмявемъ этого затрудняющаго ‘форсирова- 
не синдикатами экспорта въ Канаду обстоятель- 
ства, рядъ американскихъ трестовъ сталь откры- 
вать въ КанадЪ фимальныя отдфлевя своихь 
предпраятй. Результатомъ этого законодатель- 
ства оказался, такищь образомъ, очень желатель- 
ный для Канады усиленный приливъ иностран- 
ныхъ капиталовъ. 


ж** 


Резюмируя результаты предыдущаго изслЪдо- 
вашя съ точки зрЫШя интересовъ Росси, мы 
можеть поэтому установить слфдуюпия поло- 
женя: 

1) за посл5дые годы‘вывозныя прем!и герман- 
скихъ синдикатовъ стали пробрЪтать характеръ 


Об 


почти  постояннаго института, при чемъ и раз- 
мЪръ ихъ быль за послБдне годы значительно 
выше, чЪмъ въ то время, когда синдикаты стали 
ихь впервые прим$нять; 


2) Результатомъь выплаты вывозныхъ премй 
синдикатами является сплошь и рядомъ силь- 
ное понижеше ифнь на мровомъ рынкБ, 
что сильно затрудняеть правильное развиме 
русскаго экспорта, въ виду сравнительной 
слабости нашей промышленности; при этомъ, 
даже при переходБ. всего экспорта изъ рукЪъ 
отдЬльныхь предпринимателей въ руки синди- 
катовъ, мего удалось добиться пока только Не- 
иногимь русскимъ картелямъ, положете Росаи 
наврядъ-ли существенно улучшится, такъ какЪ 
къ такой же тактик5 прибЪгаетъ и несравненно 
лучше организованная экспортирующая промы- 
ттленность другихъ странъ; 


3) Практикуемыя въ особенно широкихъ раз- 
мЪЬрахъ, германскими синдикатами частыя ив/Ио- 
ненля величины ‘вывозных прелйй, затрудняютъ 
для экспортирующей промышленности Росси, въ 
виду невозможности точной калькулящи, сбыть 
въ чужя страны; 

4) Вывозныя преми германскихъ и иныхъ син- 
дикатовъ усиливають вмяше одной изъ вред- 
нзйшихъ сторонъ высокаго протекшонизма, 
искусственно форсируя развиме опредВленныхъ 
отраслей производства; вызываемая этимъ 2и7ер- 
трофая производства ведетъ за собой искусствен- 
ное форсироване германскаго экспорта, что мБ 


в 


шаетъ правильному развито соотв’ тствующихъ 
отраслей русской промышленности; 

5) Вывозныя преми германскихъ и иныхъ син- 
дикатовъ, какъ и всямя друпя ихь мБропраялля, 
способствуюция дешевымъ продажамъ за - гра- 
нину, отзываются очень невыгодно и въ томъ 
отношени, что ставять опредБленныя отрасли 
русской промышленности въ боле невыгодныя 
условя, чфмъ друйя отрасли нашего народнаго 
хозяйства. Такимъ образомъ, имфюния вс5 шансы 
на здоровое развите отрасли русской промы- 
шленности могутъ, благодаря этому, прийти въ 
упадокъ, тогда какъ друмя, не. пользуюцщияся 
благопраятными природными и сощальными усло- 
вями отрасли производства, будуть искуссствен- 
но поошряться. Вывозныя преми иностранныхъ 
синдикатовъ могутъ, слБдовательно, оказать на 
народное хозяйство Росаи совершенно такое 
же вредное вшяше, какое могло бы оказать слиш- 
комъ одностороннее проведение самой Россей 
принциповъ протекщонизма; 

6) Быстрый ростъ значешя вывозныхъЪ премий 
германскихь синдикатовъ, въ виду громаднаго 
значения германскаго импорта въ Россо *), вы- 


ры 


И чина 


2 
<4>— 
< 


1) Со времени заключен!я предпослфдняго торговаго 
договора съ Германтей ввозъ изъ Термани (или черезъ 
ТГерманю) въ /%, всего ввоза въ Россшо, по даннымъ рус- 
ской статистики, исчислялся: 


Годы. Годы. 

1895/98 330/65 1907/10 400/05 
1899/02 * 350 1911/13 490). 
1902/06 360 


Ср. между прочимъ, мою брошюру: „Русско-Герм. Торг. 
Дог. и слфдуетъ ли Росси быть колошей Герман!и“. 


В = 


- зываеть тЪмъ больше нарекавйй, что экономиче- 
ская наука, въ лиц ея виднфйшихъ представи- 
телей, давно уже осудила рекомендовавшуюся 
меркантилистами политику государственныхъ вы- 
возныхь премй, что и заставило правительства 
большинства культурныхь странъ стремиться къ 
постепенной отмфнф послБднихъ. Выплата же 
вывозныхъ премий синдикатами возвращаеть насЪ 
къ тому же положенйо вещей, которое созда- 
валось политикой меркантилизма. Кром того, 
вывозныя премши синдикатовъ являются, если не 
формальнымъ, то несомнфнно фантическимь 05- 
ходом», существующихь тарифныхъ ставокъ в), 

7) Вывозныя преми германскихъ синдикатовъЪ 
затрудняютъ для Росаи заключеше съ Гермашей 
основанныхъ на далеко идущихъ уступкахъ долго- 
срочныхъ торговыхъ договоровъ, такъ какъ, въ 
виду своей экономической отсталости, Росси не- 
обходимо обезопасить себя отъ наводнешя гер- 
манскими издбмями, пользующимися при экспор- 
тЪ поддержкой вывозныхь прешй синдикатовъ; 

8) Въ виду отсутствя въ Ангши 2), Бельми, 
Голланми, Дави, Норвеги и многихъ другихъ 
странахъь высокихъ покровительственныхъ по- 
шлинъ и сравнительно слабаго развития въ нихъ 


1) Подробности относительно того, являются ли вывоз- 
ныя преми синдикатовъ фактическимъ обходомъ суще- 
ствующихь торговыхъ договоровъ, приведены въ 13-ой 
тлав% [то издания моей книги: „Синдикаты и тресты и 
современная экономическая политика“. 

2) Ср. 2-е изданйе моего курса Экономической Политики, 
стр. 111 и сл$л. 


“Й 


иене 


нет 


синдикатовь, конкуреншя этихъ странъ менЪе 
опасна для Росаи; 

9) Германсюме синдикаты, пользуясь вывозными 
прем1ями, быстро вытфсяняють эти страны съ 
русскихъ рынковъ, что, въ конц - концовъ, дол- 
жно повести за собой и падене нашего экспор- 
та земледфльческихь продуктовъ въ эти страны, 
такь какъ длительное развилте экспорта мало- 
пфннаго сырья и полуфабрикатовъ, которые вы- 
возить главнымъ образомъ Росая, мыслимо 
только ири дешевые обратные фрахтагъ. 

Росси слБдовало бы въ виду всего этого, по- 
слдовавъ примЪру, Канады, поскорЪе ввесги до- 
полнительныя пошлины на издБшя, экспоргъ 
которыхъ форсируется особенно опасными для 
насъ въ этомъ отношеши германскими синди- 
катами. 

Внесеше соотвЪтсвующихъ постановлен:й въ 
наши новые торговые договоры ласть Росс 
возможность достигнуть слБдующихъ результа- 
товъ: 

1. Усилешя торговыхъ сношенй съ странами 
вь родф: Ангши, Бельмши, Дави, Голланми, 
Норвеми и т. д синдикаты которыхъ не въ 
состояни сильно форсировать экспортъ; 

2. Усиленя нашего экспорта вь Англио, Бель- 
тю, Ланшо, Голландаю, Норвегио и т. д., вслБд- 
стве удешевленя морскихъ фрахтовъ, которое 
должно явиться результатомъ усилившихся тор- 
говыхь сношенй съ этими странами; 


3. Ускоревя развитя нашего торговаго флота; 


т 8 


— 50 — 


4. Эмансипаши отъ быстро растущаго и очень 
опаснаго для насъ—въ случаф возникновешя 
какихь-либо осложнен!—чрезм5рнаго преобла- 
даня Германи въ нашей внЪ@ней торговл. 

Само собою разум$ется, при этомъ, что, вводя 
тавя дополнительныя пошлины, мы должны обла- 
гать ими только тЪ германсюя издфля, безъ 
которыхъ мы легко можемъ обойтись, получая 
ихь изъ другихь странъ. 


АБЫ вЕНЫ авы 


"и 


$ 


иван нар 


Е 


Приложене А. 


Формуляръ подъ литерой М, заполнене котораго требуется 
канадской таможней для товарозъ, запроданныхъ экспор- 
теромъ въ Нанаду до отправки ихъ пароходомъ. 


Побросовзстная| []родажная пфна 


Тат) рыночная 
тм$тки ( покупателю въ 
ОтмФтКИ | Количество и опи- | цФна при про- купать 
и числа дажахь для КанадЪ. 
на тю- . внутренняго по- 
а саше товаровъ. | треблешя въ За еди- Общая 
$ моментъ по- || НИЦУ ма. 
трузки. въса. \ 


Подпись продавца или агента 


На оборот формуляра требуется удостов$рене сл$дующихь 
фактовъ: 

Я, нижеподписавиийся, удостовфряю: 

т) что, я являюсь экспортеромъ (или совладфльцемъ, управляю- 
щшимъ, главнымъ уполномоченнымъ и т. д. экспортера) упомя- 
нутыхъ товаровъ; 

2) что этоть формуляръ заполненъ во всфхъ отношеняхь 
правильно; 

3) что этоть формуляръ содержитъ правильныя `и полныя 
указав!я пфиъ, которыя заплачены или будутъ уплачены за пе- 
речисленные въ немъ товары, дЪйствительное количество этихь 
товаровъ и всф расходы по нимъ; 


— 62 — 


4) что этоть формуляръ обнаруживаетъ добрасовфстную (1) 
рыночную ину указанныхъ товаровъ въ моменть и на м$стБ не- 
посредственнаго экспорта ихъ въ Канаду, если бы товары того 
же качества были проданы въ тфхь же количествахь на глав- 
ныхъ рынкахьъ страны, экспортирующей ихъ въ Канаду; что ц$ны 
эти указаны безъ всякихъ скидокъ за расчетъ наличными, какъ 
и безъ вычетовъ: возврата пошлинъ, вывозныхь премш, нало- 
товъ или акцизовъ, взимаемыхъ въ случаяхъ, когда товаръ идеть 
для внутренияго потребленя, вывозныхъ пошлинъ ыли какихъ 
бы то ни было другихъ скидокъ; 

5) что другого документа для указанныхъь въ данномъ до- 
кументф товаровъ не вручено и не будетъ вручено никому; 

6) что между указанными продавцом и покупателемъь или 
кЪыъ-вибудь по порученю кого-либо изъ нихъ не существуетъ 
и не будетъ заключено никакихъ сдЪлокъ или соглашевйй отно- 
сительно покупныхь цфнъ указанныхъ въ этомъ документ$ то- 
варовъ въ смысл измфнешя этихъ цфнь при помощи: выче- 
товъ, скидокь, вознагражден! й, компенсащи или какихъ бы то 
ни было иныхъ премовз. 


Приложене Б. 


Формуляръ подъ литерой №, заполнене котораго требуется 

канадской таможней для товаровъ, посылаемыхъ въ Ка- 

наду на комисою безъ предварительной запродажи 
экспортеромъ: 


М5сто и число 
Коносаментъ (чей?) _.... 
Посылается (кфмЪъ ?) 
Предназначается (кому ?)............... 
Отправляется (мЪ$сто погрузки) изЪ................... еее 
О о оао оо оА века азРо - 


Добросовфетная (аш) рыночная 


цфна при продажахъ для внутрен- 
Отмфтки Количество и онпи-! чяго потреблен!я въ моменть по- 
и числа | трузки. 
на тю- | 


сане товаровъ. за еди- 


кахъ. 
ницув5са. 


Сумма. 


Полпись влад$льца или агента 


На оборот формуляра требуется удостовЪреше слёдующихъ 
фактовъ (факты эти должны быть подтверждены: въ Англи и 
британскихъ колоняхъ передъ представителемъ таможеннаго в 
домства, нотар1усомъ или инымъ лицомъ, могущимьъ принимать 
присягу; въ другихъ странахъ-передъ британскимъ или инымъ 
консуломъ, передъ нотарусомъ или инымъ оффишальнымъ ли- 
цомъ, могущимъ принимать присягу): 

В я нижеподписавитися ` 


комъ (или какь участникъ фирмы ') совладфльцемъ) товаровъ, 
посланныхь въ Канаду на комиссшо такому-то (фамилия получа- 
теля и мфсто его жительства) и указанныхь въ этомь форму- 
ляръ; 

2) что въ этомъ формуляр$ сполна и правильно перечи- 
слены всф погруженные подъ этотъ документъ товары; 

3) что указанные товары въ формулярЪ правильно описаны; 


1) Дается назваше фирмы, если товаръ погруженъ фирмой 
или сл\жащимъ, директоромъ или управляющимъ фирмы; если 
товаръ погруженъ корпорашей, дается назваые корпоращи. 


ВА 


4) что въ формуляр$ указаны и специфицированы точная 
ифнность всфхъ картоновъ, ящиковъ, корзинъ и всякихь дру“ 
тихь упаковокъ и всф расходы, необходимые для того, чтобы 
указанные товары могли быть погружены въ Канаду; 

5) что ни одинъ изъ указанныхъ товаровъ не былъ проданъ 
указаннымъ выше собственникомъ или кёмъ-либо по его поруче- 
ню какому-нибудь липу, фирм или корпораши въ Канадф; 

6) что этоть формуляръ содержитъ правильную и заслужи- 
ваюшую довфрая оц$нку указанныхъ товаровъ по ихъ добросов$ст- 
ной (#21) рыночной ифн$ при продажахъ для внутренняго по- 
треблен!я на главныхъ рынкахь страны, откуда они экспорти- 
руются въ Канаду; и что такая добросов$стная (1) рыночная 
ифна является ифной. по которой указанные товары свободно 
предлагаются для продажи въ такихъ же количествахь и такого 
же качества мною или тамошними торговцами покупателям вну- 
треннихъ рынковъ при дароваи имъ обычнаго кредита, безъ 
всякихъ скидокъ за расплату наличными, какъ и безъ вычетовъ: 
возврата пошлинъ, вывозныхь прем, налоговъ или акцивовъ, 
взимаемыхь въ случаяхъ, когда товаръ идеть для внутренняго 
потреблен!я, вывозныхъ пошлинъ или какихъ бы то ни было 
другихъ скилокъ; 

7) что въ случа, если подлежащая обложевю пошлинами 
дъйствительная пфна какого-либо изъ товаровъ окажется иной 
ч$мъ пифна, специфицированная въ этомъ формулярЪ, такая ина 
для обложен!я указаннаго продукта пошлиной была опредЪлена 
и фиксирована мной по совфсти на основани указавй таможен- 
наго закона; 

8) что никакого другого документа или счета для указан- 
ныхъ товаровъ не вручено и не будеть вручено ни 

мной, такь и кёмъ-либо по моему поручен!ю. ое 


Заявлено (гд% ?) 


Число 


ИНЕН 
ЕВ ВЯ 
БИБПИОТЕКА 


| 
| 
| 
| 
] 
| 


ГОТОВЯТСЯ КЪ ПЕЧАТИ: 


Выпускъ [1Х: К. Я. Пуринъ. Мель!й кредитъ въ При- 
балтийскомъ краъ. Часть [. Лифляндекая губеря. 


`Выпуснъ Х. М. А. Комиссарова. Синдикатсвя со- 


глашеня въ русской нефтяной промышленности. 

Выпускъ ХЬ. Е. А. Олюнина. Портняжный промыселъ 
въ МосквЪ и Московской` губ. 

Выпускъ ХИ. В. А. Киселевъ. Электропромышлен- 
ность въ ея прошломъ и настоящемъ. 

Выпускъ ХИЬ. С. Н. Бакулинъ. Запретительныя та- 
моженныя ставки и торговые договоры. 

Выпускъ ХИ. Ковырковъ. Наша шерстяная про- 
мышленность въ ея прошломъ. и настоящемъ. 
Выпуснъ ХУ. Н. И. Костровъ. Наша торговля съ 

Италтей. 

Выпускъ ХУ! В. К. Федоровсний. Наша торговля съ 
Франшей и Бельшей. 

Выпуснъ ХУИ. Г. А. Радугинъ. Кооперащшя и ея раз- 
вите въ Рязанской: губ. 

Выпускъ Х\Ш. С. Ф. Андрганова. Наша бумагопря- 
дильная промышленность въ ея прошломъ и на- 
стоящемъ. 

Выпуснъ ХХ. И. В. Мозжухинъ, Законодательство 
о землеустройств$ и его воздЪйств!е на развит!е 
крестьянскаго хозяйства въ юго-восточной части 
Богородскаго уВзда, Тульской губ. 

Выпуснъ ХХ. Л. М. Ковальская. Дороговизна жизни. 


ТОГО ЖЕ АВТОРА: 


Оеч5сШап95 Зодатанние и _УМепдапденне* ипа 
Сецетмгае{. Зи сагЕ 1895. ЦПзна 2 марки 40 пф. 

Веги Нейегипо ци ВесвНии. Издане [. С. Соца. 
оШЫсать 1897. Цна 4 марки. 

Оте чегтеИсвеп ип Фе шмиКИсвеп ОнзасВею 
Че ВеубКегиио И апфе$ т Егапкге!:св. 
Мипепей 1898. на 1 марка. 

Оец15сШап45 ХикипН пи све Че адгамесвей 
Веме ТИ гипо. Издане РПой & 1.6Ще. Маосвев 

‚- 1898. ЦЪна 40 пф. а 

Юте танк ипа ге ВеЧец ид йе Цаз тофегие 
безе! свай еБет. Издан!е РПой & 0Ше. Мат- 

® Бег 1899. на 50 пф. 

ВеубКегциозреоете ип Веги оЙефевнипо т 
Егапкге!св. Издане Г. баЦегцас`а, Берлинъ 1900. 
Цна 5 марокъ. 


О}е беменве тетей ип@ ге. сьии@ ЗсваНен- 
ъе мет. ИОгсй 1901. 

Проблемы населен!я во Франци. СПБ. 1903. И вна 
2 т. 50 к. 

Анкета о причинахъ упадка ввоза русской пше= 
ницы въ Англию. С.-Петербургь 1903 (разошлась). 

Статистика и ея значенге для современнаго, об- 
щества. С.-Петербургь 1904. Изна 25 к. : 

Синдикаты м тресты и современная экономиче= 
ская политика. Москва 1907. Цвна 8 р. 50 к. (ра- 
зошлась). . : 

Синдикаты и тресты и современная энономиче- 
ская политика. 2-е испр. и знач. дополн. изд. 
Тасть [. Москва 1912. Цна 2 р. 

‚. Русско-герм. торговый договор и задачи Рос- 
сти. Москва. 1912 (разошлась). 

Рецензия на книгу проч. М. И. Назаревскаго: 
„Очерки по истори и теори коллективно- 
напиталистическаго хозяйства. Москва 1912. 
зна, 20 к. 

Руссно-германсн!й торговый договор и слЪ= 
дуетъ ли Росси быть „нолон:ей“ Германи. 
Москва 1918. Цна 60 к: 

Знономическая политика. 2 0е исправленное и значи- 
тельно дополненное издан!е. Часть Г. 18 лекшй. 
на 1 т. 50 к. 

Благоприятна ли русская `дЪйствительность для 
образован!я синдикатовЪъ и трестовъ. Москва, 
1913. ИЪна 50 к. 

Подобаетъ ли про<>ессору говорить умьниленно 
неправду. ОтвВтЪ г. М. И. Назаревскому. Москва 
1918. Цна 20 к. 

Синдинатъ Продуголь и кризисъь топлива. Москва, 
1918. Ина 25 коп. 


Цна 60 ноп. 


ПРОДАЕТСЯ 


во всеЪхъ большихъ книжныхъ магазинахъ Моеквы 
и Пегербурга. 


То лин А. И. МАМОНТОВА, Москва. 


ар , ФУ 2 ЗА ко: ®. ВВАОВНУ ЗОВ Ай 


р. Вей, ь 355 не кар 37 тт У ГЕ мых 3 КВ 1 в г “Е тат ЛЬ тт > 4 


Га 
За 


Г ме 
ь: 
аа 


ори" 
об Я КТ 
. а "Зы и 


ее ся а 


р 
$ 


бе г 


в 


№ 
к! 
к 


хх 
вы, 


ох : 
ны 


о тЫ 


45: 
дыни а м 


ту Зея р елес Че а > а. 
Ре ИЬ ЧЕМ 


