5%: — елок 
’  — Изь Биватотеки } 
ЛЕЙБЪ-ГВАРДШИ 
2-й Артиллергйской} 
БРИГАДЫ, 
№. 
1} 


>) 


О 


9 э7 
ет 


ый \ 
АОИ о Щы у в. 
М, | к 


5 


и 


На УКИ о 
р 22. инбик УЕ 5 
ВоЕ нато. ЗУиинаго. И РАНГЕ ГА 
ь Предсълашелемту 


а: бе ей ЕЕ, ее 


ореив СР еее 


Е т > 1 
а) у т Е 


> _ 

Е > С <) * 

— = Зилепами” ОНаго — —^ 

о Сы И. 9 РИ Е ав 66 
| в й 


} } |. р (2 ий 27 @@ Ри иф 4 


и Е. [166 ГОДА) 


7 687.40) я 


ве ое в Обет уомаеия 
_ Изо: За 22 ровен 


- мох 
\ 
. 
: ы 
и 1 
Ч 
Аа : 

< Овны ` 5 

: $ у 

№ 

{ 8: © к 
и х 
| В 
! 
8. } у 
: 
ч ` 
< 
` 
ны ` \ 
у Н З 
| й ’ Ё. 
$ 
ь 
7% : ^, К 
ы > ® Щи ны. \ У 
у .. у 
. р 
р й 
: 
\ 
© 
2. ( 
ы 
”, ` \ .: 
. А я х 
ы ` 
^ 
‹ 
ь 
а ‘ О а 
О } { . } 
® м 
®.. и № “ 

1 % : РР, : 
АТ И, К 
| < ть. Фть ‹ < * `.\® 
% ®Фт`ъ *, © ть м 3% 
| . о 


м. 


94 С», а 

‚ => № 55% ож 23% Е 3 С $5 * ©, 
) = ь ®. : 

Ао а ео Аа 
К а 


КУ. 


нии 
ке у 


ах 


Е 


_ №7 ИИЕРАТОРСВОЛКУ ВЕЛИЕСТВУ 


`ГосУлАРЮ ИМПЕРАТОРУ 


Ви. 


] 


р 
и 
= 


р. 
: 7 7 : 


$; 


| явГуст5ИШИЙ МОНАРХЬ! 
| 


ГОСУЦАРЬ ВСЕМИЛОСТИВЬЙППИ! 


_ В5 ть, на въви ‘знаменитые годы, когда Российская, "Ар 


тиллеря предь лицель всей Европы, славни. тои. нНолаль 
оправдала попегеще на усовершенствоваше корпуса сёго уто- 
требленное, ты, по роду’ службы, лишенные’ льстнъйшиаго 
ция хаждаго Россфянина щастья, быть вё рядаль ВАШИМЪЬ 
< ВЕЛИЧЕСТВОМЪ предводительствованнаго войска, упо- 
требили вреля и труды, на согинеще, всъии давно желан- 
| Ой, № сущею необходимостйо настоятельно требованной, 
узебной Артиллершской книги, дабы и на дудуийя времнна, 
вступающимё вх толиво прославивиийся Корпусь сей, дос- 
’ тавить средства въ приобрътевю ттьхё познашй, вой ны- 


нь возвели его. на столь высопую степень славы. 


рые о икеесир 


а: 


и 


о 


® 


еее 


С» ‘сею ит-ю, и 65 живьйиалми фувствоватями втрндпо, ‚д 


даннигеской приверженности, имлютз  шастье`“вы стопатз 
ВАШЕГО ИМНЕРАГОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА нове 


энуть пниеу ео“ 


ГОСИДАРЬ. ВСЕМИЛОСТИВБЙНИЙ а 


ВАШЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА. 


Вфрноподданные 


Генералб-Майорб Говель 1» 
Полковникб Фицтцулиб. 


] м Лодполковнико Гедеариб 1 
Мея 20 дн» 
1816 года. 


ПРЕДИСЛОВТЕ. 


Давно слышны у нась жалобы на_‘недосптаптокъ въ спо- 
собахъ къ пробрышенйю досшаточныхъ познанй въ Ар- 
шиллерйской наукЪ. И вь самомъ два нёлть у нась, на 
отпечественномъ языкф другой учебной книги, кромь Ар- 
шиллерйскихь предложен изданныхъ”вь 1777 году ТГене- 
раломь Вельяшевымь-Волынцовымъ. Книга с1я, вь свое вре- 
мя, была весьма хороша, и конечно принесла ожиданну о 
пользу; но сь шиьхь порь въ наукахь, на коихь основана. 
Оеор!я науки Аршилаерйской, сдвланы сптоль важный о 
крыпия, да и самое усшроеше Аршиллерли столь много 
измвнилось, что книга с1я шеперь уже руководстивомъь 60- 
лье служить не можеть. 

Знаменитый Переобразователь: Ариитллер!и нашей, при- 
ступая къ великому дЬлу сему, не упусшиль изъ виду и 
часть оеорическую. Между прочими мфрами къ улучшению 
части сей принятыми, учредиль онъ, сь Высочлйшлго с0- 
изволен1я, вь 1805 году ученый Коминенть по Аршиале- 
рйской часши, на который, сверьхь ошкрылия недосшаш- 
ковь по Аршиллерш, и изъисканя средствъ къ исиравле- 
нпо оныхъ, возложиль, въ числь главныйиихь его, обязан- 
носшей, и распросптранеше ееорическихь познашй, по Кор- 
. пусу Артиллерйскому. 

Признавая исправленшял по части усптроевя орудШ и сна- 


рядовъ, скорьйшахо совершешя пребующими, обрашиль онъ 


занятия Комитета; ‹ къ произведенно разлячыьехь опьиновъ, 
для изслвлованя полезноспир предиолагаемыхь перемьнь въ 
итхь  часшяхь, въ коихь найдены были недосшашки и ‘не- 
удобносши, + 

Сафдствемь опыптовъ сихъ, было введенше многихь пере- 
иънъ, кои свидьттельвитвуя о прозорливой понечинтельнос- 
ши Руководишеля, доставили Аритизлер нашей, шу проч- 
ность и единообразносшь во всвхь часшихь, и сопря- 
женную съ шБмъ удобносшь въ спабженшиш и содержаши ея въ 
исправноспи, кошорая доставила `Аришалле рАйскому Корнусу. 
возможносить, всюду безпрепясшвенно упошребипть въ дЪй- 
ство, храбрость и искусшво свое, и предь лицемь цфлато 
свъша, уптвердипть досшоинситво Росоайской А ришаллери, 

По части оеорш, рвенше Комитета въ исполнении ис- 
пинно паптррошическихъь порученй Образовашеля своего, 
должно было на время ограничиться издавашемъ, иодь ру- 
ководситвомь Его Сляптельстива, .полезнаго для Аршиллери- 
сповъ журнала 

Разсвянный въ’ птЬхъ журналахъ насшавленя, и мысли луч- 
пихъ Аршиллерйскихь писаптелей, при совершенномъ не- 


досптаптк® въ книгахь сего рода, на ошечесттвенномъ нашемь 


языкЪ, могли пишать рвеше къ приобрьтенпо. . полезныхь 


познан!й; могли даже породить рвене сле шамъ, гдБ гошо- 
выя способности, ожилали. полько возбудительной искры. 
Но замёнитиь сисшемаитическую учебную книгу они недо- 


сшашочны; и до нынБ общее желаше, или лучше сказашь, 


усильнъйштее  тпребован1е самой необходимости, съ ‘сей спто- 
роны, оставалось неудовлетвореннымъ. 

Не упуская никогда изь виду зважнаго предмеша сего, 
удфляли мы, по возможности, время на сочинеше издавае- 
иой нынв книги сей, вь копторой мы попицились изложишь 
все, чшо Аршиллерисшу знашь нужно. 

Книга ся раздфлена на двЪ часпти: въ первой помщено 
все, относящееся до сосшавлен1я пороха и ору съ ихь 
приньдлежноспию и снарядами, а вторая содержипть прави» 
ла для упоптребленя того, чшо первая учишь пригоптов- 
ляшь, сь присоединешемъ къ тому, упошребленя Аршил- 
` лерйскихь машинь и поншоновьъ. 

При изъяснени искуства производить цёльные высптрьлы 
изъ пушекь и елинороговь, изложена, въ крашкомь извлечении, 
оеоря супроптивлешя воздуха, и’примвнене оной къ прак- 
’пическому упоптребленю при сптрёлян изъ оруд сихъ, 

Равнымъ образомь и при вычислен!яхь для мешан!я бомбъ 
введена оеорля супрошивленя воздуха, но какь шушь 
выходяпть вычисления, немного сложнфе пушечныхъ, пто да- 
бы не затруднишь птБхъ, кои сь сего рода вычислешщями не 
довольно еще знакомы, изложень напередъ способъ мешан1я 
бомбъ, коимъ каждый можепть руководситвоваться безъ вычис- 
ленй. Для желающихь же пройши ходъ шфхь вычисленй, 
сообщены: онЪ особо, въ конь отдфленя о. мештани бомбь. 

Чертежи  помъщены въ книгь сей, шолько для пояс- 


нений необходимо нужные. Обыкновенные же чертежи ору- 


дл, лаъзетовъ, понптоновъ, и обоза, зльсь не включены по’ 


тому, чшо попечешемь господина Генераль - Пеевора 
всей Артизаерт, они вь чешвернтую долю ошь насшол- 
пуихь, со всею подробноспию уже напечаптаны въ 1805 году. 
въ особой книгь, копорая сь послфдовавшими послЪ того. Е] 
перемфнами, нынЪф, въ шомъь же видф, вторымь шиснешемь 
издается ошь Военнаго Ученаго Комишеша. 

Ежели издан1емь книги сей, дослпигли мы предначеритан: | 


ЕН 

ной намъь пли, по да послужипть она свидьтельствомь рве- т 

в1я, сь каковымь мы ппцимся приводишь въ иснолнеше, шь С 

высокя намъренля, сь коими Знаменитый Переобразоватшель. 
р 


Аршиллери нашей, кь сему великому дБлу ириситупиль, и 


пригошовилъ ив сущесшвенныя средсилва и сильные запасы, 


КОИ сСПолЬь рьшительное звмяне имъли на спасеме Россш 


роеыыны 


———- 


зъ 1312 году, и возвели Аршиллерйо нашу на сшоль высо- 


т 


нано сх 


кую сшепень славы, 


ю СОДЕРЖАН1Е 1 ЧАСТИ °. 


. О ПОРОХЪ, АРТИЛЛЕРМИСКИХЪ ОРУДТЯХЪ СЪ 
ИХЪ ПРИНАДЛЕЖНОСТ!Ю И СНАРЯДАМИ. 


| 
го: 
ть. ОТДЬЛЕНТЕ Г 
| О порохф. 
{= | 
Торохь = в - ы - | в - а “ кофта 
2 | Изобрфшеше пороха - - ое о - - 2. 
5. Селитра = = - „ Ш н - = . и 5. 
т | Произрожден!е селишры д а 
° Признаки земли, въ кошорой находится селишра + =“ = + 5% 
| Выщелачиван1е селишры - - Е = = = а г 56 
т, Вывариван!е и литшроваве селишры - - = с - ы ы. 7. 
— Признаки хорошей селитры = - = = = - - “ ь 8. 
| Обращен:е` селишры въ порошокъ = - - - = - = - 9: 
Г — Поташь и его свойсшва = - - = - > - - то. 
Ё Добыванзе пошаша чо = = ов - е ее тт. 
а 12. 
’ Свойство сфры = „ - - = = = з - - - 15, 
Очишене сЪры р о нь 14 
’ Признаки хорошей сБры ооо но но нон он 15, 
` Уголь = - - . = = > г г я в $ с .6. 
” Уголь въ Росси на дфло пороха упошребительный - = = - 7. 
Какъ жечь уголь . [А = =. > в = = > - > т8. 
| Признаки хорошаго угля - - = = - = = = - 10. 
| Какихъ родовъ упошребляешся въ Росс1м порохъ - = ы > 20, 
| _ДЪлан!е пороха - м в ы а к ы ь > > [Е ог. 
| Полированле пороха - - ы . = = „ - а 22. 
` Зам чанте на полированный порохъ = ы - = ы - - 25. 
’|Юроба пороха. = ь й = ы г и р Е а В 24. 


’Какь порохъ хранишея - + += == 
} Г 


= 


нЕ ее: 


_ Воспламененте пороха 


\ 


и р 


Вспыхиваше пороха 


ДВисшве пороха 


Какимъ образомь разлаталиь порохъ 


Изъяснеше черлежа: пороховой мльницря и угольной печи 


О Чртиллерйскихй ору ях 2. 


=> 


=. 


=, 


ОТДЕ ЛЕНТЕ Н. 


Вршиллертйское оруде. = 


Российская оруда = 
Нушка = я =. 
Единорогь = > 
Моршира - - 
Наимянован1е оруд1й 
анфь = - =. 

Золожеше цапфъ = 

Заплечики = м 


Дельфины - = 
Винградъь - - 
Торель чо - о - 
Моддонь 5. + 


Фризы  - о - р. 


Затравка =. = = =. 


=. 


3. 


-<. 


—- 


Каналь, камора и кошелъ, 


Излиберъ, - Е 


Калиберъ служишь мфрою’оруд?я 


Прицфль = > 
Му шка = =. г 


Разд лене: пушекъ и единороговъ. 'подлинЪ 


>: 


— 


= 


=> 


РаздЪлене: морширъ. по.длинЪ. 


=> 


ыы 


Я 


Ей 


*=>- 


* = 


= 


Какихъ калибровъ, орудия: въ. Росс1м `упоперебляющшся; 


Мешалль. Аршиллерийскихъ, орудий: 


Металлы въ Аршиллери упопгребляемые 


э- 


‘=> 


= 


вк вла скеиени ва Ай ле 
7. | Олово = р = - - - - = = 7. ы а 57. 
ы Желзо - = = = - = - = : ть ры г 58. 
|| Свинець - - > = - = ‚= = = в о ы 50: 
о: нь нео м Га ое ом ср 0% 
Сталь + в = - я ны Е ме бе. 
Введен1я новыхъ формъ для литья орудй = = - 2) у б> 
ИГрибыль и хват о ы ы = В 65. 


1 
\ 
у 
й 
1 
& 

5) 

> 


' Приугошовлене къ дБланшю Формы 


_ | Болванъ = - - - - - я - ы > 65. . 
- Опока  - - - - ты а - ы г. ы 66 
- Составлене формы “ - “ ль = - 2 1 67. 
: Изъаснене чертежа изображающаго опоку += = - о - 68. 
- Сосшавлене Аршиллерийскаго мешалла - = - - а 69. 
Е Литье орумй ны " - ы ы я 70- 
{ Просшыван1е орудйй и выниман!е оныхъ изъ формы  - = > 9 
я Изъяснензе чертежа лишейной печи = = < - - ы 72. 
| В Изъяснен!е чертежа духовой лишейной печи - - - - яз 75. 
” Сверлеше и обтачиване орудай - = - = - = = 74. 
|  Изъяснене чершежа сверлильнаго станка ›- = = = ы 75- 
| Обд%лыване вершлюжной части и дельфиновъ = > > > 76. 
п Параллельный брусъ += + и - > 77° 
Изьяснене чертежа параллельваго бруса - - - й > 78. 
5. Эбллочка. цапфы ночное - - 79. 
— Осмошръ орудля = = = = = - = > .- 360 
ы Повфрка всЪхь частей оруд!я и означенйе срединъ у дула и шорели би. 
3 ОлгрЬзавзе хвосша и срфзыване винграда - = - е - 82. 
7й Поспавлен!е мушки и придфлан:е полки къ шорели! + - - 85. 
о в: касательно неисправносшей у оруд!й оказывающихся = 84. 
:. Инструкцая для прзема Артиллерийскихъь орумй - ны - 85. 
в ВзвЬшиван1е и принапие орудий = - > _ ы = > 86. 
5. Раздфлен!е орудзй по шажесши - - = - - - - 87. 
‚„ Ирфпосшныя, орума = - а: = ое - - 80; 
Осадныя орудия - - - - = - - - е - = 89. 


'Башарейныя и легкая оруд1я = - - - - - > - 9 


ту 


Таблицы размфрамъ м$дныхъь и чугунныхь орудий 
х 


Черчене пушки - " - - - = - - 
Черчен!е единорога + - = “ а > к. 
Черчен1е морширы - - -- = о 7 
Сколько орудий вь рошу полагается “ - - 
Прочность орудй  - = - - - - - 


ОТДЬЛЕНТЕ 1 


Лафешь + - - - -*- - а 
Часши. лафета = ` = - г = з ы р 
Лафешныя сшанины т “ > ы ь 
Переломъ лафеша +« = - - к г. 
Хоботь - - - .- - - = а 
Подушки лафешныя - - = - а а 
Положенле подушекь и правила - 2 - - 


Прибавочныя подушки у лафешовь осадныхъ орудий 
ду у 


= = = = = - 


Вершлюжныя гнЪзла 


Оковки лафета += - - - ге Е 
"Таблица размЪрамъ лафешовь для м$дныхъ орудай 
Черченте лафета вь боку и въ план  - ь - 
Подъемной клинъ - - - ь ®. т е 
Сколько родовъ подъемныхь клиньевь + сн - 
Оковкм клиновой подушки м клина - = = 
Разм$ры лафешныхъ клиньевь - - - - 
Черчене клииа въ боку м въ прор$з% - РЕ 
Юсь- - - - - - - но в - 
Положен!е оси въ лафешв + . и а 3 
Оковки оси -ч - = ы ы = = = 
Роды осей и колесь = “ “ > - = 
Усшроеве колеса = - - - - = „ 


Оковки колеса ч е ь И 


> 


> 


- 


> 


| 
О лафет®, мортирномв стань, переди, мортирчыхв дрозажё, завялномё 
` ящике, зарядной фур®, палубь и прогеиё Артиаллерйскомё о6оз5. 


г. Таблица рармфрамъ осей м колесъ “ - - - = - 5. 120. 
02, Черчение оси. ступицы и колеса = = - - - -* = тот. 
95. Морширный сшанокь - = -- - = - з ь к _т22. 
4. Положенше подушекъ - - - - = - - - > 125. 
5. Оковки Моритйрнаго станка + 5 = - = - ь > иной, 
›б: Станокъ' кугорнокой мор'пирцы » = - = - - - 125. 
Оковки сптанка кугорновой мортирцы = - - оз - 126: 
Таблица разм$рамь морширныхъ станковъ ‘- - - = - 127. 
Черчен1е морширнаго сланка въ боку и въ план. - - = 126. 
р Передокъ = = - - - = - - - = - т20- 
иб : 
Роды передковъ = = < - < ие = - - 150. 
Ящшикь на передкЪ = ов - - тя - - - 15г. 
7. Оковки передка = = =“ - - = - - - 152. 
3. Таблица рязм$рамъ передковъ - - = - - - - т55. 
Эд. Зам чанаа кь таблиц о передкахъ = = = - = - 154. 
о. Черчене передка вь боку и вь план - “ = - - - 155: 
и. | О возк% мормиръь м ихь станковъ - = - - не. 156. 
2. ы Усшроене дрогь р = - - - - = ч = ы 157. 
5. Оковки дрогь мортирныхъ = - ч -. | - - = 156. 
4. Оковка дрогь морширнаго сшанка, С - - - ое 159. 
5, Таблица размфрамь дрогь - - - * = - - - 140. 
б. Возка кугорновыхь морширецъ оч - - - - - тт. 
Ум | Зярядный ящикъ - = а ть = т - у |“ 142. 
в. Усшроене заряднаго ящика - - “ - - . а 145. 
о: | = Оковки зараднаго ащика = = - - “ - - - 144 
0, < Во всей полевой Аршиллерм употребляешся одинакой зарядный ящикъ 145. 
1. ^  Гы®зда внушренняго ащика - - “ - - - - =“ - №140 
2. (-  Таблацы разм$рамъ заряднаго ящика - > - - = = 147. 
5. | Черчен!е заряднаго ящика  - а ь - - “ ы = 148. 
4: Число ящиковь кь каждому орудю р . - - но =? 140: 
5. Что сверьхъ зарядовъ еще въ зарядныхъ лщикахъ возится » = 150. 
6. Возка пороха, ядеръ и прочаго, при осадной Аршиллер!и ы ‚ & 15% 
7: № Зарядныя фуры къ осадной Аршиллер!и = „ - - - = 152. у 
С Число зарадовь возимыхъ при осадвой Аршиллери = - я 355. 


1 й х 


У 


Число лафешовъ, передковЪ, дрогь, зарадныхъ ящиковъ 


къ каждому орудаю полагаемыхъ 


Запасныя вещи при Аршиллер!и возимыя 


Артиллерийский обозъ 


Канашы = = ы 


2 


т] 


р 


г. 


24 


23 


=. 


= 


5 


= 


да 


_ь 


Ивсшрука для према лафешюозъ, передковъ, зарядныхь ящикозъ, 


Аршиллерййскаго} обоза м прочаго 


О принадлежности вё орудЁямр. 


Принадлежность. 


Банникь - - 


Пальникъ фитшильной 


Пальникь свфчной 


Ношникь фитильной 


Лядунка трубочвая 
СвЪчной футларъ 
Ганшпигь =. = 
Пыжевникь - 


"Трешетка = - 


Другой родъ трещетки 


Скребокъ. =_= 
Пороховая мфрка 
Сума - = = 
„Ламка = = - 
Втулка вон 


2 


— 


= 


> 


Покрышка свинцовая 


Блюзчв = вн 
Башармусъь = + 
Шуфла = + 


4 


Жестяные фушляры 


Пролравникъ ь 


Ивадраншь -= - 


= 


— 


Е] 


> 


ОТДЬЛЕНТЕ 1. 


= 


> 


= 


р 


= 


| 
| 


ай 


Пробный цилиндре » - *® 


Крумцеркуль - = - те 
Пшичиьй языкь = = = “ 
Думкрашъ - — > Сы = 


Кружало - ео 
Мфра обоихъ круговъ кружаль 


= 


Сколько какой принадлежноспьх нолатаешся 


= = 
„а. >, 
= > 
= — 
= = 
= = 
= > 


ОТДЕЛЕНТЕ У; 


@ сварядалё и просихб издений военной 
Снаряд». = - - - > - - =“ - - 
Боевой и холостой зарядъ = - = - = - 
Величина сварядовъ - - - - = = - 
Зазорь = = = - - = г — С: 2 
Иаршузъ - = - - = - = = о 
Употребительные снарадь - - - „ - - 
Наро = > ы т * > и 5х й = 
Картечь = = = = « - в =. - 
Бомба, гравата = - = = - = = - 
Дно: бомбы птолще ст нь = - - = 5 = 
Брандкугель - = - - = г =. - - 
Каркась - = е г С з р ь ь \ 
Св\шащее адро = - - - > С = о 
ИЖнивель = и = ее - © 5 2 = 
Наимянован:е снарядовъ = = - - - 
Основаче: скалы: или; разм ра: д1амепзровь ядерь - я 
Исчислене велизчиньр дламеперовь. ядерь < ‚= = 
Исчислен!е величиньЕ дамепгровъ’ лошювыхь пуль - 
Разм ръ’ д1амептровъ, адеръ. = = =. =. - - 
Разм ръ- калибровъ пушекъ - = - =. = = 
Основане' размфра' д1ламептровв, гранат, м бомбъ = ” 
Размфръ’ д1амептровъ. гранапть и. бомба, = о = - 

ь а 


Разм рь-калибровьморширъ и единороговъ. =. 


дабораетор! 


189у 
Е90% 
ток» 
102: 
205. 

#04> 
1905, 

5096ы 
$97 
198- 
=09- 
200% 
205+ 
20°. 
205. 

204. 
205. 
256. 


2072 


УШ 


Уменышен!е зазора у орудай болынихъ калибровъ - „ Е ы 
Размфры снарядовъ, калибровъ и зазоровьъ - = =" - = 
Друге вь Аршиллерли употребительные разм ры чз - > 
Размфръ свинцовыхъ шаровъ по Ниренбергскому в$су - - = 
Размфръ, кубической, дубоваго дерева. - = - - о 
Разм ръ, цилиндрической, пороховой - - - - - - 


РазмЪръ, сферической, пороховой - - - = - = ь. 
\ Повфрка Артиллерйскаго размфра или скалы = - - - 
Литье ядер = - - 5 Е = > я г 
Литье каршечной дроби - - = - = > а в 
Лишье бомбъ и гранапть - - ре - = 2 я 
Лизаье брандкугелей = - - - = - = ы 5 


1 
к 


Описан1е чертежа изображающаго формы литья снарядовъ 


Праемъ снарядовъ съ заводовъ - = = > - = = 
Укладыване ядеръ и гранать въ кучи ое - р : 
Исчисленае ядеръ въ треугольной куч&  - = ле = - 
Исчислене ядерь въ квадрашной кучЪ - - - ме = р 
Исчислене ядеръ въ паралелограмной кучз - - - не 
Другой способъ опредфленйа числа ядеръ въ кучахъ_ я - - 
1Швигель - - - - - - в - > 
МЪра шпиглей - - - о - ев - г 
ЭЖелфзный поддонъ - - - - - - - — = ы 
Для чего въ каршечЪ употребляющшь чугунныя пули - - - 
Дальная и ближняя каршечь - - - - - - а 
Вазавая каршечь я - - - - - - = Ё 
Изготовлен1е каршечной жесшянки - - - - - - 


Укладка пуль въ каршечи для кр$постшныхъ и осадныхъ орудий = 


‘Укладка. пуль въ каршечи дальн!я и ближн1я для полевыхъ орудйй 

К Мъра и вфсъ гошовыхъ каршечъ и ихъ пуль - = Е - 
Изъяснен:е чершежа каршечнаго - ноя - = - - 
Какъ сдЪлашь картузъ = - - - - з = ее 
Изгошовлен1е заряда - - = = 1 = - = е 
Фишиль . и _ - а | о ы ь Е 
Доброша фишиля и хранен!е онаго = - - = ь ь 


Палишельныя свЁчи - = - - > - > = Ри 


| 


’Замёчан1я о. палительныхъ свфчахъ 
’ Скороспар$льныя шрубки 


Другое изготовлене скорострфльныхъ шрубокъ 


= 


’ Замфчане о скоросшрЪльныхъ шрубкахь 


`Сшопинъ - - 


| 
| 
` Зам чанля о сшопинЪ 


Способъ изгошовлашь сшопинъ въ скоросши 


| - 


` Бомбовыя м гранатныя шрубки 


° Снаряжаше бомбъ - 


ЗамЪчан!я о снаражан!и брандкугелей 


Изгошовлене каркаса 


‚ ВЪсь снарадовъ - 


акепга г. Е. = 


еличина ракепть 


ЗамЪчаная о бомбовыхъ пгрубкахь 


й 

Снаряжане брандкугелей 
Изготовлен!е свЪшащихъ ядеръ 
римфчаная къ предъидущей таблиц 
зь чего состоишъ ракелта 


къ дЪфланно оныхъ пошребные 
з: 
_ Изгоптовленте ракешы 


| _ ЗамБчания при набиван!и ракепы 


= 


4 


Ге 


> 


= 


нсшрукщя для праема Артиллер!йскихъ снарядовъ 


Сколько какихъ зарадовь къ какому орудтю полагается 


_Изъаяснене чершежа, изображающаго ракешь и инсшруменшы, 


ЧАСТЬ + 


о 


ПОРОХ И АРТИЛЛЕРИСКИХЪ ОРУДТЯХЪ, СЪ 
ИХЪ ПРИНАДЛЕЖНОСТТЮ И СНАРЯДАМИ. 


О ПОРОХВ И АРТИЛЛЕРТИСКИХЪ ОРИДТЯХЪ СЪ ИХЪ ПРИНА- 
ДЛЕЖНОС11Ю И СНАРЯДАМИ. 


х 


Часшь с1я раздфляешся на пяшь отшдфленй. 


| Отдфлеше Т. О порохёв. 

———— П. О Аршиллерийскихь орудяхъ. 

———— Ш. О лафеш6, морширномъ сшанк®, переди, зарядномъ 
ящикф, зарядной фур, палубё и прочемъ Аршишлле- 
рёйскомъ обозф. 


’ ———— ГУ. О принадлежности къ орудямъ. 


| —____ У. О снарядахъ и прочихь издёмяхь военной лабора- 


тшорш. 


ЧАСТЬ т 
1 К о 
‚ ПОРОХБ ИАРТИЛЛЕР1ЙИСКИХЪЬ ОРУДТЯХЪ, СЪ 


ИХЬ ПРИНАДЛЕЖНОС11Ю И. СНАРЯДАМИ. 


} ОТДЛЕНТЕ 1. 


[9 И 


и 


|9 Порохъ есть сосшавъ изъ ‘селитры, сфры м уголья, который Порохъ. 
й ‘быстро воспаляешся ошь прикосновенйя мальйшей шскры м проимз- 


Водить великую разрывающую силу. 


! : $ а 

4} Вр изобрёшеная пороха въ шочносшя не извёсшно; въ упо- Изобрьтене 
’ треблене же началь онъ входишь съ ХТУ-го сшолёпия. пороха. 

38 $ 5. 


Селиптра или селитрокислый пошаштъь есшь соль состоящая изъ 'Селитра. 
селитренной кислошы и пошаша.— Химики между собою не согласны ‘' 
Въ пропорция сихъ сосшавныхъ частей селитры. 
и Селиптра содержишь: Часши кислошы, поташу, воды крисшалловая 


8% 
| По изсл$довантю Бергманна об: $ 
— ————__^_ Кирвана — — 44 —— 51,8 —— 4,2 
— а ист Бершолеша — ДТ, 29. — 58 ‚7 — — : 


ры Селиптренная же кислоша по новёишему изолБдованию Давл со- 

` бтойлгь изъ 1 часшия азоша, млм УАУиваго вещесшва, и 2,56 час- 
пей кислошвора. 

Селишра обыкновенно рвать призмашическими Кристал лами, 

м имфешь охладищельный, острый, и горько - - соленый вкусъ; рас- 


« 


` Произрожден1е 
селизиры. 


— а — 


пускаешся въ полушорномъ количествв кипящей, или въ семерномъ_ 
количествв холодной воды; въ воздухё бываешь довольно посшоянна, | 
но на каленыхъ угольяхъ легко расшапливается, ш по причин$ воды 
кристаллованёя въ ней содержащейся, расшапливается она даже преж- 


де нежели раскалишся. 

Селишра будучи въ соединения съ горючимъ шЁломъ, вспыхиваепть | 
ошъ прикосновенйя огня, м селитренная кислота въ ней содержащая- 
ся разлагаешся на гасы, а пошашь осшаетоя въ чисшомъ состояний; 
сама же собою ‘селишра не горишъ. а 


ъ `6 4. > 


Самородная селишра находинтся въ ЕвропВ въ нфкошорыхъ исшоч- 


* 


никахъ минеральныхъ водЪ въ Венгрия м въ нфкошорыхъ м$фешахъ Гиш- 
пани на поверхносши ‘земли; также попадается въ значительныхь, 
глыбахъ въ рудникахь Молфепшиты въ Апулил въ Неаполишанскомъ 
Королевстие?, въ Венгрм и проч: р 
На сшарыхъ каменныхъ сшфнахъ находяшь иногда селитрокис- * 
лую извесшь, кошорую для полученая чистой селитры расшворяшь = 
должно въ вод и осадить. пошатемъ всю находящуюся въ растшворй " 
семъ извесшь. | 
Впрочемъ селиттра вездь образуется. при способстшвующихъ ея. 
образованию обсшояттельствахъ,; и пошому. искустиво изобр$ло различ- 
ные способы для образован1я оной въ большомъ количествф, на примфрь: — 
беругшь землю съ кладбищь, съ мёстъ гдф бывали сраженя, изъ подъ | 
конюменъ, м вообще, съ м6ентъ гдЪ произходило много тненя жиз 


вошныхъ; удобривающть слю землю навозомъ, кухонными очисшками, = 
уриною, известью, золою, и вообще всяваго рода часпьми жкивош- › 


* 


ныхь, какъ шо: остатками копорые выкидывающть скорняки, сапож- 


:я 


’ ники м проч: м смЫшавъ все се съ землею, складывающь въ курганы ^ 


или бугорки, накрывающть сверьху крышкою, для предохраненйя отшь 
дождя, дабы образующаяся селишра онымъ ме вымывалась, а сшоро 
ны осшавляють вс ошкрышыми, для шото чтобы атмосферный | 


м 


воздухъ свободно могъ дЪйствовать на курганы сия. Но прошествии. 
нфкопораго времяни земля с1я напиптаетися болфе или `менфе селипе | 


ренною кислоптою, смоптря пошому, боле или менфе къ шому способ, т 
сшвовали поспоронная обсшоянтельсшва, какъ 1:0: тихая м сырая у 


е: 


погода, и приличная шемнерашура ашмосфернаго воздуха; ибо, при _ 


ь Ре 
я- ГЛАВА ПЕРВА Я. 


ть . : ОТДЕЛЕНТЕ 1 


О порохё. 


с и 
пь (| __ Порохь есшь сосшавъ изъ селитры, сфры и уголья, который Порожь. 
| 

РЁ | быстро воспаляешся ошъ прикосновевля малЬйшей искры ш произ- 


( водиптъ великую разрывающую силу. 


$ 2. 

> Время изобрЪшеня пороха въ шочносши не извсшно ; въ упош-` Изобрьшене 
ъ | ребленйе же началь онъь входишь съ ХГ\У-го сшолфиия. ` пороха» 
дъ | $ 5, 
и-а Селиптра или селиптрокислый пошаштъ есшь соль состоящая изъ Селишра, 
ти, | селитренной кислопты м поптанта. — Химики между собою не согласны 
пе Ан пропорция сихъ сосшавныхъ частей селитры. 
ж- Селишра’ содерлилить: Частйь кислоты, пошашу, воды кристаллован:л.. 
ны По изслЬдованаю Бергманна 9 —— 6: — 64 | 
я \— О а 51,8 —— 4,2 
ро" = Бершолеша 41.29 — 58,71 
ый ь Селишренная же кислоша по новЪйшему изслфдованю Дави со- 
в ° сшоишь: изъ 1 часши азоша, или `удушливаго вещесшва, и ‘2,56 
п“ частей кислошвора. 
об, | Селиш 


ра обыкновенно образуется призмашическими кристаллами, 


ое ` о т г 
рая : и имфепть охладительный, осшрый Ю и торько-соленый вкусъ 5 рас- 
# ` 


гри № т 


Промзрождене 
селитры. 


гускается въ полуторномъ количеств кипящей, мли въ семерномъ 
количеств холодной водыу въ воздухв бываешь довольно постоянна, 
но на каленыхъ угольяхъ легко расшанливается, и по причин воды 
кристаллованйя въ ней содержащейся, растапливаешся она даже прех- 
де нежели раскалишся. ь 

Селитпра будучи въ соединен съ горючимъ тиломъ, вспыхиваеть 
отиъ прикосновения огня, и селиптренная кислоша въ ней содержащая- 
ся разлагается на гасы, а ношанть осшаешся въ чисшомъ сосшояни ; 
сама же собою селиптра не горит. 

| . $ 4. 

(Самородная селитшра находишся въ Европ® въ нфкоторыхъ исшоч- 
пикахъ минеральныхъ водъ въ Венгрий и въ нфкошорыхь мфешахъ Гиш- 
пани на поверхностим земли; также попадаегися въ значительныхъ 
глыбахъ въ рулникахь Молфенины въ Апулии въ Неаполитшанскомъ 
КоролевствЪ, въ Венграм ш проч: т :. 

На сшарыхъ каменныхъ сшфнахъ находять иногда селишрокис- 
лую известь, кошорую для полученйя чистой селишры растворямь 
должно въ вод м осадинть Цошашемь вбю находящуюся въ расшворЪ 
семъ извесшь. = ] 

Впрочемъ селитра вездЪ образуешся при способсшвуюнпулхь ея. 
образованию случаяхъ, м потому искуство изобрфло различные сно- 
собы для образованя оной въ большомъ количеств, на примфръ: 
берупть землю съ кладбишь, съ м$спть гдЪ бывали сраженая, изъ подъ 
конюшенъ, м вообще, съ мфошь тдЪ произходило много гнтеня жи- 
вошныхъ; удобриваюлть сю землю навозомь ; кухонными очистками , 
уриною, извфотью, золою, и вообще всякаго рода часитьми живот- 
ныхь, какъ по: осташками которые выкидываюить скорияки, сапож- 
ники и проч: м смЫшавъ все с1е съ землею, складываюнть въ курганы 


шли, бугорки, накрываюптть сверьху крышкою, для предохранен!я охиь 


дождя, дабы образующаяся селитра онымь не вымывалась, а сшоро- 
ми осптавлятюрть всЪ ‘отирьяными , для итого чтобы. атмосферный 
возрухъ свободно могъ дЬйствоватшь на курганы с1л, По. прошествии 
ифколтораго времяни земля с1я, напитается болфе’ мля менфе селига- 


ренною кислошою, смотря пошому, боле или мен\е’ къ чому способ- 


сшвовали посторойная обсттояшельства, какъ то: шиахая им сырая 
погода, и приличная шемпералтура ашмосфернаго воздуха; ибо, при 


5 — 


сихъ способсшвующихь обстоящшельствахь часши шфлъ живошныхь 
разр наясь освобождаюпть азоить, которой ‘легко соединяешся съ 
кислошворомъ воздуха м образуешь селитренную кислоту, а ся 
найдя вь земл$ф удобныя для ея соединеня основаня, какъ то: из- 
вфсшь, поташь въ золБ, образуешь селишрокислыя соли, кошорыя 
посл выщелачиваютщся, надлежашимь количесшвомъ поташа или 
золы: разрыпаюся до извфстной степени, выпаряются, и просму- 
женгемь приводяшся въ кристаллы, а осшавшаяся по выщелачиван:ия 
земля и россоаъ опящь на курганы обращающся. 

Также и нфкошорыя расти6н1я, какъ шо: подсолнечникъ, тобаш- 
ные лисшья, сшфнная трава м друге, содержать въ себБ селишру, 
но въ весьма маломъ количесшв$. 

$ 5. 

Дабы узнать, есшь лм въ землф довольно селитры , можно: нопробо- Признаки земли, 

вь которой на- 


вашь землю на языкЪ, м буде окажешся въ ней острый м соленый 
ходишся сели- 


вкусъ, шо заключить должно, что въ ней есть довольно селитры; ра- шуа, 
вномфрно ежели каленое желфзо всунуть въ землю, и на немъ но выняпии у 
окажушся бБлыя или желшоватыя пятна, или ежел! бросишь нфсколько 
той земли на каленые уголья, м послфдуепгь ошть шого птрескъ, и 

видны будуть свЪшлыя искры; то’ еле означаеть, члто въ шаковой 

землЁ находится довольно селитры. Еслиже въ землЬ находишся ма- 

ло селитры, то сего по признакамъ симъ узнать не можно, а надоб- 

но ее вышелачивашь, какъ ниже сказано будепть. 

$ 6. 

Для ошлфленя селишры ошть земли, употребляются кадкй съ Выщелачиваме 
двумя днамй м со вптулкою на боку, не много по‘выше нижняго дна; 97“ р 
а въ верхнем днЪ должны бъышь пе большая дирочки. Е 

Въ с1ю кадку кладется земля, селитру въ себЪ содержащая съ 
прибавленемь къ ней золы или пошашу для разр шензя селитрокис- 
лой извести въ землБ находящейся. | 

Пошомъ наливаюнть въ кадку воды”м даюшъ поспюяшь часовъ 
несть или болфе, въ каковое время вода, имфя свойство растшво- 
ряпть селитшренныя часшипны, напишаешся оными, а пошомь чрезь 
нижнюю диру выпускаешся, 

Если вода с1я не имфепть еще въ себ болышаго количества се- 


о | 
лишренныхъ часиппеи, шо можно ее налить въ шакавугО же кадку на 
1 ® 


Вывариване и 
литроваше сели- 
тры. 


, 
пругую селитренную землю, шакже съ золою или пошашемъ смЁ- 
шанную, м давъ ей опяшь посшояшь около шести часовъ, выпуща- 
юшь оную вшорично сквозь нижнюю диру кадки, м буде с1я вода 
довольно насыщена селиштрою, шо есшь: ежели она показываенть 
традусовъ десяшь по Бомееву. ареомешру, (онъ на селитроварь- 
няхь извБотень подъ названлемъ волчка,) шо вода с1я къ. выварива- 
ваю селишры годна; въ прошивномъ цой надобно ее еще разъ на- 
лишь на шаковую же землю, дабы еще болфе селишрою напишалась. 
$ 7. 

Такимъ образомъ пригошовленную воду кипфшяшь въ мфдномъ 
котилЁ, м шогда вода, имВя свойсшво, при кип ния обращаться въ пары, 
улетшаешъ, а селиптра `осшанешся въ кошлЪ; при чемъ наблюдашь 
слфдуеть, чшобы вмфсшо воды обращающейся, во время кипфн!я, въ. 
пары, доливать кошелъ водою селишрою напишанною. Но какь во 
время сего выпариван1я садится въ кошлф довольное количество 


‚земли м другихъ посптороннихъ веществъ, содержащихся растиворен- 


ными въ соляныхъ расшворахъ, шо для собиран!я оныхъ помфщаешея 
по среди котла особый кузовокъ, кудабъ земля ся садилась; безъ 
наблюден1я же сей предосшорожносши упадали бы земли см на дно 
котла, и препятствовали бы проходу жара, конорой` въ семъ случай 
дьйствуя болфе непосредсшвенно на кошель, оный бы сжег, 
Кипфчене сей воды продолжаешоя до шВхъ поръ, пока она пока- 
жешъ около 52-хъ градусовь во Бомееву ареомешру, шли ежели 
нфить ареомепттра, шо продолжаюшь кинфиилить воду с1ю, пока нсколько 
капель брошенныя на холодное тыВло, при простыван:я своемъ сша- 
нушь кристалловашься образуя мфлктя иглы, 


Пошомъ сливаюпть смо воду въ большие мФдные сосуды, и по- 


крываюнть съ верьху, дабы вода не слишкомъ скоро проспгывала , 


`(мбо при скоромъ простывави селишра садишся глыбою, а не кри- 


сшаллами ), м шогда селишра крисшаллуешся. 


С1я селишра называемая селитрою первой вари, еще далеко не 
довольно чиста для умотиребленая на дфлан!е пороха. Таковая оели- 


птра растшворяешся опять въ кипящей водЪ м съ прибавлентемь КЪ 


ней поманту около 2-хъ фуншовъь на сшо, кипфшяшь ее. снова, сни- 
маюшь пВну, м варяшь до сшепени кристаллован1я, шо есть до 
92-хъ градусовь Бомеева ареомешра, снимающшь съ огня, накрыва- 


\ 


8 


юшъ м даюшь осфошь въ крисшаллы ; тшогда получается селитра 
второй вари. 

Но сля селишра иногда содержитъ еще поваренную соль, для 
отидфленая копюорой распускаюлть ее въ досшашочномъ количесшв® 
воды, и кинфшяшьъ снимая пфну, и пошомъ даюпть осфешь въ кри- 
спталлы ;’а поваренная соль осшанешся въ жидкосши. — Такимъ 
образомъ добываешся селитра третьей вари. 

Кром сего способа очищеня селишры есть еще другой, пред- 
ложенный Бомеемъь ш усовершенсшованный Карыемъ, кошорымъ и 
У насъ на пороховыхъ заводахъ руководствуются. Онъ основанъ на 
томъ, что холодная вода имфешь свойсшво расшворять поваренную 
соль скорфе нежели селитру м уносшшь расплываюниеся на воздухВ 
соли и красящее вещесшво. Симъ свойсшвомъ воспользовались, дабы 
холоднымъ промыванземъ очищать селишру ошъ всей поваренной 
солш въ ней заключающейся. — Способъ сей сосшоить въ слЁдую- 
зцемъ: кладушъ мфлко изшолченной селитры 65 или болфе пудъ въ 
кадку, наливають на’ оную холодной воды = пропилвъ вВса селиптры 
и дающшь сшояшь опть б-ши до 7-ми часовъ мфшая между шфмъ 
каждые полчаса. Пошомъ спускаюшь воду и наливаюнь на селитру 
вторично холодной же воды. въ половину менЁе нежели въ первой 
разъ, мыпаюнщть м даюлть сшояшь часъ или болфе, смошря по каче- 
сшву селишры и опяшь спускаюшъ воду с1ю, и наливаюшьъ на се- 
лишру въ 5-Й разъ холодной же воды въ половину менфе, нежели 
при вшоромъ разБ, мфшаюшь и сливаюпть воду. 

Наконецъ селишру распускающьъ въ кошлЁ въ половинномъ про- 
шивъ вЪсу ея количесшвВ кипящей воды. Сей расшворъ сливаюнть 
въ ‘окристалловательные не глубове, но длинные и широве, преиму- 
щественно свинцовые сосуды. — Осадка крисшалловъ начинаешся по 
прошеспийи получаса, м кончаешся въ 4 или 6 часовь. Но какъ 
надобность состомшь въ шомъ, чшобъ имшь селишру въ мёлкихъь 
иглахь для скорЪйшаго просушеня, шо шевеляшь расшворъ, дабы 
мЬшатшть крисшаллованию. 

По мЁрф что крисшаллы образующся,. снимающь оные нфнною 
лошкою м кладупть въ корзины, ‘дабы вода с"% оныхъ сшекала. 

- Посл кладушь с1ю селишру въ деревянные сосуды съ двойнымъь 
дномъ, изъ коихь верхнее съ дирочками, м для окончашельнаго 


т 


промываная оной наливающь на нее такое же количество холодной. 
воды, какое уполтреблено было’ при шрешьемь промыванаи. 

Вс воды осшавиаяся опть сего промыванля селишры, могупть 
бъышь еще упошреблены ‘для добыванля изъ нихъ селишры м поварен- 
ной соли, какъ въ семъ $ сказано. р 
$ 8. 


Признаки хоро- Хорошей селишры кристаллы должны быгнь. крАлки, бТлы и 
шей селитры. : 


* 


прозрачны, м ежели положишь не много оной на мЁдную доску м 
поднести каленой ‘уголь, шогда хорошая селишра разлагается при 
явлении яснаго, благо и живаго огня; если же селиптра во время се- 
го дВисшвая будешь сыпать искры, или окажется пфна, шо тано- 
вая селитра будучи не довольно чиста, къ упошребленлю въ порохъ 
не годишся, 


С < 2 
Впрочемъ чшобъ вБрн®йшимъ образомъ’узнать, чиста ли сели- 


тра, пло есть, не содержинть ли она поваренной солим или другихъ 
соленокислыхъ солей, шо надлежишь взяшь часть расшвора селитш- 
ры м прибавишь къ оной нфсколько капель ‘расшвора селитшрокис- 
лаго серебра; ежели сле смёшен1е сдфлаешся мушнымь принимая 6$- 
лой цвфиь, шо селишра содержишь позаренную илы друме солено- 
‚ Кислые или сфрнокислые соли; —но если смёшензе се осшанешся 
прозрачнымъ, по селитра чиста. г : 
_ $ 9: у : 
Обращен!е сели- Для дфланая пороха равно какъ м для другихъ упоптребления нуж- 


“и. 
.шры вв поро - но шакже обращанть селипру ВЪ порошокъ, пля сего кладупть оную 
шокь. 


въ кошель м сшавянть на огонь, чтобы селиптра согрфлась и паръ 


пошелъ; пошомъ приливаюнть воды сттолько, чтобы сели Е 
й р Г] ру покры 


ло на одинъ дюймь, и даюшъ кипфиь, пока огусшфешьъ, а между 
тёмъ мышаюшь деревянною лопаточкою, пока ися вода обрашишся 
въ пары; послЁ чего кошель снимающь съ огня, м селитшра обраще- 
на въ порошокъ. \ 
$ то. 
Поташь ‘и ео’. Шошашьъ или кали (щелочная соль расшфнай) есть вещество  6$- 
свойства. лаго цвЪша, имфющее запахъ подобный шому, который произходить 
при гашения извеспил. Поллашъ ‘имфенть чрезвычайно острой вкусъ, 
м весьма Фдкую силу; на огнЁ расплавляешея; при раскаленйя взду-. 
ваегся; на воздухВ всасываепть влагу щ угольную кислоту, м отъ 


ЕЕ 


| ого отсыреть и расплывается. Вода легко расшворяепть поанть; су- 

` хой полташть будучи смВанъ съ сифгомъ производипть чрезвычайной хо- 

лодъ и образуешь осмигранные либо прямые чешвероугольные кристаллы. 
у ти. 

Пошашь или калм получаешся чрезъ сожитане расшёай. Произ- 
`шедшую отпь того золу наливаюшь водою, которая, имфя свойсшво 
растворять пошашъ, напитываешся потшашными частями въ сей зо- 
| лЬ находящимися, а земляныя осшанушся на днЬ. Воду с1ю кипЫшпяпть 
|| въ чугунномъ коптлф, чрезъ чшо обращаешся она въ пары, а потнанть 
осшанешся‘въ котшл. Такимь образомъ получается продажный по- 
шашть, кошорой однако соединенъ съ угольною кислошою м смфшанъ 
| съ сБрнокислымьъ ^ потпашемъ и другими солями. Для очищеня по- 
| стороннихъ, солей изъ пошаша, наливается на оный половинное ко- 
личесттво холодной воды, въ кошорой понтапть растворяется, а по 
сшороння соли осшанушея на дн сосуда. Жидкость сливаетися, 
процфживаешся м выпаряется въ чугунномь кошль до суха. `По- 
ташъ хранишь должно въ закупоренныхъ сосудахъ, чтобъ удержать 


——— 
АНИ 
ее око. п ААОРеАЗИЖНЫХ 


. 


его ‘въ сухомъ состоянЕм, 


$ 12. 


Сфра естль вещестиво не разр шенное, горючее, сухое, швердое, 


ыы 


и ВЫия 
= 


ломкое, почтил безъ вкуса, цв помъ блфдно-желтное. 
. $ 15. 
СЁра бываешь самородная пногда чисшая м крисшаллованная 


пе 


АН 


| 

Й тглами или” осъмитравниками, но болькчею. часпию находяпнь ее со- 
а 

|| ед, 

| раешся также въ жерлахь огнедъишущихь горъ. Сфра растопляешся 
8 3ъ жару вышшемъ кипящей воды, но въ закрытыхъ сосудахъ при 
| увеличении еще жара улетаетиъ- Пламя сфры’ бываеть синяго, или 


лиловаго. изфта.. 

р $ 14. 

Ее Для употреблен:я сфры на лЪлан:е пороха, должно ее очиспилть 
| опть постороннихъ вещеставъ; для сего: стомить только растпопинть 


сфру› снималть ину м сливать жидкость ошбросивъ осадку; сёя жий- 
кость будешь сфра на д\лан!е пороха достаточно очищенная. 

Ляля лучшатго’ очищения сЗры упошребляюнть еще’ слфдующий спо- 
собъ, основанный на свойств сфры улегналть при большомъ жар, нотюо- 


иненною съ металлами, особливо съ жел®зомъ и мрлью; она соби-: 


Добыване попта+ 
ила. 


СБра. 


Свойство сфрыт. 


Очищеше сЪрыт, 


\ 


Признаки хоро= 
нед ефры, 


Уголь» 


Ра 


Уголь въ Роса 
на дБло пороха 
употпребигиель- 


ный. 


Какъ жечь уголь, 


раго свойство постороннйя вещества съ сфрою см8ёшанныя не имёя, 
вмёстф съ нею улешатпь не могупть, и чрезъ шо ошъ нее ошдфлятюнся. 
Для сего кладутть не очищенную сфру въ чугунной котель, всша- 
вленный въ печь им сверьху накрышый. Кошель сей въ верхней ча- 
спи своей имЪфешь выходящий рукавъ, коего, конець н$сколько къ 
низу наклоненный ошверспиемъ своимъ вкладьваешнся въ ошверспие 
находящееся на верхней часши другаго, возл6 стоящаго кошла. 
Печь зашапливаюпть, сфра распускаешся, и. обращается въ пары, 
о 
кошорые чрезъ упомянушой рукавъ проходяпть въ другой кошелъ, и 
сгущаясь упадающь каплями на дно онаго, Если сей кошель прошивъ 
перваго малъ, шо надобно, чтобь въ ономъ было не’ большое 
ошверспие, изъ кошораго бы жидкую сфру вычерпывашь можно было. 
Жидкую сфру сшю можно лишь въ деревянныя формы, сдфланныя 
произвольнаго вида, но для скорЪйшаго засшыван!я удобнфе формы 
желобками, въ коихъ сфра образуешся палочками. Симъ послЁднимъ 
способомъ сфра намлучшимъ образомъ очищаешся. : 
$ по. . 


Чистая сф$ра должна бъипь св-шло-желтаго цвфша, хрупка м въ 


излом весьма чисша; красновашая м шяжелая сфра къ употпребленлю 
въ Аршиллерия не годна. Ежели чистую сфру поднести ‘къ уху, м 
сжать въ рукф, шо она отъ шенлошы руки должна издавашь слабый 
тшрескъ, на подоб1е горящаго угля. ] 


$ гб. 


. # 

Древесный уголь еспть сущестиво горючее, черное, скважисшое и 

легкое; онъ получаетися отть созженйя деревъ. Уголь не расшворяеш- 
ы 

ся въ водЪ; онъ есшь худой проводникъ шеплошы, но лучший прово- 


дникъ элекитричесшва, ш пошому въ. порохь для скорфИшаго зазжен1я 
его употребляется. На водЪ съ начала плаваешь, но послф падаепть 
на дно сосуда. Свфжим уголь съ жадноспию всасываешь влагу, 
м 
Въ Россш уношребляешся въ порохъ уголь изъ крушины, или еще бо- 
лфе изъ ольхи. Впрочемъ можно шакже уголь изъ ивы, липы, виноградна- 
го дерева и друхихъ родовъ легкихь деревъ упопгребляшь на дфло пороха, 
$ 18. Е 
Для сжевя угля на дБланле пороха упошребляемаго , должно. 
срубивъ деревья сняшь съ оныхъ кору, м высушилть у: съ. деревь вес- 


ив». 7 


ар, 


= 


ною срубленныхь кора легче сходишь. Ежели дерево шолстое, пто дол- 
жно его расколошь. Уголья жгупть въ печи или вь ям, выложенной кир- 
пичами; дрова въ ям ставяшся сшоймя, и когда онБ опь дЬйстшв!я огня 
въ уголь обращены, шо м отверспие ямы закрывающь врькою , 
на которую еще нфсколько земли насыпать можно, дабы прервашемъ 
сообщения съ наружнымь воздухомъ поптушиить уголья. По совершен- 
номъ просптуженаи уголья, вынимающь оный, и мВхомъ съ него золу 
сдувающь. Впрочемъ есшь еще различные способы жечь уголь въ пе- 
чахь, и у насъна Охшенскомъ пороховомъ заводв уголь на дфлание но- 
роха выжигающь въ печи изображенной на первомь чершежь, 

Въ печь сю кладушея клелнами дрова ошь коры очищенныя 
саженъ тириналцать, м когда дрова сит зажгушся, шо входъ печи 
закладывается кирпичемъ, забирается досками и заваливается зем- 
лею, а оставляюшея ошпершыми шолько нижная отдушины ; когда 
дрова егоряшь, что бываеть. по прошествии пяпя сушокъ, нижыя 
ошдушины. запираются , а верьхшя открываются на сушки для вы- 
пущеня дыма, а пошомь м с1м ошверспия запараюмся, м дающь 
печи остынуть сутокъ 12 или 15; послЬ чего печь ошкрывающь и 
уголь готовый изь нее выбирают. . 

$ 190. 

Хороший уголь должент быть сухъ, а въ иалом$ черенъ и блесшящь; 
онъ ломаешся легко, и горишь безъ шуму, безь пламяни м по- 
чтим безь дыму; сверьхь сего долженъ очнь бынь звонокь м мало чернищь. 

$ 20. 

Порохъ дВлаешся въ Росси; 5-хь родовъ: 1 виншовочной, самой 
сильной и. м}лко зернистой; 2-й мушкешной, ифсколько слабфе 
винповочнаго в зернами по крупн!е ; и 5-й пушечной, которой еще сла- 
бЪе мушкешнаго и зернами его крупнфе. Сл шри рода пороха разнсшву- 
юпть между собою не въ соспавв ‚ а только въ величин зеренъ, 
ошь койхь происходишь м разность вь силЬ сихъ шрехь родовъ 
пороха. — Пороховая же пыль, или шахь называемая мякогшь слабфе 
въ дрисшв своемь нежели порохъ въ зерна обращенный. 

у ат, 

Порохъ дфлаешся слрдующимъь образомъ: 

Селиптру, сфру, м уголь надлежинть какъ можно м$льче исшолочь, 
и смЬшавь с1м вещестива между собою-въь пропоршаи: б0-ши фуниовъ 

2 


Признаки хороз 
шаго угля, 


Какихъ родовъ 
упошребляется 
вь Росс по- 
рохь. 


Дълане пороха, 


й 


/ хе. го а 

селишры, 4-хъ фунтовъ сфры и б-ши фуншовъ уголья, смачиватюпть 
составъ сей немного водою, и пошомъ на мЬльницахъ еще луч- 
ше перешираюпть и перемфшивающь. С пороховыя мфльницы при“ 
водяшся большею часпию въ движене водою, а иногда ш лошадьми, 

Таковая у насъ употребизтельная мЬльница избражена на [-мь 
зершежв. Она сосшоишь изъ двухъ чугунныхь широкихъь колесъ, 
бЪгунами называемыхъ, кошорыя вершяшся ‘на оси проходящей чрезъ 
валъ. Бфгуны сш при круговомъ обращенйм вала кашаютися по чу- 
тунному кругу лежнемъ называемому. На семь чугунномъ круг 
кладешся вь одинъ разъ бо фуншояъ смоченнаго состава, (что № 
называешся закладною ), которой движенемь .б$гуновь разминаетшся, 


а два челов$ка сшоялие подлб деревянными лопашочками безиресптан- 
но сей составъ мфшаюшь м подъ б№гуны его подмешающь, дабы 
‚лучше быль перемяшь м смфшенъ. Ошьъ сего сдавленая сосшава 68- 


= 


гунами превращается онъ въ лепешки. 

Когда дЬисшвемъ сей машины пороховой составъ достшашочно 
перешершь м перемшанъ `( чшо узнать можно, разломивь таковую 
пороховую лепешку, м если въ излом не будепть ни 6Ёлыхь, ни 
желитыхъ крупинокъ, шо судишь можно, что составъ хорошо пере- 
мфшанъ ), на чшо обыкновенно пошребно часовь пяшь времени, 
тогда относяшь с1ёй пороховыя лепешки въ шакъ называемую кру- 
пильню гдф порохъ въ зерна, обращается. 

Для обращен:я пороха въ зерна упошребляющся грохошы, тт. е. ре- 
шеты обтянушыя пергаменшомъ, у которыхъ дырья величиною иро- 
шивъ зерна пушечнаго пороха. Въ шаковыя трохошы кладется въ 
ленешкая подъ бфгунами обращенный сосшавъ съ н-фсколькими свин- 
повыми шарами, м грохоты си накрышые крышками своими усша- 
навливающь ‘одинъ подлВ другаго въ длинную для сего сдфланную 
раму, подъ кошорою находится ящикъ, м пошомъ раму с1ю со всф- 
им въ ней сшоящими грохошами приводяшь въ движене посред- 
ошвомъ машины; свинцовые шары каптаясь въ грохошахъ движентемъ 
своймъ разбиваюпть составъ, кошорой проходя чрезъ дырья въ гро- 
хошВ находянйяся, упадаешъ въ ящикъ зернами. Зерна с1м отшносяить 
зъ сушильни, т. е. жарко натопленныя покой, м шамь для вые 


сущиванёя раскладываются по ломкамь на позкахь, 


й 


Пошомъ просфиваюлть сей порохъ чрезъ грохоты, у кошорыхъ 
о дырья величиною въ зерно мушкешнаго пороха; сквозь дырья с1м 
| мякоть, винтовочной и муйкетной порохъ проходяшь, а пушечной 
порохъ осшанется въ грохот. Прошедшая же сквозь дырья грохоша . 
сего зерна, просфиваютиь еще разъ чрезъ грохоты, у которыхь дырья 
`| величиною въ зерно виншовочнаго пороха, тогда мякошь м виншо- 
вочной порохъ высфитися, а мушкешной осшанешся въ грохоть. На- 
’| конець сишомъ оттдфляется мякошь ошъ виншовочнаго пороха. 

22. 
| Дабы порохъ не чернилъ рукъ, можно его полиротатть различнымъ Полироваше ив- 
образомъ, при чемь все дЪло состомть въ помъ, чтобъ посредсшвомъ р 
| тшрьная зерна объ зерно огладишь поверхности зеренъ. Для сего кла- 
дешся порохъ въ бочку или въ мЬшокъ, и въ ономь нёкошорое вре- 
мя приводится въ движене, ошъ чего’ зерна, колотясь одно объ дру- 
гое, обиваюйть неровносшм поверхьносллей своихъ, м получаюлть нЪ- 
кошорую швердосшь м полировку. 
$ 29.0 

те Полированный порохъ прошивь неполированнаго имфешъ шоптъ ЗамЪчанае на по- 

недостатонъ, чшо онъ не шакъ легко загорается какъ неполирован- лированной но- 
| ной, пошому чшо зашвердВлая поверьхностть зерень его не сшоль г. 
легко огонь принимаешь. Но онъ по сей же причин мене поршиипт. 
ся отть сыросши,` и при перевозк6 не тшакь легко въ макошь 
истираетнся\, какъ не полированной. У насъ какъ м вездЪ для арм 
употнребляють пе полированной порохъ. 

6 24. 

| Доброта пороха познаешся по слфдующимъ признакамъ: _ Проба’ пороха» - 
т 1-е. ) Онь долженъ бышь сизаго цвёша. 


2-е) Зерна должны бышь довольно крваки, а если ихъ разда- 
|| вишь, шо въ произшеляиемъ општь того поронкЬ не ‘лолжны быть 
- бЪлыя или желшыя крупинки, ком означали бы, чшо сосшавъ худо 
|  смЫпанъ. | 
| 5-е ) Ежели нфсколько пороху зажечь на бумагв, што долженъ онь 
вспыхнушь мгновенно безъ шуму, и пяшенъ на бумаг не осшавлящь. 

4-е. ) Наконець въ разсужденм силы испьипываюнть у насъ въ 
Россия порохъ, слфдующимь образомъ: при подножия столба, выши- 
ною во 120 фушь, на копоромъ ся мЬра по ф)ушамьъ означена, спта- 

о* 


Какъ порохь хра- 


нишся, 


Та 


вишся цилиндръ, морширкою называемый, въ кошорой входийть 2 
золошника пороху; с1ю морширку насыпаюпть полную порохомъ и `на- 
крывающъ деревянною желфзомъ обишою крышкою, сдфланною въ о 
_ вид конуса, вфоомъ въ 24 золошника, зажигаюнть порохъ въ мор- 
птиркф , чрезъ затправку въ низу морлшркя находящуюся, м конусъ 
сей долженъ быть брошенъ вверьхъ, 

Оть пушечнаго на 75 фуша. 

Ошь мушкешнаго м виншовочнаго на 100 фушъ, а чЁмъ выше, 
шёмъ лучше (*).. : 

Между многими естпь еще одинъ весьма упоптребишельный спо- 
собъ пробовашь силу пороха посредствомъ м}дной малаго калибра 
короткой мориирки выливаемой вмрсотЬ съ своммъ сшанкомъ, подъ 
угломъ направлен1я въ 45 градусов; вь морширку с1ю вкладываешся 
опредфленнаго_ вфсу мфдное ядро безь зазору, копюрое опредвленнымъ 
количесшвомъ пороха должно изъ морширки сей брошено бышь на 
опредфленное опышами разсптоян1е; а порохь бросаюшим ядро ближе 
опредленнаго разстояня, не признается годнымъ. 

25. - 

Годнымъ признанной порохъ хранится въ пороховыхъ потребахъ 

въ бочкахъ, `кошорые помёщають въ себ важдая чири пуда пороху. 


$ 26. 


Воспламенене Норохъ воспламеняешся. не мгиовенно, но, хошя весьма быстро, 


пороха. 


однако же постшененно, какъ шо видно изъ шого, чшо если въ за- 
рядъ положишь пороху болЪе адолжнаго, шо часиь онаго при вы" 
сшр$фл вылЬшаешь изъ орудля незазженною. 


$ 29. 


Вспыхиваше по- Во время воспламененйя пороха селишра разрёшаясь освобождает 


роха. 


кислошворъ, съ помошию котшораго сФфра и уголь быстро сгараюлть 


з® 


(*) Проба с1я установлена Государемь Имнерапоромь ПЕТРОМЪ Т-мь вь 1721. -мъ 
году ; но какь тпеперь опть лучшаго очищен1я селитры и удобнъйшей въ 160/.-мь 
тоду опредъленной пропорцам вещестивь, въ составь пороха входящихь, порохь 
нашть сильнЪе, и мортирка с1я вмьщающая въ себБ 2 золошника пороху бросаепть 
2!-хь золошниковой конусъ с тпакь высоко, что почши уходинть онъ изъ виду › 
по но большой часшш пробуешся нынЪ порохь мЪднымьъ конусомъ вЪсомь въ 
фуниь, которой птремя золотниками пороха взбрасываеттся: р 

Олть пушечнаго пороха опть 55 до {о Анг. фупь, 


Ош мушкеннаго и винтовочнаго ошщь бо Дот 


к Вы 


и образующь с}рнокисловашой ш углекислой тасы, а улушливое 
вещество ошдвляешся шакже въ видЬ гаса. Разширяющая сила 
сихъ шрехь гасовъ въ соединена съ разширяющею силою гасовъ 
водошвора и кислошвора, произходящихь ошъ разрЬшеня воды кри- 
сталлованйя въ селиптр® находящейся, производишь вспыхиване. Чмъ 
скорфе сия гасы образузотися, о шёмь ‘вспышка бываепть сильнфе, а 
скорость образованля сихъ гасовъ зависишъ отнъь чисшошы, и сораз- 
мфрности количесшвъ, птрехъ вещесшвь въ составъ. пороха входя- 
щихъ, и ошь шфенаго соединеня оныхъ между собою. 
По вспыхиван\я пороха остаегися пошашъ въ соединен:м съ не 
большимъ количесшвомъ угольной м сЗрной кислошы м с$ры, ш 
часть угля въ свободномъ сосшоянчи, 
$ 26. 
Порохъ дфистшвуепть равно во вс® стороны, но ежели находишь со- 
проитивленле съ одной, шо обращаешь дёйсшве свое болве въ прочёя 
стороны; если же запернть со всфхь сшоронъ, шо взрываешьъ м опро- 
кидываешь ту сторону, которая слабфе прочихъ. 


х 


$ 29. 
Для разложезя пороха, дабы узиалть по какой пропоршия состав- 
ныя его части м жду собою смёшаны, надлежит: - 


т-е..) Взяшь наиврнйшимъ образомъ взвфшенное нфкопюорое ко- 
личесшво пороха и налишь на оное перегнанной воды, кошорая по- 
стоявъ довольное время нанитаешся селитирою въ порох находящею- 
ся; а друлая вещества осшанушся на днЪ сосуда. 

2-е.) Воду с1ю процфдить чрезъ пТдильную бумагу, которую, равно 
какъ ш сёру съ углемъ на днф осшавшуюся н$8сколько разъ промыть 
должно, дабы въ семъ смфшен!л неоставалось селитренныхъ часптей. 
Послф сфру съ углемъ слЁдуепгь высушишь и взибсишь; потеря пока- 
жешьъ вЪоъ селитры. 

_б-е. ) СЁру съ углемъ положивъ въ малую сшеклянную решорщу, 
которую сперва взвфсишь должно, подвергнуть дЪйстиваю сильнаго 
огня, оптъ чего сфра будешь обращаться въ пары; когда же с®рные 
нары иптыии перестанутнь, шогда снимающь решоршу съ огия, и взьЁ. 
сивъ репоршу съ углемъ, пошеря нокажетть вёсъ сфры. 

4-е) Сложить в®съ сфры съ ‘зБсомь селитры м вычесшь изъ вФса 
пороха, осшалокъ покажешь всъ угля. 


Дъясшве 
ха- 


поро- 


Какимъ образомь 


разлагаить 
рохь. 


по - 


— 1 — 
— 
Впрочемъ для отдфленя сфры отиъ угля безъ дЪистивя огия, мо- 


жно на смфшен16 с1е налить селитшренной кислошы въ достаточном 


8 | 


количесшв$; тогда сЪра обратитися въ сфрную кислоту, а уголь на 
днЬ оставицися высушиваешся и взвёшиваешся. Потеря означиить т 
$ до. 
ИЗЪЯСНЕНТЕ То ЧЕРТЕ Я 
Изъяснен1е чер- Изображающаео тороховю лёБльницц приводилею вб На лошадь- 
зпежа т жи, и Песь устроенную для зжешя уеля, ® 


мфрльнмцы 


‚ угольной печи, ” (Во всЪхь шесши изображенаяхъ сего чертежа одинакя 6 уквы имё- 


`золть одинакое значенте. ) 
Изоб. 1-е. 'Вадъ м6льницы со спороны РО. 
Изоб. 2-е. ПрорЁзъ мфльницы по лини ЁВ$. 
Изоб. 5-е. Планъ пороховой м$Ьльницы. 
А. Покашисшой входъ въ м5льницу. 
В. Двери. 
С. Окна со сшавнями. 
Р. Шшоры или жалузи, коими окны завииваются. 
Инт и окна во время работны стпоятиъ отпершыми, ‘дабы на 
случай взрыва освобождающуеся изъ воспаленнаго пороха тасы 
свободнфе во всф стороны изъ мЬльницы выходить могли м 


&. 


шёмъ менфе бы м8льницу повреждали- ре 


Лежни или фундаменить для ушвержденая чугуннаго круга, 
на которомъ сосшавъ расиипраептся. 
‚ Сшуль съ желЁзнымъ гнёздомъ, въ которой всптавляешся 


нижний шпиль вала. 
Брусья положенныя поперегь среднихъ балокъ для усптро- 
ензя гнфзда, въ кошорое встнавляетися верьхный шшиль вала. 
Валь осмигранной съ обЪфихь концовь жел6зными шиилями 


своими вертикально всшавленный въ вышеномянутыя гнфзды 


‚для нихь усшроенныя. 
Чугунныя колеса или бЪгуны. 
Ъ,. Желёзной рычагъ , служаний осью для сихъЪ бЬгуновъ, м 
проходяний сквозь сшупицы м валъ. 
м. Чугунной кругъ, на которомъ составъ распияраелтся б$гунами. 


№. Сшуншяцьь на кошхъ ушверждаюгса бЁгуны. 


Изоб. 6 


2. Кругь навозомь ‘усланный, по. которому лошади, будучи 


Изоб. 4-е. Видъ мечи для зжен!я угля съ боку. 
Изоб. 5-е. Видъ сей печи съ переди. 
-е, Планъ сей печи. 


„ НЫМЪ входомъ печи, засыпаешся землею. 


о 


Деревянно\ рычатъ, придВланной къ боку вершикальнаго 
вала для припрягантя лошадей. : г 
Распорки между рычагами для УЕрфиленя оныхъ. 

ЖелЬзныя полоскм для поддерживан!я деревяннаго рычага. 
Обложенное желёзомъ возвышене сдвланное вокругь чугун- 
наго круга или лежня, дабы расшираемый на мфльницЪ со- 
сшавъ не могъ внизъ упаданть. 


принряжены къ рычагу, ходяшь вокругь, и машину въ дви- 
жене приводять. При машинахъ, приводимыхъ въ движене 
водою, валь Н имфепть внизу сообщенйе съ колесомъ, кошо- 
рое падентемь воды въ движене приводишся, м ошь шого 
валъ сей обращается точно шакже какъ м ошь понуждешя 
припрягаемыми лошадьми. 


Оптверспие , чрезъ кошорое входяшь въ печь’ 
Столбы, въ ком вь сдфланныхъ пазахъ впускающь доски х 
пространсшно между сими досками, и кирпичами заложен- 


Ниже ошдущины. _ . \ 
Верьхще ошдущины, 


Артшиллерайское 
оруд!е. К 


Россайская ору- 
для. 

Пушка, 
Единорогь, 
'Мортира, 
Наименован1е 


орудш. 


Папфы, 


Поло жене 
цапфь» 


. 


1 — 


ОТДЬЛЕНТЕ 1. 


О Уртиллертйскихб ору дтях6. 


9 9г. 

Аршиллер!йскими орудёями называются шакая оруд1я, коими по- 
средстивомъ пороха различными снарядами производяпть въ дали вредъ 
непр:яшелю. | 

= 
$ 52. 

Изъ орудий сихъ въ Росс!йской Аршиллери употтребляюшся пуш- 

ки, единороги и морширы. _ 
7 й $ 55. 

Пушка есть орудле, изъ коптораго стирфляющь ядрами, картечью, 

‚ брандкугелями м св?тиящими ядрами. (*) - 


$ 94. р 
Единорогъ есть орурле изъ кошораго стир®ляютшъ бомбами или | 
п картечью, брандкугелями, каркасами и свфшящими ядрами: 
$ 95. 
Моршира есть оруд1е, изъ котораго бросаютъь бомбы, брандку- 
тели, каркасы, т ядра, а иногда м каршечи. 
$ 56. 
Орудая с1м получаюшь наименовавя ошъ в\са ядеръ, гранашъ 
м бомбъ, которыми онф сшр$ляюшь, на прим: пушка стрфляющая 
ядромь 12 фуниг: называется 12 фунтшовою; моршира бросающая 
бомбу 56 пудовую, называется 5 пудовою мортиирою; единорогъ бросаю- 
пий гранату х пудовую называется четверть пудовымъ РЕ, 
$ 57. : 
Оруде поддерживаешся на лафешныхъ станинахъ ( **) двумя ци- 1 
линдрами находящимися съ ‘обфихь сшоронъ онаго; с1ш цилиндры на- | 
зываюшся папфамм или вершлюгами. 
у 06. 
Папфы у пушекъ и единороговъ располагаются тшакъ, чптобы ка- 


зенная (***) часть оруд1я имфла пролшвъ дульной нфкоторый перевфсъ, 


ид ддд—З—э——— 
(*) Сна яды сш описаны ниже вь отдьленли о снарядахть 
С“) Смотри отдълене 3-е о лафешахь, 

(***) Смомри $ 51. 


1 


| ‘дабы дуло орумя при выстрЪФл опть шяжестия ядра или гранаты и 
дгаспиз1я пороховой силы неё наклонялось въ низъ. Центръ цаяфъ пола- 
гаешся у насъ Ма разстозни 0,44 до 0,46 дланы орудля опт шорели къ 
дулу; въ разбужденти же осм канала, оный дВлаешся у иныхъ орудлй на 
средней, у другихъ на нижней лин! канала (*), а большею часвтию 


между осью орудтя и нижней линия канала. 


= 
. У-морпиаръ же цапфы дЪлающея въ низу у конца казенной части, 
и ценшръ цаифъ находинся на конц крайней лин поддона (**). 
$. 59. 
| У иныхъ орудий дВлаются около цанфъ возвьшшентя, заплечиками Заплечики. 
| называемыя, ком, уравнивая въ семъ м? ептЬ пюлстшопту вершлюжной (***) 
часши съ шорелью,  способствующь орудию удобнБе верпыься на, 
вершлюгахъ между ошанинами. 


} 
$ до. 
Дельфины‘ сушь скобы находяиийяся у пушекъ м единороговъ Дельфины, 
| | на вершлюжной, а у морширъ на ‚редней части орудля; онф слу- 


| жаоть для продввашя въ. нихъ каната при поднимания орудия. Ско- 


|бы с1м дБлаюнжя около ценира тяжести орудля, итакъ, чтобы казен- 
— ная часть (****) была ©Ъ дульною почти въ равноввс1и, оставляя самой 


| малой перевфсъ со стороны казенной часши. У насъ средина дель- 


фииъ полагаетыся прогпивь касаптельной проведенной къ окружносния 


з- 


панфы со спюроны ‘казенной настил. 
ди, | 
я М Винградъ есть украшенае находящееся у пушекъ и единороговъ Винградь, 


позади. вазенной  часлия , для способставованая въ привязывания ка- 


наша при поднимании орудля. Винградъ сверьху срёзываегяся горизон- 


т ; № 3 3 
(| шальною площадною, дабы можно было, поспитавя на нлощадку Сто 


т 


и 


| квадранить; моднямь или онусшиитпь оруд1е на желаемое число градусовъ. 
-| $ 42. 
Торелью называется у пушекъ и единороговъ поясъ, находяш!йся Торель 


# между винградомьъ м’каморою (***** ) орудля. 


(*) Смотри $ 1,6. 
(*) Смотри  \3. 
(***) Смотри: 6 5т. 
(9) Смотри $914 ‘ 


(*“*) бмошри $ 46. 


Ноддловф, 


Зашравка, 


Каналь, камора 
м кошель. 


Калиберъ. 


Калиберъ слу- 
жить мфрою сру- 
для. 


Ирин лЪ. 


` 


м О 


— $45. 

У м5дныхь морширъ большаго калибра двлаештся у насъ позадм 
каморы призмашической приливъ „. который состайляешь съ осью Е 
‚орудёя уголь во сшо градусовъ, и называешоя поддономъ. У чугун- Г 
ныхъ же морширъ поддонъ не дфлаешся. 

| т | 

Фризами называются украшевая на орудли находяшияся для за- 
крыпия неровносшей металла, кой безъ оныхь осптавались бы въ шЬхъ 
мфсшахъ, гдБ соединяюшся дв смфжныя частия орудля. 

$ 46. 

Запаль шли затравка есть сквозная дира, чрезъ которую по- 
рохъ въ зарядВ зажигается; она у м? дныхъ. орудай проснерлёна въ | 
виншф изъ красной мфадм, ввинчиваемомъ въ казенной части орудля, 
ау чугунныхъ проверчена въ самомъ орудли. . 

$ 46. 

Пустота находящаяся въ орудляхъ, у пушекъ, у койхъ она вся | 
цилиндрическая, называептся каналомъ ;} у единороговь же`тша кони- 
ческая часть, куда кладется зарядъ, называешся каморою, а осталь- 
ная цилиндрическая, каналомъ же ; а у морширъ задняя часшь, куда 
кладешся порохъ, называешся шанже каморою, а остальная кошломъ. 

$ 47. 
Калибромъ называется поперечникъ или пламептръ канала или 


котла орудя. 


$ х $ 48. 
Калиберъ принимаешся въ Росс за мфру ору, м ‘дЪлитися для 
сего у пушекъ на 24, а у морширъ м единороговъ на ‘46 равныхъь 


часшей, 
$ 49. 

Прицфль милы рлошитръ есть мёдная досчечка, въ срединф кошо- 
рой движется, въ пазахъ, въ верьхъ и въ низъ планочка съ дирочкою для 
смотрвы:я сквозь оную при ирицфливания орудля. Онъ навфшивается 
къ шорели орудйя (*), гдЬ для сего правинчиваетнся мфдная полка, въ 


жопортю встазляешся шииль припфла при навфшиваня онаго. 
у О | 


ПЬЕС 
{*) Подробное описанае сего прицфла видфмь можно, вы 5-мь номер Аршиллер!йскаго 


журнала т8ли-го года на страниць $5-1; онь же изображень вь книгЬ Арпиаллерй- 


екихь мершежем. } 


519 == 


$ 50. 
шо Мушкою называетися, на верхней срединВ дульнаго фриза находя- 
ю| щаяся шишечка, по кошорой, сквозь дирочку прицбла, наводишся 
н-|  орудте. , 


Пушки м единорогм по длин разд ляютися на при части: на 
казенную, въ которую кладеися зарядъ; на вершлюжную, на кошо- 
рой находяшся вершлеюги шли цапфы, и на дульную, изъ которой 
ядро при высшрёлв вылежаептъ. у 

$ 52. 


Мортниры также по длин раздфляюшся на 5 часши: на казен- 


ную пилы вершлюжную, ( ибо у сего орудля цанфы находяшся на ка- 
зенной части ),` на среднюю, на которой находятся скобы, и на 
дульную, изъ которой пря выстшрфлф бомба вылелтаегнъ. 
$ 55. `. 
Пушки, единороги- и морширы упоптребляющся нынё въ Росса 
слфдующихъ калибровъ: 
Пушки: 56 фунш. 
50 —— м 


№ 12 ——_ большой 
; 12 ДЕК средней пропорпаи, ` 
12 —_—_ меньшой 


Единороги: пудовой 


—-— для пфшей артиллерия, 

—— — конной ———— 
5-хъ фунш. 

Морширы: 5-я удовая. 


ъ 2-х = 
= 6 пт Ффун: кугорнова. 
_ № ‚$ 54. 
о № Аршиллертисвая. орудйя въ крЬпосшяхъь и на корабляхъь упопре- 


бляемыя, льюшся для дещевизны изъ чугуна; ить же орудля, кошорыя 
5% 


` 


Мушка, 


Разд лен!е пу- 
шекь и единоро-= 
говь по длинБ. 


Раздфлен!е мор- 
ширь по длинф. 


й 


Какихъ калиб- 
ровь орудя въ 
Росс1и употреб- 
ляюшся, 


Металлъ артшил- 
лер1искихь ору- 
дам. 


Метталлет въ Ар- 
пиллери упо - 
жпребляемые» 


МБдь, 


Олово. 


въ полЪ употпребляются, льюшся изъ артиллерскато металла со- | 
ставляемаго изъ смшентя мды съ оловомъ, полагая на десять пудъ 
мРди, одинъ пудъ олова. ь 
$05. 

Употребительнфиние въ Артиллерия: металлы сушь: мРдь, олово, || 
желфзо ш свинець; сверьхъ сего упопребляешся чугунь м сшаль. 

$ 55. 

МФдь есть мешалль весьма ковкой, шверлой м упругой, красна- 
то цвЬша; вь изломЪ зубчанюй, плавитися весьма трулно, м не преж- 
де, какъ когда уже раскалитися до красна; кристаллуешся двойными 
чешвер осо ренными пира ма ами, 

- МЬдь соединяется почльл со всфми мешаллами чрезъ плавлене ; 
но съ оловомъ лучше плавишся, и чрез по получаетть большую! тия- 
гучесшь, швердость, звонкость, м не шакь легко ржавфеть. — МЬдь 
въ огнф весьма постоянна. 

Сравнишельная шяжесть мФди есть 7,786; кованная же мЁдь и| 
пропущенная сквозь волокъ шяжелфе; Фуркроа полагаешь’ ея тпяжебить | 
нь 60788, 


Изъ мЁди въ Аршиллерзи льюшся оружя и дФлаюшеся другёя къ 


онымъ принадлежносши. 
$ 57. > 
Олово есшь шакже ковкй мешаллъ, почши серебрянаго благо 
цвЫыпа, копорой однакожъ болфе синевашь. - 
Олово есть самый мягки метналлъ, копорый весьма. легко скоб- 
лишь и рЁзать можно. Оно имфенть весьма малую швердостть м упру- 
гость, и но сему издаетть весьма слабый звонъ; при согнунии оло- 
вяннаго пруша, происходишь особенный скрыпъ. Оно весьма легко 
плавится, м гораздо прежде нежели раскалигася. Въ огнф несьма по- № 
сшоянна; крисшаллы образуешь ромбоидальные, сосшояцие изъ мно- 
гихъ вдоль соединенныхь иглъ. Олово легче всЪхь мешалловь: срав- 
нишельная его шяжестиь ош 7,291 до 7,5600. | 
Олово въ Аршиллерия употгребляешся для примфом въ мЁлдь на 
литнье орудай употнребляемую. 
$ 50. 
ЖелТзо есть металлъ, благо, н\сколько сФрымъ отливающаго 
цвфита. Оно въ излом цену свышлосвраго съ блескомь, волокнисто 


= 
д, 


КЪ 


та, № 


ЕЙ 


Е ОИ ВУ РИ 


зо 


тЫ 


— ОТ — 


т иЪпко. ЖелЁзо при величайшей швердостпи имфетиъ’ ‘нарочиттую упру- 
гость, и притшомъ весьма ковко и чрезвычайно тяручо ; млавится 
весьма тпрудно, м ‘не варуъ 53а надлежинь его‘на передъ’ долго ка“ 
лишь, чтобы оно расплавилось. Желёзо раскалинаептся до различных 
степеней, какъ то: до ‘бураго; шемнокраснаго, ‘вишневаго м благо 
ивфита. Въ отнЪ желёзо' весьма 'посптоянно: ? 

Ж лзо пришягиваешся магнилюмь м само: можетиъ превратинть- 
ся въ магнилть. 3 

Сравнимельная тпяжестпь желТза‘ 7,660. ЖелЁзо въ Аршиллер!я 
упошребляешся вообще для всякихь! оковокъ. 

$ 59. 

Свинець есть металлъ изъсфрасиневаттый ; на свфжемъ разрЁзЪ 
поназываетъ нарочитой блескъ ; онъ весьма ковокь, однако менТе, 
нежели олово; летко разбиваевтоя въ звонке листаьь и ‘столь мягокъ 
что ножем» его р?зать м даже ногшемъь скоблишь можно..Свишець весьв- 
ма легко плавиншоя, имбетаь очень мало тятучести м упругосши, м по 
сему не звоновъ; въ огнЪ довольно. поситояненъ. 

Сей металлъ на воздухв м при обыкновенной сшепени чпеплолты 
покрывается мало по малу овисью въ видв сёраго порошка; въ водЪ 
образуелися  ттаже‘окисъ, пос цвмтомъ бфлфе: Сравнительная шяжеспть 
свинца 11,002. Изь свинца льютися ружейныя м пистолешныя пули. 

< $ бо. 

Чугунъ получаемый при первой плавкБ жел зной руды, соснтоипть 
изъ желГза соединеннаго съ + угля. 

Чугунь ‘холодный ни горячий нельзя обрабоптьтватив, ковать или 
расглягивашь, но на оширьшомь воздух въ самомъ сильномь жару 
плавится безь примфси, и тцогда его въ разные формы лить можно. 
Чугунъ кромБ хрупкосши им плавимосши’ ошличаешся ошь чисшаго 
желфза слфдующими свойсшвами: 

1-е) Онъ имбепть боле‘ или мен\е свзшлос*рый ивфить. 

2-е) Изломъ его’ слоисшой и цфнкой, но бое мёлкозернистшой. 

5-е) ИмТетиь чрезвычайно великую  швердость шакъ, чо даже 
шермугомъ пилить его нельзя, } 
4-е) Легче чистаго желфза и иногда боле звонокъ» 
6 е) Огню прошивияися долбе желфза. 


Свинец 


Чугун 


— 902 = 


6-е) Превращается въ двойные чешыресторонные пирамидаль“ 


ные кристаллы... т 

7-е). По ‘ошафления угля омть’ зугуна. превращается онъ въ жел$- 
зо; посредстивомъ перем ннаго ‘каленья м кованья. ь 

Чугунъ ВЪ Артиллерия употребляется для ЛИтЬЯ крфпостныхъ 
м корабельныхь орудий, ядеръ, бомбъ, гранатшъ, брандкуглей ‚ кар- 
шезныхъ пуль м проч: 

Сравнительная тяжесть чугуна обыкновенно для литья употшре- 
бляемаго есть: опть 7,08 до 7,207. 

$ бг. 

Спталь. состонить изъ зжелфза м (15) углетвора; получается чрезъ 
кален1е чистаго желфза съ углемь, по каковой причинв чисшое же- 
лфзо будучи сильно калимо съ ‘алмазомь превращаешся въ сталь. 
Сталь ошличается отть чугуна тораздо большимъ сравнительнымь | 
вЪсомъ своимъ м ковкоспию; ибо сшаль холодную и раскаленую ковать | 
можно; оть чисшаго же желфза ошличаегися: - 

1-е) Большею тывердоспию. о 

2-е) Бфлымъ блескомъ- 

5-е) МВлкозернисшымь изломомъ. 

4-е) Плавимосиию, ибо хошя сталь плавитися тпрудн®е нежели 
чугунъ, однако въ сильномъ брлокалильномъ жару, наконецъь совер- 
шенно расплавляетися. 

5-е) Большею горючестью м гораздо большею упругостью при раз- 
бивани молошомъ. Ежели раскаленую до красна сталь угаситаь въ вод, 
тпо она получаешь тнвердостшь превосходящую всф мешаллы. Чрезъ тлакое 


закаливан1е сталь двлается нфсколько хрупче; м чемь сильнфе ее ка- | 


ляшъ, м въ холоднВйшую воду погружаюттъ, шьмъ она бываепть ттвер- 
же, но вмстф съ шЬмъ м хрупче. ЧВмьъ сталь лучше, шфмъ большую 
упругость имзеить, и сзя упругость соошвистшвуенть сшешени за- 
кала. Ежели раскаленую сталь мфдленно засйтудить, шо получаенть 
она ‘опять свою ковкость. Магнишь пришягиваепть стмаль, но не 
пакт сильно какъ чистое желЬзо; м сшаль хошя не шакь легко какъ 
желфзо получаешь магнитное свойство, но доле удержмваешъ оное. 
Сталь употребляется въ Артиллерия для дбланая сверлъ, ин- 
слгруменятовъ, м для другихъ потребносшей. Сравнишельную шяжесшь 


стналы полагаюшь въ 7,60. 


| сперва изгоповипть болванъ, поомъ чугунный фушлярь оокою на- 


: сшой, для легкосши м болыней улобносши въ упошребленаи. 


$ 62. 


Чугунныя арттиллерцаск1я орудзя льютщся на большихъ чугунных Введен:е новыхь 
заводахъ, а мВаныя льюмся въ Арииллерлйскихъ арсеналахъ. Предъ формъ для литья 


›удай. 
симъ выливались унасъ орулля въ глиняныя Формы надъ глиняными о 


же болванами мёдленно изгошовляемыя, нынВ же съ 1808 года вве- 
денъ сипособъ лишь орудля въ формы. пригопювляемыя въ чугунныхь 
опокахъ, который несравненно поспинфе м выгодн%е прежняго. 


$ 65. 


Орудля льюшся ‘СЪ двумя излишками въ металл, изъ которыхь Прибыль 


одинъ надъ дульною часпию прибылью называемый, приливается: для %5061\- 
шого, чшобы давлентемъ онаго плоптнфе осадить мешалль при оспты- ` 
вании орудля въ формВ, а другой приливаемый ‘у винграда хвостом 
называемый, служить къ укрфиленаю ‚оруля къ сверленной мантдЫВ 

во время сверления. 


$ 64. 


Дабы пристшупитаяь къ дЪлан!ю формъ по новому способ у› нужно приуготовлене 


мы. 
| зытаемый, а послЬ уже форму. 


‚$ 65. 


При изгоптовленти болвановъ наблюдаешся сл дующее: Болванъ. 


1-е) Для’ орудля каждаго калибра дВлаелнся ‘особливый болванъ 


з _ и м хвоситомъ, преимущестшвеннве мфаный т внушри > 


2-е) Таковой болванъ’ дфлаешся величиною м видомь прошивъ 


| тпого ору, для коптораго онъЪ болваномъ служниитъ, но шолько. Оп 


-хъ до 5-ши лин полще, для того, чтобы орудле, будучи обпгачива- 


адлеж жащей шолшины., 


5-е) Болвань сей разлВляешся плоскосшями перпендикулярными, 


Е 

| ел 10. посл лишШья для, сравнения его цоверьхнесити, ОВ бы еще 
| | 
й 


(“Ъ оси ето на часнил, копорыя удобно между собою соединяюшщея мо- 
_ средотивомь обруча, всшавленнаго рири одной часпиа болвана м вхо- 
Идятцато нлогино въ пусптошу‘ другой. Различныя часпил болванъ сосша- 
—вляюцие, отливающся съ цусшоптою, каждая 06060, или дфлаюзнся 
[по листовой мёд ли различной шолстотшы (*). 


(*) ля АХ полковьтхь орудий мВдные листьт упошреблёньх въ т: десвыхь Ан- 


глинекаго дюйма, Для болвановь базцарейныхь орудй въ 2 деслшыхь Англинскаго. 


и 


, 


кь дБлавлю фор- 


— 24 — 


4-е) Цапфы съ ихъ заплечиками” и дельфины прикрбиляютися нЪ 
болвану ‘въ надлежащахь мВотахь посредсшвомъ виншовъ изъ вну- 
шренности болвана ввинчиваемыхт; дельфины дЗлающся глуме, а не 
на подоб1е скобъ, каковы. бываюпть на самомъ орудии. Г 

5-е) Для фризъ дфлаюшся особенныя мзъ м$ди кольца, изъ коихъ 
оли}, находящияся на тхь мВешахъ, гдЪ часши болвана соединяюгися, 
дблаютшся цфльныя, а. другя находяцияся не. на самомъ двления бол- 
вана, радФфляющся обыкновенно на шри часпти. При семъ. раздБлених 
послёднихъ колець наблюдать должно, чтобы каждая застть его; ко- 
гда оно будешь ‘находиться, въ форм для отиливаная орузля приго- 
товленной; могла быть вынутша мзъ формы; первыя изъ. сих колець 
налфваются ‘на болванъ. просто, а другя прикр'иляющся винитами 
изъ нуптри‘болвана ввинчиваемыми, м каждая часть кольца правинчи- 
заешся къ болвану особенно, ). 

6-е) Для удобнЪйшаго подниманя птяжелыхь часшей болвана, м 
для выниманя оныхъ изъ Формы, дфлаютися жел\зныя крючки въ ну- 
при каждой часпил, или вмфошо оныхъ, для большей: прочностия чаз 
сшей болвана большаго калибра, всшавляюшся во внутренность ка- 
ждой часши болвана при ‘концахъ ея желЁзныя перекресшья. 

6,66. 
Чугунный фушляръ опокою называемый усшроенъ, слёдующимь 
образомъ: | 
0) Онока разд®лена, на часши плоскостями периендикулярными 
нъ оси своей м соошитиставенно раздфленлю болвана, тшакъ, чщо 
каждан часшь больвана; иметь свою ‚ особую опоку длиною съ нею 
равную, кромь казенной частиы единорожнаго болвана, и дульной | 
части морширнаго, ком каждая раздфляюшся на двЬ часпти; а опоки 
имъ сооптвбшситвенныя дфлаюшеся пфльные. 

_ 2-е) Часить опоки, принадлежащей къ хвоспту болвана,, съ одного 
конца закрывается чугунною крышкозю. 

е) Каждая часпть онокм по длинВ ея раздфляешся еще пополамъ, 


5. 
4-е) Для соедмненя обфихъ половинь каждой часиил м для взаим- 


наго соединеня воЪхъ часшей опоки, дфлаютщся мо всБмь краямъ 


каждой части оной ‚пермен умкулярнья къ поверхносиии ея закраим НЕ, 
О он 


дюйма, Для солвановь осадныхь орудлй въ 25 десашьхь Англивскаго дющма. 


т 


ГО | 


ке] 


— 25 — 


въ коихъ просверливаютъ диры тшакъ, чтобы он въ прошивополо- 
жныхь закраинахъ мёсптоположентемъ одна другой соошвАшентвовали. 
Въ диры с продфваются желЬзные болшы, ком закрфпляющся 
желАзными же чеками. 

5-е) На каждой половин вершлюжной часши опоки находяшся 
особыя, перчендикулярныя къ новерьхностия оной, изъ чугуна вы- 
лишыя возвышенля съ пусшошою , м имянно: одно цилиндрическое , 
служащее къ составлензю формы для цанфъ ; другое призмапиаческое, 
служащее къ сосшавлентю формы для дельфиновъ; по соединении обф- 
ихъ половинъ сей часпил опоки, оба возвышеная, для дельфиновь сдЁ- 
ланныя сосшавляюшь одинъ ящикъ, который накрываетися чугунною 
же крышкою; шакже м каждая онока, служащая къ сосптавлентю фор- 
мы для цапфы, закрывается особою чугунною крышкою. Вс сш 
крышки прикрёпляюшся къ своммъ мЬотшамъ посредсшвомъ болтшовъ 


съ чеками. 
6-е) Для удобнфишаго разбирая м собираная `часшей  чугун- 


‘ной опоки дфлающся жел6аныя скобы, на каждой половинф часши, 


на каковыя вся опока: разд лена, а на малыхъ опокахъ, на кошорыхъ 
нельзя ‘умёспииить скобы, дВлаюгея перпендикулярно къ поверхноспия 
опоки, круглые съ головками желЪзные гвоздя, шакъ чито по соединения 
обфихъ половин одной чабпил опоки, будушь на каждой часпия опоки 


находирзься два. тпаковыя твоздя , расположенные по концамъ одного 


дзамешра. `Посредсшвомъ сихъ скобъ и гвоздей весьма удобно можно 
каждую засшь опоки подымать и переворачивать, прицёнивьъ за оные 
крючки, привЪфшенные по концамъ коромысла подъемной машины , 
которая для сего учреждаешся въ масшерской, гдБ дБлаютщся формы 
для литлья орудий. 

7е) Дабы форма пригошовляемая въ сей опокф скорфе высыхала, 
дфлаются по всей опокф сквозныя дирья, кои способствующь 
еще м къ шому, чтобы форма сосшавленная въ каждой часши опоки, 
при оборачивания ея немогла изъ оной вывалишься, чшо случиться 
можешь, когда она высохнешь, наипаче при широкихъ частяхъ 
опоки. Для ошвращеная шаковаго неудобсшва, пока форма еще сы- 
ра› вшыкаюнть въ нее сквозь сдбланные на опожЪ дирья желфзныя 
зппильки , кои ее удерживаюшуъ въ своемъ мфсшБ. С шпальки. вы- 
нимаюшся изъ формы, когда она уже въ лашейной ямБ собрана. 


4. 


Составлеые фор= 
мы, 


ы 06 


$ 67. 

Посредсшвомъ болвана и опокъ составляють форму слёдующимь 
образомъ: 

1-е) Приугоптовляюлть землю, взявъ три часпи” просфяннато сквозь || 
решето песку, и неремфшавъ его съ чептырмя часшями, сухой. испгол- | 
ченой и просЁфянной глины, смачиваюшь все се водою и перемни- 
ваюшь руками до шбхь поръ, пока весь составъ слфлаешоя равно 
сыроватть, подобно густо замбшанному толокну, и по сжапим его 
въ рукВ, сохранишь полученный имь видь не приставая къ рук. 

2-е) Берупть шорельную часпть болвана съ хвостомъ м ставяпть 
ее большимъ основанемъ на деревянную, горизоншально положенную 
доску, на ‘коей для лучшаго ушвержден:я болвана вырЪзывается мё- 
сию для обручика, находящагося во внутренности шорели, служащато 
аля взаимнаго соединеня часшей болвана; шлм котла сего обручика 
У торельной часшиа болвана нёить, шо на поверхносшь доски приби- 
ваюшь деревянный кружокъ, кошорыйбы входиль плошно во вну- | 
этренносзшь болвана; пошомъ на с1ю часшь болвана надфваюлть часить 
опоки принадлежащую къ оной м устанавливаюнть сю. опоку шакъ, 
чтобы она съ болваномъ имла одну и шу же ось; послф сего опока 
прикрВиляешся къ доскЁ посредсшвомь болтовъ, проходящихь въ дос- 
ку, сквозь диры одБланныя на круглой закраинВ сей опокя. 

5-е) Насыпающь лонашкою по немногу приготовленную вышепи- 
саннымъ образомъ землю, въ пространсшво между болваномь ш опо-. 
кою осшающееся, м землю ‘с1ю уколачивающь двумя желёзными или 
деревянными песшиками, наблюдая при семъ: чшобы за одинъ разъ 
не насыпать много земли, ибо въ шакомъ случав нижняя часшь оной 
не могла бы хорошо бышь уколочена, и Форма`не имВла бы во всфхь 


часлтяхъь ея равной плошносши. 


Когда въ первый разъ насыпанная земля хорошо уколочена, шо 
насьытаюлть оную опяшь м шакже вокругъ всего болвана ` уколачива- 
юшь, чшо м продолжаютщь до ттфхъ поръ, пока все пространсшво ме- 
жду болваномъ и опокою наполнишся. 

4-е) Вынимаюнть болшы, коими опока прикрЁплена была къ доскЪ, 
и поднявъ не много оную съ землею и болваномъ посредсшвомъ подъ- 
емной машины, оборачиваютиъ шорелью въ верьхъ, и сшавяшь ее опять 
на доску, уже просшо, осмошр$въ съ верьху набитую землю; и ежели 


Га 


\Ъ, | 


`винъ сей опоки’ соошвфасшвовали дирамъ верьхней зак 


АУ! —. 


окажется что гд$ нибудь при оборачиванил оная выкрошилась, шо 


иприсытаюнть еше вновь им уколачиваюнть, дабы оную выровнять. По- 


2 
птомъ берушь болванъ казенной части, съ принадлежащимь -къь нему 


поясомъ, прикрфиленнымъ въ надлежащемъ мфсшЁ, м сшавяшт его на 


болванъ шорельной часши шакимъ образомъ, чшобы обручикъь всша- 


вленный въ конц одной часши, вошель плошно ко внушренностшь 
другой; посл$ сего на новерьхносшь земли набишой между болваномъ 
пторельной часши м его опокою, насыпающь немног 


о шолченаго угля, 
или’ сухаго песку, дабы зем 


ля одной часши не прилипала къ землё другой. 
5-е) Приносяшьъ порознь каждую половину опоки казенной час- 
ши, м съ помопию подъемной машины сшавяшъ оныя на опоку шо- 


рельной часшм шакъ, чтобы диры нижнихъ закраинъ обфихъ поло- 


раины шорель- 
ной опоки; поставя каждую половину сей опоки тпакимъ образомъ, 


соедяняюшщъь шхъ во первыхъ между собою, а попомъ и одну опоку 


СЪ пругою посредствомъ болшовъ СЪ чеками, и продолжаюшщь внасы- 
тать м уколачивалть между ‘болваномъ и онпокою землю, 
‘сказано. 


какъ выше 


6-е) ПослЪ приносяшь болзанъ ве 


рилюжной часши съ цанфамя 
и глухими дельфинами 


къ нему прикрЁиленными, сшавять его та- 
_Кимь же образомъ на болванъ казенной часши, 


и накрываюшщь крыш- 
Ками опокм цапфъ 


и дельфиновъь, чшобы насыпаемая между глав- 


вым болваномъ и опокою земля‘ не высыпалась, м опять продол- 


Зкаюнтъь по прежнему насьитать и уколачивагтть вокругъ болвана зем- 
‘ 
лк, пока вся опока вертлю ной часши наполнишся, ` 


я 


7-е) Такимъ образомъ приносять по порядку одинъ за другимъ 


” болваны м опоки сл6дующихь часшей, м продолжаюшщь сосшавлягшь 


\ набивать Форму всего орудтя съ прибылью. 


9 е) Прим составлении формы для орудий большаго калибра слу- 
Чипться можепть, 


йругую не удобно буделть ставишь съ помо подъемной мащиньг, 
Шо причинь большой высошы 


что -одну часпть болвана шакже какъ и опоки на 


всей опоки; въ шакомъ случа вся ошо- 
Ка опускается въ яму, подлЬ сей машины нарочно. пригошовленную. 
у, разбираюлть опоку съ формою п бол- 


10 часшямъ, не разнимая. однако же обк- 
@хь половинь каждой часши опоки, 
| 


|. 9-е) Окончивъь всю Форм 
Ваномь въ ней находящимся, 


С: часши снимаюшщь одну за 


4 


Са 
| 


ЕЕ 


А. 


об — 


другою посредстшвомъ подъемной машины, м сшавяпть ихъ стоймя на | 
деревянныя подставки, положенныя на полу подъ края опоки, на- 
блюдая, чшобы не повредить съ низу форму, содержащуюся въ ка- 
ждой часши; а опоку вертлюжной часпил, оборошивъ одною цап- _ 
фою въ верьхь, кладушъ концами на двз поперегьъ ея снизу положен- — 
ныя, и по срединф нфсколько вырубленныя, деревянныя подставки) 
шакой высошы, чшобы опока, положеённая на другую цапфу, ме мБ-_ 
зала ее оборачивашь. ^^ : 

10-е) Съ опоки верхней цапфы снимаюшь крышку, насыпатюлть | 
въ пусшошу ея по немногу землю, м уколачивающь ее пока вся опо- 
ка наполнишся; пошомъ закрывъ оную крышкою и укрфия У г 
оборачиваюпть всю опоку другою цанфою въ верьхт и набивъ ея опоку В 
тштакимъ же образомъ, какъ и первый, оборачиваюпть въ верьхъ дельфи- 
нами; снявъ крышку съ опокм для дельфиновъ сдЪланной , насыпают” 
въ ея пусшошу по немногу землю `м уколачивающь ее, пока м ся 
опока наполнишся, м накрывъ ее крышкою, укрёаляють оную. 

гт-е) Разлучающь различныя части болвана ошъ формъ по онымъ 
часшямъ пригошовленныхъ. Для сего вопервыхъ, ошвинчиваюь 1133 
нупгри болвана винты, коими прикрёплены были цапфы, глуже дель- 
фины и фризы; пошомъ поколачивающь стфны каждой частым бол: 
вана внушри деревянным молоткомъ, дабы земля удобн?е отидфля- 
лась ошъ сшфнъ болвана; послф сего наложивъ деревянную доску на 
узкой конецъ болвана , обращенный къ верьху, колотяшь мо ней, 
чтобы птронушь болванъ съ мета; пошомъ оборотивъ опоку съ бол- 
ваномъ широкимъ концомъ въ = зацфиляюшъ крючьями привфшен: ы 
ными къ коромыслу подъемной машины, за крючья или за пере- 


кресиптья всшавленныя вяушри каждой часпия болвана, м вышаскива-| 


юшь болванъ имзъ его формы. 2 

12-е) Вынувъ изъ формы цанфы, глужме дельфины м Фризы, сша- 
вяшь опокм на подсшавки шакъ, чшобы не повредить набишую въ 
нихъ землю, м оставляютиъ ихъ въ семь положен1м, пока земля въ 
нихъ нфсколько просохнешь, а между тБмъ составляюпть изъ глины | 
не большие болваны, въ сдфланномъ. нарочно для сего деревянномь | 
яшик$, имфющемъ внушри точный видъ дельфиновъ; вынувъ с! бол: 
ваны изъ ящика м просушивъ ихъ, обмазываюнть края оныхъ глинок, 
ш всшавляющь въ пусшошы, кои вь форм заняшы были глухими 


ъ 


— 29 — 


на дельфинами; на конецъ осматриваюптть, не выкрошиилась ли земля изъ 
а- какой нибудь часши формы, и ежели гдф с1е окажешся, шо накла- 
са `лываютщъ шой же земли на попорченное мфсшо формы лопашкою, м. 
па! зашираюпть сдфлавиияся въ формВ трещины жидкою глиною. 
н| 15-е) Исправя шакимъ образомъ всЪ нелосшатики Формы, просу- 
км  шиваюшь оную изподоволь посредсшвомъ каленыхь угольевъ, и когда 
г довольно просохнепть, пю. нажигаюлть внутренность оной, умножая 
посшененно силу жара до шхъ поръ, пока чугунная опока на- 
пъ\ (| грБешся до шакой степени, что не можно будешь приложить къ 
го- ней руку; шогда переставъ нажигашь форму, дают ей остынутщь ; 
ил, чрезъ н#ёсколько часовъ опяшь нажигаюшь форму шакимъ же обра- 
ку ( зомъ, м повшоряющшь с1е шри или чешыре раза, чтобы она хорошо 
и- | была высушена. Достаточная же сухосшь Формы познаешся изъ 
иъ| | шого, чшо пары перестаюшь изъ нее выходишь, м внушренность 
ая ея сдфлаешся красновата. 
| 14-е) Когда форма высущена, вставляютщъ въ конецъ хвосша ея 
мь | пригошовленную прежде изъ глины пробку, дабы ири лишь орудая 
зз | мЬдь не прикасалась къ чугуну; замазавъ с1ю пробку глиною же и вы- 
ть сушивь оную, закрываютъь упомянушый конецъ хвосша чугуниою 
а" | крышкою. | 
1я- 9 16-е) Ошвозяшь форму по частиямъ въ ихъ опокахъ въ яму, перелъ 
на лишейною печью, находящуюся. Напередъ опускающъ въ оную хвосптъ 
у | съ шорелью, и усшановя его какъ можно прямЁе, опускающь казен- 
ол | ную часшь; попюмъ соединяющь ее съ шорельною частью носред- 
и. | сшвомъ болшовъ съ чеками, и такимъ оброзомь опускаюшь по по- 
е- а рядку остальныя часши формы одну посл другой, и шакже между 


:4- | собою соединяюшщь. Когда вся форма въ ям собрана, шо засыпаюпть 
’ | м уколачивающь около ее землю. 


а :) $ 63, 

въ На вшоромъ чершеж изображено изготовлен1е Формы, ш болвана 
въ еъ опокою. 

ны о 


| ИЗЪЯСНЕНТЕ 1-0 ЧЕРТЕЖА. 


Изоб.т-е. Продольный разрёзъ пушечной опоки м болвана перпенди- 
кулярный оси цапфъ. По линямь АВ, СО, ЕЕ, СН, В, 


Изъиснен!е чер» 
лежа  изображаз 
ющаго опоку: 


оо 


опока м болванъ раздфляющся на части, плоскостьми пер- 


пендикулярнымм къ общей оси ихъ. 


Продольныя закрашны опоки. 
Диры, въ ком вкладываются желВзные болты, служание для 


соединен1я часшей опоки. 
Земля набитая между болваномъ м опокою, составляющая 


форму для орудля. 

р. Толсшоша сшфны болвана. 

с, еГ, вв, Ка, кольцы для Фризовъ, изъ коихъ два первыя дфлаюш- 
ся пбльныя, а каждое изъ послфднихъ раздфляешся на при 
часшиа, какъ-шо видЪшь можно на изобр. 4-мъ. 


х. Прибыль. 
2.- Хвосшъ. т . 
Изоб. 2-е. Показываенть всю собранную опоку.съ наружи. 
`а. Толсшоша закраинъ и сшёнъ оноки. ° 3: 
Б. Желфзные болшы для скрфиленая опокъ между собой. 
с. ЖелЪзныя скобы и круглые съ головками гвозди служащие 
для подниманя м оборачиваня частей опоки, 
4еЁ2. Чугунная доска покрывающая опоку, въ кошорой пригошов- 
ляется форма для дельфиновъ. 
ТЪ кружочки въ семь изображения, у кошорыхъ лишеры не 
выставлены, означатють дирья, въ копторыя втыкаютися жел6з- 
ныя шпильки, для улержантя формы въ ошокахъ. 
Изоб. 5-е. Разрзъ пушечной опоки и болвана чрезъ цапфы и дель- 
фины, перпендикулярно къ оси ихъ. 
а. Виншы; койми. прикрфиляются къ болвану цапфы и дельфи- 
ны. 
Толсшотша сшфны болвана. 
Земля набитая между болваномъ и опокою. 
Толошотна сшвВны опоки. | 
Поперечная закраина опоки. 
Г. ЖелЁзная скоба и круглые съ головками гвозди. 
Изоб. 4. Разрфзное кольцо,, вмВсито` фриза, на болван®. прикрёиляюще: 
еся: въ тпочкахъ а, Ъ, ©, раздфлено оно на лпри части. 
4, Виншы, коими части сего кольца изъ нутри привинчиваюш- 


ся къ болвану. 


а 


Изоб. 5-е; Продольный, разрфзъ морширной опоки и болвана, перпенди- 
кулярный къ оси цапфъ. 

Постпазленныя въ семь изображенаи лишеры, 
кое же значенте, какъ въ изображеная т-мъ, 


Изоб. б-е. Разрфзъ мортирной онокы и бо 


имЪюнть пта- 


лвана перпендикулярный 
къ общем осы ихъ м проходяцй чрезъ дельфины, 
Поставленные въ семъ изображения лишеры имфюшь ша- 
кое же значене, какъ и вь изобр. 9-мъ.. 
Е. Изоб .7-е.Разрёзь моршарной опоки и болвана, перпендикулярный къ 
ы общей ‘осы ихът, и проходянай чрезъ ценшръ паапфъ м цод- 
донъ по лини СН. 
а. Чугунныя ушкя вмёошо закраинъ служация. 
Б. Диры на ушкакъ, въ ком вкладывающся желёзные болты 
Е пля соедмнентя опокъ. 
с. Земля набимая между болваномь ш опокою, 
4. Толсшотна сшёны опоки. 
: е. Толошоша стшёны болвана. 
— $ 69. : 
Е Металлъ для лишья оруд1й, какъ 
емРшентя то 


уже сказано, составляется изъ Составлен Ар 
-пии частей красной м$ди съ одною часпию олова. 


Для см$- 
| шен1я сихь мешалловъ распанлив 


аешся напередъ м6дь въ лишейной 
| печи, и когда она досташочно распилавлена (на чшо д 


|| ей расплавляешся отшь 500 до 600 м боле пудовъ, потребно опть 
ты до 16-ш часовъ) прибавляюпь нъ оной пошребное по выше- 


помянуиюй пропорцил количество олова, которое скоро вь распла- 
вленной мди распускается, послВ чего перем пиваюнь еше хоро- 
шенько въ печи расплавленныя мВдь м олово посредсшвомъ г 


перевян- 
ныхъ шестовъ, дабы оба мешалла сам лучше между собою, соедини- 


лись, когда усмопрянть, что смшеше совершенно тошово, при- 
ступаютть къ лишью. 


тиллер! искало 


мелталла- 


ля печи, въ ко- 


$ 7о. ‹ 


рмы, сд. Литье ору, 
копорая во ‘в емя асптопленя за ыкается 
Е |. т 


емъ; передъ самымъ же лиитьемъ, сей желЁзной тВОЗДЬ 
{зыбиваетися носредстшвомъ насаж 


| лана. въ печи дира , 


| желзнымь гвозд 


еннаго на длинномъ шесшв желТзна- 
"о шииля, шолщиною въ палецъ, который напередъ раскаллваегися, 
в Ы к 


лабъ горячая мёдь не попала на холодное желЪзо. Предъ дирою же - 
сею, складенъ мзЪъ кирпичей желобъ раздфляющийся на разныя вФильви, в 
шдупия къ каждой форм. По сему желобу и его вфшьвямъ расптоп- 
ленный мешаллъ изъ печи шечепь въ формы. Желобъ имКешъ усшупъ, | 
дабы умрить быспрошу шеченля маш, которая выходя шзъ сего 
усптупа, уже плавнымъ шеченемъ наполняеть формы; а дабы горячая 
мЁдь вьыйпекала не въ холодный желобъ, шо какъ оный, шакъ м вышь- 
ви его должны бышь согрфваемы каленымъ угольемъ во время рас-| 
тапливанзя металла. Предосторожностшь `с1я нужна для шого, что 
торячай мешалль, если пошечеть по холодному желобу, шо послду- 
юшь ошь шого брызги, опасные для близъстоящихъ людей. Во вре- у 
омялишья люди, лонашочками удерживаюпть, на поверьхносигя льющей 
ся м6ди показывающуюся, нечистошу, дабы она не попала въ формы, 

. - $ У $3 
простьытван1е 0- Такимъ образомъ выливаютися изъ одной печи вдругъ несколько! | 
руля ы и орудий, коммъ дающь въ ямВ остынушь, на что для малыхъ орудш | 
т сушки досшашочны, а для большихъ птребуептся двое ‘сутокъ м 60-_ 
лъе. Посль шого выкапывають уколоченную въ ям около Формы - 
землю, вынимаюшщь у опокъ чеки, и выдергиваюпть ‘бомшы, разнима. 
юпть оноки, и наконец околачиваюшь съ орудля глину съ пескомъ, слу: 
жившую формою для лишья онаго; и с1е необразованное орудте съ при: 
былью м хвостомъ, ошвозяпть въ сверлильную, тд прибыль ошр®зы: 
вается; а пошомъ присшупаюпть къ высверливаню м обшачиванию его, 

$ 72. 
Изьяснен!е чер- Печь, въ кошорой расшапливаешся мфль, для литья Артиллер!й. 


ежа литейной скихь орудёй, изображена на 5-мь чершежь, коему изъяснене здЬо 
нечи, у 


‹рормьт. 


сл дуелпъ. 


ИЗЪЯСНЕНТЕ 11!1-г0о ЧЕРТЕЖА 


Изображающаго литейную тець. 


Изоб: 1-е. Видъ лишейной печи съ боку. 

Изоб:-2-е. Планъ лишейной печи, 

И зоб: 5-е. Прорёзъ сей печи по линии СО. 
(Одинакзя буквы въ разныхъ изображенаяхъ _имбюшь один 
кое значенте.) 


= 


ЕСН АВА... 


НЕВЕ 


Стфны м своды печи, 
Наружное устье печи, чрезъ кошороё мФшаюпть шесшами 
металлъ. 

Внуптренное усшье печи. 

Ошкоски устья. 

Заслонка съ коромысломъ закрывающая наружное усптье печи. 
Видъ сей заслонкм и съ коромысломъ съ наружной сшороны. 
Видь заслонки со”внутиренней стороны. 

ЛБешница для входа на печь для носки дровъ. 

ЖелЪзная решешка для удержан!я дровъ, чрезъ которую 
уголья и пешель въ низъ упадаюлть. 

Отверстие, въ копюрое, кидаюшь дрова на решелку. 
ЖелЬзная задвижка къ оному ошверспию, дабы пламя изъ 
онаго не выходило. 
Таже задвижка въ особомъ а ь 
Внушренняя пустота печи, гдф кладется м$дь для распла- 
вливания. | 

Дира, чрезъ которую пламя въ печь заре: 

Продушины для выходу дыму. . - И 
Дира, мзъ которой птечепть. мВдь въ формы. | 

Входъ подъ горизоншомь называемый пламенникомъ: оный 
служипть для выносу упадаемаго съ решешки уголья и пепла, 
а вмВстВ съ шфмъ даепть воздуху вольной` проходъ къ верьху, 
чрезъ чио огонь горящихь на решешк® поленъ раздуваешся. 
Литейная яма, въ которую ставяпть формы, 
Форма поставленная верлтакально въ лишейную яму; на 
верьху формы видна. прибыль, копорая означёна лишерою а. 
Желобовь съ усшупомь с, выкладенной ‘на ‘время лишья изъ 
кирпича, по которому при литшьВ МЁль въ формы шезчешь. 
Сей зжелобокъ, канъ вьшие сказано, нагр$ваешся предъ лишь- 
емъ калеными угольями 

Плосшины, которыя насшилаюшся чрезъ яму’, ‚ дабы го 
оной ходишь можно было. 


$ 75. 


На 4-мъ чершежь изображена духовая лишейная печь’ лучшаго 


5 


Е ие 


Изъяснене чер- 


шежа духовой ли- 
птейной. печи. 


И 


услтр оенля, въ каковой мепталлъ расплавляелтся ВЪ кратичаишее время, 


и съ меньщею издержкою стараемаго. 


ЗЫ ЧОНЕНТЕ [И/.-го ЧЕРТЕЖИ 
Изобрлжающаео духовую латейную тезь. 
Олинаня о въ разныхь изображенйяхъ имфюнть одина- | 


кое значенле 


Изоб. 1-е. Иланъ печи въ чпомъ мот, гда находятшся ея Вос по 


лини {5. 
<’ ` / . ге 
Изоб. 2-е. Продольный разрЁзъ сей печи по лиш БК, проходящей 


чрезъ шсшонъ. 


Изоб. 5-е, Видъ печи, со сшороны ша. 
Изоб. 4. е. Видъ печи со спороны ра, тно еспть со стороны ея ошверслии. 


Изоб. 5-е. Поперечной разр®зъ печи по лини г5. 


6’) 


ЛЪсианица, ведущая къ зольнику. 

„ЗольникЪ. 

Решешка. Она расположена для помфщен!я каменнаго угля. (*) 
Сводъ нечи. Онъ сосшроенъ изъ кирпича. | 

Внутреннее простшраношво печи. Иламя принуждено пере- 
ходитнь сперва все оное пространсяиво, а пошомъ входить 
въ шрубу. 


Подъ. Озъ прикрывается пескомъ на Некольно дюймовъ 


въ высошу. (**) 
Олтзерсиие, чрезъ которое бросаюттъ на решетку каменный 


уголь, и копороепос лЬ закладывается углемъ. Воздухъ, который 

проходить зрезъ а сквозь решентну, пиизаепть огонь, 

и понуждаетть пламя ити въ печь въ просптэанситво Е. 
Н. Лроутое отверсяне, чрезъ которое нагружается пезъ ‘мептал- 


Дла шоплен1я воздушной печи дровами, надобно сю решетку устроить гораздо 


‚ниже, тавь, чобы между оною м етБною плавильника бьтло мЪфепто на длину по- 


лЪна, ибо дрова стпойкомь на ‚решетку ‘ставипть ПО НО ноет скор$е разгорались 


м пламя было сильнЪе6. и 


{(**) Сей посокь, которой кладетися для сбережен1я пода, долженъ бытнь нфеколько плач 


—. 


во и при сильномъ огнЪ сливапться.; онъ опть жару рас папливаемой печи дол- 
жень показьтватв назало пр евращен?я своего въ сшекло ( чтпо узнаептся Ударая 
мо его поверьхноспти жельзною кочерьгою ) прежде , нежелы мерталль въ печь но- 


ложень будешь, которой вь пропиавномь случаб вь ономъ углубатися. 


а= 8 


т. 


р > 
96 — > 


ломЪъ, когда хошяшъ оный расплавить; с1е отверспие запи- 
раютъ дверцомъ. 

Трепие ошверспие, ‘чрезъ копторое усматриваюпть сосшо- 
ян1е расплавляемаго металла, и помфшиваютщь его прежде 
выпуска. Его за &«рываюсть &ирпичемъ и замазываюпть глиною, 
Въ срединф онаго вирийча находится круглая дира, въ 
одинъ люймъ въ дламетрЪ, запираемая кириичною витул- 
кою. ‘Когда желаюнть шольно зам ’шить состоян1е ипла- 
влен1я, шо смошрашь чрезъ сле отшверспие. Въ дверцахъ Н 
слФлана шакая же дира, запираемая кирничною втулкогю, 
Исшокъ. Его замазываюпнть землею, кошорая разламывается 
кочерьгою ‚, когда. хотятъ выпускать мешаллъ.. 

Труба. Она двлаешся уке вь нижнемь конць, дабы чрезъ шо 
принудить иламя обращашься ближе плавильнаго горшка, я 
ттёмъ удерживать жаръ въ расплавленномъ мезналль, 

Сшны, поддерживающуя лрешницу. 

Паружныя спны ‘печи. Онф могунть бъть сослтроены изъ 
тесанато камня, дабы лучше выдерживали дЬйсшне огня. 
Одежда печи. Обыкновенно какъ она, шакъ сводъ ш подъ 
дБлаются изъ кирпича. 

Стфны шрубы; обыкновенно сптроютися изъ кирпича, 

Ея наружныя сшРны. Он% дтлаюзтся ‘въ низу толще, дабы 
придать имъ болфе твердости, и могупть бышь сдБланы ‘изъ 
шесанаго камня. 
Слой песку на верху пода. 

Крышка, предохранающая печь ошъ дождя. 

Дверцы служапия для запираная ошверспия Н. Он прив\ше- 
ны кь рычагу 9, прилаженному къ сшойвк® Х. Для подняння 
дверець шянупь за веревку 2; для удобностая же сего двй- 
стизя привАшиваюшъ у конца рычага У соразмфрную гирю. 
Желзные прутья для поддержав!я пялецъь с, въ которыхъ 
прилаживаетнося одна сторона решетки, 

Друз1е яелзные прушья, скрёпляюние печную связь. 
Няльцы. 


Плавильникъ. Онъ есшь шо мЁсшо пода, на кошщорое кла- 
дешся метшаллъ. 


5* 


— 56 — 


г. Плавильный горшокъ. То мфсто, гд® расплавленный мешалль _ 
собираешся, перейдя всю длину `нода. 


$71. 
. . : я . као 
Сверленёе орумй производишся у пасъ нын д\истивтемъ паровой’. 


@верлен1е м 0б- 

зтачиван!е ору\. машины, посредсшвомъ вотпорой приводятся въ движензе нЪсколько | 
колесъ; на продолженной осы каждаго изъ сихъ колесъ сдфлано от 
верспие, кула вкладывается м утверждается хвостть орулля; дуло же 
кладешся на стальное гн%здо, м такимъ образомъ каждое орудте вер 
тшишся горизонтально на мс, а сверло посредставомъ. зубчатой 
полосы ‘нажимаешся на оное. Во время сверленя, орудле обтачива- 
ется шакже м съ наружи рАзцомъ, коимъ токарь при шомъ же об- 
ращенйа оруд1я, которое производится для просверленая въ немъ ва 
нала, обдфлываешь въ ито же время фризы и всю наружностпь онаго, 
кромф вершлюжной часши, около цаифь, которая при круговомъ об- 
ращен!и орудля въ семь мЁёсшв общачивашься не можешь; ибо цап-| 
Фы м дельфины въ шомъ препяшсшвуюшеь, Вианградъ обтачиваетис 
поже, но не совсемъ, м хвосшъ находяцайсн на его концф, еще не | 
отрфзаешся; ибо онъ нуженъ, доколВ оруде не повфрено потому, | 
чтто случиться можепть, что надобно будешъ наложитиь орудле еще 
разъ на сверлильный сшанокъ, если каналъ онаго не досверленъ, или 
оно обшачиванемь еще не приведено въ надлежащую полсшотшу. 
т. 

Язьяснен!е чер Сверлильной сшанокъ, на которомъ орудля сверляшъ м обтачи:. 


ттежа сверлильна- ваюпть, изображенъ на чертеж 5-мъ, коему изъяснеше здВсь сл6дуешь, | 
го сшанкаь й 


ИЗЪЯСНЕНТЕ У-го ЧЕРТЕЖА. 
Изображающаео сверлильный станокб. 


(Одинак:я буквы вь разныхь изображенаяхь имбюшь одинакое 
значенле). 
Изоб. 1. Видъ сверлильнаго сшанка съ боку. 
Изоб. 2. Видъ сшанка сего съ верьху. 

а. Связные поперечные болты. 


Ь. крышные болты по высош\. станка. 


с. ЖелЬзная шолсшая полоса, въ конець кошорой вкладываепе 


- ся сщальное сверло. 


ны 


В. 


ВА. 


М®лные хомушики, которые концами своими надТваются 
на болшы е, а срединою ложашся на желфзную полосу с. 
Сл хомушики `навинченными сверху тайками прикр#иля- 
юшся къ станку, чрезъ чшо м желфзная полоса съ свер- 
ломъ къ оному прижимаешся. 

Деревянныя мфдью по концамъ окованныя планки, ушвержден- 
ныя посредсшвомъ виншовъ на верьху станка съ обфихь 


сторонъ его средины, между сима планками лежитьъ же- 


ь 


лЬзная полоса с. 
Ящикь, въ кошоромъ ушверждено зубчатое колесо, а на про- 
долженномъ валВ сего колеса утнверждена шеситерня. 
Колесо съ рукояшками; на валу, на кошоромъ колесо с1е 
над\о, находишся въ ящикф р безконечной винить, копто- 
раго нарфзы вхваптываюлть въ зубчашое колесо находящееся 
также въ ящиакВ ©; ошь чего оное колесо вершишся, а вм$- 
сп съ нимь и находящаяся наего валБ шестерня, кошорая 
вхвапрывая въ зубчаптую полосу 1, надавливаетъ оную на по- 
лосу с, ошь чего сверло на орудле нажимается. 

Зубчашая желЁзная полоса, проходящая сквозь ящикъ 8; въ 
зубцы оной вхваптываеть шестерня находящаяся въ ящикв 
$, с1я полоса конномъ своймъ ултраешся въ полосу с. 
ЖелЬзная или м}дная сшойка поддерживающая ящивъ в и 
колесо В 

Жел зная полоса надъ сверлильнымъ станкомт проптивъ самой 
средины онаго утвержденная, по кошоро" двигаются ско- 
бы съ прив шенными къ нимъ гирями; сил гири служапть, 
къ наведенлю ‘полосы с съ сверломъ на самую. средину 
сшанка. 

Чугунной сттулъ. 


| Изоб. 5-е. Видъ чугуннаго ‘сптула т съ переди. Въ сшулъ сей вклады- 


ваелтся чугунная. подушка о, имфющая полукруглую, выемку, 
въ кошорую, вкладывается м завинчивается спальное гнфздо 
У; въ с1е гнёздо вкладываешся конецъ. дула орудия для свер- 


`ленля онаго. Для каждаго калибра орудтя ммфетнся особое 


тнфздо, у котораго. выемка соошвЫисзтвуепть шолщинь ору- 
пля въ конц дула. 


п. (*) Хомупиинъ, укр8аляемый нъ стулу ‘о, нажиматемъ' гаекъ 
надгваемыхъ на винты и; зрезъ оный проходишь: задвижка 
р. которая утверждается напилскомъ вингиа” 4, м нижнею 
своею частью упараепть на верьхъ дула орулля, чапобы оное 
плошно въ гнфздЪ лежалб м 1иевелишься не могло. 

Валь, имюций съ одного конца чешверогранное жнфздо, въ 
которое ушверждается хвосшть орудая. На проходящее скнозь 
сш вну продолжене вала сего, надо колесо, вершящееся 
дЪЯспинемь паровой машины, олть копораго м валь сей вер-, 
штишся, а вмёсшВ съ нимъ м вошавленное въ него орудие 
м шакимь образомъ каналъ орумя высверливаешся `дЬйстив1- 
емъ сверла напиараемаго на ‘оное. 

Сшфна. 

Ежели требуется сверлить орудзе большаго калибра , ко- 
шорое длиннфе и шолще орудля меньшахо калибра, шотда 
сверлильный станокъ и чугунный сшуль ш должны сшояшь 
далфе отъ сшВиь, дабы дашь м®спто._ длинному орудю ; м 
на сей конешь весь сверлильный ‘сшанокъ со стуломъ шт 
можно отдвигать ошь сшёны посредставомь поворазчиваня 
рукояшки изображенья 4-го. 

Изоб: 4-е. Немодвижный сшанокъ съ рукояшками съ боку. 
Изоб: 5-е.Видъ сего станка съ верьху. 
Изоб: 6-е. Видъ онаго съ переди. 


< 
А. Стойки, 


Для поддержан!я спанка изображенья д-го. 
в. Упоры. , т 


С. Рукояшки прикрфиленныя къ’ валу 0, на кошоромъ нахо- 


диашся лпесшерия Е; с1я шестерня вхвашываеть въ зубцы 
колеса К; на оси кошораго находимся шесшерня С, копо- 
рая вхвашываепть въ зубчашую полосу Н, однимъ концомъ 
своймъ на глухо съ низу къ сверлильному станку прикр?и- 
ленную, оглъ чего оный. сптанокъ‘ весь ошдаляется отъ 
сифны $ (мзоб: 1-е ш 2-е). При поворачиваныя рукояшокъ 
сего станка въ прошивную сторону, сверлильный ‘сшанокъ 


со стулом ли опять къ стфнь приближаелтся 


(р Хомутшикь п показав гполько, въ т-мь м 3-мь мзоб. а во ыпоромъ изображении оный 


снять, дабы подушку м гнфздо БидЪшь было можно, в 


ВО — 


ъ. Для уменьитенля шпрфыя сдЪланъ подъ зубчантохо полосою Н 


2 — 
‘а | валикъР, на копторомъ молоса Н лежитть м ходить; сей валикъ 
т Е ‚ ушвержденъ въ нарочно для него сдфланную скобу м прикрё- 
е 


=. т в 7 “тля р Г р = 
’ пленную кь дубовой рам и съ низу поддерживаемую упоромъ 0. 
К. Чугунные брусья съ пазами; они проходя подъ станкомъ 
р ) 


= чрезъ всю длину онаго, и прикрфнлены на глухо болтами 
Е Теа к к. ы 2 о де 
ь къ полешой дубовой рам®, на кошорой они лежапть; с1А 


рама въ своемь мёошВ шакже надлежащиамь образомъ 


й утверждена. 

- зоб. 7-е. Вы сихъ чугунныхъ брусьевъ въ прорВз$, 

- | Изоб. 8-е. Скоба. 

Г: Тавовыя скобы надфиты въ пазахь на чугунные брусья К; въ 
ушко ь сей скобы ъдфваешся крюкъ 2 болша Б (изоб. де), 
ш чрезь шо сверлильный сшанокъ удерживается въ одина- 
ковомъ направленаи; а для удерживаная онаго въ своемь меш 
неподвижно, гайки сихъ болновъ крёико навинчивающся, и 


чрезъ ито принтягиватюнть скобы изображенья 6-го плошно къ 


верьхней спторонй паза брусьевь К; — Если шребуентея подви- 
нупь сверлильный сшанонъ, шо гайки болитовь Ь сперва осла- 
бишь должно. 

Сверлильный сшанокъ вышиною усптроенъ тпакимъ образомъ, 
чтобы сверло на ономъ лежащее приходилось прошивъ самой 
оси канала орудля малаго` калибра, хвостпомъ въ валу к всша- 
вленнаго и лежащаго концомъ дула на гнфздр у сшула ш такъ, 
что ежели на сшуль сей положить оруде большаго калибра, 
ито ось онаго будешъ находиться выше сверлильнаго сшан- 
ха; но дабы въ шакомъ случаё можно было сверло поровнятмь 
съ осью орудля, усшроена средина станка изображенья 
1-го шакъ, чшо посредсшвомъ виншовь х всю ве, по мёрБ на- 


= побносшы, поднимать можно. 


ь Моб. де. Видъ ‘болма Б с находящимся. на конц его крюкомъ, 
ь конторый вдБваешся въ ушко в скобы изображенья 0-го. 
ь Воб: 10-е- ПрорЪзъ сверлильнаго слпанка по длинБ онаго съ подняшою 


среднею доскою (Г. й 


6. 11-е. п рорфзъ сверлильнагс 
среднею доскою Г. 


о сшанка по перегъ онаго съ и 


Обльльтван!е вер=. 


‚ тлюжной части 
и дельфиновъ. 


браллель ный 
фрусь. ° 
я ру 


Изтяснен1е чер= 
штежа параллель- 
маго бруса. 


- 
и = — 


х. Винмы съ заплечиками, на которыхъ лежатть чугунные 
бруски №. посредсшвомъ сихъ винтовЪ чугунные брусья М 
„/подымаютщся, а’ вмзсшЬ съ оными и лежащая на оныхъ 

средняя доска Ё сверлильнаго станка. 
Винтны служание къ утверждению средней доски, когда она 
посредсшвомъ виншовъ х подняша до шребуемой высоты. 

$ 76. 

Когда орурде высверлено и обзлочено , то излишек мепталла на 
вертлюжной ‘части и на дельфинахъ снимаешся посредствомъ зу 


била м поверьхнослть орудля въ семъ м6стяь оглаживаетися брусчатою 


пилою, м на казенной часшы вычеканиваюнть надпаси: гдЬ, когда, и 
кфмъ орудле вылишо. 


и 9 77. 


Посл шого должно ‘обтачивашь у орудля цапфы, для чего на | 
необлфланныхъ цапфахъ онаго надлежипть означишь центръ. На сей | 


конець оруде надфваешся 
цилиндръ, съ кошорымъ соединенъ параллельный оси его брусъ. Ци- 


линдръ сей съ параллельнымъ брусомъ изображенъ въ чертеж б-мъ, 


которому слёдуепть здЬсь описане съ показанемъ: какимь образомъ 
означашь ценшръ ‘цанфъ, 
$ 78. 
ИЗЪЯСНЕНТЕ 171-20 ЧЕРТЕЖА 
; Изображающаео параллельный брусб. 
Изоб. 1-е- Орудле над№шое на цилиндръ, лежащее на двухъ станкахъ, 
Изоб. 2-е. Видъ перваго изображенйя съ дульнаго конца орудя. 
(При изъяснентя чертежа одшнаи1я буквы въ разныхъ изо- 
браженяхь имфютъ одинакое значоне. ) 
Деревянный сшанокъ, на кошоромъ оруде лежиптъ казен- 
ною своею частью. 
Другой деревянный сшанокъ, на кошоромъ брудле лежипть 
дульною. часптью. Лабы ось орудя лежащаго на сихъ стан- 
кахъ привести можно было въ горизоншальное положенае, 
по верьхняя часть С станка сего В, ( мзобр. 2-е ‚) находя- 
щаяся между стойками а и а шакь успгроена, чшо оную 
цосредсшвомъ клина Р повышашь можно, Клинъ сей дви“ 


каналомъ своимъь на шакъ называемый : 


е 


з на 


те жется посредсшвомъ рукояшки надфваемой на чешверогран- 
м. ной конецъ Б винша сего. 
кь | с. Зубчашое колесо для. удерживанйя на мВстЁ клина, посред- 
сшвомъ закладываемой въ оное собачки, 
та Е. Упоры у обфихъ станковъ для `поддерживаная сшоекъ. 
. Е. Деревянный брусъ, прикрфпленный наглухо къ станково“ 
стой посредсшвомъ болитовь съ тайками. Вь брусЪ семъ 
на сдфланы дирья 4, въ которыя ввинчиваешся деревянный 
у- | виншь © (*) съ рукояшкою. Е 
3 Н. ЖелЁзный стержень, на коемъ наглухо укр®плены два 
ц | чугунные цилиндра Т и одинъ оп:рфзной конусъ 1, шакимъ 
образомъ, чтобы имйли общую ось ; пламентры же сихъ 
| цилиндровъ должны бытшь шочно прошиву канала орудя съ 
на самымъ малымъ лишь зазоромъ. 
и. К. ЖелЁзная скоба наглухо прикрфпленная къ стержню Н; 
па скоба с1я имТетъ двЪ впьви Е,Т со скобами М, М. 
и- \- №. Чешверогранный деревянный брусъ, вкладываемый въ скобы 
ъ, | М, М, въ кошхь онь посредсшвомъ виншовь е утверждается 
лъ въ шакомъ положенли, чтобы нижняя его площадка # была 
параллельна оси цилиндровъ и конуса 1 (**), а боковая 
его площадка 5 находилась бы въ одной вершикальной плос-. 
. коспил съ всею осью. 
83 сб. 5-е. Показываешь верьхнюю площадку деревяннато бруса М. Она 
. покрыша лашунью, на которой вырзано изображение орулля 
. съ показантемъ шолсптоптьг сшЁёнъ онаго. На боковой площадк$ 
ы 5 бруса М (изоб. 1-е) проведены черночки прошивъ фризъ 
о | - означенныхь на сей верхней площадк$. 
Зоб. 4-е. Деревянный брусокъ со скобою В, у котораго одна стто- 
н- В рона покрыша лашунью, на которой означены шолсшота, 
и длина цапфъ м заплечиковъ, шакже и положеше цен- 
ы игра цаифъ, Сей брусокъ скобою Н надЪвается на брусъ М. 


Я СОС 


*_ 
я | КС ) Сей винтть © какъ изъ э®-го изображеная видно, упираетися въ брусь М, но какъ 
ы 


сей брусъ приходится иногда выше, иногда ниже, смотря. по калибру оруд1я; шо 


въ брусь_ Е и подъланы диры @ на разнь:хь высошахь, дабы винить С`во веякомь 
случаБ направляемь бытпь могь на брусь №. 


Но сей причинЪ брусь М обыкновенно называется параллельнымьъ брусомъ. 


— 42 — 


Изоб. 5-е. Видъ бруска изображеня 4-го съ верьху. _ 

Изоб. 6-е. Ошвфсъ, который ставитися на не облфланныхъ цапфахь 
при чемъ орудле поворачивающъ до штфхъ поръ, пока от 
вЪсъ не ударить въ средину основан:я своего; птогда цащ _ 
фы стоягть горизонтально, м продолженной отивбеъ ук 
зываешъ средину орудля на поверхносиия онаго; замфилав, 
сю, разд®ляющть дуло посредствомъ отшвфса на 4 части 
замфчающште точками, Посл брусокъ изобр. 4-го надЪв 
ешся скобою В на брусъ М и вь надлежащемь мот 
утверждается нажиманемъ винта п, а орудле надфвается к) 
наломъ на цилиндры Г (*) и поворачиваетися, такт, чптоб 
папфы пришли въ веритякальное положен1е; шогда побрел . 
сшвомъ бруска мзобр. 4-го означаетшся на цаифахъ цениу) 
а пошомъ и надлежащая шолсшоша оныхъ, до которой надле 
жинть ихъ ‘обшачиващть. 

Изоб. 7-е. О, м$дной, брусочикъ съ гнфздомъ, въ кошорое встпавляети 
другой мфдной брусочикъ Р, удерживаемый ‘нажимантем 
винша 1. На семъ брусочк® Р нарфзана мГра показывающие. 
разности между разстоянлями въ разныхл, м8етахъ оп 
нижней площадки {Е бруса М до. позерьхносши цилиндро» 
Т, и шолстношою сшфнъ въ разныхъ м$Всщахъ орудёи на цилии 
дры са надфшаго. Скоба О съ лапками надфваешся на.сё 
брусочикъ Ри удерживается нажиманемь винта К, _ 


Изоб. 8-е. Видъ скобы © аъ верьху. 
9 79. | 
общшочка цатфь- Когда ценшръ м шолнулна цайяфьъ на оныхъ означенъ, што оруз 
лля обшочкы цаифъ кладешся на особый  станокъ поперетъ онап 


цанфами во внутрь станка , м къ оному прикрЪиляешся напягий. 
н1емъ положенныхь чрезъ оруде келАзныхъ пфией (**); м пошюо 
мапфы  обтачиваютися рфзцами обращающимися вокругь оных 
< , > . О 

чаво пры зашнемъ арбеналв производишся дъиствемьъ шом же пар 
вой машины, которая служить и къ сверлению орудий. 


`(®) Ежели бы случилось, чтпо сего сдЪлапть нельзя», по сле. доказывало бы, что 1 


сверлениа канала произошла“ погрышность: Смонриа $ 8: сптаптью 5-ю. 
$**) У сихь цией звенья должны быть плоски, дабы нашаягиванземь оныхъ не 


зредать поверьхнасть  обточеннаго оруйя» : 
> $ 


$ до. 
А Когда оруде такимъ 
от пприваептся: 
ат с 1-е) Наружность онаго, гладка ли она, м не имфенть ля свищей 
ук шли большихъ раковинъ. 
ти 2-е) Внутренностть орудля, тно еспть каналъ или котмель и п камора: 
онм , не имфюшть ли зацфповь или круговъ отшть послфдняго 
Для сего всего лучше прилфпать къ прямой 
оруд1я, кусокъ горящей восковой свфчи; и 


ил} тладки ли 
ва сверла, или раковинъ. 

а палкф , длиною прошивъ 
гк алку с1ю со свфчею всовывашть въ ваналъ орудля до вонна каморы, 


100 в смошрЪивь, кладка ли внушренность орудая. 


| 
о $ 81. ‹ 
ее — ПослЪ осмошра орудя присшупаюшь къ повфркВ онаго слФдую- 
дл фтимъ образомъ: С 


1-е) Надфваюттъь орул1е каналомъ на цилиндры Т, м устнанавлива- 
эти Юшь вопервыхъ станокъ В, посредсшвомъ клина О, вь шакое положе- 
ые, чтобы ось цилиндровъ была параллельна горизонту;  пошомъ 
Ипверждають параллельный брусъ М вь скобахь М, помонию деревяннаго 
ринта С, шакимъ образомъ, чтобы нижняя его площадка Е была па- 
— ра. ллельна ‘осм цилинадровъ Т, а боковая его площадка 8 находиласьбы 


въ одной вертикальной плоскости съ сею осью. 

2-е) Ежелм нельзя будешь надфвать орудле на цилиндры, по сае 
значаепть, чио каналъ не досверленъ до надлежащаго дламетра, или 
то каналъ высверленъ криво. 

5-е) Ежели цилиндры входяшь въ каналъ глубже должнаго, то 
руд — Ые показываешьъ, чшо каналъ просверленъ длиннфе должнаго; а если 
нат №тилиндры не?доходягзмь въ канал до надлежащей мфры, шо сле озна- 
цлм камора про- 


Ги аби, “ино каналь не досверленъ, или чшо\хканалъ 


пом сверлены криво. 


ых 4-е) Ежели цилиндры. входяшь слишкомъ слабо въ каналъ, шо 
с1е означаень, что вану лъ высверленъ шир надлежащаго. 

5-е) Прикладываешфя брусочикъ Р Верин къ разнымъ мБ- 
—стамъ поверьхносши. брудля, м скоба О каждой разь додвигиваешся до 


| бруса м, и укр$пляешся винпюмь К; ошнявъ пошомъ брусочикъ № 


| Г. будетгь по нора на немъ означевнымъ, находится ли между 


в орудия и брусомъ М и въ шомь мЪетЬ раз- 
$ 6* 


образомъ со всфмъ отшаф$лано, по осмо- Осмотрь орумя. 


ПозБрка  всЪхъ 
частей оруд1я и 
означеш!е среди нъ 
У дула и шоре- 
ли. 


к иосабришйк 


ель 


= 


Е 


стоян!е, тд брусочикъ Р приложенъ былъ, шакимъ образомъ уз. 


наешея, имбюшьъли сифны орудля надлежащую шолстотпу по всей 
шой лин на поверьхностия орудля, кошорая находится въ верши- 
кальной плоскости съ осью цилиндровъ и боковою площадкою в бру- 
са №; а дабы удосшов®рищься о шолсшотмвВ сшфиъ въ другихъ мс: 
тшахъ, должно оборачивапть орудте кругомъ на цилиндрахъ Т, и шакимь 
же образомъ повфряшь шолстотшу оныхъ посредсшвомъ прикладыва- 
н1я брусочка Р. | 

6-е) Ежели окажется, чшо по одной и шой же окружноспии пер» 
пендикулярной къ оси орудля, разсшоявя между поверьхностию онаго 
п брусомъ М, будуть въ одномъ м\стнф меньше, авь другомъ больше 
должнаго; ш таковая же неисправность окажется въ разныхъ мЫсптахъ 
орудля, пто сле покажешь, чшо сшЁёны орудмя не равны, м что слв- 
доватиельно каналъ просверлень не посреди орудля, а больше къ одной 
его сшфыф, или чшо поверхность орудйя не въ надлежащую мфру об- 
почена.. Ёсли же помянушыя разстояная будушъ вездЪ больше или 
меньше должнаго, но между собою по одной ‘окружностия орудля раз: 
ны, шо въ первомъ случаВ стшфны тшонфе, а во вшоромъ шолще дол- 
жнаго, 

7-е) Дабы узнать въ своихъ ли м8сшахъ фризы, и надлежащей ли. 
длины оруд!е и разныя часппя онаго, придерживаеляся нишь съ гирею 
къ боковой площадкв 5 бруса М, им шогда гиря должна концомъ сно- 
имъ ударяшь къ соошевмиствующимь Ффризамъ м часшямъ на повер- 
‚хносши оруд1я; видъзже каждаго фриза п каждой части орудля дол 
женъ быть шаковъ, какъ на верьхней площадкЬ бруса М показано. 

й 8-е) Посшавя оруде цапфами горизонптально, м надфвь брусок 
изображенйя 4-го скобою В на брусъ № узнаешь прикладываваемь ни- 
ши съ гирею къ соошвфиствующуилмъ на семъ брускВ чершамъ, им- 
юлтть ли цапфы надлежащую длину, и заплечики надлежащую шолинуину, 
м въ своихъ лы м8сшахъ дельфины, м имюлть ли надлежащую птол- 
сшошу. | 

9-е) Орудле становитися цанфами вертикально, и прикладывантемь 
ниши съ гирею къ соотвфшствующимь чертамъ бруска изображения 
4-го м бруса М узнаешь, въ своемъ ли мЬстф ценогръ цапфъ, и имёюм», 
ли цанфы надлежащую шолсшопту и заплечики надлежащую ширину и 
длину. : 


Е 


10-е) Если орудйе найдешся" во всКхъ часшяхъ надлежащей м\ры, 
то посштавя цаифы онаго горизонтально, опущенная съ бруса № нишь 
съ гирею, окажешь у конца дульной часши на вышшемь ея фриз и 
у шорели, средину оруй1я, которую замЁчаюлть. 

тг-е) Если же орудие не по всёмъ часшямъ найдено исправнымъ, 
шо поступающьъ по инсшрукши (смоптри $ 85). 

$ 92. 

Послф сей повфрки ошрЁзываешся у орудля хвосшъ, м винградъ 
срЁзывается илощадкою, которую посредстивомъ квадранша или ва- 
шерпаса приводяшь въ положене параллельное осм канала. 

Е $ 85. 

Мушка всптавляетися на вышшемъ дульномъ фризф въ шомъ м®сшф, 
гдВ надъ нею означена средина; вышина ея отшъ орудля должна бышь 
равна разности сшёнъ шорели м того мёсша дульной часши, гдЪ 
она посшавлена. Прошивъ средины шорели привинчиваешся полка, и 
въ оной прошивь самой означенной средины орудля, просверливаешся 
дира, въ кошорую для прицВливанйя всшавляешся висячий приц%лъ. 

о 

При осмошрё и повфркф размфровъ всфхь часшей орудфя оказы- 
ваешся шногда, что нРкоторыя части онаго хошя не совершенно съ 
положенлемъ сходны, но сшоль мало ошть онаго ошходяшь, чо ору-- 
дле къ употреблению признаешся годнымъ; на сей случай для опре- 
дбленая кав1я имянно несходсшвя при праемф допускаемы бышь мо- 
гушь, Высочайше ушверждена инструкшя о премБ орудй, кошо- 
рая служишь закономъ при приниманаи оныхъ. Если несходстив:я въ 
размфрахъ оруд1я подходяшь къ ттьмъ, кошорыя въ инсшруктии озна- 
чены ‘позволишельными, или найленныя при осмошрв и повфркВ ору- 
мя неисправности сходно сф сею инешрукщею исправлены, тогда 
испыйтываюттъ орудле шремя опредфленными высшрфлами, можешь ли 
оно выдержашь силу пороха. Въ слБдующей за симь инсшрукш 
сверьхъ показаня позволительныхъ при праем® несходстив!й въ раз- 
мфрахъ, означено какими зарядами пробные высшрёлы производишь 
должно, 


Оптрёзан!е хвос® 
па м ср5зыванае 
винграда. 


Посптавленле му- 
ки м придЪла>» 
нле полки къ ло- 
рели, 


Замфчанля каса- 
шельнонеисправ- 
ностней у орудй 
оказывающихся. 


иИнсптрукщя для 
ир!ема аризилле- 
реаскихь орудии. 


$ 85. 
И нструкцая 


для према Артиллер:искитб оруд!#й- 


т-е У каждаго вновь вылишато орудая должно‘ осмазириватть во 
первыхъ наружностшь, не имфепь ли она рябинъ, свищей или боль- 
шихъ раковинъ; пошомъ чисшь ли `каналъ, гладокъ ли онъ, не имё- 
ешь ли раковинъ, зацбновъ ии глубокихь круговъ ошь послЁдняго 
сверла иногда означающихся, `либо продольныхъ глубокихъ р 
неосшорожнымъ выниманлемь изъ него сверла производимыхъ. ПослБ 
сего вымКряется каналъ, иметь лм онъ во всфхь мВсшахъ надлежа- 
щую ширину м неа. длину, прямо ли онъ высверленъ; имВ- 
юшь ли св! ны орудая надлежащую толщину п наружныя часши она- 
го* ‘надлежащую длину, на своихъ ли мЬсшахъ находятся цаифы, пер- 
пендикулярны ли они къ оси канала и имфюшь ли надлежащую дли- 
ну и толщину; а шакъ же им заплечики имфюшт ли надлежащую ши- 
рину; въ своемъ ли мфошБ находится, съ нутри исъ наружи, запалъ; 
м шакъ ли онъ широкъ, какъ слфдуеть; а притомъ ныпь ли и въ 
немъ раковинъ, и наконецъ на своихъ ли мёсшахъ дельфины, имфюпть 
ли надлежащую длину, шолщину м вышину. 

2-е Если найдушся внутри канала’ орудля шли съ наружи онаго 
раковины, либо свищи не глубже, въ дульной и вершлюжной части, тре- 
пи шолошошы шбла, а въ казенной, четвертой часиил полсптоты 
пла; шо шаковыя позволяешся задфлывашь ; въ заду же казенной 
часши, гдб задфльная машина доставать неможешь, ни какя рако- 
вины шернимы бышь немогупть, 

5-е. Ежели каналъ высверленъ по уже надлежащаго, то шаковое 


оруд1е должно бьшь вновь просверлено. ` 


Д-е. Ежелм каналь высверленъ ‘штирф надлежащаго, болфе нежели 
на : десяпюй дюйма; шо шаковыхъ орумй къ упошребленаю не 


у принимашь. 


5-е. Ежели найдешся каналь въ однихъ .мфешахъ птйрф, въ 


‚другихл, уже, шо шаковое орудте должно огпдать вновь пересверлить, 


дабы каналъ сдфлашь зездЁ ровенъ; при чемъ не былъ бы онъ ширб 


ого, канъ въ 4-мъ пунктЪ сказано; въ прошивномъ же случав ору- 


ре не должно бышь къ упошребленлю приняшо. 


6-е. Ежели найдетися, ‘что каналъ орулля кривъ, либо лекишьъ 
къ одной сторон® ближе нежели къ другой, и чрезъ то стВна въ 
одной _сшоронй шон*е, нежели по нижеслфдующему $-му пункшу 
терпимо бышь можепть, ито’ шаковое орудае къ упошребленаю не при- 
вималть. 

7-е. Ежели каналъ въ глубину не досверленъ на 2 части и болфе’ 
по таковое оруд1@ должно досверлить. «Если же каналъ пересверленъ 
столько, что задняя у дна толщина стшфны сдфлаешся опть того 1по- 
инфе шой, какая можешь бьипь птерпима по нижеслёдующему 6-му 
пункшу съ боковъ орудя у конца казенной часши, пю шаковое ору- 
де кь упошреблентю не принимать. 

8-е. Ежели найдутся сшфны орудзя шолще надлежащаго во всфхъ 
мфстахъ болфе, нежелы на одну часшь, шо таковое орул1е должно 
вновь обшочить. Если же стфны окажутся шон$е у 12-пзи-фунпиювыхъ 
на. менышой пропортли на $ часши , ау веЪхь другщхь орудия 
на * части, шо таковыхъ къ употреблешю не принимать. 

9-е. Ежели все оруде ошъ дула и до конца пшорели `найдешся 
по наружносши короче на столько, что у дна канала толщина сшфнъ 
буделть меньше, нежелм какая можеть бьышь шершима по 7-му и 8-му 
пункшамъ, шо шаковое орудме къ употреблению не принимашь. 

10-е. Ежели обЁ цапфы хошя ровно посшавлены, но выше над- 
лежащаго м пришомъ болфе нежели на 15 часпил, илш ниже дол- 
эжнаго на сколько нибудь, шо ежели не можно набивкою колпаковЪ 
не шонфе 1х линш Ве ценптръ цанфьъ въ надлежащее положе- 
ы1е, шаковыхъ орудш не принимать. 

11-е. Ежели обЪ цапфы хошя м ровно поставлены, но въ переди 
прошиавъ надлежащаго болфе, нежели на 3 части, либо назадм боле, 
нежели на 5 часпим, пто птаковое орудае къ упонтреблению не прини- 
мать, ежели на оснодан!ы 10-го пункта сему пособитть будешь не- 
возможно. : 

12-е. Ежели цапфы одна выше другой, одна въ переди, другая 
на зади, либо не перпендикулярны &ъЪ оси канала, пто, ежели новою 
обпточкою цапфъ м придЁламемъ къ нимъ показанныхъ Въ сл$дую- 
цемъ пункт мРаныхъ цилиндровъ исправишь мхъ нельзя, безъ шого, 
чнтобы не съ лишкомъ ушонихль, шаковое орулле къ упопшреблению 
не принимашщь,. 


15-е. Ежели цапфы найдутся толще, или длинные налЯбжещато, 
то должно ихъ вновь обточишь или обрфзашь, если же шонфе на 
+ десятой дюйма, или короче у осадныхъ на 5 лин!и, у башарейныхъ 
и полковыхъ на 1; лин1и, ау крфиосшныхь соошвисшвенно симъ же 
калибрамъ, шо таковыхъ орудфи не принимать. Въ случаф же нужды 
ежели орудле въ прочемъ во всфхъ часшяхъ совершенно годно, а 
только однф цапфы ушонены, или окорочены, можно недосшапку 
сему пособить наколачиванемъ на шаковыя цанфы мёдныхъ цилин- 
дровъ означенной въ 10-мь пункшВ шолщины, или прибавленемъ 


и 


длины привинченными &ъ концамъ мфаными кругами. 


14 е. Ежели заплечики будуть шир надлежащаго, по ихъ ве- 
* т 2 / 
лть поузишь, если же уже, по ‘сдфлашь на нихъ гладиёя и ров= 


ныя накладки. 

15 е. Ежели запалъ просзерленъ по уже надлежащато, зто на- 
добно велфиь его вновь просверлишь; если же высверленъ очень. 
широкъ, либо ошошелъь ошь своего мёсша въ передъ боле, нежели на 
+ часши, либо назадъ болфе, нежели на одну часть, шли въ нушри 
имбетъ раковины, шо во всфхъ сихъ случаяхъ должно его завинтиать 
накрВико глухимъ мЁднымъ винтомъ, изъ кованной красной м?ди го- 
раздо ширшимъ, нежели широша запала, м пошомъ въ ономь виншё 
просверлишь новый запалъ. 

гб-е. Посл осмошра м повркы орудй должно ихъ пробовашь 
тремя выстрфлами, заряжая пушки пушечнымъ, а единороги м мор- 
ширы мушкешнымъь порохомъ узаконенной доброшы; къ чему упо- 
треблять ядра, гранаты и бомбы безъ шииглей; м класить въ пуш- 
ки м единороги между ядромъ. или гранашою м порохомъь пыжъь изъ 
пакли, мочаль или шравы, а у мортиръ ‘никакого пыжа некласшь м 


заряжать орудле шуфлою; на запаль сыпать порохъ и сшавишь въ 
глин кусокъ палишельной свфчи, дабы зажигающий свфчу имёль 
время прежде высшрфла ошбфжашь прочь, и укрышься отъ мо- 
гущаго произойти разрыва оруд1я; пробовать же ихь безъь лафетовъ 
кладя на землю или на бревенчаштые подклады, м кь сему избирать. 
удобное м шакое мошо, гдф бы разрывомъ орудля немогло причинить 
никому никакого вреда. Сколько же пороху, ядеръ, гранашь`им бомбъ 
въ какёя орущя, и въ кошорой высшрЪлъ класть должно, показано 
въ слфдующей шаблицё. 


Полагается: употреблате для пробныхь выстр$ лов: 


АА 
Для т-го высптрЪла, |Для 9-го выстр%ла. |Для 3-го выстарьла. 


—ы=—495ы—=—ы=—. 


ЗВАНХЕ И КАЛИБРЫ ОРУДТИ. | Пороху | Вь пушки Пороху | Въ пушки | Пороху | Въ пушки 
: фунить | ядра, а вь | фунш, ядра, а Бь, фунш. | ядра, а въ 

| единорогя единороги единороги 

и моритиры и морти ры и морил ры 

т ты м транать м гранагшь и 


бомбы. бомбы. бомбы. 


Пу шк ш: 


6 фун. — 18 1 5%. о В т 


чугунныя. 

| 0-я — я. тд т 22+ 22 20 у 

ВА-хь — О 12 т 19 2 16 1 

мФдныя и чугунныя, 
* = 

16-пил ВЕ ЕЕ: — — — 9 т 1 [9 у 12 т 

| Пр-т фун. бол: пропор: | чугунныя ‚ 1 9 ы . 1 

мёдныя. 5 1 а. 2 63 т 

о = 4 1 5 2 5 т 

\ мБдныя р. т . 

ЕН ИИ э т 5 2 5 т 

чугунныя: — == 4. т д о 4 ты 

т мВдныя — — вх т 5 о 2% т 

м а о ны 15 Г 5 2 2% 1 

| 

| Единороги: 

то пуда мфдныя — — — — — 6 т то 1 8 1 

Г — — чугунныя— — — — — 12 т 19 т гб т 

2 пудовыя мёдныя — — -— — и 1 7 т О т 

—— — — этунныя — | 8 т 12 т то- т 

= пудовыя пЗиия — — — < о г 4 т Эх т 

конныя м?дныя И т 2 т от т 

фунятовыя — — — т т 2 т ЦЕ. т 
Мортиры: 

м пудов: ) мёдныя — = — 6 т то т 9 т 

——— чугунныя — — 15 т 26 т 22 т 

— — — Мёадныя — — — 2 т 4 т 5 1 

| зол. зол. аол. 


мЬдныя -- — — 12 т 24, О 


бо 


17-е. Посл произведеня. пробныкь высшрёлонъ должно, опящйЮ 
осмошрфшь съ нушри ш съ наружи оруде, м естьли найдутся ‚шо 
немъ как1я-либо шрещины, или другя Вора, ть исправить нй и 
льзя, м ком по предыдуниямъ пункиамъ терпимы бъшь не могу 
шаковыхъ орудлй въ упоптребленле не принимать; и въ случаЪ каком 
‘либо сомнфыя посль пробныхъ выстирВловъ о шренуинахъ орудя, в =. 
добно его испьишалть водою, запкнувъ кр8ико запаль, и наливъ ц№ 
лонъ воды, давить попомъ ее но въ немъ поршнемъ , `` даб р! 
ежелм естпь гАЪ въ сшнахъ орудля прещина, вода опть давленйя м 
тла бы пробраться сквозь нее къ наружности орудя, м тибмъ от 
кра шрентину. Н 

_^ 18-е. Ежели морозъ въ то-ть градусовъ м выше, то въ таком! 
время орудий не пробовать, 

т9 е На всякомъ принятомъ съ завода чугунномъ орудий чев 
нить буквы С: А: означаюния Сухотутной Яртиллери; пакъ же го} 
въ кошоромъ вылито ‚ вбсь его и номеръ ; `равнымь образомъ и 
мФдныхъ орудяхъ чеканишь: гдВ вылитшю, кфмъ, годъ, вбоъ м номе] 

20-е. Всякое приняшое оруд1е хранить въ покрышомъ мел 
естьли таковое есшь, полагая на подклады запаломъ въ низъ съ! 
клоненемъ дула, и дабы во внутирь орудзя не набивалось пыл» 
затыкашь его деревянною-витулкою. 

о:-е. Ежели. приняшыя с©сЪ заводовъ орулля находиться будут 


долгое время неошправленными къ своимь мёсшамъ, шо для сб) 
женя ихь каналовъ оптъ ржавчины смазывать внутри. расттопленны 
несоленымъ саломъ каждый годъ по однбму разу; полагая ошь 9 
м до 12-иил фунгловаго калибра по 5 фунша; а для большихъ кал 


розъ по х Фунша на каждое орудте. 
22-е. Скорость ирзема орудий назначается лЬшомъ по то-тни, 


зимою 'по б-пил орудй въ день м боле, если надобность пи 
потиребуеттъ, г . 

25-е. Наконець должно шакже смошр®ть, чтобы роли» 
` мушка были посшавлены на своихъ мёсшахь совершенно вериилки» 
но и прямо прошивъ оси канала орумя, и въ низъ_ спущенная } 
рочка находилась бы надъ самымъ верьхомъ шорели, и опипула нач ®) 
нался бы размЁръ д1оппгра, идя въ верьхъ въ полковыхъ орудляхь. 
Зо-ши, а въ башарейныхь и осадныхь до 40 линй или десяшы! 


` 


} 


ее це ОНА 


идАЮйма, чтобы мушка `им$ла надлежащую высотпу, м д1оптръ бъылъ бы - 
‚Я горядочно с\Фланъ, д абы полоска съ дирочками двигалась въ верьхъ 
ь ни въ низъ ‘ровно, не шапаясь со сшороны въ орон, м могла бы на 
уши Каждомь м?ствВ длопитра, посредсшвомъ винша съ гайкою, бышь осшана” 
коцвливаема ; м чиобы между дирочками было разстнояная на 1о-шь ли ний, 
нири шомъ самъ длоптръ не шашаясь стояльбы на шарнерЪ прямо м 


ь мо бышь пригибаемъ въ низъ къ самому заду орумя, бывъ кр\ико 


даб 
тм 
отлельно положен!ю осей канала и цапфъ орудля, м проведены бы были 


на немъ дв перпендикулярно себя пересфкаюния лин, одна оси ка- 


привинченъ шремя винтами къ своему мрспту съ зади тпорели. Такъ 
ще ивинградъ былъ бы съ верьху срфзанъ гладко и совершенно парал- 


ва, а другая осм цаяфуъ параллельныя с 
$ 36. 


Когда оруд1е по вышеписанной инсшрукши найдешся во вс®хъ` Взвь шиван!е и 


че — 
о мы исправнымъ, тпорда оное взвфииваюшть м оказавиийся въ ней "Ринлпие ору 


г ВАСь означаеглся на конц одной изъ цапфъ, а на концф другой цап- 
`фы означается номеръ, подъ кошорымъ оно въ арсеналъ, яко годное 


мер 
Е. горуд:е, поступило. 
т $ 87. 
ый Аршиллерйск:я орудя по шяжестал своей В на крЁ- РаздЪлене ору- 
-} остныя, осадныя, м полевыя. . ри го пзяжеспий. 
$ 385. 


Въ крёпосшяхъ употребляются орудая всбхь калибровъ, изъ коихъ Крьпосшныя 


ть шая часть бываюшъ чугунныя; см чугунныя въ размфрахъ своихъ орудтя. 


паюшся шолще мфдныхъ потому, чшо чугунъь имфешь менфе офп- 
си, нежели МЁдь, а при разгоряченш чугуна пфикостть онаго еще 
|ЗВ-шаеттся. Самыя большая чугунныя орудля, што есть: 56-ши и б0-пия 


и $) 


нптовыя пушки употребляющся особенно въ приморскихъ вр по- 


не 2 яхь для ого, чо мзъ шфхъ крытосшей потребно производийть 


ВЫстр®лы на дальнЪишее разсттояне, и снарядами большаго калибра 
екели съ крёпосшей не при мор лежащихъ. 


Нын5 вмЪфепто д1опптра или прицЪла на шарнерЪ введенъ висячий приц$ль, как 
сказано въ $ 19-м; сльдовашельно с!я 23-я статья инструкции‘ касательно новаго 
висячаго прицфла относится гполько до надлежащцаго мЪслла его. 

. — 
иж 


> 


— 02 —* 


$ 89 
Осадныя оруд!я. Осадныя орудля сушь шв мфдныя орузля, которыя употребляют. 
ся при осадахъь крёмосшей. Въ Росс1йской `Аршиаллерия онЬ слёду 
щихъ калибровъ: ° + 
24-хъ фуншовыя пушки. 
О 


т2-ши —-—— .— большой пропорция. 


Пудовой единорогъ. 
5-ти ш 2-хь пудовыя мориилры. 

б ти Фун: моршира, называемая кугорновою. 
Такке и прочихъ калибровъ оруд1я, смотря шо обстоящельситва 

и надобносши при осадахъ упоптребляюшся. а 

$ 90. иг 

Башарейныя Орудя полевыя ‚, шо ‘еспь шв мфдныя, орудля которыя употр 
и легюя орумм. бляюгшся въ полЁ, м всегда при Арми возяшся, разд ляющшся на @ 
шарейныя и легкля. 


\ 
$5 атарейныя суть: 
12-ти Фуншовыя пушки средней ‘пропорцши. 
т2-ши ———— ——__ меньшой — 


„з пудовой единоротъ. 


Леекгя суть: 
6-ти фун: пушка. Она служить для пфшей м конн 
Аргниллераи. 
+ пуд: единорогь для пЬшей Аршиллер. 
в 


о конной —— 
5-хь фуншовой единоротъ. 
691. ‚В 
‘Габлацы разм®- Размфръ .всфмъ часшямъ, мфдныхъ и чугунныхь орудий шакзжей 


рамь мфдныхь и ъфсъ оныхь показанъ въ прилагаемыхь при семъ чещыьрехъ шаблицах 
чугунныхь ору- 
м. 


аи ховыданайй 


Легкой Аршиллерии. | о а | Осадной Аршиллерти. 
я = Е ти еСЕтЬ | 


Е а | | я о . 

{6-ти фуние 3-хь фунпе = пуд: еди-|= пуд: еди-|3:2-ши.фун:' | та-гииа ах пудоваго || Е |т2-шим фув:| Пудоваго 
` пушки, единорога. | норог: кон- | норога пё- пушки сред- нушк: мень-| еданорогаь з : пушки. |пушк: боль: | единорога. 
наго. шаго. ней проп. ‚ шей прои. т пропорщя. 


5 
иииинииенния — поили довод с п приприопипопиппиаь — < ‘алая х 
| : | 
| Е кали: |часиг:} в кали: часпг: кали:|часпе :|часпи! кали:|частт: 


| 


Вали: част: наи ао кали; | часит: |кали: | част: 


— 


-ровзаоо 


орудая безъ винграда я 6 | 15 
дульной час ° - г - 6 


758) 


— 


с-— я 


вершлюжной ‘часши 


ын м2 но 


казенной часшя - 
канала съ каморою 


каморы - - - - 
винграда, - - - 
[ Въ начал дульной частли 


© -+ м 


ыы мн ыы ын 


и — конц - - - - 


— началь вертлюжной часпим 


— 
— 


Толсшотша сшфны. ) 


— конц > - ЕЕ 


— 
— 
ы = 


— началк казенной часши 
— конц - - - - 


Центръ цапфъ отистоиить отиъ дула 
Длина цаифъ  - - | - | 
пе цапфъ о = - - = 


| 
Центр цапфъ сшавилтся у пудоваго единорога на оси канала, у 12-ти |} | 
фун: пушекъ на нижней лини канала, а у прочяхъ пушекъ и едино- т те. | г 


пудыт. фу ‚узы фм. || С пудьт.| фун- 
рать на средин$ между осью м нажнею линлею не. Ту [оу в.в нь: В осввышакиее идете: 


Е и | 2: 9 | 10 | 22 
Дламетръ заптравки лфлаешся Въ 21 лиши. Высоша мушки равна разно- 


сши шолсптопты стфнъ торели и дульной часши орудя въ шомъ 
мот, на кошоромъ мушка ставишся. т 


ТАВЛИЦА М о р и СЁ 


о 5 5 о б-ти нп. 
Разм рамб састей иъдныхб мортирб сб показанельб |5-ти пудов. а-хь пудов. [бот фунт 


в$са оныхтб. 


кал. | часть] кал. част | кал. | част 


Ллина морширъ ошь начала дула до центра цаифъ 2 | 59: 
——— дульной часши = => - > - - 1 Е 


——— средней часши - > - - = -| — | 50 42 


Я & до центра до ко| нца 
морщ| иры 


——— казенной часши = - г | 20 
—-—— кошла съ каморою - = = бо: 
—— — каморы - - - = - [2 
ЯЛламешръ каморы = - > - 
Г Въ начал дульной часши 
1 концф - - - - 
Толсшота } — началё средней часши 
— концв - ы = = 
сшЁнъ. | — начал казенной часшия - > - 
— концф - - - - - - - 
Отъ начала средней часши сшна идештъ параллель- 
но оси на - - - - - - - - 
Дуга ствны средней часши описываешся радлусомъ въ 
Длина цапфъ - - - - - - - ев 
Лламешръ цапфъ - = - - - р 
Вышина поддона - - - - - = не им|Ъевть 
Ширина поддона - - - - - - под [дона. 
Голешоша поддона - - - - - - 
Отлогосшь поддона дфлаешся на тоо градусовъ. 
Ценшръ цапфъ у 5-ши пу 2-хь пудовой морширы 
Я > 
сшавишся на лини означающей съ низу шолстоту 
сшЁны казенной часши, ау б-ти фуншовой моршир- ПО Е ВЕ 
цы центръ цапфъ сшавишся на оси морширцы. пудьт | фун. [пуды | фун. [зуды | фун. 
Дламетръ заптравокъ дБлаешся въ 2: лини. о ах 
В№съ морширъ - ы - > - Е 9с | 55 | Ей 
(*) ся дуга описываегтся, отетупя ов начала казенной часатл КДУ лу 9 частей м А ЗЬ семь м$с 
п на оси перпендикулярь длиною вь от; части, между опредъленною шакимъ образомъ на семъ 
перпендикулярь почкою, и концомъ параллельной кь оси лини у начала средней части длиною’ также въ 
7 частей. Противь оситупленныхь же по оси опть начала казенной часши кь дулу 7-ми часшей они 
сываешся другая дуга рад1усомъ въ 16 часшей, взявь центръь внё морширы: 


и 


РАЗМ ФРАМЪ ЧАСТЕЙ ЧУГУННЫХЪ ПУШЕКЪ И ЕДИНОРОГОВЪ СЪ ПОКАЗАНТЕМТЪ ВВСА СИХЪ ОРУДТИ: 


у аа к и. 
| О 
: 36-ши фун.| 50-ти фун.| ®4-жь_фун. 18-ши фун. | т°-ши фун | 6-ти фун. | 3-хъ фун. т-го пуда, пуда. 


часпи!: | кали:|часит: | кали: часпт кали: часит:! кали: часпи кали: 


—————_—_——_—_ 
част: кали: [Масть | кали; 


<< 
част:| кали: | 


кали: 


Ллина орудля безъ винграда - - - - - м - = = - - = - Шо Ир д Е || го | 24 | 10 | 24 
——— дульной часши, - = - - = - - - - - - - = - то 73| го ти о | 1! ов: | 19 ато 9 | 20 5 | 12 5 | 12 
—— вертлюжной часши - - - `е - - - = - - - - - 4. 5 д д 2 4 6 д. 5.| 10 Е Зе 
— — казенной часши.  - - - - - - - - - - - . - - О в Отт 5 [20 о об о| 6 олд 2 | 12 о | 12 
———Щ канала съ каморою я я - т с о ы ы - = " - - 18 | 19 | 18 | 19 | 19 | 18 | 19 | 18 | 20 | 22 | 20 | 22 15 | 22 фто | 12 | по | 12 
в ——- каморы С - НИ = 4 а ы = = - [4 - > = е с Е В В я те ры на ЗА 
м ЕР винграда — - > = > а ® ых Г] - >- > = > > = Э 
Г началЬ дульной части о Ре _ = 
тт кони 2 — > _ © Г] = - т. > > > > > 
— началЬ вершлюжной часпти д = = - - ы С - |! 
Толсшоша сшнъ ни 
. — концЪ - - = = о. С = = > = а > (*) я 
| — начал казенной часши - = = = ы 5 ь: о Ё 
— конц ыы — — = > > Г «5 Го Е = = > 
`| Ценшръ цапфъ отстоитть отть дула - - я - о 5 - а 
Длина цапфъ - = е - - > = - С Е Е ы С © в о 
Пламешръ цапфъь - (- - я в“ ис - ай 9 


Центрь цапфъ сшавишся у обоихъ единороговъ на осм канала; у 24-хъ и 18-ши фун: пушекъ 
на ‘срединв между осью и нижнею лин1ею канала; а у прочихь пушекъ на нижней линщ 


:| пуды| фун. пуды. фун. [пудьи.| фун. [руды фув. В. 
>: ряеззвесбезырьаианенноя скал ЕЗААНЩЕНЫ Т.Н ЛХ - и № 


46 | 20 


ОТ пуды. | ‚| Фуве. 
Г. 
и 

| т: т ого |'— | 159] — 


канала, 


А р 

у чугунныхъ орудий дельфины не дрлаются, потому что по хрупкости чугуна они скоро бы 
ошломились; но винградъ дБлаешся съ дирою, для продфван:я веревки во время и = 
ня орудия : 


д жЖжТмяяиЙйЙЙ Ш 60о5о55555кокооко_о_о_ 


(*) Толстоша стаёнъ въ концЪ вертлюжной м въ началЪ казенной части у 36-ти и 30 фунтовой пушки не означена 
пошому, чо онф опредфляются проведенемь линм ошть конца казенной часпиа къ началу вертлюжной. 
{; т р 


Морширы. 
ТАБЛИЦА Р Р 
Разифраиб састев тцециныхб мортирб сб показанеиб в$са  |5-пия пудов:|®-жь пудов. 


оныхб. 
часпт. 


Длина морширъ отпь начала дула до конца цанфъ - 

—__— дульной часпия - - - - - - 
средней части - > : о =: 
казенной части  - - С = ы В 
котла съ каморою - - - а й 
каморы` - - - - * 


Лламептръ каморы у котла - - 
К ВОННу оном = 


( Въ начал дульной часпил 
— конц - - - - - - 

— начал средней часши  - - - 

— кони средней части опть каморы - - 
стиБнъ. казенной часши ошъ каморы же, отсшупя 
отпь начала казенной часши по оси орудля къ 
цанфамъ; у 5-шия пуд: морширы 254, ау 2-хъ 
пуловой 24$ часшей (*) - ь 5 з 


| 
го началь казенной часши ошъ каморы > 


— концвВ казенной часши ошъ осм канала - = 


Отъ начала средней часши сина идешь параллельно оби на 

Дуга стны средней часши описываешся ралдлусомъ въ - 

Длина цапфъ - - - - - - - - - = 

Лламетръ цапфъ - - - - - - - - - 

Ценшръ цапфъ у 5-ши и у 2-хЪ пудовой морширы ставишся 
на осм канала. 


Лламетръ затравки дБлаешся въ 2% лин» 
фун: |пуды. 


56] — 158 [ о. 


—(*) Ошь опредБленной симь образомь почки, сшвна морпиярьт. соединяется съ фризомъ;, находящимся въ 
началЪ казенной части, дугою, описываемою у 5-пих пуд. морширвт радлусомъ вь 35 часшей, ау 
#-хь нуд. радпусомь въ т калиберь; ценшрь же сихь дугь бэрещся виБ морширы» 


ВЁсъ моршия ръ 


2 —. 


бе 


$ 92. 


По означеннымъ въ зышенисанныхъ шаблицахь мЁрамъ можно Черчен!е пушки. 


начерлилтаь пушку, единорогъ или морширу. 
Пусть шребуешся начерпиаить мфдную пушку 6-ши фуншовую, 
ь 
уменшенную пролилвъ нашуральной въ 12-ю долю. 

:-е) Возьми калиберъ (*) б-ши фуншовой пушки, разабли оный 
на 12 равныхъ часшей; возьми одну изъ сихъ часшей, шо оная 
будешь служиить калибромъ при черчения; раздфли сей калиберъ на 
24 часши, получишь разм$ръ къ черченю сей пушки, ( чершежъ УП 
изоб. 1-е). 

2е) Прошяни линю аЪ, ( чершежь УП изоб. 2-е ), которая бу-. 
депъ означашь ось канала; на сей лини аЪ ошложы ошьъ а дос 
длину дульной, ошь с. до 4 длину вершлюжной, а отьъ @ до Ё длину 
казенной часшиа сколько въ тшаблицв размБровъ орудля показано, ито 


еслль: сдфлай ас — 0: калибрамъ, са == 9з калибрамъ, а Ё — 5 кали- 


брамъ, м изъ шочекъ а, с, 4 п Е возсшавъ перпендикуляры на лан!ю аБ. 


| 5-е) Ошложи ошъ шочки а до в м до В и ошь точки Е дот и 
"до К по полукалибру; проведи линйи 21 м ВК; возьми длину канала, 
по есть 16 калибровь 6 часшей и ошложи оную ошъ а до 1; сдфлай 
1 == 6 часшямь им возсшавъ перпендикуляръ шп, изъ половины ко- 
| пораго радлусомъ б-ши часшей опиши четверть круга; сдфлам шоже 
и по нижнюю сшорону оси аЁ, шо вов означишь каналъ пушки. 
4-е) Ошложи ошь 5 до р шолешошу сшёны въ начал дульной 
| часши, а ошь г до 9 тнолсшонту сешфны въ конц дульной часиии, пто 


| есть сдфлай вр = 8% часшей, а га == тг частямъ, проведи ра, ко- 
| шорая означиять тшолсшопту стифны пульной частнм. Сдфлай гз равно 
— шолсшошь стйны въ начал вершлюжной часши, а а равно шолстоптЬ 


з (о — 
| станы въ конц вершлюжной части, будешть г = 15%, а щ == 195% 


| часшей, проведи зи, означишся шолсшоша сшфны въ вершлюж- 
ной части. Положи опть 6 до х шолсшошу сшфны въ начал казенной 
части, ‘шо есть 14= часшей, а оть 1 до у шолсшошу стЁны въ 
конц казенной части, пто‘есть 162 частей м проведя ху, шо оная 

означириь шолсшошу сшфны въ казенной часпия. 
5-е) СдТлай но. нижнюю сторону оси канала аЁ все шо, что сдф- 


лано по предъидущей статпьЁ по верьхней спторомВ сей оси. 
1 ЕЕ ЕЕ сс ини 
| С) Вь 6-мь ошдвлена сей главы показано какимь образомь` находить калиберь орудия. 


Черчене 
рога, 


едино- 


— 62 — 


6-е) Отложи ошь точки а но ‘оби канала аР разсшоязе центра 
цапфъ ошъ начала дула, ‘шо ‚есть сдвлай ау = 9-ши ‘калибрамь и 
9-тии частямъ, м опуспит ‘изъ Уна ош терпендикуляръ у\и; с1ю линтю 
у раздфли пополамъ, средина оной и означать’ центръ’ цанфъ; 
( пбо у б-ши Фуншовой пушки центшръ цаифъ находится между 
осью и нижнею линею канала). Изъ шочки 2 опиши раалусомъ | 


равнымъ половин? штолсшопы цаифъ, ито есть 10% а кругъ, 


означитися положен:е цапфъ. 
Означен1е Ффризовъ и черчене винграда объяснять здЪсь почи- 


таетшся излишнимъ , ибо можно въ семъ руководсшвоваюься инигою 
Аршиллерйскихъ чершежей. |: 
$ 95. 
Начершишь + пуд. единорогь для конной Аршиллерл, уменшен- 
ной прошивъ наптуральнаго въ 12-ю долю. 
| т`-е) Возьми калиберъ + пуд. единорога м ‘раздФли оный на 12 
равныхъ частей, возьми одну таковую часть, копорая м будешь 
служить калибромъ при черчен:и ; сей калиберъ раздфли на`46 ров- 
ныхъ частей, получишь разм®ръ къ черчению. (чершежъ У изобр. 5-е). 
2-е) Протяни лин1ю ае, которая буделть означать ось канала. На 
сей линия ае ошложи ошъ а до с длину дульной, опть с до а длину вер- 
шлюжной, а ошь 4 дое длину казенной часпшпи сколько въ таблиц по- 
казано, шо еспть сдфлай ас==5 калибрамъ, 54—24 калибрамз, а 4е = 21 
калибрамъ. Изь шочекъ а, с, Ч ме возставь на’линш аЪ перпенди- 


кулярныя лини. 
5-е) Ошложи ошь а до’ Рим до = мовть а до В и до! но полукали- 
бру, м проведи {В ий 21, шо сими лин:ямы означигся каналъ едино- 
рога. 
4-е) Положи ошъ 4 до К длину каморы (изоб: 5-е )(*), шо есть 
т ‘калиберъ, 45 часшей; изъ к возсшаву на а5 перпендикуляръ в1; оть к 


‘ошступи назадъ до т девять часшей, и м3 т раллусомъ 12 НЫ опи- 


ня кругъ, къ которому проведи изъ В’ и 1 двБ касательныя В1 и 10; 
пошомъ отасттуши оптъ К до Р ия ть частей, возставъ перпендикуляръ 
ра до пересфченля съ касаштельною В1, ошложи 4г —5 часшямъ, м изь г 
ти проект ре —щ— 53 о 

{*) Въ 5-мъ шзображени казенная часгаь единорога. показана особо въ большомъ вид, | 
дабы: черчение каморы яснЪе видъть было. можно. . 1 


—- 05 — 


отепиият‹ радзусомы: сагедуту сие лини к; сдфлай шоже м по другой 
ошоронЪ оси аб, тно акб изобразить камору единорога (*). | 

5-е) СдВлай фа равно толсптогь спины въ начал дульной части, 
шо ‘есть тг частямъ, уз ровно толстом В станы въ концв дульной ча- 
сши, шо. есть 17-пия часттямь и проведи пз, чрезъ чо озмачишся шол- 
стоша сшёны дульной части; отложи опть у до шолешоту сшфны въ 
началь вершлюжной, а опт В до у шолстопу сшвны въ конц. вер- 
тилюжной части, шо есть. сдЁлай уё=21, а Бу—=25 часшямъ, проведи ву, 
бзначишся шолсшоша стшфны въ вершлюжной части. Для означеня 
полсптошь сшёны казенной часпиа которая одинакова въ пачаль и 
кони сей часши, ошложи отЪ В доц полстшотну казенной часши, пто 
есшь 25 часши и проведи изъ точки ц параллельно къ Ва линю цх, 
копюрая означипть шолстшошу сшфны въ казенной части. 

6-е) Все чшо-сдфлано по верьхней сторон канала для означенля 
шолсшопих спнъ должно, дВлать, м по нижнюю сторону канала. 

7-е) Для означеня цанфь отшложим ошть а до # разстноянле центра 
цаифь. ошь начала дула, то есть 5% калибровъ; м какъ оный центаръ 
находишся на средянв между. осью и нижнею лин:ею канала, шо отштетну- 
ия опть 2 до \ 12 часшей, опиши изъ \ радуусомъ равнымъ половинЪ 


толсито ты паз, тпо есть. 16-ю частями , крутъ, означитщся поло- 


_ жене цапфъ. 


$ 94 . 


‚ Начерлилить мфдную 2-хъ пудовую морширу, уменьшенную про- 


 ПИЙВЪ нэпгуральной ВЪ 12-Ю ДОЛЮ. . 


й 


1-е) Возьмм ‘калиберъ 2-хъ пудовой морширы, разд ли оной на 12 
равныхь часшей, тпо одна таковая часть будепть служить калибромъ 


| при черчении сей морширы. Раздёли сей калиберь на 48 ровныхъ частей, 


получишь размЁръ. (чермежь У мзоб. 1-е). 
2-е) Проведя линию ап, кошорая будетшъ означать ось канала ; сдЁ- 


лай ас разно длинЪ дульной часпти, по естпь !-му калибру, а! с4. рав. 


но длинв средней часши, то еспть бо-ши часшямъ; возставъ изъ, по- 
чекъ а, с, и 4 перпендикуляры на линтю аЪ, 

5-е) СдЪлай аЁ,. аз, сь и с1, каждую мфрою въ полкалибра м проведи 
1 м 81; ошложи ошъь а до к длину котла, шо есшь г. калиб. ‚24, 
часпий; сдфлай к! м кт каждую въ половину дтаметра каморы, шо 


(*) Всь подробности нужньтя при черчен1м орудий и. всего къ нимъ примадлежащеаго, по 


черпнуь. можно изь книги арпшллерискихь чершежей.. 


Черчене мориии» 
рыт. 


ы 16 -— 


есть 10-ши часшямъ; радлусомъ 50 часшей опиши между шочками 
Ь и |, шакже м междути т ‘дуги № им, шо т означишь ко. 


шелъ морширы. 1 
4-е) Ошложи отшъ К `до п длину каморы, по есть Г калиберъ 
т0-ть часшей; опть п до о отисшуни назадъ то часшей, ш возсшавъ 


перпен \икуляры ор м 04, которые сдфлай каждый равенъ то-пил час- 
шямъ, шо есшь половин д1амептракаморы, проведи 1р м ша м изъ шо- 
чки о опиши радтусомъ ор ‘полкруга, по 1ричи означитть камору мор- 


ширы. а 
бе) Положи ошть 4 дог ттолситошу стиЁны въ начал дульной час- 


ши, шо есшь 6 часшей, а оть В доз толепюпту сшны въ конц 
дульной части, тпо есшь 12 частей, и проведи т5, которая означилть 
тполептопту ‘(сшт$ны въ дульной часпти; положи отшь Ь до + птолептошу 
сшфны въ началЬ средней часши, ‘чпо есшь: сдВлай Ъ& равно 18 
часшямъ, изъ шочки 6 проведи къ оси ап параллельную лин1ю 1х, ко- 
тторую сдфлай = 8-ми часшямъ; ошложи иу—25 часптямъ, шо есшь 
шолсшошВ сшёны въ конц средней часши, и радлусомъ ‘равнымъ 
56-пил часшямъ опиши между шочками хи у дугу ху, чрезъ чшо оз- 
начишся шолсшоша сшфны въ средней части. : 

6-е) Все чшо по предыдущей сшашьё ‘сдфлано по верьхней стшо- 
ронз осм ап, сд$лай и по нижнюю сшорону оной, шо означишся 
штолспоша сптЪнъ въ дульной и средней части, мортиры вокругъ кошла, 

7-е) Ошложи отть \ до у м ошь и дос шолстопту казенной ча- 
спим, 10 есшь по 20 часшей, м какъ шолсшоша сифны во кругъ 
каморы вездв одинакова, шо проведи изъ у м изъ С параллельно къ 
ир и учлинйт у2 м с4; сдфлай ух равно длин казенной часши до 
ценлтра цапфъ, шо есть г калибру 20-ши часшямъ. Нанеси уголъ 
у2е равно ошлогоспил поддона, шо есть 100 градусамъ; сдфлай 2е ра- 
вно выпинВ поддона, по есть 1-му калибру 9о-ши часшямъ. Ошло- 
жи шолсшоту поддона отъ 2 до Ь, шо есшь сАфлай Ъя— 20-ти час- 
чпямъ и. проведи Ъа О КЪ 26; слфлам Ба равно 1 калибру 20 
часптямъ, и проведи ае, шо фае2 означипть поддонъ мортиры. Изъ 
почки 7 опиши радтусомъ равнымъ половин дламешра цанфьъ, шо 
есшь‘ 10-ю часшями кругъ, означашся цпаифы, 


`— 65 — 


$ 95. 


МЪдныя оруд1я распредфляютися по рошно, какь въ слфдующей Сколько оруд1а 


зпаблицв означено. 


_№ каковою изъ нихъ стр$ляють , 
|. 1600 выстрВловъ; ашногда приходяшь онф м ранБе въ негодность: 


„Легкиыхь орудий пола- 


таеп:ся въ ротту. 


т влимшл Е 
(=) 
Ознагающая сколько какитб орудёй вб о 
какую роту полагается. 3 
я 
а ь 24-хъ фун: пушекь - - - - - 
ве | 16-щи —— —— - - - - - Э 
Бе т т-го пуда - - - - 2 
= т ь = = - 
Ее Морииаръ 5-ши пуд: т 
ое ——=—— о-хь — = - с р - Т 
я ы аковивисихавилинисавих» | стилитетьт, 
ни И шого - - то 
э 
58 Сверьхь шого полагаешся ов 
© 
я 6-ти фун: морширець - - - - 8 
а Е 12-пиа фун: пущекъ средн: пропорила - д 
й д . м , 
15| 12-ши —— ——_—_ меньш; пропорши 4 
‚ И 
на | Единороговь * пул: - - - . - 4 
о — 
_ а И шото - 5 - 12 
о о.= — 
ь |= НВ Сверьхъ сего полагается единороговъ 5-хъ 
Е вв 
_ о фун: - - - - - - - 2 
_ Кантон ЕАН О ЕЕ АНЫ 
| 6-ти фун: пушенъ - - - - - 8 
Единороговъ х пуд: пфшихь - о - 4 


СБЕСЕОГРТЕТИТЕРИЗИЧИШИЕЮ @ослелетаиесст трели лертксатись  ФееяТь”. 
И того - 12 


5 общую 


5! б-ми н:; пушекь - - - - - 
- фун: пу 
=| Единороговъ х пуд: конныхь -- - - 
д И шого - - 
я 

$ 96. 


Вз> замфнь 18-пи% 


фунтовыхь пу- 


шекь, буде ихъ\ 


нить, полагает-й 
ся имфтть те-ти) 


фунтповыя боль-ь 


шой пропорции. 


вь рошу 
таегся, 


нолаз 


Прочность Аршиллер!йскихь орудйй, весьма не опредфленна. Ору- Прочность ору- 
1я малаго калибра. въ поль упоптребляемыя, по причинЬ посифшносии, 1. 


выдерживазютиъ шольЕко ошь 1200 


Лафешъ. 


Часптя лафета. 


'Лафешныгя спта- 
ниныт, 


Переломь лафе- 
тпа. 


Чодулаки лафепт- 
нБЯ. 


Ноложен!е поду= 
ъцекь м правила, 


— 66 — 


заправка увеличится, каналь разитиритися, а ошть многихъ высот. | — 
ловъ сдбБлаюшся въ канал выбоины, и орудле сдфлаешся не способнымь 
для произведентя изъ онаго вЗрныхъ высшрЬловъ: Кр$фпосшныя же и 
осадныя оруди по причин$ шолсшошы сшфнъ ихъ м не скорой |. 
стр$льбы, выдерживаюлть до 2600 высшрёловъ м болфе, 


ОТДЛЕНТЕ 11. 


О лафетв, орт /рномб станкё, передкё., мортирныхб „дро- 


гахо, зарядномб ЯЩИКБ, зарядной фирё, палубЗ, и прочелв 
Уртиллерйскомо 0603$. 


$ 97. 

Станокь слдфланный изъ дубоваго дерева, ма кошоромъ кладется пуш. 

ка, или единорогъ для дЪисшвован1я изъ онаго, называешся лафешомъ, 
$ 98. 

Лафешь сосшоишь изъ двухъ сщанинъ, четырехъ подушек, оси 
м двухъ колесъ, р : 

$ 99. 

Лафешными сшанинами называющся главныя дв боковыя доски, 
лафель составляющая. Лафешныя станины брусьями между собов 
связываются въ шакомъ разсшоянии , чтобы орулле казенною частью 
между оными помфешиться могло. : 

$ тоо. 

Переломъ лафета естпь тно мфешо, тд сшанины срЁзываюшся 
навкось ошть верьху къ низу. 

] $ тот. 

Хоботпь естиь ша часшь лафета, которою онъ лежипть на землё| | 
онъ съ низу закругляется, лабы лафетпъ при оптдаванам орултя ол 
Г. удобнфе могъ по землБ скользи. . 

$ то2. . 

`°ТЬ брусья, кошорые связывающь лафешныя станины, называют: 

ся лафешными подушками. 
а 2 $ го5. 

Сл подушкм всшавляющшся; 

1-я.) р между вершлюжными гнёздами, въ кошорыхъ ор]: 


)0- 


иб 


ие 


МТ, 


ТСЯ 


4 


_ | ца лафеша м надъ самою осью онаго полукруглыя соразмфрныя дла- 


де лежишь своими цапфами, и переднимъ концомъ лафеша. — Она 
’къ дулу орумя имфешь наклонность къ низу, дабы не мЫшала пони- 
жать орудае при сшрфльбЪ въ низъ. 

2-я м 5-я.) Средшя, между переломомъ лафеша м вершлюжными 
гнёздами; на оныхъ лежишь клиновая подушка съ подъемнымь кли- 
номъ, посредсшвомъ коего возвышаешся и опускается орудле. 

4-я.) Хоботовая у хобота. По срединф сей подушки вырфзываешся 
дира, сквозь кошорую проходишь сшержень передка при возкв орудля. 

Въ хобошовой подушкВ укрёпляются скобы, въ кошорыя всовы- 
ваюшъ рычагь, правиломъ называемый, служаший для поворачиван!я 
лафепта ; ‘тпаковыхъ правилъь упоптребляетися два, У каждаго лафета 
базларейныхъ орудш, а у лафеша легкихъ орудШй находишся шолько 

одно правило (* ). 
$ тод. 

Лафешы осадной Аршиллери имфюпть сверьхъ вышеномянушыхъь 
| 4-хъ подушекъ, еще двё, на одной изъ кошорыхъ, находящейся ме- 
| жду двумя средними подушками, лежишь орудле среднею своею 
} частью во время возки, а друтая находящаяся между переломомъ и 

хобоповою подушкою, служиптъ подпорою шорели орудёя во время 
`возки. Перекладывающся же орудля сии на средину лафеша во время 
| возки для того, чшобъ великую шяжесшь оруйля ровнфе разаЪлитпь 
| на оси лафета м передка. 
$ 105. 
Для помфщеная веритлюговъ оруд1я выр$зывающъ не далеко оглъ кон- 


| ‘мешру вершлюговь вырЁзки, кои называются вертлюжными гн$здами. 
$ 106. . 


ы Е : 
Главнфиния на пушечномъ и единорожномъ лафешв находяцияся 


| оковки (**) суть слёдующия: 
| . 
1-е) Стреия, ‘служащее для прикрёиленая осы къ лафешнымъ 


| сшанинамъ. 


(*) У лафетовь осадной Аршиллер1и, кошорые еще дЪлаюзпся по прежней конструкция, 
полагаетася одно правило, которое возится 0с0б0 въ числь прочей принадлеж- 


ности ‚› м всовывается въ скобы свом тполько вь шо время, когда оруд1е уже 
стоийпть ва батареъ, 


^^ 
* 
* 
< 


Оковки сш и вообще всЪ оковкы передковъ, зарядныхь ящиковь и проч1я, видЪшь 
можно въ книгЬ чершежей Аршиллерйскихь орудй. 
8* 


Прибавочныя и0= 


душки у лафе- 
щшовь осадныхъь 


орудий. 


Вершлюжныя 
сНЪдзые 


Оковки лафета, 


х > 


Таблица  разм\-. 


рамь  лафептовъ 
` для мдныхь ору- 
вии, 


568 — 


$ Е 
2-е) Лодыги у встпавляемыя въ вертлюжныя тенвЕ, дабы цанфк 
оруд1я лежали пвердо, и при выстрёлахь не раскололи сшанину. 
5-е) Накладки шли наметнви, служания не покрываня п в 
лодыгахъь лежащихъ. Е 
ы е) Илепань съ верьху и съ низу лафешную станину покрывающая 
5-е) Полсь обхвашываюнщие лафетную доску ‘поперегь; онш д) 
лаюшся для шого, чшобы закрыть м укрфпипь концы кленани. 
6. е) Велфзные. листы, покрывающие съ нерьху и съ низу хобопю. 
вую подушку, они дВлающся для шого ‚› чшобы хобогповая подушка 


оп йиры» вырёаываемой . въ ней для прохода изворня передковаго, 


‘не могла расколоться при движения, 


7-е) Скобы на хобошовой подушкЪ для вкладыван:я правилъ. 

8-е) Болть, гвозди и. винть (*) разной величиньь скрёиляющие | 
лафешныя сшанины м ихъ оковки, въ разныхъ мЬсшахъ. 

9-е) Гайви для нашягиваная болтовъ, | К 

то-е) .36%здки изъ клешани, дабы шляпки болшовь и гайки не 


у 


могли пошерешь сшанины. 
11-е) Ирюгья и польцы, служапие для укладки принадлежности 


около лафета, м для задфваюая лямками при движенляхь. 

У лафепювъ осадныхъ пушекъ и елинороговъ употребляются. бо- 
лфе поясовъ и болфе болшовъ, которые пронускаютися чрезъ обЪ по- 
душки, сдфланныя въ лафешЪ для укладываная орудля во время возки; 
У шой изъ сихь подушекъ, на копторой осадное оруде срединою ле- 
жить, сдфланы по обЪимъ сторонамъ. лафета, по оковкф, для помё- 
щеня цапфовъ, во время. возкм, кошорые рогулямм называюшся. () 

$ 107. | 

Въ прилагаемой здфсь таблиц». видны размёры часшямь лафеповъ 

для мёаныхъ орудий $, размёръ же лафептовъ. для. чугунныхь ‚орудий не’ 


прилагается; ноптому,, чио: старинное: ихъ устроене, не. соошвёт- 


ствуя нынфшнему сосшоянаю Аршиллераи, пребуешъ. перемЁны. 


И о В ЕВЕ ВЕН и. 
(*) Вь батарейной м легкой; Артиллерия болшь: съ гайками. пяши, соритовъ, гвозди 
тпрехь,. а. ван двухь.. х 
(*) Унась осадная А ртпиллерля еще. сущесптвуепть. въ. прежнемъ, положен1и, а посемуи 
рогули находятся! на; сей. подушкЪ; но, нынЪ, вместо оньтхь. д$лаютися Е вер- 
шлюжнртя: гнфздьт въ приличныхь. мсшахь, ком и называюшщся, дорожными ‚вер 


ВИС НАЕАНЯ тнфздами:, у 


вает 69 > 
ПЕК. Легкой Аршиллерзи, Башарейной А ршиллер!и. Осадной Аршиллер1и. 
НЕА ЕЕ НЕЕ ИЕР ЕЕ ВНИИ НЕААНЫ | 1 У ОЗЫСЕНЕН ЗбЧдебаечекь 5 
ТАБЛ И Ц А Е 6-ти фунпг: 3-хъ фунпе| 1 пуд: еди-|% пуд: еди-|бг?-ти фун: па-пия фун:|$ пудоваго |9} -жхь фун: 18-ти фун:|1°-ши фун:| Пудоваго 
пушки. единорога, | норог: кон- | норога пф- |фтушки сред- пушк: мень-| единорога,» пушки. пушки. |пушк: боль:| единорога. 
{наго. шато. ней проп. | щей проп. пропорции. 


фуче дюйм. фупе! дюйм | фут. | дюйм фут. | дюйм! фут: дюйм фупе: | дюйм фупе | дюйм! 


РАЗМЪРАМЪ ЛАФЕТОВЪ длЯ МВДНЫХЪ ОРУДЛИ СЪ ПОКАЗАНТЕМЪ ВАСА ОНЫХЪ. 


ВЫ, в НЫ Е 
‘фупглюям фут дюйм! фупе!люйм! фупг | дюйм 


— 

ю 
ь 
© 


| 


Ве 


|] 
ых 
= 
— 


ее 


$3 


Длина лафешной доски - те 

Ширина лафешной доски сад спо у = 

Толщина лафешной доски - - - - 

Опь передняго конца лафеша до перелому: 

Оть передняго конца лафета до’ ценшра цапфъ 

Ошь передняго конца лафеша съ низу до вырубки оси 
В 


Для оси вырубаешся въ сшанинВ - м 

Для сшанины вырубается въ’осш" ол о п 

Длина хобота по горизоншу ^^ = т. 

Ширина хобота въ началв - - не 

Ширина хобоша въ концё - - - =. - - 

Хобошъь закругляешся описыванемъ ' дуги, у которой рад1усъ 

Оть перелому съ верьху - -!- - . - и 
_———_ сь низу - | - =; - - - *з - 

до ушоненая лафешныхъ сшанинъ. 

хобота съ верьху -] 1% > имаго, дани тх-ы 
——— съ низу - = 

Оть перелома до хобошоваго ящика = “ : = и 

Длина ящика = - - - - Е -В ИО 

въ верьхией ешоронв _ 

въ нижней ——— 

въ срединв - ь 

по краямь - - 

„Ящикъ срёзываешся въ сшанины на - 


С 


я 
>= 
зо 
ян 
№2 = 
_ ныне 
ы= 


оо в 
-| | а> | 


ар 
мы ыыы 


унын 


ЕТС 


Яны ынанын 
ео 


ео 


Л >] 


ыы инын ма 
Яо ным 


= 


== сосьх | 
© 


ро бр в маю СЗ 


ымын 


— № 
лю >> ВН] 

= 

= 


‘к оч оюьн-но 


рые Ее 
ны РЕ РЕнны Е - 


ын 


Г 1 

ЕН По ы 
5 

ВР ноГ-Е 


| ы т ] == Фа ью е 


Зоне 
| озо 


а | са | == соо 
ен 


51513 
Е ©! 


ы 
= 


#3 >> 


[| 


11| 


Высоша ящика безъ крыши } 


и 


Но мн Мон че 


ях 


эяы но м- 


Высота крыши. 


РРЕЕРЕЫ 
ГЕЕСЕЕЕе о 
и 
ЕЕ 8] 
РЕ 
Е 
РРР, 


РЕЗ 


5» 


Толщина сшфнъ ящика = а 

Ширина передней подушки - - 

Толщина - - - - - 

Ширина среднихъ подушекъ - < 

Толщина - - - . - - 

Разсшояне между средними подушками - 

Толщина хобошовой подушки - - в т ы 

Заплечики у передней м среднихъ подушекъ дфлаюшсея съ боку исъ 

Заплечикъ въ хобошовой подушкв съ боку къ концу лафеша 

Средная подушки врёзываются въ сшанины > С: = 
вредная и хобощовая врёзывающея въ сшанины = - 


зо 
ны 
ее] 
РЕЕЕРЕЕРЕ| 
Те 
ян 
мын 


Е 


> <> > 


ын 


Г [>И] 

Зое цонынымнын 
> порок о 
соо г 


ь 
Эежошнынын 


о Оо 
ным 
© © < 


орако | 
корака| 
Е 
ыы 


в о а | 


ыы 
[-) 


Г 
Ме ызын 


ь 
же ыы ным 


|-> 
Меынынын 


КЕРРЕЕЕНЕЕ | 
ЕРЕЕЕЕЕЕЕ 
РРЕРЕЕЕЕЕЕ: 
РЕ! 


м- мн ин ын 
$19 5ы 


| а ке 
а [пуль фут. пуды. фун. пуды,| фун. | иуды.! фун. пуды.1 фун. [пудмь | фун. [зубы ды 


Вфсъ лафеша съ колесами, клиномъ и п 1 20 | 24 — 157 | — | 51 | 20 | 58 | 83 [ 55 | 


% № й 
к ‚ во ах ЗАСА пред ЗАНОСА ТИ ЗВОН АЕ ОРУТ а А Ника т п а +4 Е 
ы #} вает . ь > ее с И А : 

% 


* ыы ых С ой ВЕЕР: ОИ ря ь : $ х г а в - 
‚ ‚ и . те. нача» т&-Ё ив и 55 } 5% а йе. 
>. м та т, ВЯ 58 я | ;: = 
> га 
$ 25 >% Е № 35 3 
* > м + ^ _ -® жь : 
и Зи. я ‚ей реек = ааа зияеь ам ши» #. Я. РТ РР ОЗЕРОВ ФОНОВЫЕ ТЕК ранила НМ ЗОВ АО РАНТЬЧС 2х 2 
| | в | + - + ; - _ ‚саг понты ек 6% 


р - = $ 


1-е.) Разстоян{е между лафетными станинами опредфляетноя дндею, проведенною ошъ заплечиковъ ны цапфь, или воезок бовтофок вынос: | 
тд оныхь нёшь, ошь поверхноощи вершлюжной части, в ‘поверхности шорели; о — 


2-е.) Длина всёхъ подушекъ равна разотоянию. между стенам въ кой они зрЬзываются. \ 
5-е.) Ширина хобошовой подушки равна верхней. линш в а. > И = - во6 ион ой {ВН 62 ; 
} ной самот Я й 
4-е.) У лафешовъ осадных». орудий хобойть закругляешоя двумя ‘дугами, . изъ коихъ ша, которая ближе другой Къоес волпосду я 
релому, описана радлусомъ въ таблиц сей ознаненнымъ, а другая, которая у конца лафета, описана разусомы | чнозознчот си 
: У лафеша 24-хъ фуншовой пушки - 81 фупть $ `дюймовъ. А а 
1 ре . | 
== | о м Ай. ” #3 т гыэН $ : | 
що. 1о-ШМ — ее —6 пирвь г —= т = —— . ОКИ 
: — пудоваго единорога С: Н. з Е а пони 9“ | 
Разсшолнзе же ошь конца лафеша, прошивъ меньшей дуси:-у хобота лафета о жь фунт. пушки - - 6; дюймовь В 
- о о 7+ пет 
| р ——_.—__ №-щи 6.. пь] | В 
Е 0 рее аб * ‚а ния ет ее Ура { Я и ] 
ы: 3 3 : =“ } . 3 ` ‹ | Е 
Я 
} ы " з 
\ з 
Е | 
1 | 
| 
| 
© в у 
зе я 


Изобр: ти а. 


я. Къ д 107: 
Для крёпосшныхъ орудйй нынЪ вновь Высочайше ушверждены ла- 


фешьг 24 и 18 фуншовые, и лафешь каземашный, коимъ чершежь и описае 
н1е здфсь сообшающся. 


ИЗЪЯСНЕНПЕ ПРИБАВЛЕН1Я КЪ ЧЕРТЕЖИ ИП, 


Изображающаео новый крёпостной лафетб для 24 ш. 18 фун: плушекб на 


подоб1е полевыхб. 


АВ Подвижная платформа, на кошорой сшоиштъ лафепть СР. Е 


Е. 


Часпть Т, 


Вбишой въ землю деревянной шворень› на кошоромъ поворачивается 
подвижная плашформа. 

Брусья съ желЪзною дугою подъ переднею часпаю плашформы, по ко 
имъ на ядрахъ а поворачиваешся плашформа. 

Таковые же брусья подъ заднею часпию платформы. 

Продольный брусъ, по кошорому при ошдачф скользипть хоболтъ лафета. 
Брусьа съ ошкосами, на которые при ошдачЪ вбЪгаешьъ лафепть м ше“ 
ряетъ ошкапть свой- х 

Подъемный клинъ, копторый ‘безъ винша поднимаешъь и опускаешъ ору- 
д1е помонию. цфпочки или просшой веревки 4е, намаштывающейся на 
валикахь при поворачиван!и оныхъ посредсшвомъ руколшки 5. 

Рычагь. Помошию: двухъ шаковыхъ рычаговь два челов$ка, подсовывая 


‚ оные подъ колесы, безь шруда подвигаюшъ 24 фуншовую пушку на свое 


мЪстшо нослЪ высшрЪла. 

ЦЬав, которою подъемный клинъ удерживается; наложивъ кольцо одно 
го конца на крючекъ 1 клина Ъс ивышянувь цЪпь, надфваешся она коль” 
цомъ на одну изь шшилекъ К. ` 

Болты, кошорые обхватываюшь продольный брусъ Н, дабы при ошка 
шт удерживать хобошь въ прамомъь направлен!и- 

Подпорки, коими по. наведенм орудйа. въ сшорону› удерживаюшся не” 
подвижно ‘брусъ Н, и вся илашформа. 

Доски, на которыхъ подпорки сш упираются осшроконечиями. 

Упоръ, кошорый осшанавливаешь лафешь при сильномъ откаш в. 
2ЖелЁзная дуга прикр®пляемая. къ передней подушкВ двума болтами 
ТТ. Она служишь для поворачиванзя плашформы во кругъ шворня Е. 
Усшупы. для  осшанавливанза орудля посл высшрЪла; дабы его удобно 
было заряжать, 

Поелику въ обыкновенный зарядъ для пушекъ полагается пороху $ вЪ- 


са ‘ядра, шо ошкашные. бруски Т сд$ланы соошв$шешвенно ошкашу оптъ . 


сего заряда происходащему; но при зарадб въ полъвзса ядра, нужно 6у- 


дешъ или прибавишь еще брусокъ О, или удерживашь оруд!е при от- 
каш посредсшвомъ достаточной длины канаша; къ шворню лафета 
привязываемагоь : 
Боковой видъ колеса изъ сосноваго дерева. 


ПрорЪзъ поперегь колеса. 


ИЗЪЯСНЕНТЕ НОВАГО КАЗЕМАТНАГО ЛАФЕТА. 


АВС. Подвижная плашформа со спр$лкою. 


А. 


Сшр%$лка ш: е: брусъ сквозь который проходяшъ желзные стержни 
аа, или Е на одномъ мзъ коихь плашформа поворачивается въ 
сшорону. Брусъ сей прикрфилается къ платформ посредетвомъ бол- 
шовъ аа, пропускаемыхь сквозь переднюю и заднюю подушку плаш- 
формы. 

Брусъ для пропусканйя въ оный конца стержня 9Я или Е, на ко- 
шорыхъ плашформа поворачивается. 


Когда снявъ сшержень #, плашформа поворачиваешся на сшержнЪ 44; 
-шогда можешь дуло орудйя сквозь амбразуру направляемо быть в\ спо. 


роны по. всмъ направлен!ямъ, заключающимся между сшоронъ угла 
КК вь 26 градусовъ. Когда же она поворачивается на сшержньЪ Е, шо 
можешь оруд1е быть направляемо только по направлен1ямъ, заключаю. 
щимса между сшоронами угла КТК въ 26 град:. “Сшержень Ё согну- 
шый ‘двумя коленами въ # и т вкладывается о нижнимъ концомъ 


сквозь сшрёлку АА въ диру пп бруса РО; а верьхнимъ коленемъ въ. 


пешлю КК, утвержденную болшами тит въ сшфн$ каземашы ЕЕ. При 
поворошахь движешся платформа на ‘ядрахъ, коихъ при движен!и на 
переднемь сшержнф 44 полагаешса 4 подъ переднею подушкою @ и 4 
подъ заднею Н;, а при движенм на‘вшоромъ сшержн$ ЕЁ, пола гаешся 
подъ переднюю подушку 2 ядра и ‘подъ заднюю 4. 

Поверхность продольныхъ брусьевъ ВВ, и'СС, къ заду не много воз- 
вышаешся, какъ для ум$рен1я ошкаша, пакъ и для облегчен:я, подви- 


гания оруд1я, посл высшрфла. Самый же конецъ ихь ошь шочекъ 


г до У осшавляешся горизойшальнымъ, дабы, по ошкаш, лафепть 
шупть ошанавливался, ь 

Капокъ, кошорый посредсшвомъ. ‘находящейся по срединф онаго выем- 
ки В, удерживаешь ‘при’ошкат’ ‘лафепть въ прямомъ’ направлён1и, не 
позволяя ему совращашься ни на которую сшорону. ' у 
Клинъ у лафеша сего полагается тпакой же какъ у вышепомянушаго 
‘крёпосшнаго’ лафета.‘ ИТаили и, у колесъ прид$ланы ‘для закладыван!я 


`за оныя рычага В. при надвигани ‘оруд!я посл ‘высшрЪфла; къ чему при 


орудм самаго большаго калибра потребно не боле двухъ человфкъ. 


“ 


Е — 


$ тов. 


Назерптить лафепть для б-пил фуншовой пушки въ`боку м въ Черчене лафета 


нлан$ , уменшенный прошивь нашуральнаго въ 12-ю долю. 

1-е) Возьми опть Англинскаго или Росс!йскаго фуша, двенадца- 
птую частпь, получишь фупть для черчен1я, и раздфля оный на г2-шь 
равныхъ частей, кошорыя будушь означать дюймы, получишь раз- 
мфръ къ черчен1ю. ( чершежь УП изоб. б.е ). 

2-е) Проведя лин! ю АВ, (черти, УЦ изоб. 7-е) которую сдфлай равную 

'#| длин лафешной сшанины, шо есеть 9 Фушамъ; возсшавь на АВ съ обф- 
ихъ кондозвъ перпендикуляры АС, ВО, которые сдфлай равны широшв ла- 
фептной сшанины, ато естаь тг-пти дюймамъ; проведи Со, олистнуни опть 
Сдо Е одинь дюймь, (*) м шзъ шочки Е, разстояшемъ отпъ начала ла- 
феша до перелома, ‘то -еспть 5-мя фушами 7-ми дюймами, пересф ки 

| линаю СО въ шочк6 Е; проведи ЕЁ; изъ шочки Е опусши ‘на лин1ю 
АВ перпендикулярь ЕС› сдфлай АН и С1 каждую въ одинъ дюймъ, 
| проведи ЕН и НБ ошь О ошсшупя до К длину хобоша, шо есть 
| А шь дДЮЙмовъ; изъ К .‚опусши, на ливаю АВ перпендикуляръ КГ; 
| | проведи ТЕ, сдфлай ГМ равную б-пи дюймамъ, шо есшь широт хобо- 
| ша въ началЪ, проведм ЕМ› сдфлай ОМ въ 1$ дюйма, а ОО въ 7 дюй- 
мовъ, шо есть равную ширянб’ хобота въ конц, и проведи ММ и 
_ №0; между тпочками Г м О опиши радлусомъ закруглен1я хобоша, тпо. 
| ‘есть т: Фушамм дугу ОГ, шо ЕЕММОМН будешъ означать, видъ ла» 
_ Фешной станины съ боку. 

5-е) Отнложи оть Е до О разстоян1е оптъ начала лафета до’ цен» 
(тра цанфъ, шо есшь 95 аюймовъ; изъ шочки О опиши радлусомъ 
|равнымъ половин дзамептра вырёзки, дфлаемой для помфщеня лоды- 
ии, въ которую цапфы укладываются, то есть въ 2? дюйма, полкру- 
та, означитшся вырЁзка для помфщен1я лодыги.. 

4-е) Изъ шочки О› означающей центръ цапфъ, опусши на лин1ю 

_ № перпендикуляръ ОВ; положи ошь В до. У сколько, въ сшанин. для 

— оси вырубаешся, шо есшь + дюйма, а оть У до. $; сколько, въ 
|0см для станины вырубается, шд есшь шакже 11 дюйма, и изъ шо- 
ки $ проведи къ линыа НТ параллельную лин!ю ТО, сдЖлай. ЗИ =$Т==2% 


шо есть половин? верьхней ширины осьной лопасши; сдф- 
лай $У==б; дюймамъ, тао ест 
И Ин 


дюймамъ, 


Б`вьашинф осьной лопасти ; ‘мзъ У про- 
мошвовань изъ. книги, Аршиллер1искихь чертежей. 


и 
В ( *) Таковыя мБлочныя мьры заи 


] 
| 
1 
] 


вь боку и въ пла» 
нъ, 


И = 


веди къ Н параллельную линню УХ иошложи ошь У въ обф сшороны | 
до \\ и до Х половину нижней ширины осьной лопасши, по есть, 
по 2: дюйма, проведи УХ и ТМ, шо ОТХМ изобразилть ось всп. 
вленную въ лафешную сшанину; проведи изъ шочки У нь лишним Н| 
въ параллель линю 7Р, по айРЪ означитть выр6зку, сдфланную вь 
лафешной доскВ для помбщенйя осьной лопасваь а ОТР означишь | 
выр$зку сдфланную въ осьной ломасши. 

5-е) Ошложи ошъ а до с одинъ дюймъ, шо есть разсптояние 
передней подушки опть осьной лонасши, м проведи изъ © въ 20 
параллельную лин1ю с4, а лин1ю ОТ продолжи, м ошь Ё до в ош. 
ложи ширину передней подушки, по еспть. 4: дюйма; а оть Ё до4 
отпложи шолсшопу передней подушки, шо естпь 5 дюйма, изъ точни 
_= возсшавь на лин1ю 5Ё перпендикуляръ 28 длиною въ 1: дюйма; изь 
4 проведм къ #5 параллельную линю 41, кошорую сдБлай =11 дюй. 
мамъ; проведи Ш, по 1951 означиить переднюю или боевую подушку, |. 

6- .е) Для означен!я среднихъ подушекъ, ошложи ошъ Г до Е одинь 
люймъ девяшь линей, м проведи Ек; сафлай Е1—05 дюймамъ, и изъ точ. 
ки 1 возставь на Ек перпендикуляръ 10; ошложи отшъ 1 до п полспо- 
пу среднихъ подушекъ, по есть 5 дюйма, возстшавь изъ точки п в 
лин:ю Ек пернендикуляръ, а ошъ 1 по линия шп отшложи: сперва ширину 
одной средней подушки, шо есть 41 дюйма, пошомъ разсшояне мех 
ду средними подушками, шо есть 5% дюйма, и пошомъ ширину др} 
гой средней подушки, шо есшь 4+ дюйма, и изъ шочекъ, опредФлен: 
ныхъ симъ ошкладывантемъ, возставь на лин!ю п перпендикулярных 
линш, шо прямоугольники ММ и ММ означать средная подушки. 

7-е) Для означеная хобошовой подушки ошсшупм оптъ шочки 1 
по лини МГ до шочки о, 13 дюйма, и изъ почки о проведя къ лщ 
в1ямь ММ и МО параллельныя лини ; сдфлай ор==5 дюймамъ, по’еспь 
тшолнуилнЪ хобошовой подушки, м проведи изъ точки р къ ММ пара» 
лельную лин1ю, шо четшвероугольникъ 22 означить хобошовую подук, 

3-е) Ошсптупя отшъ линал МО по м лини хоботновой по: 
душки, сперва 6 дюймовъ, а пошомъ верьхнйй дламештръ диры дЁлае 
мой для проходу передковаго стержня, шо есшь 25 дюйма, а шос 
но нижней лин хоботовой подушки сперва 6$ дюйма, а пошом 
нижней дламептръ диры для сшержня, тто есшь шри дюйма; соедини 
опредфленныесимъ откладыванемъ точки, лин:ями, пто хх означать ди. 


ру, дБлаемую въ хобошовой подущикв для проходу передковаго сшержня. 


ГЫ ” 9-е) Для означен1я ящика между лафешнымия стпанинами, ошло- 
) жи опть шочки Е по лин! ЕР сперва разсшояне ошъ перелома до’ 
о сего ящика, шо есть 1 фушть 8 дюймовъ, а пошомъ длину ящика, 
Н| шо есшь 15 фуша, м изъ тшочекъ такимъ образомъ опредфленныхъ 


ВЪ опусти пернендикулярныя линйл на лин!ю И; сдфлай г —65, а 5—5 
Пь| | дюймамъ и проведи гё; пошомъ ошложим отть шочки г до и высошу ящика 

безъ крышки въ верьхней сшоронф, шо есть 9 дюймовъ, а опть шочки 
1е| (в до у высоту ящика безъ крышки съ нижней сшороны, шо есть 6 
0 дюймовъ, и проведы иу, шо ‘иугь будепть означать яшикъ. безъ кры- 
т.| | шки. Для означеня крышки по краямъ сд$лай и\у=ху==1$ дюйма, а 
4 | для означевя крышки по срединЪ сдфлай иу==у2=50х дюймамъ, и про- 
ки| | зедм х\ м у2, шо означишся крышка ящика. 


:3Ъ Лафешь чершитися въ планф слёдующимъ образомъ: 

а | 1-е) Проведи линёю аб (черт. УП изобр. 8-е) параллельно къ 
ку. | лини АВ (изоб. 7-е) и продолжи перпендикуляръ АС и ВО въ боку 
НЪ : начерченнаго лафетна; отъ чего линйя аБ сдЗлаегтся равна длинф лафещ- 
оч .| ной сшаниныу сдЪлай ас =Б4 —=23 дюймамьъь, шо есть шолстошв лафеш- 
1о- ной станины, м проведи с4, шо абс4 означинть одну лафешную ста- 


на | нину ; сдфлай сг== разсшоянаю лафешныхъ сшанинъ между собою, шо: 
ну | есить Ото дюйма; м какъ станины б-ши фуншовой пушки въ началЪ ла- 
ж- №" фетша м въ хобот$ находяшся въ одинакомъ отдалени одна ошь другой; 


ру-й | тпо сдфлай шакжеи 98=—10:% дюйма, и проведи 15; ошложи №6 —81==25 
ен- В дюймамъ, и проведы 1, шо 551 означишьъ другую лафешную станину. 
ъуй а 2-е) Продолжи пернендикуляръ ЕС, (изобр: 7-е) по лини к (изобр: 


Е 8-е) означать переломъ лафешныхъ сшанинъ въ планф; продолженный 
№ | перпендикуляръ КГ означить линлями 1 начало хобоша; съ концовъ д1а- 
ш® \ мешра полукруга описаннаго въ мзображени 7-мъ изъ центра О, опу- 
т сти ва линшю аЪ перпендикулярныя лин, кошорыя продолжен1ямия 
а \ своими означашъ въ изображения 8-мъ, выр$зкм сдВланныя для лодытъ, 
к.| |зъ кошорыя укладывающся цапфы орудя; сих вырВзки означены на 
о-в | изображени 8-мъ лишерами па. 
5-е) Со всбхъ угловъ всёхь чешырехъ подушекъ, (изобр: 7-е) какъ- 
Н по: съ шочекъ В, 1, @, Ё, ш, 1, в и прочихъ, опусы перпендикуляры, 
| то означашся подушки въ план; въ 6-мъ изображен!м они означены 
нива литерою А. Лишеры пзвъ подушкахъ А означають толсшошы сихъ 
т подушекъ, а о означаелть отшкосъ передней или боевой подушки. 


— 74 == 

4-е) Перпендикуляры опущенные съ тшочекъ” концовь ящика, , - 
(мзобр: 7-е) шо есть: съ г, у, м я означашь ящикъ въ планф, кошо- 
рый въ &8-мъ изображени означенъ лишерою,В. 

5-е) Наконець перпендикуляры опущенные съ верьхней сторо- 
ны диры хоботовой подушки (изобр: 7-е) означать въ план дламептрь 
круглой диры С, видной въ изображена 8-мъ. 

| $ то9. 

Подъемной клин, Подъемнымъ клиномъ называешся клинъ, кошорый двигаясь въ 
пазахъ по подушкВ, поднимаепть и опускаепть оруд1е на желаемое чис- 
ло градусовъ. С1я клиновая подушка накладываешся на средше по- 
душки лафеша, им удерживается на мёстф болшами, проходящими 
сквозь клиновую и средн1я лафешныя подушки. 

9 гго. 

вколько родовъ Для батарейной и легкой Аршиллер!и употребляются два рода 


подъемных > полъемныхь клиньевъ: большой для башарейной, а малой для легкой Ар- 
влиньевъ» 


шиллера ; только широша клиновыхъ подушекъ дфлаешся при `обошхь 


клиньяхъ разная, смотря шо широт лафептовъ разныхъ калибровъ. При 
осадной же Аршиллери клинья бываюшщь разные; ибо въ оной остались т 
еще прежее, кошорые въ конструки своей не сшоль выгодны, какъ 
нынфше, въ башарейной м легкой Арияллерзи употребляемые. 
и 
бховки клиновой Главнфйния оковкм подъемнаго клина супть слёдуюпия: 
подушки м клина, те) Обвязви шзъ кленани обхвашываюния клиновую подушку по 
обфимъ концамъ. : 
2-е) Еелобовапияя плепани, загнушыя подъ прямымъ угломъ: они 


кладутся вдоль клина по обфимъ его сшоронамъ. 

3-е) Молосы идуция вдоль клиновой ‘подушки по обфимъ сшоро- 
намъ выемкй 5 въ кошорои ЕлИНъЪ ходить. 

4-е) Винтё съ чешыреграннымь концомъ ; посредсшвомъ винша 
сего весь клинъ движешся въ задъ м въ передъ. 

5-е) Зубеатое полесцо, надфвающееся на чешырегранный конедъ 
винлта. | 

6-е) Рупоятиа надВвающаяся на шопть же чептырегранный конец» 
винша. 

7-е) Мёдиыя иатпи въ коихъ клиновой винить ходишь» 

8-е Хомирииие сё лапвати;: въ немь верииашся Виншь, 


(о) 


)= 


и шекъ. 


9-е) Полоса привариваемая къ хомушику; она прикрываепть весь 


верьхъ клина. 

10-е) Собака вдолбливаемая во внутпрь клина; она закладывается 

въ зубчашое колесцо, для удерживаная клина неподвижно въ должномъ 
положении. ь 

9 112, 

Въ прилагаемой таблиц показаны размёры лафешныхъ клиньевъ. 

паззааварисыг овал ни, ЗМЗ очен ЗАСТОЯ САС НОНО У АИТ ст НТУ аллеи ы. 

Всвхь лег -|ВсБхъ бапа-® 

ТАВЛИ ПА кихъ ору- |рейныхь о-} 

дай. 1 | 


Рази5рашб лафетнытход клиньевд по- 
левыхб орудёй и итб подушек 5. фут. дюйм 


= 


Лашна! клина ое ее 


7 
Вышина клина съ верьху до карниза... ‚ т { 
Ь | р уд Р р 
-—— ——— ошь карниза до усшупа. . .| — ай 
—— —— ошь усшупа до низу о. | щЩ 18|, — п 


в 
— 
| 
з 


| Тололюта клина` съ верьху.. уе ее | 
т: — —— В карниз Е Ве 


р 
| ВЪ пазахь ое... . | 
ЙОжтъ задняго конца клина до перпендикуляра 
‘съ верьху угла опущеннаго . ее. . 


| Длина клиновой подушки и. т 


=о 
| 
|ер) 


мов 
[2 


| Толсшогиа оное въ переднемь конц - .. 
въ заднемъ конц . .. . 


Зоны 
5 К 
+= 


вой подушки . 
|Ширина клиновой подушки равна разсшоянию 
| между сшанинами у среднихъ лафешныхь поду- 


® ® 
и 
ЕЕ УВЕ О НЕВА ЕВЕ ЗЕЕ ВЫ, 
м | 

АН, нс 

мно” а 

о й 

ее Ноа | 


ср КЕ ВИА Е © 
12 и. боль! Пудоваго 
пей прои, единорога 


Г] 


и ш фун. 
пушки, 


| |21-хь Ф ни. 
| й т 
Разебры клиньев6 осад- а 


ныяжод орудёй ши ихб 


фут юм} 


рут. [дюйм фут. дю | фут [дов | 


п олишекб, 


ИЛлина клина. 2) 0 2 | 6 2 78 6х 
| Грина о ыы Е Е хе 
_Вышина к клина ел а г| — | — 10% 
Длина клиновой подушки . 2 5 о т ОЕ 


| Толстота $ въ перед. конц. | — 41 — |4 — Пи 
подушки. | въ задн. конц 5 5 


О 5 
Черчене клина Начершишь подъемной клинъ легкой Артиллерия съ его поду- 


въ боку и въ про- цкою въ боку и вь прорЁзё. уменьшенный прошивъ нашуральнаго въ 
) УР 


рЪзь. 
долю. 


Къ ‘сему черченю можно упоптребииь размръ, показанный въ 
чертеж УШ въ изобр. б-мъ, на кошоромъ фушь есть 12-я доля на- 
сшоящаго. : 

1-е) Проведм лин!ю аб (черш. УИ изобр: 9), отложи по оной 
длину клиновой подушки, то есшь, 1 фушь 6 дюймовь; возсшавь 
изъ шочекъ аи Б на линпо аБ перпендикуляры ас и Ъ4; сдфлай ас ==, 
а 64=5° дюймамъ, шо есшь равныя шолствошв клиновой подушки 
въ переднемъ и заднемъ концахъ, м проведи с4, шо аБбс@ означишь 
клиновую подушку въ боку. 

2-е) Продолжи линию с@, отложи 4е по произволеню (ибо 4 
можешь быть различной величины, смошря поптому, чшо клинъ изъ 
подушки мало или много выдвинуить ); возсшавь изъ шочки е на 
линю се перпендикуляръ еЁ равный 1+ дюймамъ, ибо клинъ на 1: 
дюйма входишь въ подушку, и проведй изъ точки Ё къ лин!и се 
параллельную линию {=, которую сдЪлай равную длинф всего клина, 
пло есть т фушу 72 дюймамь , изъ шочки 8 возставь на линию # 

‚ пернендякуляръ &В, которой ` сдфлай въ 1:5 люйма; ошложи опь 
точки Ё по линзы еЁ разсшояне опть нижняго конца клина до верьха 
карниза, тто есть, сдфлай Н—6 дюймамъ; изъ шочки 1 проведи линю 
1к параллельно къ Ё=; сдфлай И=—=2% дюймамъ, м возставь изъ ] на. 
лин 1 периендикуляръ |п, равный вышшиан$ клина опть карниза до 
верьху, шо есть въ 5; дюймовъ; изъ шочки т проведы въ шочки 
ти В лиш ши шЪ, шо шИЗВ изобразить лафенньй клинъ въ боку, 
Въ семь клинЪ лин:я еп означаешь конецъ усшуна, а линя 1к верь» 


карниза. 
Клинъ съ подушкото черпиишся въ прорьзб, слЁдующимъ образом: 


+ 


( ‘положим что ‚требуется прорёзъь но лин тр. } 

Прозеди линню а (черт: УЦ изобр. 10), коморую сдфлай соот 
выиственно ширинв между лафетными стшианинами шакъ, чшобы 10- 
душка клиновая могла лишь входить свободно между оными; возставь 


из, шочекъаи Бна линзю а перпендикуляры ас м! Б4; сдВлай ас == №4 
==рч (изоб. 9) проведи с4, разд®ли с4 въ шочк$ е пополамъ, м сдВлай еЁи 


& — 77 — 


ез равныя половин шолсшошы ‘клина въ верьху, пю есшь половинв 
от 13% и имянно о дюйма ; пошомъ ошложи ев и е1 равныя половин 
`шолсшоптьт. клина въ карнизф, шо есть 1:5 дюйма, а наконецъ ошложи 
ек ме! равныя половин шолсшошы клина въ пазахъ, ито есшь 1$ дюйма; 
возсшавь шзъ шочекъ 1, 1 в, е, &Ъ, м К на линию с4 перпендикуляр- 
— ныя лини. Ошложи: опть точки е до о разспоянче оптъ поверхноеши 
клиновой подушки до усптупа, тпо есть + дюйма, ошь шочки о до га 
разсшоян1е ошь успупа до верьха карниза, шо еспть 15 дюйма, а отъ 


(а 


ибчки ш до п вышину клина ошь карниза до верьха, по есть 53 
т. : 


дюймовЪ, а наконець ошь точки о до р разсешоянае ошъ уступа до 
" низу, шо есть т: дюйма; проведи изъ шочекъ п, ш, о и р к линия 
сё параллельныя лини до перес$ченйя съ перпендикулярами изъ шо- 
чекъ у, в щ проч. ‘возсшавленныхъ, какъ въ изображениьл вилно, по 


5 } == 
| узаБагзилучух изобразиттъ клинъ, аб и хуу карнизы по обфимъ сшоро- 


намъ клина, а астуёгаВаь клиновую подушку. 


* $ 114. : 
Осш дфлающся въ Россйской Аршиллерил изъ дубоваго дерева; ось. 
средина оси дфлающаяся чешверосторонною призьмою, называешся. 


м 


| лопастью; концы же оси, на ком надбваюшся колесы, дфлаюлся въ 
зидЪ оптрзныхь конусовъ. 


$ 115. 


Ось срединою своею по ширинф вставляется въ лафешь или про- положене оси 
птлвъ самаго центра верштлюжнаго гнфзда, или близь сего мфсша, м дабы вь лафепь. 
она шверже укрЬплена была в1, ллфешныхъ сшанинахъ, дВлаюлтся какъ 
въ сшанинахъ, шакъ м въ осьной лопаспил прямоугольныя, однф другимъ 
соошвЪиствуюния вырйзки, которыя одн въ друпя вмфщаюшся. 


$ т.б. 
Оковкй оси сушь слфдуюния: и, 
т.) Поддосие, которая сосшомить изъ желЪзной полосы, врёзы 
вающейся въ ось съ низу по всей ея длинЪ. 
2.) Грагь; есть желфзная клепань, которая покрываешь концы 
осм еъ верьху. 
5.) Обруеи на концахь лопасши, им самой осм, дабы дерево не 


кололось, 
*% 
9 


‚ Роды: осей м ко- 
лесь. 


Усптроенае колеса, 


4.) Скоба, вбиваемая по концамь оси для привязываная чеки. 
$ ить 

Осей ш колесъ для башарейныхь ш легкихъ орудай упошребляюпь 
ся два шолько рода, изъ коихъ большая съ большимь ‘колесомъ 910% | 
шребляепся для лафеповъ всфхъ башарейныхъ оруллй › а меньшая су 
меньшимъ колесомъ для лафешовъ всЁхъ легкихь орудай, къ перед. | 
хамъ бапгарейной и легкой Ариаллер!м, Е. ‘Ззарядному яшщийку ти КЪ 
походной кузницф. Для осадной же Арииллерия ушотпребляется тпак. 


же два рода осей м колесъ, изъ коихъ большое служишь для лафе- 
шовъ осадныхъ орудй, а меньшое для передка. — 
фи 
Колесы, дфлаются въ Аришллерзм дубовыя косячешыя, исключая 
колесъ для просшыхъ роспусковъ, которыя бывающь ободовыя; каж. 


.дой ободъ косячашаго колеса состпомть мзъ 6-шы косяковтъ, а въ ка: 


Оковкм колеса. 


Таблица размё- 
фрамь осей и ко- 
лес)... 


ждой косякъ встшавляюшся двф спицы. 
$ 119. 

Оковки колеса сушь слёдующия: 

т.) Шины; онЁ состоять изъ 5-хъ частей, которыя пакладыва- 
юшь шакимъ образомъ, чшобы конецъ каждой часша наложенъ быль 
прошивъ средины косяка. 

2.) Болть сё гайжаии; онш прикрфиляютть знины къ косякама, 

5.) Обрули , стягиваюние ступицу съ наружи. 

4.) Втулки, всшавляемыя внутрь сптупицьъ. 

5.) Переврестья, укрфиляющия съ обфихь и: ие 

$ 120, 

Въ прилагаемой при семъ шаблицф видны размфры. есей м ке“ 

лесъ осадной, батарейной и легкой Аршиллер» 


Па 
10% 
(т 
д О сь. 
КУ 
к: Длина лопасти о. о... 
ое х т. верху 
трина лопа : 
Ширина л сти (*) въ низу 
Вышина лопасшм . . . . 
ах Длина круглаго конца - - 
о Толсшоша кру-у у корня 
(| глаго конца . у выходу 
а: 
А олесо. 
|1 Длина ступицы о. о. 
з но срединё . . 
} Толстотта г. ге 
и ступицы а а 
м у выходу... 
Полупоперешникъ колеса . 
Вышина косяка . .’. .., 
в 
въ верьху . 
Ширина косяка { рьзу 
въ низу. . 
Длина косяка сосшавляеть 
- | й шестую часшь окружности 
| 
| колеса. 
= 


Толсшо- { съ ребра. 
шаспиць \ плашмя ( въ верьху 
въ средан® 
У корня. 


кругом» 


и. 


| РАЗМЪРАМЪ ОСЕЙ И КОЛЕСЪ ВЪ АРТИЛЛЕРТИ УПОТРЕБЛЯЕМ Ы ХТ. 


5] 55 [95 |5] — 
р : 
|| 91| | -— |8 
А 
— ка | бер — | бЕ | — |9 
5 т — |9 — о — |1 
1 о в т 9 
— 0 | — |9 | — |0 
| | 58| — |5 
т}: 9 т и ДЕ | т 6 
== 9 |1 — ое ут 5 
— | 93 | — | 9+ — |1т т 2 
О | 
о 5 2 — |2 6 
|| — |4 — |4 — 156 
а ||| — |4 
— |5 |5 || — | 5 
о а: 
|5 | |5 || 5 
|2 24 р — | 5 | —- | 9% 
| 5:1 — | 53 | — | 5% |4 
туды фун. [худьк: фу=н: пуль. | фун. пуды. фун. 
заамы»  вбНВЫ 2 - 
5 20 | 6 10. | 5 20 | 12 | 28 


ЛИЦА 


орудли, 


сБжь лег-|Вовхь баша-| Осадныхь 
вмхь ору-|рейныхъ о-|— 
ди. рудия Переднее, Заднее. 


уг [дювм.фупт. дюйм фут. [ов фупт [мой 


{*) У объижь обей. осадной Арииайлери Яонастив въ'нйзу по’ ширинь закругляется пойу- 


‘Черчен1е 
ступицы и кол" ную прошивъ наптуральной въ 12-ю долю. 
1-е) Размфръ показанный въ б-мъ изображен! УП-го, чершезжа 


са. 


оси, 


о 


$ т2г. 
_ Начершишь ось, ступицу и колесо легкой Аршиллерия, уменьшен: 


можешь служить размфромъ при семъ черчения. 

2-е) Для черчения оси въ боку проведи лин1ю ас (черш: УИ изоб. 11] 
сдЪлай аЪ равную 1 фушу ‘5: дюймамъ, шо есшь длин® круглато кон: 
ца осй; ошложи опть Бодо с половину. осьной лопасши, шо ‘есть 
сдфлай Бс въ т. фуптъ’ 7 дюймовъ ‚ Ш изъ точекъ а, Б ис возсптавь 
на лин1ю ас перпендикуляры; сдфлай а4 = $ дюйма, а ае == 23 дюйма, 
пто есть тполетотив круглаго конца оси ‘у выхода; ошложи БЁРи сб по 6: 
дюймовъ; шо еспть равныя вышин$ осьной лопасити и проведи #2; сдЪфлай 
‚ БЪЬ вь’4: дюйма, шо есть равную тполето круглаго конца оси у кор- 
ня; проведи ев и Ба; шо еВБа означить круглой конецъ оси, а Бе 
половину лопаспти оси. т 

5-6) Для озяаченая выр®зки, а дфлаешся въ осьной лопасти 
для сшанины, ошложи в равную половинному разстоянаю между 
станинами, шо есть для б-ши фуншоваго лафета 51; дюйма; отъ 
1 до п ошложи ширину сшанины, шо есшь 2% дюйма; мзъ точекъ | 


- М п возставь на дин [о перпендикуляры пт и, каждый величиною 


на столько, сколько въ оси для станиньЕ ‘вырёзываешся, шо есть въ 
1% дюйма, и проведи шк, о пт означинть выр$зку дЪфлаемую въ ось: 
ной лопасти для помфщеная въ оную сшанины. 

4-е) Продолжа линёя Бс 1 и начертя по р орон ли: 
ам сё, другую половину осьной , лопасши м другой круглой конець 
оси, и. цфлая ось, 

5-е) Прорфзъ оби виденъ въ изображения 7-мъ подъ литшерами 
ОТУХ и вь 9106 вь сшашьф 4-м показано черчене онаго. 

Начершитаь сшуницу легкой Аршиллерм въ боку м съ конца. 

'-е) Проведи лин1ю аБ (черт. УИ изобр. 12), отложи по оной 
длину сшупижия, тпо есть 1 фушь 5 дюйма; сдфлай ас въ 5; дюйма 
с4 въ б дюймовъ, Че въ 2х дюйма, и изъ поченъ а, с, 4, е и Б воз 
ставь перпечдикуляры; отложи отть а до Ким до 1 по ноловинВ пол: 
спошы стуципы у ‘корня, шо есть по 4$ дюйма, ошь с до ш и до 
п, и ошь 4 доо и до. р по половинф шолсшошы ступицы на среди- 


‘'иЪ, шо есшь по 43 дюйма, им на конецъь ошь е до ди дог м отьв 


ИИ 


| уп 02, шо 5х6у и 6уц2 означашь два цфльные косяка. 


то 


доз и до в по половин шолешотшы ступицы у выходу, шо еспть по 
53 дюйма; проведи лин!м. кт, по, 04, 45, г, гр, ра и ш, шо Кпо4$гри] 
означипть ступицу въ боку. 
2-е) Отложи опть а до Ё м до © по 2$ линил, а ошъ Ъ до В и до 
: по' 1% дюйма м проведя 1 и 81. шо ЕЪ21 означишть пуспошу сдф- 
ланную въ ступиц для оси. з 
5-е) Черчене сшупицы съ конца показано вмёсшВ съ черченемъ 
_ колеса. 
° Начерииатв колесо въ боку м въ прорёз. 
1.е) Проведы лин1ю аЪ, (чер. УП изобр. 15) на которой изъ 


— почки с радлусомъ ас равнымъ рамусу колеба легкой Аршиллерли, по 


есть двумя фушами, опиши полкруга, ошъ шочки а ошложм до 9 
вышину косяка, шо есшь 94 дюйма, и изъ с ралусомъ ^с4 опиши 
| шакже полкруга, означитися половина колеснаго обода- 

| 2-е) Ошложи опть шочки с до е радлусъ пусшошы со стороны 
| конца ступицы, по есшь 1:5 дюйма им радлусомь се опиши пол- 


| круга; ошь тпочки же с до { ошложия половину. шолсптопты ступицы у 


выходу, шо есшь 5: дюйма и опиши - полкруга; наконецъ ошложи 
'ошь точки с до 5 половину шолсшопты ступицы въ средияЪ, пло есть 


42 дюйма и опиши полкруга‚ шо © три полукруга изобразяитъь 


—видъ сшупицы съ передняго конца оси. 


5-е) Для означенля спицъ, откладывай опть почки 4 по окружности 


| сперва 113, посл 94, попомъ опятшь 113, а посл опяшь 9+ м шань 
— далфе, то почки В, 1, к и проч: означайтъ средины спиць по внуптрен- 
| ной окружносеши обода. Изъ шочекъ В, 1, к, и прочихъ срединъ спицъ 


| проведи ВЪ ценшръ с колеса, ливнлм Ве, 1с, кс Ш проч:, ошложи отъ 


АВ до ш м до п во $ дюйма и проведи изъ шочекъ ш м п #Ъ лини Вс 
| параллельныя лини шо м пр до поверьхносши снтупицых ошложи опт 
`сей поверьхности по средней лини спацы Все, пло есть: опть почки 9 


до х, 4 дюйма; проведи лини ог и рг, шо огра означишь спицу въ 
| боку. Подобнымъ образомъ чершияся и другя спицы, какъ на чер- 
| шежё видно. 

4-е) Для означеня косяковъ, раздфли каждое разсптоян1е по внуш- 


| 
] ра 
| ренней окружности обода, величиною въ 9у дюйма, въ шочкахъ 5, & 
| ша по поламь, и изъ сихъ шочекъ проведм чрезъ ценвтръ лин $х3 
| 


5-е) `Для означенйя колеса въ прорЁз®, стоить только къ изобра- 
жен1ю г2-му прибавить прор®зъ спицы; на сей конецъ ошложи отаъ о | 
до А, 12 дюйма, а ошъ А до В, 5% дюйма; изъ В опусши на лин!ю а} 
перпендикуляръ ВС; ошложи ошъ точки С до О радусъ колеса, шо 
есшь 2 фуша, а опть шочки О до Е вышину косяка, шо есть 5 дюй. 
ма, м изъ шочекъ О и Е проведя къ лини аЪ параллельныя линий ОЕ 
и Еб, ошсшупия опть Е до С ширину косяка въ низу, по есть 5 дюйма; 
проведи ЕА; раздБли Еб въ шочкВ Н по поламъ м изъ шочки Н воз- 
ставь на лин1ю Еб перпендикуляръ НТ; ошъ шочки Т ошложи до К 
м до Е по половин широпшы косяка въ верьху, шо есть по 1; дюй. 
ма, и проведи линш ЕК и ЕС, ау шочки Сб, ошложивъ по линаямъ 
СВ м СЕ по + дюйма, закругли. -Ошъ точки Е ошложи до 1. тол. 
сшотшу спацы въ верьху, ‚шо есшь 2% дюйма, и проведи изъ шочки 
Т къ линам ЕА въ параллель лин1ю ГМ; ошсптупи опть ш до М1 дюЮймъ, 
‘м изъ М р къ лин ЪМ параллельную линйю МР, которую сд}- 
лай въ 1: дюйма, а МО въ 4 дюйма, и между шочками Р и О оши- 
ши радлусомъ 9 дюймовь дугу, шо МРОГЕА означишь прорфзъ сшацы, 
а ЕРЕС прор$зъ косяка. 
$ 122. 
Мортиирный ста- Морширный сптанокъ сосшоишть изъ двухъ толовыхъ станинъ и. 
ое 4 подушекъ. Сшанины дБлаюшся изъ дубоваго, а по неимёнаю дуба, 
изъ сосноваго дерева. 
р $ 125. 
Положене поду- Подушки морширнаго сптанка дфлаютися: 
ны 1-я м 2-я, на концахъ станинъ. 
5-я, по срединЪ, пилы близко вершлюжныхь ЕНЁздъ. 
а 4-я, на верьху, между переднею м среднею подушками. На сей 
подушь$ ложится моршира среднею своею частью. 
У сей на верьху станины находящейся подушки, одна спторона 


морширу поддерживающая, дфлается съ откосомъ шакъ, чтобы ле» 
жащая на ней моршира была возвышена на 45 градусовъ, 
$ 124. 
Морширныя станины имфюпть сл$дуюпия оковки: 
НЫ те Связныя обойит по концамъ сшанинъ, связываюния ихъ. 
2. Лолыги, въ кошхъ лежашь вершлюги морширъ. 
4. Нашетпи, покрываюния вертшлюги. _ 


Оковки морширя 


= 
` 


8х 4. Полоскн для укрёплешя верхней подушим къ, станинамъ. 

ов 5. Баяхи съ кольцами, служация для а лафеша къ 
а мортирнымъ дрогамъ во время возки, 

Но 6. Келбзныл полосья, находяиляся съ низу лафешныхъ сшанинъ 
№ врёзываюнияся въ оныя, дабы шляпки болиовъ не повреждали де- 
2 В рева. , 

а; В 7. Болты ш гайки для связыванйя сшанинъ, и для прикрёпленя 
3- В `Ооковокъ въ сшанинамъ, 

КР‘ 0. .36%здки шзъ клепани, дабы шлянкм болшовь м тайки не по- 
и. | преждали дерева. 

с} | 1 $ 125. 

л- | Станокъ кугорновой морширцы соспоишьъ изъ одного бруса, око- 
и о средины кошораго вырфзаны гнфзды для цапфъ. 

ь || $ 126. 

| | У станка кугорновой морширцы оковки слёдующия: 


В т. Обри на концахъ сшанины , кошорые обхвашываютъ сша- 
| винной брусъ, дабы не кололся. 


} 2. Наметь@ сб веваии и шартераии для покрыпия цапфъ. 
г 5. Дуг, служащая для возвышеня и опусканйя морширцы; на 
И | оной подфланы дирья для просовыванйя засова. 
’ ^_4. Прорёзная скоба, въ которую входить дуга; она служитъ для 
ее засова, которой удерживаешь дугу, а вмёсш6 съ ду- 


— | онаго. 
ы $ 127. 

Въ а рониь двухъ шаблицахъ показаны размфры всЁхь 5-хъ 
“морширныхь сшанковъ. 


|-* 9 


Сптанокъ кугор- 
новой моршир = 
цы. 


Оковки сшанка 
кугорновой мор> 


пирцьь 


5 Руныя спобь цо концамъ сшанка служашь для подняпия^ 


Таблицьт разм = 
рамъь  моршир» 
ныхь сшанковъ’ 


ТАВЛИПА Къ5-ши пу- Въ 2-хъ` пу- 
довымъ. довымЪ. 


Разибрамб станково длл. большитхб мбёдныхо 
еортирб сб 'показамемб въса оныяб. - ‘фут дюйм. фуги. дюйм, 
|| РЗДЕЕТЕОИУЗИНЕОИ ЕЛИСЕЕВ СТЕИЕЕЕНЕЕСИЕТЕИТ ЕС рН ео сяксс> Елените рт рзеееичь 
Ллина станковой доски 
Ширина станковой доски 
Толсшоша станковой доски 
| Разсптоян1е между станинами  - - 
| Ошь передняго конца станка до центра цапфъ 
или до средней подушки - - - - - 
Опть концовь станка до крайней подушки - 
Ширина крайнихъ подузекъ равна ширанв сшан- 
ковой доски - - - - - - - 
Толетоша крайнихъ подушекъ - - - - 
Ширина средней подушки (*) - - - - 
Толстоша средней подушки - - - - 
Длина двухъ‘крайнихъ и средней подушекъ рав- 
на, разсшоянию между станинами. 
Опть передняго конца станка до начала керь- 
хней подушки - - - 2 - - - 
Плина верьхней подушки -  - - - - 
Вышина и переди станка  - - - 
‚ней подушки. Усо стороны лодыгъ - - 
Ширина ея въ низу  - - - - - - | 
Ширина ея въ верьху -  - . - т - 
Оптткосъ верьхней подушки съ конца станка дЁ- 
лаешся по горизоншу на - - - 2 
Въ.низу сшанинъ дфлающшся вдоль по! шолстош 
оныхъ по срединё вырубки для помфщеня га- 
екъ, которые нашягиваюнть болиты. 
Оть передняго конца станицы до сей нижней 
вырубки - - - - - + - - 
Длина - } - - - - - - - - 
й Ширина осей вырЁзки - - - - - 
| Глубина | 
| Заплечики подушекъ у морлеарныхь станковъ 
дЪлаются на + часшь высоты подушекъ. ина 
Подушки вдолбиваютшся въ морширные станины |пУёь: 
на х часпть шолешошы станянъ. 


эааз 
сане 


>. = РА _ - - > .. 


ът.: фун. | 


Вфсъ стшанковь - - - 20 | 9: 


передняго, конца сей подушки вер ася 
но всей длин подушки для помбщеня цанфовь. 


Ве = 


у | ТАВЛИЦА 


Разиёрамб станка куцеорновой шортирцы | фуш. дюйм 
сб показан еб в$ са оназо. 


в 
Длина станковаго бруса - о 8 Е а 
) 
Ширина станковаго бруса - - - - ь т р. 
н Р й 
о Толсшоша сшанковаго бруса - - - - ы Е 5 
|. 

‹Ошъ начала стланковаго бруса до ценптра цапфъ - 5 1 9 
й `Ошъ начала до вырёзкм сдфланной для дуги морширцы | — | 81 
Длина сей вырфзки - а - ы Е 
Ширина вырЁзки - - - - С в зы Е: 5] 


$ 128. 
} Начершишь сшанокъ нъ 2-хь пудовой морширЬ въ боку м вь 
|планф уменшенный проптивъ ‘нашуральнаго въ 12-ю долю. 

1-е) Возьми фушъ, раздфли оный на 12-шь ровныхъ частей: та- 
| ковая 12-я часшь буденть служить фушомъ при черченш; разд ли сей 
| фупгь на 12-шь ровныхъ часшей, получишь разм$ръ. 

й: 2-е) Проведи лин!ю аЪ длиною равную длинь станковой доски, 
| шо есшь 9-ши фушамъ; возсзнавь изъ шочент а и Ь на линзю аЪ 
| пернендикулярныя лини ас ма равныя ширинф станковой‘ доски , 
шо ‘есшь въ 1 фушь 6-шь дюймовъ, проведи с4, шо абса означишъ 
|морииарную станину съ боку. 

| 5-е) Ошложы ошъ с дое и ошъа ло Ё разспояне ошъ концовъ 
— станка до крайней подушки, шо есть 8-мъ дюймовъ, а ошъ е до в 
Е отъ Ё до В шолщину крайныхъ подушекъ, шо есть 7-мъ дюймовъ, 
_ в: изъ тозекъ е, я Би опусши на лин!ю аБ пернендикуляры, шо 
ев 1 м Вт ‘означать крайня подушки морширнаго станка. 

4-е) Отшложи опть шочки с до п разстояне отъ начала сшанка 
| до средней подушки, то есть 5 фута 95 дюймовъ; сдфлай по въ 1 фупть 
. б дюймовъ, шо есшь равную ширин$, средней подушки; изъ шочекъ 
и ы 10* 


ЗЧерчеше мор- 


тпарнаго станка 
вь боку м вь 
планЪ. 


— 86 — 
по мо возставь на линю с@ къ низу перпендикуляры пр и 04, 
которыя сдфлай равныя толсптошв средней по душки, по есть 6-ти 
люймамъ; проведи р, шо пор означилть среднюю нодушиу моршир: 
наго сшанка. Изъ шочки п опиши рад!усомь папфъ ‚четвершь ‚кру- 
та, означишся вырЁзка, которая дблаешся въ сей. подушк$ для помфще. 
я цапфъ морширныхъ. (Пункиплромъ здфсь проведенныя лин означа- 
юшь вырЁзку, которую д$лаюшь въ станинВ для помбщен!я лодыги.) 

5-е) Сдфлай лин ю сг равную разсшояню опть передняго конца 
станка до верьхней подушки, пто еспть т фушу го дюймамъ, а лин!ю к 
равную ширинВ сей подушки въ низу, шо есть г фушу 1 дюйму; воз- 
ставь изъ шочекь г и з налин:ю с4 перпендикуляры гё и зи, которые 
сдлай равные вышинй верьхней подушки съ переди сшанка, то есшь 
т футу; сдБлай вувъ 1; дюйма, по есть равную откосу верьхней поду- 
лик съ конца сшанка, а у\ сдфлай равную ширинё подушки въ верьху, 
ито есть 7-ми дюймамъ; ошъ шочки $ ошложи до х вышину верьхней по- 
душки со стороны лодыгъ, шо есть 8 дюймовъ, проведи гум \ух, шо 
гу\ухз ‘означишь верьхнюю подушку морширы. ( С1я подушка къ низу 
врЁзаешся въ сшанины на 1 часть ея вышины, по есть на 2 дюйма. ) 

6-е) Слфлай у чешырехъ угловъ станины вырЁзки, какъ на чер- 
теж показано; подъ кой подкладывающся концы ломовь для поно: 
рачиваная сшанка при навождении морширъ. ы 

Начертиятть сей сшанокъ въ планф. - 

( Въ планф здБсь показано шолько черчене половины станка, по- 
тому, чито другая половина чертилтися шочно такъ же. ) 

1-е) Проведи линшю АВ: (чершежь УШ изобр. 5) параллельно къ 
лин аЪ изображения 4-го, шо продолженныя лини‘ ас м Б4 озня- 
чапть длину морширной станины въ пточкахъ А и В; ошложи ошь А 
до С м отъ В до Р шолсшолту сшанины, шо есть 6: дюймовъ, и 
проведи СО; сдфлай СЕ и ОЕ равныя половинному разстоян!ю между 
станинами, шо есшь 6х дюймамъ, ц проведм ЕЕ, шо АВЕЕ означишь 
половину станка съ верьху, а АВСО видъ одной сшанины съ верьху. 

2-е) Продолженные периендикуляры ке и 81, Ш и Ёп изобр. 4-го 
означать въ.5б-мъ изображен!м крайн:я подушки сшанка съ верьху, 
кошорыя лишерами ММ означены. 

5-е) Также продолженные перпендикуляры, изъ пточекъ г, у, \, хи 
и, о, на линю АВ опущенные, покажушь въ 56-мъ изображен!м видъ 


Я 
С 
в. 
Я 


съ верху, верхней м средней подушенъ, изъ кошорыхъ первая озна- 
чена лишерамм ММ, а вшорая лишерами 00. 

4-е) Перпендихуляры изъ шоченъ ум 2. на лин1ю АВ же опущенные, 
означапть въ изобр. 5-мъ м6сшо, которое вырёзываешся въ сшанииЪ 
и въ средней подушкв для цанфъ мортиры; оно означено лишерами Р. 

5-е) Лишерами О означено место, вырфзываемое въ станинВ 
для помфщентя лодыги , кошорое въ 4-мъ изображения пунклилромъ оз- 
начено, а лишеры К означаюпть видъ верьхнихъ вырЁзокъ въ план, 
сд$ланныхЪ на концахъ сшанины.\ 

$ г20. : 

Для возки пушекъ и единороговъ упошребляешся передокъ, со- Передокъ, 
стояший изъ двухъ колесъ съ осью, къкошорой прикр&пляюшся сни- 
цы, дышло’ и горбыль. На срединЪ торбыля находится желЁзной сптер- 


| жень, ма кошоромъ посредствомъ диры сдфланной въ хобошовой подуш- 
=, надфваешсбя лафепть хобошомъ своимъ, когда оруде возишь дол- 
—| жно. й 
$ 150. 

Передки употребляюшся у насъ мот рось родовъ: одинъ для осад- Роды передковъ. 
| ной, другой для башарейной, шрепий для легкой Аршиллер1и; а. 
| четверлтой для 12-ти фунптовой пушни большой пропорц\и и для двухъ 
| рогъ, на кошорыхъ оруде и сшанокъ 2-хь пудовой морширы возяшся. 

$ 191. 
На башарейномъ и легкомъ передкБ дфлаешся ящикъ съ крыш- Ящикь на перед 


4 
.| 
| 
1 
й 
з 


|кою изъ лисшоваго желЁза; сей ящикъ у башарейнаго передка дфла- кв» 
"ется не великъ, и упоптребляется для поклажи мфлкихь пошребно- 
| стей. У легкаго же передка ящикъ дфлаешся больше, и во внутрен» 
| кость онаго всшавляешся другой ящикъ изъ шонкихъ досокъ, разго- 
\роженный на гнЬзды, въ ком помфщаешся часть ‘полагаемаго къ ору- 
| дямъ комплекша зарядовъ. 
| Размфры м число сихъ гнЁздъ показаны ` въ шаблиць размёровъ 
_ передковыхъ ящиковь на Е 90-м, 
9 122. 

ГлавнЪЙция оковки передка сушь слбдующая: ` Оковка передка. 
г. Поясы, связывающие дышло со сницами. 

2. Полосы, вр.зываюцйяся въ сницы съ верьху м съ низу. 
5. Нацеольники , скр$ёпляюще ящикъ/ по угламьъ, 


® 


4. Стойки , прикрЬиляюния ящикъ съ зади къ нижней лоск. 
6. Полоспа съ кольцомъ, пью м крюкомъ для укрёшленя хо. 
ботпа` лафеша ‘къ’ передку во время движетя. 
6; Стремена, прикр8иляющия ось къ сницамъ и къ ящику. 
7. Петли’ ‘ши накладка сё пробоемё для полдерживан:я и запирания 
° ящизной крышки. 
`6. Полосы, шдушйя сверьхь ваги и подходялия подъ короне 
служащия для укр®плентя ваги. - 
9. Полосы, пдуиия вдоль м поперегь тор#ыля. 
:0. Стержень помфщенный по ‘среди ‘горбыля, на которой на 
лЪваешся лафешь хобоптомъ своимъ.` а. 
11. Нарозльникп, на конц дьышла находяпиеся, для предохране. 
ая онаго ошъ поврежденя лошадьми. й 
г2; Запрутии, прикрфиляюпие ось къ ват. 
(15. Воронки, служапия. ‘оковкою концамъ вати; въ ихъ лопаспи 
сдфланы диры, въ кошорыя продфваепся закруптень. 
14. Врювё и запвладка съ пфиью для упряжи на конц дышала, 
15; Бабжи, находянияся на концф вагя для постромокъ. | 
16. Болт» ш гийпи разныхъ величинъ для скрфиленйя ‘передка 


м его окововкъ. 
| и $ 155. _ 
Таблица разме - Въ слфдующей здсь шаблиц показаны разм®ры веёхь 4-х 


ео родовъ передковъ, 


ее. НЕ ' Длязэ-пи ф. я 
ТАВЛИЦА Легкой Ар-| А пу. 60. пр. и|Осалной А-В 
тпиллерш, |199 ПРИИЛ-| дроги э-хь | шиаллер!а. В 

в: пуд- мор. 


Батарей- 


Разлиёральб передковб сб показан еб в6- 


-8. - 
Е : | дюйм | фут: |дюйм 
Й нии т С ео ы 1. 5 ЕТО и: 
\ Длина сницы 


| Ширина сницы . . 
| Толсшола сницы . . . 
Сницы врубаютнся въ ось во вею свою 
толщину. 
| Длина -слизня или горбыльной подушиия 
| Ширина слизня „еее 
| Голсшотша слизня . .’. о. 
й Длина подушки на‘ оси. . 
| Ширина подушки на осы . 
| Толсшотша подушки на оси. 
ВВ Длина сорбыля г... 
| Ширина горбыля . .. . . . 
въ средин . . 
О: 
| Опъ задняго конца сницы до наружной 
стороны торая р 
Ошь внутренней стороны горбыля до оси 
Отьвнушренней сптороны горбыля доящика 
|| Оль осм до ваги или до стержня. . о. 
| Ошъ ваги или сшержня до конца сницъ 
В Длана вам о 
| эвередан В лире 
по концамъ .'... 
выосрединв *.; =. 
въ начал ушонен!я 
а 
Длинатвалька ее оне 
въ срединЪ 
вЪ КОНЦЁ 
Голсшотна г срединВ 
залька. въ конц. 
Длина всего, дышла о; м. 
Длина чептырехъ-граннаго конца 
Ширина о 
Толо . 
Толстоша круглаго кон- 1 началВ 
ца. въ конц 


|| 
и о 
| © + 

= 


ы ее | 


ынын 


| Вышина горбыля. { 


|5) 
= 
Гз кооы| 1 


ын > < 
= Но 
ыы 


ын 
= 
ой | > 


мо - 


Ширина ваги, { 


Нео - 


Зе мо 


жнроюано | © 
= 
-— 
- = 


о 
Не ноыо 


| ыы 


Толстшоша Т 
ваги. { 


о 
ыы 


#е 


ы= 


рама 


Ширина валька. { 


|. 1 =-окевоз 
Е 


РЕРРыз Е 


ыы 


га ] ыы = 


ыы 


пудьЕ| фун: 
ВЪсъ передковъ безь гнфадъ |516 | 503 


ТАБЛИЦА А ршиллерти. Башарейнов 


Разм5ралб ящиковб на перед- 
каб. 


ЫМЫ——ы—ы——ыыыЫы—ы=ы—- 
6-пма фун: |3-хь фуняе|+ пуд: един:|+ пуд: един: Аршиллерш, 
пушки. единорога. коннаго. пБшаго, 


фут дюйм| фут:|дюйм фупе дюйм фут мовы футь: 
Длина ящика съ сшнами = 
Ширина. 1... 


дюйм 


Высоша ящика безъ крышки. 


по средин$ 
по краямъ . 
Толстоша стЁнъ ящика и кры- 
А С ти Че п | - | 


Высоша крышки { 


ящикь 
крьия 
Гнёзды для ящика на передкб. 

Длина гыфздЪ со сшфнами . 

Ширина ее ее, 

Рыбона гнёзд ее 

Длина и ширина каждатогн зда 

безъ сон о. о. о. 
Толстоша наружныхъ сшфиъ. 


Число всфхъ гнёздъ , ‹. .. 


Ось и колесы для передковъ 
употребляются птже, чито. 
и къ легкимъ лафешамъ. и 
къ зарядному ящику. 


пуды. | фун: пуды.) фув: пудьи 


пудьт 


| т о и | 


с 


Вфсъ передковыхъ гнёздъ - .| — | 25 бо. ва иене 


$ :54. 


Замьчаня къ таз 1.) У передковь полевой Аршиллер сницы помфщающся в 
блиць 'о0 неред- : | ° . 


и оби, вь кошорой для оныхъь мреша вырЁзываюшся; а у передков 


осадной Аршиллеря сницы помфщаюшся, половина въ торбыль, а 
другая половина въ ос, м на ‘сей конецъ въ горбылВ м въ оси осад. 
ныхь передковъь вырёзываются мёсша для сницъ. 

2.).У передка леткой Аршиллерлия горбыль находишся на кон. 
цахъ сницъ и лежишь на оныхъ; у передка батарейной Аршилле- 
рул горбыль шакже находишся на концахъ-сницъ, но между онымь 
им сницами сдЪфлана подушка; у осаднахо же передка горбыль нахо 


г 


дишся ‘на самой оси, дабы шяжесть хобота упиралась при возк® 
на переднюю ось, а концы сниць ‘у онаго связывающся слизнемъ.' 
8) у передковъ полевой Аршиллерия ваги на глухо къ. перед- 
камъ прикрфилены, а у осаднаго передка м у передка 12-ши фунтовой 
нушки большой пропорци вагы накладывающся на сшержни, находя- 
ипеся на передкахъ; шаковыхъ накладныхъ вагь находишся дву 
_ каждаго передка осадной Аршиллер!и, изъ кошорыхъ одна коренная 
надфвается на сшержень, а другая унобная надфваешся кольцомъ своимъ 
на крюкъ дышла. Къ каждой изъ сихъ вагь придфланы вальки` на 
| тлухо посредсшвомъ обоймовъ съ кольцомъ. 
4. ) Осадной передокъ упошребляешся подъ лафепты 24-хъ и 18-пия 
— Фунлювыхъ пушекъ и пудоваго единорога, м къ обфимъ дрогамъ но 
| спанокъ и орудле 6-ти пудовой мортиры. 
| 5.) ТЬ передки, которые упошребляюшся къ дрогамъ подъ сша- 
| покь и оруде 9-ши а 2-хь пудовой морпирамъ, имфюшь на оси вмё- 
сшо горбыля подушку: . 
| $ 155. 
|. Начершить передокъ легкой Артиллерил въ боку и въ план, 


_ Уменьшенный пропшвъ натуральнаго въ 12-ю долю. 
Черчене передка въ боку. 


ИЕ: 


1-е.) Размёръ видный въ 6-мъ ан УП чершежа можеть 
_ служить къ сему черченю, шбо Футшь онаго есть 12-я доля насшо- 
ы | ящаго фуша. 
а `2-е.) Проведи линю аБ, (чершежъ УП изобр. 14-е) сдфлай ас въ 
|5: дюйма, шо есшь равную разсшояню отьъь задняго конца сницьы, 
|. наружной о горбыля; ошложи са Ввеную и торбыля, 
| шо есть 4-мъ дюймамъ ; сдфлай '4е‘ въ ч фушь х дюйма, шо есть 


м 
И у разсптоян1ю  ошъ внутренней сшороны горбыля до ящика, а 


г |4 въ 1 Фушь 4+ дюйма, шо есть, равную разстоян1ю ошъ внуптрен- 
| ней сшороны торбыля до оси ; ошложи: #2 равную ширинЪф осъвной 


| лопасти, ито есть 45 дюймамьъ, еВ равную длинф ящика, по есшь’ 2 
| Футамъ 2 дюймамъ , 


21 равную разстоян1ю ошъ оси до ваги,’ шо 
. есть 2 фушамъ 1 дюйму, К равную ширинВ вагм, шо есшь 2% дюй- 
- мамъ, -КБ равную разстоянйю ошь ваги до конца еницъ, шо есшь 1 
: фушу 7% дюймамь , д озовошана аъ шпочень ас, 9, ооР, йа. 
ь ь, Б, перпендикулярныя лин, вакъ на чершеж$ видно. 
11 


Черчен!е 'передка 
въ боку и вь пла», 
нь 


— 92 т 


5-е.) Сдфлай а! и Ъм каждую въ 5 дюйма, шо есшь равныя 110). 
сшошВ сницъ м проведи п, шо або означить сницу въ боку. 
4-е.) Сдфлай сп м Бо каждую въ 14 дюйма, шо есть равные тол 
сшошв доски покрывающей сницы, и проведм по, шо псво означинь 


сю доску. 
5-е.) Ошложи пр равную вышинВ горбыля съ конца, шо есть 2} 


‘дюймамъ, а па равную вышинВ горбыля въ срединё, шо. есшь 5-пи 
дюймамъ, и проведи изь шочекь р и Ч къ лин с4 паралельныя 
лини рр м 94, шо пдап означишь горбыль въ боку. 

6-е.) Ошложи: гз равную высот ящика безъ крышки, по есть 
т фушу 1х дюйму, зЕ равную высомв крышки по краямъ, шо есть 
5 дюймамъ, а зи равную высоп $ крышки по срединЪ, (*) шо есть 4} 
дюймамъ, м проведи изъ шочекъ 3, в м и кь лини то параллельных 
лини, шо гипо означипть ящикъ на передкв въ боку. 

7-е.) Изъ шочекъ` Ё и 5 означаегися осьная лопасть въ боку точно 
‘тпакъ какъ оная означена пиры черчензм лафеща въ боку въ } 108 в 
сшашьВ 4-ой и по шой же мЁрё: (**) 

8-е.) Слблай: 1у равную шолстоп ваги въ срединф, шо’ есть { 
дюймамь, и праве изъ пючки у кь лины параллельную линйю \" 
на средин сей параллельной линця начерши квадрать, коего сии. 
рону сдфлай равную шолсшошв ваги въ конф, шо есить въ #2: дюй 
ма, м ошь нижнихъ угловъ сего квадрата‘ проведи къ пючкамъ 11 
и линил означаюпия утшоненйи ваги; 1ууК означишъ вагу' въ боку, 

9-е.) Раздфли линию Бм въ пючкБ \У по поламъ, м проведи из 
сей шочки къ лин ‘аБ параллельную линю; ошложи по сей ль 
них ошь Б до х длину чеппырехъ - граннаго конца дышла, тпо еспь 
2 фута 53 дюйма, и опусти изъ пючки х на лин!ю Им пернендикуля). 
ную лин1ю хх; оная означипть конець дышла; ошложи ошт тпочки‘х 0 
у по лин х\у длину всего дышла, пто еспть 9 фупть 75 дюймовъ; изъ поз 
км у возсшавь на линю ху перпендикулярную лин!ю 22, и сдфлай уг рав 
иую половин шолстношы круглаго. конца дышла въ конц, проведи 
Ъз и ша, шо хЬдешх означить все дышло, чешырехъ-гранной ' конец 
жошорой, опь х до В, находится между сницами, съ боку ‘виде 
В НН 
“) Крьшка с1я д$лается дугою.. 

г") бнаыьк выр6зывающся ва поль-дюйма, дабы ось въ своемь мёст6 лучше уоме 


рить можно: было; 
х1 


НО 


ИИА 


Е 


а 


не будешь, а остальная часть дышла Фит есшь круглая часшь 
онаго, которая вся съ боку ‘видна. 

Начертишь передокъ въ планф$. 

:-е.) Проведи лин1ю ап (черш. УЦ изобр. 15-е) параллельно въ ли- 
нип аб изображеня 14-го; изъ шочевъ а, с, 4,е,Ё, &,Ъ,х,Ь к, Ъ, 2 сего 
пизображен1я опусити на лин1ю ап перпендикуляры; отложи лини 1К и 
1 каждую въ 1; дюйма, шо есшь въ половину широшы четырехж-гран- 
наго конца дышла; проведи ко м 1р параллельно къ лин! ап, по кор оз- 
начипть чеппирехъ-гранной конець дышла; сдфлай каждую изъ лини её 
въ 4; дюйма, и проведи ‘чрезъ пточки Фи к, шакже чрезъ Ёи 1] лини шки 

п, и возсшавя на си лин периендикуляры, величиною равныя ши- 


+1 | рот сницъ, шо есшь въ 5; дюйма, проведи ст, концовъ`сихъ перпен- 


| дикуляровъ къ линлямъ п! и п] параллельныя линил дк и $6, шакъ, чптобъ 
|отьки в до лини Ко м 1р оставалось на полъ-дюйма мфсша, потомъ за- 
| кругли отъ г до о м оть в до р, шо дгокт м п!рЁ означашь сницы. 


2 2-е.) Отложи ошъ пючки В до с и до Ч4нпото* дюймовъ, шо есть 
| по половинв длины горбыля, м изъ шочекь с и Я проведи къ ‘линш 


| & параллельныя линыя си м ау, си4у означиптть горбыль. Кругъ озна-. 


ченный надъ горбылемъ показываепть верьхнюю площадку онаго, на 
Й хошорой утверждается стержень передка. 

5-е.) Продолжи лини си’ и 4у до у, шо ххуу означипть ящикъ напе- 
ео въ планф, а сдуу означитъ доску покрывающую сницы въ план$; 
| ошь сей доски часть пуух шолько въ планй видна будетьъ. 

. 4-е.) Продолжи линию 22 изображен1я 14-го м сдЪлай лин од и па 


— равныя 1; дюйма, шо есть половин шолсшогны круглаго конца ды- 


| шла, и 07 м р2, шо 07йрё означишъ закругленную часшь дышла. 


5 е.) Средина ваги означится продолженными’‘лин1ями 1у и Ку 
| пзображеня 14-го; она означена лишерами М, М; концы же ваги по 
” неимфню моста на чершежь не означены. 

$ 156. 
Морширы при возкВ снимающся съ вопхъ станковъ, и какъ мор- 


| пилра, акъ и станокъ, возяшся на особаго рода роспускахъ, прогами 
называемомъ. 


ННБЕЕЕ 


/ 


$ 127. 


Дрогм состояпть изъ четвероугольной рамы прикрфиленной од- 


| нимъ концомъ къ оси съ колесами, а другом п. е. передней‘ конепъ 
} 


11 * 


О возкв мор. 
ширъ и ихь 
станковъ. 


Усшроене дрогь, 


Оковки  дрогь 
морширныхъ, 


`Оковки дрогь 
морширнаго 
сптанка, 


ея, надфтаетшся на стержень. осаднаго передка. На шхъ дрогажъ, на 
кошорыхъ мориира возится, прикрфилены два бруска, въ которые | 
вр$зываюшся гнфзды для цапфъ мортирных»; для поддерживаная же | 
дульной части мортиры, дфлается сверьхъ рамы, подушка на подобие | 
шой, копорая находится на морширномъ сшанк® съ верьху. Ся. по- 
душка имфешь въ срединф вырфзку, въ кошорую моршира ложитшоя 
среднею своею часпию (*). Дроги же упошребляемыя для возим мор. 
ширныхъ сшанковъ им?юшь одну лишь раму, вь которой сдфлана вы, 
РЁзка для помфщеня морширнаго станка. ‘ 
19? 1968. 

У морширныхъ дрогъ слЖдуюния оковки: 

1. Обруги на концахъ продольныхъ брусьевъ. 

2. Стремена у задней оси. 

5. Наметки для покрываная цапфъ. 


4. Полоски обхватываюция подушку, на кошорой моршира ле 
жить; онЪ прикрБиляюшь оную къ дрогамъ. 
5. Елепань, находящаяся съ низу дрогъ у продольныхъ брусьевь, 
дабы во время Ъзды не шерло дерево ‘слизнемъ. у 
6. Тоистая желфзная полоса, ' идущая по срединВ дрогъ во всю 


длишу оныхъ, служащая для крАпосши_связныхь брусьевъ. 


‚_ 7- Полоса лежащая на ‚новерьхносши передняго конца дрогь 
она служишь для связыван:я продольныхъ брусъевъ, и дабы головка 
шворня не могла птерешь дерева поперечраго бруса. 

9. Болты и гайки разныхъ величинъ для скр$плен1я дрогъ м оковокь 
9. Шворень пли ‚стержень. 


$ 159. | 
У лдрогъ, служащихъ для возки морширнаго сшанка, оковки сл 


‚дуюпия: 


1. Обр уии на концахъ продольныхъ брусьевъ. 
2. Стреияиа у задней оси. 
5. Шворень. 


4. Идепань находящаяся съ низу дрогъ у продольныхь брусьевь, 
дабы во время $зды не шерлось дерево объ слизень. 
5. Толстая желфзная полоса, идущая по среди дрогъ во всю 


(*). Таковья дрогы сь лежащею на ней морширою видны на чершежь ИШЕ вь изо 
бражениа 6-м. 


` 


ле: 


СЬ 


длину оныхъ, служащая для кр®посши связныхь брусьевъ. 

6. Полоса, лежащая на поверьхносши передняго конца роспу- 
сокъ, служащая для связыванйя продольныхъ брусьевъ, и дабы головка 
шворня не могла терешь дерева поцеречнаго бруска. 

7. Кольцы съ боку дрогъ, для привязыван1я сшанинъ къ онымъ, 

8. Болты разной величины, м къ нимъ гайки для скрЁпленя 


дрогъ М ИхХЬ ОКОвВОкКЪ. 
$ тдо. 


| Въ слРдующихъ шаблицахъ показаны размйры дрогъ. _ Таблицы разм&- 
 Иаизеривакияю ЗЕЕ ИЕН ети ; машин  рам'ь дрогь’ 


ТАЛИЦА 


5-ти пу- 


2-хь пу- 


довых. довыхъ. 


Разиёралб дрогб, на которыхтб мортиры 60= 


затся, сб показашеиб вёса онытд. 


Длина дрогы с и рр 
Ширина дродв ее он ее о 2 5 т | 10 
М1 Ширина бруса продольнаго .. ео. | = 6 || — 5 
— | Толстота бруса продольнаго ии | 8 | — 7 
| Опшъ конца до связныхъ брусьев 6 | — 5 
| Высота связныхъ брут и 7 
Е Ширина, связныхь. брубьевы ое | В 5: 
Г Оптъ задняго конца до центра цаифъ . .. . 6 | — 4 | 103 
| Длина бруска, въ которой вр'зываютися цапфы 5 4 2 63 
Ширина — ——_—_ к — 6 | — 5 
Толоптоша сего бруса ее ны 9. |'— 7 
Высота верьхней большей или передней подушки т а 
| — —— меньшой или задней ин | 9 
|| Ширина верьхней подушки. { = ее: а я т .. 
ы уе нь сы 1 д 6: 
|| Отъ конца до верьхней подушки. . ... . 2 9 а 5 
| | Ошкосъ верьхней подушки къ переднему концу 
| ПО В а ее р ПЕ 15 
: 


с пуды фун: [ев] фун. 


В$съ- прогь съ передкомь за во ие о. рб | 20, | 48 | 20 


у 


; 


20 —= 


: тАвлицл 
| Разм рамб дроеб» на, которыжб возятся мортир- Пак Я 


‚ ные станки, сб показанелб вёса оныхб. фут. дюйм! фут.| дюйм 
з Г \ . 


Длина дрогъ 
Ширина дрогь. . . о... 
Ширина продольнаго бруса. 
Толсшоша продольнаго бруса . 
Опть конца до связныхъ брусъевъ 
| Ширина связныхъ брусьевь . . 
| Толсшошта связныхь брусьевъ . . . . 
Опть начала дрогъ до вырЁзкм въ рамф мазовъ 


<^ 


шириною на .` о _® ° 
Пазы и оо оо ореча БОУИСВЫ 
въ рам$. 


|=) 


алиною же прошивь мор- 

пипрнаго станка | 

у сихъ дрогъ передней связной ‘брусъ шолще 

задняго связнаго бруса на 1: дюйма къ низу, 
дабы поворачивашь можно было. 
пуд =.[ фун: !шудыт.| фун: 
ВЪсъ дрогъ сл. передкомъ Е 
В ВНЕ Ва БН НОЕ ВЬНЫ. ИЕ 

Возка  кухорно-, ВсЪ восемъ кугорновыхь морширца, въ одну осадную рошу пола. 

выхь морширць: гаемыя, возяшся на однфхъ обыкновенныхь роспускахъ, къ кошорымь 
они привязываются, 

$ 142. 

Зарядной ящикъ. . При башарейныхъ и легкихъ орудяхъ, которыя всегда находяится 
при армы, содержашся всегда со всемъ уже готовые ‚заряды, кошо: 
рые возяшея въ шакъ называемыхъ зарядныхъ ящикахъ. 

$ 145. м 
Устпроене  за- Зарядный ящикъ есшь деревянный ящикъ, съ крышкою, изъ лисию: 
руАнаго ящика. паго желфза, на двухь колесахь ‘съ осью, вагою и оглоблями, Вь ящик» 
сей вставляешся другой изъ понкихъ досокъ, разгороженный на гнёзды, 
въ кошорыя сшавятся гоповыя заряды стоймя порохомъ къ верху. 
Оси же и колеса употребляющся къ зарядному ящику шфже, колю- 
рыя упоптребляющея при легкой Аршиллер!и и при полевыхъ передкахь 


$ 144. 
Главнфйция оковки заряднаго ящика сушь слфдующя: 
1. ЛПолосви, вр8зываюцияся съ обфихъ {сшоронъ продольныхъ 
Й брус вовЪ рама. 
2. Полосы загибаюшияся и врфзываюцияся по сшоронамъ оглобель 
5. Обри надфваюниеся на конц® оглобли м съ зади рамы. 
4. Большое и „малое стремя, изъ котораго первое прикр$иля- 
етъ ось, а второе вагу къ рамф. 
5. Стойки и разные нацеоленики, скрёпляюпие ящикъ, его крыш- 
ку м дно. || 
6. Прут связывающей раму ящика съ зади. 
. 7. Дуга зубтатая со скобою, поддерживающая ошкрышую крышку. 
8. Ториазб. съ цфпью и крючками для спуска ящиковъ съ горы. 
9. „Зипрутень, прикр8пляющий ось къ вагб. 
10. Воронка съ крюкомъ, на которым надфваетися валек%. 
га 11. Обойма съ кольцомъ для валька. 
Е. 12, Петли и навладка съ пробоемъ для поддерлолваня м запи“ 
ь равная крышки. р 
15: Разныя скобы, баяшви, польць, 6элть ш засовы, служаная 
для скрфылешя м для упряжи. 
ь $ 145. 
2 Для всфхъ башарейныхъ и`легкихъ орудлй упошребляешся одина- 
> кой зарядной ‘ящикъ, ‘шолько внутшренный ящикъ разгороженъ на 
ь ® гибзды разной величины, по калибру укладываемыхъ въ оныя снарядовъ. 
} $ 146. 
Внупреннйй сей ящикь вкладывается особо для шого ‚. чшобы 
>Я Е каждый зарядный яцулкъ могъ ‘служийть для возки зарядовь разныхъ 
о: № ' калибровъ, перемфняя въ ономь шолько внушренн!й ящикъ, кошорый 
имфенть слёдующее число гнёздъ: 
Пушеейн ы-яг 


> 


о. В :2-ции фун: средней м меньшой пропороаее = до гифздъ. 
я били т— а — но — 
у в Единорожиныл: 
т х Е =— ты = - = =. > > = = > —— 
Е - } _ 40 
0- № * — для пфшей и для конной аршил: - = - 054 —— 


З-хь фуни че > ео еее 488 


Оковки зарядна» 
го ящика. 


Во всей полевой 
Артиллери у- 
поптребляеттся о- 
динакой зарядной 
ящикъ. 

ТнЪзда внутшрен- 
наго ящика. 


— 98 — 
а 


Таблицы разм$- Въ слЁдующихъ тпаблицахь показаны размёры заряднаго Ящик 
рамъ зарайнаго и рнфздъ. | 


ящика. ом ЕЖЕ СЯЕЕЗЕ ОЕ ГЕОС ТРЕКА чение аист ЧЕСНИЕЕАНЕС Со 
ТАБЛИЦА 


Рази$рамб заряднаго ящика сб показанйешб в5са онаго. 
Длина продольныхъ брусковъ рамы’ - - - - - 5 
Ширина - - к - - - - - - | — 
Толесшоша - ы - - - - - - - - | — 
Длина поперечныхъ брусковъ рамы, со впускомъ ихъ въ 
продольные - - - - - - - - “ 
Ширина поперечныхь брусковъ рамы - - - - 
Толсшоша - - - = - - - - - - 
Длина рамы ошъ наружной сшороны одного понперечнаго 
бруска до наружной стороны другаго поперечнаго бруска 
ирина рамы съ продольными брусками - - - - 
Опть задняго конца продольнаго бруска до наружной сшо- 
роны задняго нпоперечнаго бруска - - -- Е ы 
Ошъь внушренней. сшороны задняго поперечнаго бруска 
до оси - - Вик 55 8 е = я в 
Рама врубаешся въ ось - - - 5 и. 5 = 
Длина всей оглобли - - - - - - - д 
Длина чешырехъ граннаго конца оглобли 5 - - 
Ширина - - - - - - - - 
Толешоша = и = - - - 
Толсшота круглаго { въ начал ° - 
конца оглобли, въ’ конц =: 
Длина ваги - - - - 
п.Х Но срединё 
по концамъь 
но среданё 
по концамъ 
Длина валька - = - 
по срединё 
по концамъ о ь 
Толсшоша валька - = № З 
Длина м ширина ящика равны наружнымъ краямъ рамы. 
Высота ящика безъ крыши - с - а а 
по срединф - - Е 
по краямь - з й 
Толсшоша сшёнъ ящика и крыши = 


фуш. дюйм 


= 


> са ем ес се 
ыы 3 — + щЩ 


©: 


Ширина ваг 


м 


Е 


Толсшолта ваги. 


(=> 
==. 


Ширина валька. { | 


5 > 


Высоша крыши. Ч 


пудыт. | рун: 
Е . ЕЕЕБИУ, ЗЕЯ 
Вфсъ ящика съ колесами безъ гнЁзлъ ‚= | 18° 20 
ЗЕ аааьрнь гс Е ЗЕТТАТАСТЬБСЕНЕС РЫЕОВЕВИИТ®) 


Легкой Аршиллерти. Башареиной Аршиллерли. } 


ка! В Гнёзды для за- 


о ОЕ: 9 ИЗ ЧЕН НЫНЕ НЕ 
6-ти Ффун:|3-хь «фун:|+ пуд: еди-|* пуд:еди | 12-ти фун:|12-шифун:|; пудоваго 


‹пушки. |единорога. |норога кон-| ‘н орога ] пуш: сред:|пуш: мень: (единорога. 
наго. пиЪфшаго. 


фунт. ди: а Фут: |аюой фут дюй фут | мой фупт[дюв 


|: \ ряднаего ящика. 


фут. [юй. 


Длина всфхъ’гнфздф | 


Е со сшвнами = >| 4152415] 4154151415] 45| 415 
й Ширина - + - - |210 | 210 оно фото 1 о |2 10 | 210 
Высота гнфадъ = ‘| еее] ее евр ры | |аг | — |1 
И | Длина м ширина” | 
н | каждаго гн$зда безъ 
‚|8 оные о -ыныд | 5158 эро = обае Нбм |5 | — 
и Толстшота наруж- 
] ныхъ сшфньъ- - -| — |5 = к | нон = | — |5 
и ` з 
Число всфхъ гнёздъь | 5! | 88 | 54 


№ 
Е 


- ее пудыт. фа фун а || ФУн пудьт, |фун] 
ВКсъ внушренняго тр о 


ящика съ тнфздами 2 |20 о |55 2. |5 2 5. т |50 


$146. 
Начернийтть 'зарядный ящикъ ‘въ боку ‘и въ планф, уменшенный Черчене заряд- 
противъ наптуральнаго въ’ т2-ю’ долю, А 

Черчен:е заряднаго ящика. въ боку. 

:-е.) Размёръ видный‘ въ чершежф УПГ въ 5-мъ ‘изображенаи ‘мо- 
| желть служить м къ сему черченаю; ибо фушъ онаго. есть 12-я доля 
| настоящаго» 

2-е.) Проведи линию аЪ (чертеже ИТ изобр: 7-е ), то которой от- 
||| ложи: ошъа дос ‘б”дюймонъ, оптьс до 4 длину‘яшилна, тно есть 4 фуйа 7 
— дюймовъ,. опть 4 до 54 дюйма, шо есшь разоптоянае опь ящика до вагиу 
| зозставъ изъ шочки а налин:ю аБ пернендикуляръ ае, который сдФлай въ 


5 дюймовъ, о есшь равный толсшотЬ продольныхъ брусковъ рамьо 
12 


— 100 — 


и изъ шочки е проведм еЁ параллельно къ аБ; сдЖлай еЁ въ 5 Футь 
РГ дДюймовь, пто есть равную ‘длинБ продольныхь брусковъ рамы; || 
изъ шочхи # возставь налинтю 6! пернендикуляръ #5 равный 5+ дю | 

_ мамъ, и изъ & проведи: къ лиш еЁ параллельную линю 8Ъ, а изу | 
точки: Ь опусти: на линию 58 перпендикуляръ ЪВ; отложи ошъ её до 

ты '‘фуша у: ‘дюймовъ, шо есшь* разсттоян1е от конца’ продольна 
бруска ‘до оси» а ошь е до 3 дюйме, и проведи 1к, шо аБВЕЁи 
означинпть видъ продольнаго бруса ящичной рамы въ боку. 

5-е.) Изь ‘шочекъ с и. а возсшавъ на линно аЪ пернендикуляры 
<1 и 41, каждый въ ‘фушь 4 дюйма, пто еешь равный высошв. яшилка 
 безъ крыши, и проведи ||; сдфлай каждую изъ а въ. 4 дюйма, по 
есь равныя высошВ крыши по краямъ (*), а каждую изъ 1 въ 10 
дюймовъ , шо есть равныя высошв крыши по срединЪ, и проведи 
пп и тт, по с4пи означинть ящикъ въ боку, а оппш] крышку она. 

‘то-съ боку | р-р 

И 4-е.) Отложи ‚отъ В до о ширину ваги по срединф, шо есть 3 
дюйма › изъ о вазсшавь на лингю. Ь5 перпендикуларъ ор величиною 

равный шолсптоттВ- ваги въ срединф, шо есть 2: дюйма; изъ шочки р 

проведи рр параллельно ой и у передняго верьхняго угла р закругли 

` разусомъ ‘еъ нполь-дюйма, какъ на чертежф видно, шо РЬВор озна. 


чипть вагу въ боку; кругь же М показываепть конецъь ваги вь 2 


АюЮЙМа толщиною. ыы 

5е.) Ошложи на продолженной КЁ линтю #4 равную 15 дюйма, а 
опть Ч до г.длину чешырехъ-граннаго конца оглобли, о есть 2 фу: 
па 5: дюйма; изъ шочекь ги Ч возсшавь на линно гд перпендику. 
лнры г. м 93, по г35$4 означишь чешырехъ-гранный -конець оглобли; 
для черченя круглой части оглобли, слЁдуешь, возставинъ изъ сре 
дины лин 93 на оную пернендикуляръ, отложить по сему перпен- 
дикуляру длину круглой часпил оглобли, по есть 6 фушь 6$ дюйма, 
ношомъ на семъ церпендикулярВ возставишь другой, по кошорому 
въ обф стороны отложить слдуеиъ по половинф шолошошы круг 
лой часши оглобли въ концф, м изъ найденныхь шакимь образомъ 
точекъ провесши въ шочкы з и 4 лини, означишся круглая часть 
оглобли, копорая въ 7-мъ изображен по неммфню мёсша не со. 
всемъ означена. 


{*) Врьидна © щденть угломь, 


ат 


о ры 


А 6-е.) Отъ ‘точки’ Е кз почкБ х помрбщаетси” ось, для котороя 
ы;| рама вырфзывается на полъ-дюйма, какъ на чершежЁ видно. Ось шакз 
| же выр#зываелтся на полъ-дюйЙма. 
1 7-е.) Четвероугольники означенные лишерами у; означаюпть ши- 
№| пы для поперечныхъ ‘брусковъ, а кружки 2 означають дырья въ ог- 
п? лоблф, чрезъ копорыя проходянть болты, коими оглобли къ ящичной 
ай рам прикрфиляющся, 
‚ Черчене заряднаго ящика въ план&; : 

ы -е.) Проведи линтю аБ (чершежь УИ изобр. 8-е), которую сдф- 
к | | лай въ 5 фушь 11 дюймовъ, шо есшь равную длинф пролдольныхь брус- 
п | ковъ ящичной рамы; сдфлай ас въ 6 фушь, а с4 равную длинф ящика, ито 
10| есть 4 фушамъ 7 дюймамъ; изъ шочекъ а, с, ЧиЬ возставь перценди- 
В | куляры; сдфлай зе и БЕ, равные каждую ширин® продольнаго бруска, 
а“ то есшь.5 дюймамъ, и проведи еЁ; ошложи сб м ав равные ширинё 

| ящика, по есшь въ 5’ фуша, и проведи &Ъ, которую продолжи въ 

| обв’ стороны; сдЪфлай 21 въ 6 дюймовъ, а оть 1 до к ошложи длину 


юЙ | продольнаго бруска ‚. по есшь 5 фушъ 1: дюймовь;у изъ шочекь фи 
р | к возсшавь на линю 1“ перпендикуляры Ли кт и проведи 1т ; 
ив | отложм отъ шочки Кдоп м ошь Ь до о по 2 фуша, а ошъ шочки к 
Н- Е йо р мотъ Б до Ч по-з дюйму и проведи лини пр мод (*); шо ЗК 
‹ № и еЁБа` означать продольные бруски ящичной рамы съ верьху, кого- 


_ рые } шочекъ ши закругляюшся, какъ на чершеж$ видно, радлусомъ 
а № зъ 1 дюймъ. 
- № 2-е.) Прямоугольникъ сАНё означаенть ялуилкъ въ планК, коего ст#ны 
. № означены литерою 2. Лишерами М означена крышечная рама, ко- 
; й ппорая покрывается желфзнымт листвомъ. 


5-е. ) Продолжил лини пр м о4 м сдфлай ру и 4х равные каждую 


я дюйма; возсшавь на лин1яхъ пу и ох перпендикуляры ог и 05, 
| равные ширинь зептырехъ-граннаго конца оглобель, ‘тпо есшь въ ‘5 
| дюйма ; на линмяхъ пг и 0$ опиши полкруга м‘ проведи изъ г къ пу, 
‚ Ма изъ з къ ох параллельныя лин ги и з6, до пересфченя съ пер- 


1 пендикулярами Уи и хБ изт шочеку у и х на лин!ях% ‘пу и ох воз- 


:| сшавленныхъ, шо ох п пгиу означать чешырехъ-гранные КОНЦЫ 


| С) По симь линямъ продольные бруски ящичной рамы срфзываются `навкось на тол- 


стоту оглобель, шо есть на линлю г ( чзобр. 7-е), ‘дабы оглобли круглыми конца- 
ми своими ближе еходи-`ись 


12% 


Число ящиковъ 
къ каждому ору- 
_ АО. 


Чтпо сверьхъ за- 
рядовъ еще въ за- 
рядныхъ ящикахь 
возится. 


= [09 — 


оглобель; круглая же часшь оглобельчертиится на. линяхь уши к 
шочно. шакъ, какъ-оная въ 6-й сташьф черчентя ящика въ боку, на 
лин 45 ( мзобр. 7-го ) чершить показана; по неимфн!ю же м6спа 
на чертеж. сля круглая часть не означена. З 

4-е.) `Ошложм каждую изъ линй уА въ 4 дюйма и проведи АА, 
которую продолжи до линий ги м 36; сдфлай каждую изъ линйл АВ 
равны ширинф ваги въ срединф, шо есть въ 5 дюйма, и `нроведи ВВ 
кошорую продолжим шакже до линий ги м 36, то СОЕЕ означипть сре. 
дину-ваги въ план; с1я же вага ошъ лин1и СО им ЕЕ до конца своего 
ушоняешся, шакъ, по концы ваги имюлть шолько 21 дюйма” въ. 
д1аметрф. а т 

в 149. 

Для каждаго, оруд1я батарейной и_легкой Аршиллер!и полагает- 
ся имфть комплекть зарядовъ 120, для укладем ноихъ къ каждому 
орудёю полагаещся слёдующее число ящиковъ: 

1.) При, каждой 12-ши фуншовой вушиЪ средней или меньшой 
проноршл 5 ящика, въ каждомъ по 40 зарядовъ, всего 120. 

2.) При каждой б-ши фун: пушкв 2 ящика, въ каждомь. мо 5 за: 
ряду, и шого, 102, да 18 зарядовъ въ ящикв на передкЪ, всего оо. 

5.) При каждомъ # ‘пуд: единорогв 5 ящика, въ каждомь по 40 
зарядовъ, всего 120. з Г 

4.) При. каждомъ + пуд: единорот® для пфшей | м для конной Ар: 
_шиллери 2 ящика, въ каждомъ по 54 заряда, м шого 106 зарядов, 
да 12 зарядовъ въ ящик на передк®, всего 120. 

5.) При каждомъ 5-хь фунтовомъ единорог т ящикъ, въ немь 
90 зарядовъ, да 50 зарядовъ въ ящик на передкф, всего 120. 

Изъ сего видно, чшо для каждаго орудёя башарейной А рпиилле-! 
рей потребно для возкм зарядовъ по 5 зарядныхъ ящика; для каж. 
даго оруд1я легкой Аршиллерм по 2 ящика, а для каждаго б-хъ фун: 
шоваго единорога по 1-му ящику. 

$ 150. 

Въ зарядныхъь ящикахъ, сверьхь зарядовъ, возится филтиль (+). 

скоросшрЬльныя шрубки, палишельныя свфчи и друг1я мфлочныя вещи, 


копторыя укладываются въ порожня гзнфда э) или сверьхь тнёздна- 


го ящика. | 
: . 
(*) Смолари 5-е оптдБлен!е о снарядахъ, 


—= 105 —= 


$ 15г. 

Лля осадной же Аршиллерм зарядныхъ , ящиковъ вовсе не упо- 
пребляешся, пошому чо при каждомъ орудия осадной Аршиллерил 
пребуешся гораздо большее число зарядовъ, нежели при батарей: 
ной м легкой Аршиллерил, да м сами по себё заряды больше м шяже- 
лфе, слфд: зарядныхъ ящиковъ потребовалось бы большое количество. 
Порохъ же при осадной Аршиллерия возится бочками въ палубахъ, въ 
которыя тиакже укладывающтея палишельныя свфчи, скорострфльныя 
трубки, фипиаль, м армякъ, Лара же, бомбы брандкугли, и шшигли во- 


_ зямся на роспускахъ съ креслами, шо есшь на обыкновенныхъ рос- 


пускахъ, на кошорыхъ наложенъ не больнтой коробъ. Сверьхъ сего 
употребляются при осадной Аршиллерил роспуски съ ящиками, въ 
кошорыхъ преямущественно возятися каркасы им свшяния ядра; 
$ 152. 

Лабы однако при осадной Аршиллертл имбль хотя н%®сколько 
| гоповыхъ зарядовъ, шо при каждомъ изъ большихъ оруд!й и при каж- 


| дыхь 8-ми кугорновыхь морширцахъ полагаешся по одной зарядной 
В Фур.— Усшроеве сихъ фуръ различно; ибо хошя они всЪ дБлаюпе 


— ся съ крышкою, на 4 колесахь м съ дышломъ, но зарялныя фуры 
| 5-пи м 2-хъ пудовыхъ мортиръ разнсшвующь ошъ прочихъ; ибо он 
| гораздо уже, ниже, и крышка оныхъ дВлаешся угломъ а не дугою какь 
к у другихъ. Всвхъ зарядныхь фуръ въ рош® осадной Артиллерия на- 
— ходмшся 11 по вышецисанному положению. 

| $ 155. 

Въ с1и зарядныя фуры помфщаешся слфдующее число зарядовъ 


$ 


Е къ каждому орудтю полагаемыхъ: 
а Кь 24-хь фуншовой пушкБ — ——< 50 зарядовъ. 


О —> А О 


— 12-ши фунпе пушкв большой 


ы пропорции, если с1е оруд:е 


употребишся вмфстно 19-ти 
фуншовыхъ пущен — — — 790 ——— 


— пудовому единорогу — — 24 ——— 


— 8-ми кугорновымъ морширцамъ 
въ одну ропту полагаемымь — 160 ——— 
— б-ши пудовой морширё — —— 8 ——— 


Возка пороха, я- 
дерь и прочаго 
при осадной Ар» 
шиллерия. 


Зарядныя фуры 
къ осадной Ар- 
шиллерия, 


Число  зарядовь 
возимыхь при. 
осадной Аршид= 
лер1м. 


=— 104 — 


$ 15%. 
Число лафетовъ, Къ каждой пушнф и единорогу полагается лафеть съ передкомъ, к 
Ао АР АО морширВ бтанокъ, и двое дрогъ съ передками, изъ кошорыхь 
зарядныхъ ящи- в у Ч 
. ге 
ковь и фурь, кь ОАНВ для возки морширы а друшя для возкл ея сшанка. Число же | 
каждому оруд полагаемыхъ зарядныхь ящиковъ и фуръ означено вь $ 149 м 152. 
полагаемыжъ. 7 $ 155. 5 
Запасныя вещи На случай же излома въ поход#, и поврежденля орудШй подъ нь 
при Аршиллер1а праяшелемъ, полагаются въ каждую роту запасные лафешы съ перед: | 
возимыя, г Е 
ками, запасные лроги, колеса, осм и прочее. | 
Въ слфдующихъ шрехъ шаблицахъ показано, сколько какихьъ запа |. 


сныхъ вещей въ какую роту полагаептся. 


В Число ве. 
щей. 


| — 12щщм — — — — боль. пропорции - - 
(Если се оруде употребится вмфешо 
фуншовыхь пушекъ) 
Къ пудовому единорогу - + + --. 
Мортирных 6 станвов6: 
Къ 5-ши пудовой морширё - - = - = - 


О О В В ОА нь 


Дроеё под# миортирные станки: 
Къ 6-пил пудовой морширф - е 


а о 


. Переднихъь - . - 
Еолесё: и й 

Задньхъь = = - 
Переднихъ - - 
Эвднихь == - 


Осеи: { 
В а ее 
Ее зарядныйёе фурамб: 
х переднихь - - - а 
\ заднихь - - -. 
Шворней о + 


Колесъ 


| Запаснымб6 вещашб 
полазае и 


и а 


Къ пушкамъ 12-пия фунтовымь. { 


ТАБЛИЦА 
в5 оатареинию 


Запасныхж5 


Колесъ окованныхъ { 


переднихъ 
заднахъ - 
Косяковъ на каждое запасное колесо по 
Слицъ на всЪ запасныя колесы 


средней пропорция 


меньод 


вешеи: 


Осёй деревянныхъ не окованныхъ 
Вагъ деревянныхь заднихь - - 


Оглобель ] - - 


не окованныхъ 


В. Дышелъ ) - 
Стуниць обшоченыхъ съ, желфзными 
Подъемовъ деревянныхъ или рычаговь - - 
Правилъь окованныхъ 
ЖелЬза по 20 фунтовь на оруде - . 
Коломазм йзь мыла и сала - - 


Коломази изъ мыла м сала = = 


 ТАВЛИЦА. 


ИЕ сб перечкащи: 
К ы у - > 
Къ у Пудовому единороку 


= > > - 


кольцами - - 


Р 07. {] 


& Число ве- 


щей. 


на 


©. 
ооо 


пар, 


Со К — 


пуд, 
пуд: 


> 
ы 


Число ве- 


Запасы мб вещашо вд леекую ш конную ро- щей. 
ту птолаеаемы ле 6. 
Бегите О не 
Чафетовё сё передвашни: 
Кл + пудовому единороку - = ++ + + т 
къ © фувшовой пуще о 1 
Запасных 6 вещей; 
Колесъ, окованныхь и - ЗОВ 4 а 6 
Косяковъ на каждое. запасное колесо по 9 2 = - = 12 
Сиицъ за всБ занпесныя колесы > (= в.а мн 72 
Осем не окозанныь а ее = 4 
о а ео 4 
а о - й 
не окованныхь 
Орлобель у о а а 2 пар. 
Стуцаць обтюченныхъ съ двумя жел6зными кольцами 2 
Пе деревянныхъ или рычаговь = - + - 4. 12 
Правилъ оконанныхь - о - + - ен 4 
ЖелВза по 20 фунтовъ на Е а 6 пул. 


— 106 —- 


$ 156. 
Артпиллёрйской При каждой аршиллер1йской ‘рошб полагаенся обозъ, въ кото. | 
обозь» ромъ возяпть запасныя колесы, оси, походную кузницу и проч:; апри|. 
осадной рош6 полагаешся сверьхъ сего, большой аршиллер!йской 0бозъ 
для возки снарядовь, м магазейныхь и лаборашорныхъ припасовь, 
Въ слёдующихъ двухъ шаблицахъ показано, сколько въ какую 


рошу Артиллер!искаго обоза полагаешся. Е 


тв лм щ 4 


Показывающая, сколько какижб повозокб вб осадной ротб вб Ар- 
тиллерйскольб 0603$ полагается. 

Бако рЧеЗОЖСолНаМЕН ВЫЕЗДЕ ЕИ ЕБББЗЕВАЕЕ ЗИМЕ РЕЗ ИЕЕВЫБИБИЕЕЕЕ ЕЛЕНЕХЕИЕЖЕ ЕСО 
й . ` - Зван1е повозокь, 

РАББа Ба ЗИ 

Па- |Роспусковь 

лубъ.|съ короба. 
ми съ ящи: | 

ками и про- 

ситьтя, 


Для возки на одинъ комплекшь снарядовъ, пороха, 
 фишиля, палишельныхь свфчь, бомбовыхъ, гранаш- 
ныхь и скоросшрёльныхъь шрубокъ, каркасовъ и 
свшящихъ ядеръ о. * . . . = 
ПДля возки на одинъ комплеклть снарядовъ, ядеръ, 
бомбъ, брандкуглей, гранашъ, каршечь и шпиглей 
Для возкы магазейныхъ и лаборашорныхъ принасовъ, 
на одну. компанию, въ запасномъ магазейнВ при 
осадной рошВ возимыхъ . ь ь к 
Для возки кугорновыхъ 8-ми морширецъ въ одну ро- 
пт) ‘положенныхъ . ° . . . . . 
Для возки запасныхъ колесъ и осей. а 


И шого 3 


Сверьхъ сего возятся въ семъ обозф походная кузница 
и пушечной подъемъ. 


ТАБЛИЦА 


Показывающая сколько какихб по0возокб 6в6 роталтб: батарейной, 


и легкой ш конной кб Артиллершсколи} обоз полагается. 
ЗЪ | 
. Число повозокъ. 
Вь бата-|Вь легкой и 
Ю рейной ро-|конной ро- 
пЪ. пт. 
Для возки запасныхъ колесъ, осей, м мази - - 6 4 
Для возм масшерскаго: инструменша - - = - т т 
Походная: кузна 1 


т 
Ко всфмъ орудлямъ, запаснымъ лафетпамъ, заряднымь ящикамъ М канашы. 

къ Аршиллерйскому обозу полагаетися канашъ для упражи, а къ оруд1- 

ямъ еще и оштужной ванашъ, служащий для удерживанля оныхъ при 

спуск съ горъ. Въ слфдующихь шаблицахъ показано, сколько какого 


канатта на Ване употреблене Ване 


|: 


тА вл и п, А : 
| Показыеающая, сколько саженб какого каната на какое употре-\ 
блене полагается. : Е 


жнаго ка} наго ка- 


Я Оштуж. 
наша. } 


4+ Дюймоваео: — : нага. 


Къ 24-хъь фуншовой пуши - + + + - о - 66 8 
бе ее 4 56 
Къ пудовому ‘единороку или къ 12-ши фунш. пуш- 

кЪ большой пропортши, если сле орудле упо- Г 


Е Е ее в 42 50 
5-жё Аюйжовагео: 

Къ 5-ши пудовой морширв - - + - + - --| 42 р 56 
Къ станкамъ 5-ти пуд. мортиры съ дрогамм - 56 24 
Къ 2-хь пуд. морширь съ дрогами - -.-- - - 24. 12 
Къ стшанкамъ 2-хъ шуд. мортиры съ дрогамм - 24. 12 
Къ запасному лафешу 24-хъ п 18-пи фуншовыхъ 7 

С. а 24. 
Къ запасному лафешу пудоваго единорога и 
е 2-ши фуншовой пушки большой пропорция - 24 16 
Къ запасному станку 5-ши пуд. мортиры - - 56 24 
Къ запасному станку 2-хь пуд. мортиры - - 24 12 


къ каждой зарядной фурв. - - в гв — 


— 108 — 


- : |Оптптуж- 

\ ТАЛИЦА Припряж-|наго ка- 

} ь аго ка-|н аша 
Показывающая, сколько саженб какого каната на |18г° : 


каков цупотреблеше полагается. 


5-26 Дюниоваео: 

Къ каждой г2-ши Фун: пушкВ средней и меньшой 
пропорши, и къ каждому ‘полупудовому едино- 
рогу - - - 

Къ каждой б`ши фун: пушкВ и кь каждому х пу- 
довому единорогу оччень а р 


А ртииллер!и. 


2-20 Дюйшоваео: 


Къ каждому 5-хъ фун: единорогу (если с1е оруде 
Оо Е И ма я 
Къ каждому зарядному ящику + + - - -. 
Къ каждому занпасному лафешу батарейной Др- 
пал е ра сы 
Къ каждому запасному лафету легкой и конной 
Артиллерш - В № 
Къ ващавмь роспуевамь и 
Еще къ каждымъ роспускамъ на 2 шяжа - & - 
Вы походной кузныще о 
Къ повозкф для масшерскаго инструменша = - 
Сверьхъь сего полагаешся 20 сажень. люймоваго 
канаша къ каждому одуллю батарейной, легкой 
и конной Артиллерия для увязки занасныхь 
колесъ ш прочихъь вещей. 


м и конной. 


У 


> 


о 
Ы 
Ф 
5 
^^ 
ы 
о 
в 
я 


> 


Батаре 


$ 158, 
Ивсшрукця для Лафегь, передни, зарядные ящики и вообще обозъ Аритяллери- 
1ема лафешовь, о а 
о са принимаешся въ рошы и команды по слфдующей Высочайше 


нередко», заряд- а и С х 
ныхь ящиковь, Конфирмованной Иясшрукши. з 
А ртиллер!йскаго. 


0боза и прочаго. * Инес трукц ТЯ 


&ля према лафетовб, передков 6, зарядныжб я щековб, артил- 
лер1@скаео обоза и просаео. 


ге. При прием изъ Арсеналовъ лафептовъ, тередковъ, и зарядныхь 
ящиковъ, должно вообще наблюдашь, чшобы все оное было ‚сдфлано 


изъ крЬшкаго и сухато дерева, стараясь сколько можно избфгать 
шрешинъ при обдЪлкЪ дерева въ насшояцшая шиуки; чшобы все въ 
связяхъь своихъ было плошно и швердо; чтобы каждая часшь имёла 
надлежащую свою величину им видъ; чшобы колесы были совершенно 
круглыя м одинакой величины, полковыя съ полковыми, а башарей- 
ныя съ башарейными; чшобы оковки вездЪ прилегали къ дереву Ило- 
тнно, и были бы цфлы, безъ шрешинъ м безъ большихь пленъ, над- 
лежащей длины, ширины и Шолщины и чисшо ошдфланы; чтобы вин- 
шы болшовъ были хорошо нарЁзаны м гайки одинакаго калибра мо- 
гли бы бышь замфняемы одна другою; чтобы клинья м правила у 
всфхъ лафешовь полковой Аршиллер1м между собою, и ‘батарейной 
между собою былш совершенно одинаковы й приходились бы каждый 
ко всфмъ лафешамъ, полковые къ полковымъ, а башарейные къ баша- 
рейнымъ $ чшобы клинья двигались посредсшвомъ винша въ своихъ 
подушкахъ ровно и не шатаясь въ стороны; чтобы клиновыя подуш- 
ки и лафешные ящики у всфхь лафешовъ одинакаго калибра были 


совершенно одинаковы, сид$ли бы плошно въ своихъ мфстахъ и мо- 


’ мибы бъпь замфняемы одни другими; чтобы гифздныя рамы по на- 
| ружносши у всфхъ молковыхъ передковъ между собою м у зарядныхъ 
| ящиковъ «между собою были совершенно одинаковы, м входили бы 
| ровно и плошно, передковые во всф передки, а ящичные во всё ящи- 
| ки, м имфли бы надлежаший размфръ м число гнфздъ; чшобы крышки 
| у ящиковь плошно пришворялись, м были бы хорошо покрышы же- 
| лЬзными листами безъ малфйшихъ щелей или свищей; а буде слу- 
чашся не большие свищи, или при загибкахъ лисшовъ не большя пре- 
| щины, шо оныя позволяется запаяшь.. 

зы 2-е. Ежелм найдешся” что нибудь гнилое, надломанное, съ боль- 
| шимъ расколомъ, или не плошно и не крфико посажено ‘въ своихъ 
| связяхъ, по шаковаго не принимашь. 

| 5-е. Ежели оковки не плошно прилегаюшъ къ дереву, шатшаюттся, 
надломаны , съ шрещинами, съ большими пленами, шли не въ мёру 
| сдфлань, ежели виншы или болшы ушонены, либо укорочены, худо 
нарфзаны м гайки сверчены, шакъ чшо кругомъ ходя, болшовъ не- 
скр$иляюшь, или неприходяшся ко всфмъ болшамъ одинакаго калибра, 
шо шаковыхъ лафешовъ, передковъ или ящикраь не принимать безъ 


перем$ны негодными оказавшихся частей, 
7% 
тд 


4-е. Ежели колесы не совершенно круглы и спицы не плотно но. 
сажены въ сшупицы, расколопиы, или имбюшь большие ‚сучки, ежели | 
косяки расколошы, имБюшьъ сквозныя шрещины, а особливо къ кра. 
ямъ шли около дыръ для спицъ, шакъ, что онасатшься можно, чшо 
опть сшряски могуть разломишься, или оковка на колесахъ имфешь 
шт недосшашки, ком въ 5 мъ пунктшв показаны, шо шаковыхь колесъ не. 
принимать. Касательно же шрещинъ на сшупицахъ, наблюдать толь. 
ко, чтобы не было шрещинъ во всю сшупицу наскнозь, а небольшия птре. 
щины, хошя бы и сквозныя, лашь бы были порядочно обручами стяну- 
шы им накрфико задФфланы шонкими задфлками, принимать можно, 

5-е. Совершенно годныя колесы должны сверьхъ исправносити. во 
всфхъ часшяхъ, бьшпь въ пору къ осямъ всфхъ пёхъ лафетшовъ, перед- 
ковъ и ящиковъ, къ коимъ они упошребляющся, т: е: колесы бала. 
рейной Аршиллерм ко всёмъ лафешамъ башарейной Аршиллерли, а 
колесы полковой Аршиллерил ко всЪмъ лафетамъ полковой Аршилле- 
рил, м ко всЪмъ передкамъ, зарядному ящику м походной кузницф, 
какъ полковой, шакъ и батарейной Аригяллераи. 

бе. Ежели верттлюжныя гнёздь въ лафешныхьъ лодыгахъ съ намеш: 
ками негладко высверлены, ине въ надлежащую м?ру, шо зшаковыхь 
не принимащь. 

7-е. Ежели клинъ у лафета не ровно въ задъ и въ передъ ходишь. 
и шашаешся въ стороны, или не приходится ко всфмъ другимъ ла‘ 
фетамъ, полковой нъ полновымъ, а батарейной къ батарейнымъ, 
о шаковаго не принимать. 

8 е. Ежели лафешной ящикъ сидишь съ лишкомъ свободно ВЪ 
своемъ мёсшф, м можепть. шамъ шататься со сшороны въ сшорону, 
шо шаковаго не принимать. 

9-е. Ежели лафеть слфланъ въ разстоянии между сшанинъ по, 
уже на ъ, или поширЬ надлежащаго на + дюйма, сшанины шонфе на 
+ дюйма, подушки врёзаны выше или ниже на + дюйма либо сдЁла- 
ны шонфе на х дюйма, шо паковаго лафета не принимать. 

то-е. Ежели орудле съ лишкомъ глубоко ложится Цатфами въ ло- 
дыги, м оставляеть чрезъ шо модъ накладкою зазоръ, или высунув- 
шись Цанфами изъ лодыгъ выше должнаго, препягтистшвуешь  нало: 
жить накладку, шли орудле будетъ лвигашься на цаифахь въ шуи 


другую сшорону» по шаковаго. лафеша. не принимашщь. 


Го _ 11-е. Ежелм гнёзды у полковыхъ передковъ м зарядныхъ ящиковъ 
ли | не по надлежащей м6рЁ сдланы, шакъ что немогушъ быть перекла 
а: | дываемы мзъ одного передка въ другой, м изъ одного ящика въ дру- 
по | (‘гой ящикъ, или не плолно вънихъ входяшь, а шашаютщся со споро- 
| ны въ сторону, шо шаковыхъ не принимащь. 
е. | 12-е. Ежели крышки у ящиковъ съ дырами, или имфюшь свищи, 
в. | либо въ спаяхъ жел зныхъ лисшовъ щели, шо шаковыхъ не принимашь 
е. на основанли гго пункта. 
у- | 15 е. При праемЪ принадлежности должно наблюдашь, читобы де- 
о, № рево было сухое м здоровое, безъ большихъ шрещинъ, ‘а особливо 
о || безъ гнилыхъ на древкахъ сквозныхъ сучьевъ, м оковка надлежащей 
д № | мбры въ длин, ширинв и шолщинВ. изъ хорошаго желЪза безъ боль- 
а- | шихъ пленъ, и плотно въ своемъ мфсп6 посажена; банники м прибой- 
а| ники чтобы были надлежащаго калибра м щешиною довольно гусшо 
В+ | усажены, шакъ чтобы банникъ съ слабымь понужденемь входилъ въ 
|ханалъ своего орудля, а прибойникъ долженъ входить свободно. Еже- 
ли банникъ съ лишко!мь свободно входипть въ каталъ орудая, или при- 
_ бойникъ съ лишкомъ туго, или древко прошивъ орудя корошко, шо 
ъ № | шаковыхъ не принимашь. Ежели скребокъ, всунушой въ каналъ орудёя, 
| от малаго дзамептра своего не будешь скреспил каналь со всфхъ сто- 


› № ронъ, или древко онаго будешь корошко, шо шаковаго, не принимать, - 
‘ № Ежеля у пальника винить не будетть порядочно щипцами сжимать фи- 

шиля, то тшаковаго непринимашь. Вообще же при прочихъ мВлочныхъ 

зещахъ наблюдашь должно, чшобы все было надлежащей мёры м до- 

ь № | бролты въ маптерлалахъ. 

| 14-е. При осмотр шрещинъ въ дерев®, должно. обращать внима- 


шв. 
—| ше не шолько на величину и глубину оныхъ, но и на мфсто, гдЪ оны 


7:5; 


‚ № | въ ошдфланной вещи приходятся; ибо въ иномъ м?сшв малая шрецулна 
| болве вредна, нежели въ другомъ и большая; а потому м должно при 
| прем® лафептовъ и прочихъ деревянныхъ вещей бол\е смотриь, чшо- 
| бы шрещинь особливо сквозныхъ небыло близко къ угламъ, или около 
- шфхъ мБешь, гдф для болшовъ проверптываются диры. Принявъ с1е за 
| правило, не должно затрудняться шрещиною на неважномъ м8ств 


— случивьшеюся, а строго наблюдать только, чшобы ихъ не было на вы- 
| шеупомянутыхъ боле ломкБ подверженныхъ мёсшахъ, глубже половины 
| шолщины дерева въ шомъ м6ешё. 


$ 
— #12 — 


15-е. Равномрно и при премЪ всякаго другаго Аршиллерайскать 
обоза должно поступагиь сообразуясь съ показанными въ предъидунпуахь 
пункшахъ правилами. 


. 


ОТДЪЛЕНТЕ 1У 


—ы=ы——— 


О принадлежности кб оруд!яи6. 


$ 150. 

Принадлежносить Принадлежноспию называются разныя къ заряжанию орудий и 

’ сшр8ляншю изъ оныхъ служапия попгребносши. — Они  сутнь` сл}- 
пуюшия: (*) 
$ тбо. 

Банникъ- Банникъ съ прибойникомъ еспть древко, у котшораго на одномь 
конц насажена щетшинная щешка, видомъ и величиною сходная с» 
заднею часпиаю канала или каморы того орудля, къ кошорому он 
принадлежить. Шешкою сею чиститися каналъ посл. выситрёла, 
п‘она называешся банникомъ. На ‘другомъ концф сей древки наса- 
женъ деревянной. цилиндръ, въ дламешрь ‚не много мене калибра 
орудзя, котором употребляешся для прибиваная заряда; . А 
сей называешся прибойникомъ. : 

аб 

Пальникъ фи- и фитшиальнымъ называются. насаженныя на древкВ же. 

а. лзныя щипцы съ виншомь, въ кошорыя защемливаетося Ффишиль 


при сшр$ляния изъ ь орудай. 
мо 
Пальвикь свч `Пальникъ свфчной состомтнь изъ насаженной на рев жел! 
ВО ной раздвоенной шрубки, ‚употребляемой для вкладывантя палитиель 
ной свфчи, когда она при стрёляния употребляется вмфепто фиш: 
ля. Пальникъ сей при полевыхь орумяхъ не употоребляетиол. 
. $ 165. 
Ношникь фи- Ношникъ фипшльной есть продолговатая м?Флная трубка съ 


унильной, . > 
крышкою и дверцами; въ срединё сей шрубкм вставлена витая 
й : : 5 
(*) ШМзображентя сихъ принадлежностей видны въ книгЬ Артиллертлекихь чертаежей, 
тдЪ черчению оныхь научиться можно. : р 


— 115 — 


_ проволока, на которой навершываешся фишиль. Ношникъ сей слу- 
_ жить для сохранен1я зазженаго Фишиля въ дождливое время. Въ 
скобочки сдфланныя? въ верхней его часши продфваешся ремень 
с пряжкою, посредсшвомъ кошораго канонеръ надфваешь его чрезъ 
плечо. 
| $ тб. 
Лядунка шрубочная есшь мёдный ящичекъ съ ‚‘крышкою, въ 
которой во время пальбы кладушся скоростшр$фльныя шрубки. При 
пей есть также ремень съ пряжкою, помошию кошораго засшеги- 
вастся она канонеру по поясу. 
$ 165. 

Свфаной фушляръ есшь мёдная 'продолговашая шрубка съ крыш- 
кою, въ кошорую во время пальбы кладушся палишельныя свЁчи. Его 
‘пакже носять чрезъ плечо на ремнё. 

-6 166. 


_  Ганшинигь есть деревянный рычагъ, употребляемый для пособ- 

.} ешя при поворачиван1и, поднимани и опускании орудля.. 

$ $ 167. 
Пыжевникъ еспть насаженное на древкБ вишое желЁзцо на подо- 


Ре пробошника, которое упопребляешся для вывершыван1я и выни- 
машя изъ орудлй пыжа и \заряда. 
. $ 166. 

Трещешка бываешь двухъ родовъ: одна упошребляешса для счи- 
пваная ржавчины и нечистошы со сшфиъ канала орудя, м состо- 
ть изъ насаженныхъ на древкВ двухъ желёзныхь полосокь, врознь 
рсходящихся, на конц кошорыхъ находятся два полукруга. Ся 
прещешка насаживаешся на другомъ конц древка пыжевника, 
$ $ 169. 

Другой родъ шрещешки сосшоишь. изъ насаженныхь на древкЪ 
етырехъ желёзныхьъ полосокь со шпилями, врознь разходящихся. 
на употпребляеся для оптъискиван1я раковинъ въ орудзяхъ. Сей 
роль трещешки при орущяхъ въ рошахъ не полагается, а содержит- 
я въ арсеналахь, - — 

$ 170. 

Скребокъ состомтль изъ насаженной на дпревкВ желЁзной полосии, 

а концф кошорой находишся полукругъ. Сей скребокъ упошребллет- 


Лядунка шрубоч- 
вая. 


СвЪчной фупе 
ляръ, 


Ганшипигъ. 


Пыжевникь. 


Трежеш ка, 


Другой родъ 
шт рещешки. 


Сбкребокъ 


22 


Нороховая мЁр- 
ка. 


Покрышка свин- 
цовая., 


Ключь 


Кап1армусъ. 


т уфла. 


ся вмРсшо трещетки для вычищиван1я ржавчины им нечистопты з, 
единорогахъ; м шакже насажизваешся на другомъ конц древка пы. | 
жовника. 

$ т. 

‚ Пороховая м®рка еспть кружка, сдфланная изъ жесши, или преп. 
муществвенифе изъ лашуни, въ которую входить опредфленное коли. 
честпво пороха; она и для отимфриванля пороха при 4. 
лана зарядовъ, дабы оный каждый разъ не взвфшиватшь, 

$ 1272. 

Сума съ перевязью, есшь коженая сума, которую Аршиллериспи 

носяшъ на перевязи для ношен1я зарядовъ во время орлЕбыь 
$ 195. р 

Лямка есшь ременная перевязь съ веревкою и желфзнымь кре. 

комъ, помопию которой аршиллерисшы, задфвъ крюкомъ за колы 


или крючья лафета ть оруде. 


$174. 


Вптулка есить деревянный цилиндръ на ремн® СЪ пряжкотю, коим} 


зашыкаешся каналъ орудёя, для предохраненйя ошь засореная. › 
$6 175. 

Е свинцовая есшь лисшь выбишой изъ свинца, чре 
копорый продфвфешся ремень съ пряжкою. Покрышка с1я употр 
ляется для закрываная заправки, когда оруде сшоишь безъ упошре’ 
`левля, | 

$ 176. о. 

Ключь есшь желфзный брусокъ съ о шли 6-ти 

угольною дирою, коимъ ошвинчивающся лафешныя гайки. 
$ 177. 

Кашармусъ еспть боченокъ, имфюпий одно дно, а вместо други 
дна приколоченъ кругомъ боченка кожаный рукавъ, сшягивающий 
ремнемъ. Онь употребляется при осадной Артниллерил для прин 
шен!я пороха къ орудлямъ. 

> $ 176. 

Шуфла есть насаженный на древк$ согнушый мфдный лисшь № 
подоб1е мучнаго совка. Она ‘употребляется при заряжания орудй 
безъ каршуза; нынЪ выходить изъ упошребленя м употребляете 
шолько при осадныхъ м крёпостныхь орумяхъ. 


В 


ПИ 


ций 


ГУ 


оз 
еб. 
6. 


ШИ 


ЗАРИ 


= 


ты 


$ 1:79. 

Жестяные фушляры сушь цилиндрическая им коническая жестян- 
ки, кошорыми для лучшаго сбереженая накрывающся заряды устшавлен- 
ные въ гн?здахъ зарядныхъ ящиковъ, 

$ тдо. 
Протшравникъ есть мФдная или желфзная толстая проволока, упот- 


‘ребляемая для прочищенля заправки и прокалывания каршуза въ заряд. 


$ тог. 

Квадранть ‘есть математической инструменитъ, состояний изъ 
чешверши круга, раздфленной на 90 градусовъ и отивфса, или вмфсто 
отнвфса дфлаешся съ вашерпасомъ. Онъ упошребляегся при возвыше. 
нзм орудий на градусы. 

$ 192. 

Пробный цилиндръ есшь не большой м$фдный цилиндръ съ рукоян- 
кою, употребляемый для повёркм гошовыхъ уже зарядовъ, надлежа- 
щазо лм маметра, м не кособоки ли они. 

$ 155. 

Крумцыркуль есть цыркуль съ кривыми ножками, употребляемый 
для измфреная шоленюощы орудля, дламелтровъ ядеръ м бомбъ, и вообще 
всякихъь выпуклосшей. 

$ 164. 

Ппич1й языкъ есшь насаженное на’древкЁ закаленое желЪзко, 
на подоб1е шпизьяго языка. Онъ употребляешся для вышаскиван1я 
изъ орудлй заржавевшихь въ нихь ядеръь и гранашь, когда -обыкно- 
веннымь образомъ вынуть ихъ неможно. 

$ 165. 

Для поддерживаная оси у лафептъ, передковъ, зарядныхъ ящиковЪ 
и другихь повозокъ во время смазыванйя колесъ употребляется не 
большой подъемъ, думкрашомъ называемый. 'Онъ сосшомшь изъ чу- 
гуннаго цилиндра, въсрединв котораго ходить желфзной виншьъ, ко- 
шорый посредсшвомъ рукояшки вывинчиваешся въ верьхь м собою 
шяжесшь поднимаешть. 

—_ $ г86б. 

Кружало сосшоишьъ изъ двухъ желйзныхъ крутовъ, къ ручк® ‘при- 
дфланныхь, ’изъ коихъ пламетръ большаго, больше дламешра снаряда 
на столько, сколько позволяешся принимашь снаряды вЪ д1амешрв 
больше надлежащаго; а дламешръ меньшаго круга меньше д1амепра 


14. 


Жесшяные фупь 
лярьь 


Прошравникъ, 


К вадранш' 


> 


Пробный ци- 
линдрь. 


Крумцыркуль. 


Пишзай `языкЪ» 


Думкрашъь* 


К ружало, 


— 11:6 — 


‚ снаряда на сптолько, чтобы снарядъ имфющий дламешръ, инсшрукщею 
опредБленный, сквозь оный не проходилъ. Кружало Нин для по-. 


врркы д1аметровъ снарядовъ. 
$ 167. 


Мьраобоихъ кру- Въ слфдующей шаблицф показаны рламешры большаго м малаго 


говь кружаль» кр товъ кружаль. 


ПАВ 


Показывающая д1а метры круговб кружалб. 


Бом6ё и граватё: 


пудовой 


фунтовой - 
‚Брандкуелей: 
пудоваго 
Я не 
56-ши фуншоваго 
до-ши ———— + 
24-хъ ———— - 
16-ти ———— = - - - -- 
О 
{ Сей же брандкутель м къ 1 пудовому единороху. ) 
Я дерб: 
56-ти фунтоваго - - * 
да-ши — = - 
д-хъ - - 
1 д-и ———— Е 
12-пиа ——-—— х С 
бт ——— 
3. хь ———_ иушечнато - 
Э-хь = Оо Нко. 


-| Дламетры кружалъ въ Аглинскахъ 


дюймахь 
Болынаго. | Меньшаго. 


19. 0954. 12. 955. 
574. 475. 
575. 476. 
989. 915. 
70. 656. 
926. 889. 
119. 052. 


054. 
574.. 

75. 
989. 
бо4. 
724. 
520. 
959. 
515. 
бо4. 


и 


ны о 


955. 
4.75. 
476. 
9:5. 
554. 
65о. 
246. 
785. 
259. 
554. 


розеколю в. 


= 
. 


724%. 
520. 
659. 
ото. 
бо4. 
646. 
896. 

1 ‚9. 


хоо=фсо 


к 


я 


`Каршечи калябрующся одинакимь к ружаломь кошораго `‘маменрь 
такъ нелияъ, эчшобъ пуля: свободно проходила. 


$ 108. 
Сколько какой Въ прилагаемыхь при ‘семъ шаблицахъь показываешся, сколько 


) ‹ и 
А т накой ИН къ какому орудю полагаешся. 
полагается. 


ли пл оса Баша рейный. Легкта. | 
Ознасающая сколько какой Пушки. Едино.| Пушеш. |Единороги. |пушк! Единороги .} 


принадлежностие кб каждой [э|-хъ|1б-ти[тэ-ти |1 = го тат 12-ти # пуд. | З-жь |6-ши |: пуд|* пуд 
пике м единорог] пола- |Фув:. | фун: | фун. |пуда |фувт) фунт фунт! фув. | пъш. | кон. | 
гается, Боль. средн] мень. 


пронп. проп. проп. - < 

Банниковь съ прибойниками | 2 2 2 2 2 2 2 
Пальникъ. фишильный= - т 1 } т 2 2 2 2 2 2 
Пальникъ свфчный - = - т 1 п | | 
Ношникъ фишильный - + пы т 1 1 1 1 1 1 1 1 
Лядунка трубочная - - - 1 1 1 1 д 1 1 1 1 1 т 
Сьфчной, футляръ те = т т т а 1 1 1 1 1 1 1 
Ганшнитовь =. - д ой 4 4 -= мм — | — 2 
Пыжовникъ съ шрещешкою т т г 1 1 т —. | — 1 — ры 
Пыжовникъ со скребкомъ р | р 1 Г] — 1 1 

1 т 1 т 1 1 1 

2 2 2 2 2 2 2 

Аи 
ев а 
Покрышка - '- = -`- а 1 1 т т 1 | 1 1 т 1 
Е в Ре 1 1 т 1 т 1 1 1 1 
Капармуеь ое 1 1 т а -- 
Шуфль мфдныхь - - - + 1 1 т р о 


Жесшяныхъ футшляровъ 
Пеньки пакли для укладем 


т 
[ЗА] 
(©) 
ся 
о 

а 
© 
[< 

= 


зарядов = -.- = [2 пуд о пудре пуд. ему 
Круж ало полагается одно въ роту 


Лумкрашонъ полагается по два 
вь роту. 


Проптравники носяшся на пе- 
1 


ревязи. 

Квадранить - держатся 
Цилиндръь - - 

и при Арсена: 
Крумциркуль ы ри 
птлатй языкъ лахь. 


Пороховая м?рка - - - - 1 т 1 1 
Сума - = - - = мы д 1 1 т 1 
Лямокъ - = - - - | 161 14 | 12 | 12 
т 1 

120 т г2о |120 |120 |120 |120 | 

д:|8 пуд-]2 пуд. р УЕ * пуд: 2 пуд 


ЕЕК 


. ТА вол м ЦА Ма 


Ознасающая, сколько какой три- 


надлежнщости кб каждой мортир5| ша | а-хь |6 фунт. на 
пуд: пуд: |КаЖА втА дДВЬ 

'морпирки. 

Басе < ззедамаюекы.  сТБИтЕРдБреиисиьаеышивойнел 


полаеается: 


каморной 
Банниковъ. 
кесельной - - - - 


М5рокъ поро- въ 2 фун: - = 


въ г фун: 


ховыхъ, ` 
и въ з Ффун: 


Кашармуеъ - - - - = - 
Ломовъ жел6зныхь = - - 
Ганшитиговь = - = -' =. = 
‚Тренога съ омвфсомъ - 
| Пальникъ фишильный 

` Ношникъ фицилльный - 

‚ Лядунка трубочная - 
Крышка свинцовая - 
`Втулка деревянная - 
Ключь = - - + = = 


; и 
` з лирокъ. 
Пеньки пакли = - ] 5 пуд: 


ОТДЬЛЕНИЕ У. 


`О снарядахб и прочихб. издёшяхв военной лаборатории. 


| 8 100 . 
Скарадьь Снарядами называющшся шБ вещи, которыми сшр$фляють иизь. 
орудий. | 
$ 100. 
Боевой и холо- Боевымъ зарядомъ называется картузъ съ порохомъ м снарядомъ; 
етом зарндь. 


холосштымъ же зарядомь называется одинъ- кар пузъ СЪ порохомь, 


коего въ холосшой зарядь кладеиса меньше нежели вь. боевойх 


Снаряды должны быпть сдЪланы по калибру орудля, чшобы не бы- 
ли ни малы м не велики, м сосшавлялм бы съ своммь ореЕ надле- 
жащий зазоръ. 

$ 192. 
° Зазоръ есшь разносшь между калибромъ орудля и рламептромъ 
‘снаряда. 


$ т9Э. 


`Картузъ есть мшокъ сшишый изъ армяка, р: кошорой насы- 


‘паешся порохъ. 
| {$ 194. 
| ^ Употребиительные въ Росси снаряды сушь: ядра, каршечи, бом- 
бы, гранашы, брандкугели, каркасы, свЪшяция ядра, а на корабляхъ 
п на приморскихъ бапа| еяхъ не те и кницели для по- 
а. снасшей. 
$195. 

Ядро есть чугунный шаръ, ' кошорымъ сир$ляють изъ пу- 
1 екъ. : 

$ 196. 

Карттечь состоит изъ жестянаго цилиндра съ желЁзнымъ. под- 
пономъ, наполненнаго въ порядкв уложенными чугунными пулами 
| иредфленнаго дламетра. 
| $ 197. 


Бомба илы гранаша есть чугунный шаръ съ дирою, очкомъ 


|называемою, имфюний въ срединф пусшошу, въ которую насытается 
фгорохъ, а пошомв въ очко“ ношавляешся деревянная трубка, наби- 
пая зажигашельнымъ составомъ ‘для сообщеня` ‘огня пороху въ бомбЪ 
находящемуся. ТВ, которыя по калибру ВЪ ПД называются 
{У насъ бомбами, м дВлаются ‘съ ушками, кром®. пудовой ; а имфюциая 


| калиберъ мене пуда, называются’ гранатами, и дфлаюшся безъ 
| ушковъ, 


: $ 195. 

Е У бомбъ ш гранать сшЁ ны: должны быть” такъ. птолситыь чтпобы 
| могли выдержать силу пороха въ зарядъ под оныя полагаемаго; 
(а нижняя оныхъ стфна` противъ очка дфлается еще шолще боко- 


о для шого, чтобы он сею шяжелою часшью, а не шрубкою 


Величина снаря- 
ДОБ 


Каршузъ 


Употребиптель = 
ные снарядьт 


Каршечь 


Бомба, граната, 


Дно, бомбьг шол- 
ще: спафнъ. 


=— |120 — 


упадали` на землю; ибо иначе трубка, при паден!и бомбы или тран 
шы, моглабы быть вышибена или нереломлена. 6%) 
$ 199. | 
Брандкугелг, Брандкугель есть чугунный шаръ, имфющий въ срединф пустопИм 
которая набивается зажиташельнымь сосшавомьъ; У тВхь, кои п 
калибру менфе пуда, дфлаюшся для зазжен:я состава 5 диры; по 
ихъ калиберъ вь пудъ, имфюшь 4 дирыь а 2-хьи 6-ши пудовыя 5 дир 7 
$ 200% 


Каркасъ есшь снарядъ продолговатый , сосшояний изъ дву 


желфзныхъ чашектъ, соединенныхъ двумя желёзными обручами, крест 

на креспть связанными ‚ ком называющся каркаснымъ корпусом 
Каркасный корпусъ сей обшиваешся холщевымъ мфшкомъ, который 
набиваешся зажигашельнымъ сосшавомь; потомъ для крёпосши по’ 


кими веревками оплешаешся , м для предохраненая сосшава он 
сыросши осмаливаештся. 


9 2012 

Свътящее ядрд. СвБшящее ядро естпь сдФланный изъ горючаго состава ‘тар 
кошорый, дабы при выстрфлВ ошь силы пороховой въ орудм и 
не розорвало, оплешаешся шнуромъ, или на оный надфваюшся а 
йвухь сторонъ ‘дв желфзныя чашечки; на подобле каркасных, 
кошорыя проволокою вмёошф сшягиваюшся, 

$ 202. 

Кое Книпель есшь снарядъ, состоящий изъ двухъ чугунныхъ цилин 
йровъ  связанныхъ между собою наглухо желЁзнымь брусомъ. 

‚$ 205. 


Най мянован:е Изъ сихъ снарядовъ ядра, бомбы. и гранашы получаютщь наши 


снарядовъ. нован1е отъ скальнаго своего вЪса, какъ но: бомба 6-ши пудов 
ядро 12 ши фуншовое. Каршечи же, брандкугели, каркасы, свя 
пия чдра м книпели. получаютъ наимянован1я свом ош орудля, из 


коего ими сшрфляющь, напримфръ: каршечь + пудовая, б-андкугей 


5-ти пудовой, каркасъ пудовой, свётящее ядро > пудовое и. книпев 


(*) Впрочемъ замъшить надобно, что хорошо всптавленная бомбовая трубка и 
падении бомбы. въишибена бышь ‘не можелтн, а ежёли ‘она пря паден1м сломаетом 
о сле не должно препятствовать разрыву ‚бомбы, потому что трубка не может 
отпломапться иначе, какь на равнф съ поверхноспию бомбы, а ежели она нам 
жащимъ образомъ приготповлена, то должна во время паденйя бомбы уже дог 
рать, сльд. опломавный конець уже будешь выгорьвии. 


5 ТО = 


56-и фунтовой хошя и неимфюшъ приписываемаго имъ в®са, но 
потому таку называющся, чшо ими ‘сшрфляюшь изъ орудий сихъ 
наимянованй. Каршечныя же пуля ‘дфлающся девяши различныхь дла- 
Метровъ, м называются номерами ‘опть одного до девяти. 


$ 204. 


Не должно однако же по наимянован1ямъ симъ заключать, что "'Основан!е скалы 
или разм5ра. дта- 


ши пудовая бомба вфсишъ въ шочносши 5 пудъ, и чшо 24 хь фун- 
х метшровь ндеръ. 


Шовое ядро вфсипть 24, а 12-ти фуниловое ‘ядро 12 фуншовъ; наимя- 
М зан см основаны на шомъ, что у насъ въ Аршиллерйл два дюй-= 
м Англинскихъ приняшы были за дламешръ фунтоваго ядра, т. е. 
| гунное ядро, имфющее въ дламетрВ два дюйма Англинскихъ, назва- 
Шю фушповымь , хошя оно въ самомъ дЬлЪ шяжеле одного фунша; 
), м по сему дламешру опредфлены по вычисленлю ‘дламептры 
и хь прочихь ядеръ, ошь чего м вышло, что вфсъ, но ошорому. 
ра въ Аршиллерля наимянованы, боле обыкновеннаго Россайскаго 
са. Нашъ торговый вёсъ ошносишся къ сему для ядеръ съ начала 
зиятому почпия какъ г: 1, 19. 
$ 205. 
Прянявъ два дюйма Англинскихь за дламешръ фуншоваго чугун* Исчислеше вели- 


го ядра, опредфлены дламетры ядеръ 2-хъ, б-хъ м далфе фуншовъ, по= ЧИН»: д1аметровъ 
ндерть. 


дсшвомъ исчисленя, основаннаго на шомъ, чшо шяжесши подоб- 
фхъ шЬлъ одинакаго состава относятся между собою какь кубы 
1одныхь измфренй. Изъ Геометрая извфешно, чшо шолстшошы по- 
Юбныхъь шфль относятся между собою какъ кубы сходныхъ изм$- 
фий, но шолсшошы двухъ шЬль одинакаго вешесшва относятся 


| 
Старинные наши Аршиллериспты называли сей новой, ими для ядеръ въ Аршилле- 
ри введенный, вЪсь, Ниренбергскимъ, хошя ядро чугунное д1аметромъ вь 2 Ан- 
тлинске дюйма, вылитое изь чугува обыкновенно ‘для лишья ядеръ употпребля- 
емаго, въ самомъ дЪлЪ вЪсипть менфе Ниренбергскаго фунта. Тяжесть ядеръ за- 
висмить омть удбльной тяжести гого чугуна, какой на литье ихъ употшребленъ, 
Содержан1е же сей удЪльной шажесши того чугуна изъ какого у насъ большею 
часпию льюшся ядра къ удЬльной тяжести водьт, хошя весьма мальмъ чемь менЪе 
‹одержантя 7, 111 къ т, но здЪвь принимаептся ‘с1е содержан1е для того, чшо оно 
во всБхь вычислентахь вь иносптранньыхь книгахъь уже принять Если же иринанть 
чугунь, коптораго содержан1е удЪльной тшяжеспы 7, [117 кь 1, по яаро изъ 
него вылишое, д1аметромь вь 2 Англиноке дюйма будешь имъшь вЪсу одинъ 
Ниренбергскай фунгь; но ядра никогда не льющся изь шакого чисшаго м шяжелаго 
чугуна, Роясйещи фунть ошносится кь Ниренбергскому какь т: 1, 21,6/,75, 


также монет собою какъ ихъ вфсы; ибо шфло занимающее п 
сшрансшво вдвое пропиивъ другаго одинакаго съ нимъ вещества, | 
‘тесшвенно будешь вдвое м шяжелфе сего другаго, с сл довательно 
вфсы подобныхь шфлъ одмнакаго вещесшва ошносяшоя ‚между соб 
®какъ кубы сходныхъ измфренй; а ‘по сему и вы ядеръ ошносящи’ 
` между собою какъ кубы шхь дламетровъ. > 
Исчислене дламетровъ ядеръ вЪсомъ въ 2, 5, 4 и далфе фуншовъ с}} 
лано слфдующимъ образомъ: раздёливъ д1аметрьъ фунитовагоядра на 1 
равныхъ часшей, находили помопию слфдующихь пропорцай, сколы 
шаковыхъ частей въ д1аметрБ 2-хь, 0-хь и проч. фуншовыхъь ядер 


фун: фун: 
: к 10009 5 


х 
8 : 
== 1000 уз 


— 1000; #28 


Въ сихь пропоршяхъ х означаепть д1амептръ 2-хъ, у дламептръ 5 
м 2 дамешръ 4-хь фунтоваго ядра. 

По симъ пропоршямъ найдено, чшо дламешры ядеръ иммёЁкл 
показанное въ нижеслфдующей паблицё число шакихъ частей, каковы 
1000 въ д1амешр$ фуншоваго ядра или вь двухь Англинскихь дюйми 


фа а Частти. Части, 
Длам: 2-хъ фун: ; 1259 | Ддам: 20-ши Фун: ядра 214 
5-хь 1449 - 21-0 —— 279 
4-хЪъ 1564. 22-хъ 2801 
5-пия о 1709. |. 25-хъ 204) 
б-шиы - 1017 оу хь 288] 
7-м 1912 25-ши 202 
0-ми 2000 26б-пи 298 
`\ 9-ти 2000 27-ми 500 
10-ти 2154 29-ми 508 
11-при 2259 | — 29-ти 01 
12-пил 2200 50-ти 519] 
` 19-ти 2551 — 91-го о 
г4-ши -. 24.10. ‚ 92-х 511 
15-шиа 24.66 59-хъ 520] 
1б-ши —— 2519 54 хъ 5299 
17-шим `2б7ь 55-ши —— 0271 
г9-пия 2620 56-ши —— ——< 5901 
19-пыя ‚2067 1 шакъ  далЬе. 


ЕВЕ Е 


= (‘179 — 


$ 2об. 
Подобнымъ образомъ найдены дламешры пуль разныхь лошовъь Исчислен!е веля- 
1 1 чины д1амеш- 
` помопаю пропорции: 


лога лошу 


т фуншь или 52: 1 1000 
2 = 1000 
Е 10009 и. 
Въ. сихъ пропоршяхь х означаелть д1амешръ лотовой, у руамеприь 
двухъ лошовой, мт пламептръ тшрехъ-лотовой пули. 


По симъ пропорц1ямъ найдено, чшо пламешры пуль имВюпть 
показанное въ нижеслдующей таблиц число шакихъ частей, како» 
выхь 1000 въ пламешрЪ фуншоваго ядра или въ двухъ Англинскихъ 
дюймахъ. ' 


Части. Части: 
Дам. лошовой ‘пули 515 |Длам. 17=ши пули 809 
— 2хь —_ 596 16-ти 925 
5-хъ 454 19-ти 840 
4-хъ 5600 20-ши | 954, 
5-ши _ 556 21-го 869 
6-пти - (672 22-хь 982 
7-ми бо2 25-хъ ° 695 
$-ми . 629 24-хЪ 908 
9-пил 655 25-ши — 920 
го-=пил 678 26-пти 955 
18-м 700 27-м 944. 
12-пти 721 28-ми 956 
19-ти 740 — 29-ти 967 
тА-тия 799 д0-ши ‚ (978 
гб-ши — 776 51то — —— — 089 
16-ти . 795 52-хъ или фунш. ядрЁ 1000 
9 207. 
Прямая лин1я, на которой означены по порядку м#ры дламептровъ Размёрь дзамен- 
Гдеръ, называешся размфръ ( маасъ-штабъ ) или скала д1амешровь Р°*> #ерь, 
пдеръ. 
. $ 208. 
По симъ дламептрамъ ядеръ опредфлены были калибры пушекъ, Размрь кадиб- 
основываясь на шой старой Аршиллерзйской веоремЁ, чшо ежели Р°Ъ пушекь, 
Калиберъ орудая взяшъ будешъ за пламелтръ и опишешся кругъ, на 
КонцЬ сего дламешра возсшавишся перпендикуляръ, пошомъ изъ шо- 


р 15 


В 


Основан!е разм6- 
та  маметровь 
граната, а бомбъ. 


РазмЪрь д!амени- 
ровь гранашь и 
бэмбъ, 


Разм6рь калиб- 
ровь морширъ и 
едввороговь. 


1124 => 
го же кснца, радтусомъ шого же круга, пто ‘есть полукалибромъ, они. | 
шешся дуга, перес$кающая окружность круга’ въ двухъь мВешахъ, а} 
пошомъ и возставленный перпендикуляръ; шотда ливя, проведенлий 
ошь почки пересвченя сей дугм съ перпендикуляромъ до шочки пе. Е 
ресфченля сей же дуги съ окружностью круга по ту сторону. дзамет: | 
ра, означаепть д1амепръ ядра къ пушкф шого калибра. Взаимное оп. 
ношен:е сего шакимъ образомъ найденнаго дламешра къ, ка либру, сл. 
`’°жило основавшемъ, по которому, исчисливь напередъ вышецисанным 
образомъ д1аментры `ядеръ, опредфляемы была въ Росс1м калибры п} р 
шекъ, ошь чего м сосшавился размф$ръ или скала калибровъ пушек, 
В 209. 

Для гранапть и бомбъ употребляется: обыкновенный _Россайсвиви 
'порговый вЪсъ, или лучше сказать, л1аметръ нашего то-ши фун. яди 
приняшь за дламетръ 8-ми фуншовой гранашы, опть чего вфсъ ди 
гранаштъ м бомбъ произошель хошя несовершенно сходнъйй сл, обыкно 
веннымъ шорговымъ, но разносшь сшоль мала, что за вич 
признаваема бышь можешь, 

$ 210. ` 

Подобно какъ въ $ 205 найдены д1амешры ядеръ разныхъ фу! 
шовъ по дламешру фуншоваго ядра, могушъ и мламешры гранашь и 
бомбъ разныхъ фуншювъ, найдень: быть. по дламешру 8-ми фунтов 
гранапты; ибо, принявъ даметръ 8-ми фуншовой гранаты за ед 
нидбу м называя дламетръь фунптовой гранашы х будетнь: 


фун. Ффун. З З Е ся 
5: Е АВ ее ь 


И шакъ взявъ половину д1амептра 8-ми фунптовой транапты, № 


лучишь маметръ Фуншовой. гранаты, кошорый а на 1000 9% 
шей, и поступая какъ въ $ 205 показано, найдутся вычисленю 
дламётры гранашьъ м бомбъ прочихь фуншовъ, м сосшавится полны 
размёръ дамешровъ гранашь м бомбъ. 
$ 211. = 

Такимъ образомъ исчислены были д1амешры гранашъ и бомбъ, аш 
онымъ посл опредёлены были калибры единороговъ м мортширъ, 833) 
за правило, что дламетры гранашь и бомбъ должны отпноситься 
соошвмиствующимъ. калибрамъ единороговь м морширъ какъ 46 № 
48. Чрезъ с1е сосшавился |. ръ калибровъ мориииръ и единорого»» 


©. 


— 125. — 


$ 212. 
Такимъ образомъ составленные размфры д1амешровъ ядеръ, бомбъ Уменяшене  за- 
и гранашъ, равно м калибровь пушекъ, морширъ м единороговъ им$- а р 
ли шошьъ недосташокъ, чшо калибры орудай будучи пропорцюнальны Е : -- 
маментрамъ’ снарядовъу выходило, что при маломъ лишь орудий зазоръ 
быль‘ настоящей величины безъ излишка; но при большихъ орумяхъ 
зазоръ увеличиваясь боле м болфе по мфрЪ увеличивания калибра 
орулфн, сдБлался слишкомъ великъ, шакъ что изъ шаковыхъ орудий 
не возможно было пфльно стир$Зляшь. 
По сей причинВ въ 1606-мъ году уменыпены зазоры, и опредфле- 
ны у б-ши и 2-хъ пудовыхь морширъ и пудоваго единорога, въ 2 Ан- 
— глинскя лин; у56-ши, бо-ши, 24-хь, м 18-лил фунш: пушнекь му 5 
и х пул, единороговъ въ 12 Англинскихъ лини, ау прочихъ одуди 
зазоръ, какъ безъ шого довольно малый, осшался прежний по выше- 


писанному правилу опредФленный. Калибры же всфхъ орудлй осшались 


| прежн1е; а увеличен там ух. :й . 
| пр ау ены мамешры снарядовъ шьхь оружий, у кошорыхъ 
| зазоръ уменьшенъ. 

& 


$ 215. 

Въ слфдующихь шаблицахъ означена мфра опредфленныхь такимъ Размфры  сваря- 
образомъ д!аметгровъ всВхъ снарядовъ, и частей ихъ, шакже м вофхъ 198%» калибровъ › 
калибровъ м зазоровъ. и зазоровъ. 
|| = 


| Разибрамб всёжб тзастей бошб0 и гранатб в 'Анелинскиход 
пиюйиат6, сб показанемб велисины калибра орудёй, ‘ши зазора 6.0 
той же л6рб. 


ет 
р 


э} 
2 
Е 


али бры 


ъ низу удна? св 
6:. 
м 


бомб: 
в? 


птрубки. ы 
отвер- 


Толстоша 1 
стифнъь, @ 
Толсшоптаз 
ля бом 
‹прубкиавну' 
при: 
пустоты 
ушка. 
верху. 
Ширинауш 
верху- 
К 
Зазорь 
сихъорудий 


СЕ 
о 

ы 
—1 


в 
снаружи: 


Отверспие } 
для 
Оптверспые 9 
д 

Отть среди- 
НЫ 

стиля до ере- 
дмны ушка. 
Длина уш 
Дламетръ 
'Голстпонта 
ушковь вт 
ковьъ 
моришръ 
единорогов. 


оо 
© С 
© 
Як 


пудов. 
пудов. |‹ 


-- 
> 

=) 
т 
и% 


> 
ь 
> 

с с |ковъ. 


52 Ся 
© 


0,2 
о_}: 
0710,2 


о 
> 

о < 
С 
(Фр 


> 


9, 

у 7,6 08 0,2 в 
О ме ее К 6, 02 0,175} 

рУзнковь не имфюъ. 484510, 1751 

Г 4, 904 |1, 1708 


р А. 
9, 21.2 о,1208 


— 

ол) 

дл м 
сю 
№ 


пула |7, 4098г |1, 6. | тут 
‚ пуд./5, 9270, 951,4 | 0,9 

пуд, |4, 0000, 7 |1, 15} 9, 6 
› фун. |5, 9140, 550, 8 | о, 55 
5 фун.|5, 10710, 4510, 7. Го, 5 


В © С 
«|= 


Вне 


Разёральб всёжб састей брандкуелей, ядерб, картесной дроби и книпелей вб’Анелин. 
ски.гб дюйажб, сб показанелеб велихины калибра, и зазора вё той же 16 рб. 


В ра > (Э 

Дламе - | Голс-| Д та -|Хорда нрохо -|` Чис- | Опть среди] Дли -] Дта -| Толс -| Ши. 
птры. |'полламетрь |АЯ'щаямзъсре-| ло | ны опвер-| на у-|[ме тр] то па) рина 
диньт одной сштя до шолс-|у ш ка! ушка 
дирьт вв сре- Вр средины у- Ка. | поптьг | въ вер- | Въ вез 
| дирьт. |дину,другой. шка, ушка. | ху. | руху. 
— 

2, „68| 0; 6]:0,.4: |0, 

р О №) 
ЕО 


ое Ар углой 


Брандкугель 5 пуд: 
а о 
г пуд: 


7297 91 
9, 487 |1, 1 
7.4001, т 
56 фу: 6, 662: т 
бо фу: о (о) 
24 Фу:|5, 797 (е) 
(6) 

й о, 


’ 


Ушковъ 
з пуд: |5, 927 

18 фу:15, 251 
г 12 фу: 4, 579 0, 
Онъже и для х пуд: 
единорога 


не имБющьъ. 


дя мысоам 


Кармечная дробы. 
в. |Д1амет-|Зазорь_ А1аметры, 
пушек. |рьтядёрь| пушекъ. Е 
56-пил фунт. 6, 857] 6, 662 
НЫ 6, 455] 6, 258 
м — 5, 972] 5, 797 
18-ши —  — 5, 426] 5, 251 
тО-ПИИ — о. = о 759] 4. 579 гбо 
6-ти — — = = + > 762| 5, 654 128 
Для 5-хъ фун. единорога ‚ 245] 9, 107 г55 
— 5-хь фун пушки = - Бу 2, 684 112 


0, 175 


Ко = Фа н 


о 
д 
Дламетрь |Длина же- |Ширина же-|На сколько|Вьипина чу 
чугуннаго | л5знаго |[л Бзваго| желЪзныхй | гуннаго ци- 
цилиндра. (стержня |слержня, стержень линдра про- 
Опть одного входитть въ) пивь сре- 
цилиндра чугунный |дины стер- 
до другаго. цалиндръ, |жня, 


Книпель 56 ши фунш: а ‚6 16, 6 2 т ОВ 
Книпель бо-ши — — = + + + ‚ 25 9. 4 5, 2 
Книпель 24-хь — + - + = | 14, 6 


Книпель бт пи = ще - - 15, 6 2,7 


С”) Калибры и зазорьг въ ОИС бони унеНей и книпелей не означены, потомучто они в. 
съ означенными въ шаблицахь бомбь, гранашь и ядерь. 


й 


й 


== 627. = 


$ 214. 
Сверьхъ вышеупомянупыхъ размфровъ д1аметровъ ядеръ, гранашть Друг въ Артиль 


лери упошреби» 
швфисшвующихъь имъ калибровь бляющся въ 
‚м бомбъ, м соошв ующ ровъ, упошребляюще а 


Аршиллерая еще слфдуюцие размфры: т 
1.) Свинцовыхь ядеръ м пуль, по Ниренбергскому в$су. 
2. } Кубической, дубоваго дерева. 
5.) Цялиндрической, по 
4.) Сферической, пороховой. 
$ 215. 
Размфръ свинцовыхъ шаровъ по Ниренбергокому вфсу приняшъ размёрь свинце- 


произвольно, для означеная калибровъ ракешь и опредфленъ сл#дую- выхь шаровь по 
Ниренбергскому’ 


въсу. 


|зцимъ образомъ: сторона равностороннаго треугольника, начерчен- 
—наго въ круг, кошораго даметръ равенъ двумь Англинскимъ дюй- 


| мамь приняшъ за маметръ одного фуншоваго свинцоваго шара, но 
| Ниренбертскому вфсу, которой такимъ образомъ найденъ ‚ равенъ 
р 1752 дюймамъ, а пб сему дламешру Ффуншоваго свинцоваго шара 
Е | почислены дламептры свинцовыхъ шаровъ прочихь фунтовъ, коихъ 
—вБоь будешъ шакже Ниренбергский м слЁд. шяжелфе вБса чугунныхъ 
|ядеръ по нашему Аршиллер!йскому нв$су. 
$ 2:6 
Кубической размёръ дубоваго дерева, шо есшь сшороны кубовЪъ Размьръ кубиче» 
хубоваго дерева вёсомъ въ 1, 2, 5 и проч. фуншовъ, находяшся шак- ской,  дубоваге 
же на обыкновенной скалф; симъ размфромъ пользовались для уз- аи 
| нания вфсу въ лафешахъ; но вбсь въ дубовомъ деревЪф столь разли- 
ченъ, чшо при вычислении вфса лафета и прочихъ дубовыхъ засшей 
(по сему размёру величайция ошибки сдфлать можно; ибо’ бокъ фун- 
| поваго дубоваго куба положенъ на скал въ 5, 175 Англинскаго дюй- 
а, по коему кубическёй фушь дубоваго дерева найдется вычислент- 
о въ 54 фунта вфсомъ; а изъ опытовъ извёешно, чшо кубической 
й 'фушь различныхъ родовъ дубоваго дерева вВсипшь ошъ 959 до 7о-пии 
| Фуншовъ. По симъ причинамь нельзя, на скал означенный размфръ 
| кубическаго дубоваго дерева, съ пользою употребляпть при вычисле- 
м вфса лафеша; а можешь онъ служишь руководсшвомъ къ удосшо- 
| зВреню, что каждой сухой дубъ, имБюний одинакой вфсъ со’ скаль- 
(нымь, хорошь и имещь пошребную для Аршиллерйскихь издЪлай 
| пвердосшь, : 


— 126 = 


р. 
а Нов, Цилиндрической ‘пороховой размфръ, по’ есть, стороны равно. 
р бокихъ цилиндровъ: пороховыхъ, вёсомъ въ 1,2, 9 и проч. Фун:|| 
штовъ, упоптребляешся для исчислен:я количества‘ пороха въ пушеч. 
ные каморы полагаемато, а болфе для сдфлан1я пороховыхъ мЪФрокъ, | 
кошорыя дфлающшся въ видЪ равнобокихъ цилиндровъ, 

Сторона равнобокаго цилиндра пороховаго, вВсомъ въ фуншъ, п 
нын®шнему пушечвому пороху долженъ бышь въ 5,254 `Англинских 
дюйма, а не вь 5,106 Англии: дюйма, какъ оный на сшарой скал 
по старому пушечному пороху положенъ былъ. 

Въ единорожные и морпиирные заряды упоптребляетися мушкетиный 
порохъ, кошораго удЁльная тяжесть меныше пушечнаго, а потом] 
и мфрки должны быть для нихъ не много по больше, Сторона равне- р 
бокаго фунтгноваго цилиндра должна бышь въ 5,2769 Англинскаю 
деойма. Ни 
Стороны ‘равнобокихъ цилиндровъ друсихъ фуншовъ могут 

‘бышь опредфлены мо $ 205. 
ото 
размьрь сфери- “ Сферической пороховой размфръ мушкешнато пороха’ разный 


ческой, порохо- : 
Е фунтшовъ и логловъ, о есть пламентры шаровъ пороховыхъ разных 


вой. с " 
фуншовъ и лошовъ мушкетнаго пороха, служить для узнаназя сколь 
паковаго пороха входиптъ въ пустоты гранат м‘ бомбъ. Лламешр 
фунтшоваго пороховаго пара, по вфсу нынфшняго мушкешнаго пороха, 


должёнъ бышь въ 5,75: Анрлинскаго дюйма, а не ль 5,555 Англи 


скаго дюйма, сканъ-то по ‘прежнему пороху было. 


$ 219. 

ПовБрка Аршил- `.) Для повфркм размЁра дламептровъ ядеръ надобно разд лить 
зерискаго Раз ва рлойма Англинскихъ на 1000 часшей, м сыскавъ д1аметры ядер 
а разныхь фуншовъ по $205, смотрёть, имфють ли дламетры ядеръ и 
размфрф опть 1-го до 18-ти фунтшовъ, найденное по $205 чиси 
частей; что же касаешся до паметшровъ ядеръ 16-ти фувтовыхъ и 
выше, шо опредфливъ калибры 18-ти и выше фунтшовыхъ пушею 
`по $ 208, слёдуеть огть сихъ калибровъ ошниматшь по 14 Англинской 
лан, (смолтри $ 212) и ежели тпотда осптатки, въ мфрЪ своей будут 
сходны съ означзенными на размфрь дламелтрами, шо заключить мох 


й 


но, чшо размКрь ллеметровъ ядеръ вбренъ. 


— {129 — : 


2.) Для понбрки размфра рламешровъ гранашь. м -бомбъ надобно 
находить ихъ вычисленемтъ на оснований $209 м.210, м омошрЫть, 
имрютть лы дламептры гранапть на размЁрё оптъ 1-го до 10-ши фун- 
шовъ найденное по $ 209 и $ 210 число часшей ; д1амешрыже гра- 
нашь 10-ши м до 20-ти Фунтшовъ включительно должиы быть равны 
разносшямъ, кошорыя останутся, если оть ихъ калибровъ` ( кошорые 
опредфлятся по $ отв) отняшы будупть но 1х Англинской лини. — 
Наконецъ д1аметры гранатъ и бомбъ, кошорые шяжелфе 20 -гпи 
фунтовъ › должны быть опредфляемы разностью, происходящею , 
если отпъ калибровъ ( опредЁленныхь шакже но $ 21: ) ошнимаемы 
будуть по 2 Англинская лини; п если найденные такимъ образомъ 
дзамешры гранашь м бомбъ будушъ мфрою..сЪъ означенными на раз- 
мфрф одинаковы, шо’ заключить должно, что размёръ дамегтровъ 
траналть и бомбъ вЪфренъ. 

5. ) Но ‘можно артиллертйск1е размфры повфрять еще инымъ 
образомъ; пользуясь 9еоремою, чшо вфсы шаровь м вообще подоб- 
ныхъ шфлъь отиосяшся между собою какъ кубы ‘мхъ’‘пламешровъ, ‚на 
примфръ: дабы узнашь, какого вфса ядра произойденть - ламетръ, 
если взяшь дламентръ фуншоваго ядра въ двое, то стоить только 
вЗявъ дламештръ фуашоваго ядра’ за единицу, сдЗлашь слёдующую 
пропорцаю. 

5 ь фун: ь : 

2 =: : х фуншамъ, тд 'х найдешся равенъ 6-мш, шо! есть 
дламетръ фунитоваго ядра'будучи взяпть въ двое, сосшавиить дламептръ 
8-ми фуншоваго ядра, если дламешръ  фуншоваго ядра взять въ 
трое, шо будешь: 

5 3 фун: фунта ; . 

1$; 5: у, тдВ у найдется равенъ 27, слфд. ламешръ Ффун- 


шоваго ядра, будучи взять въ трое, сосшавишь дламетръ 27-ми 
фунптоваго ядра. 

Подобнымъ образомъ если взять дламештръ 2-хЪ фуншоваго ядра 
въ двое, шо принявъ сей дламешръ заединицу надлежинть сосшавитиь 


пропорцию: 
3 5 ФУ аемы = ИН маи 
1: 2°—2 :х, ТАБ х найдепюя равно 16-ши, слФд: рламелтръ. 


_2-хь ‚фуншоваго ядра будучи взяиь въ двое составиить дламентръ 


:6 вы фунтшовахо ядра, 


— 130 — 7 ё 


Если дтаметръ 4-хъ фунтоваго ядра взяшь въ трое, то приняв» | 


сей дамешръ за единицу, будешь пропорцля: 
3 3 Фу Ффув: ь 
1719 =4 :х, гдЁ х найдется равенъ 108, слёд, въ шрое взя. 


шый дламетръ 4-хь фунтоваго ядра, равень будешь дламашру 10| 
фуншоваго ядра. : 

Равнымъ образомъ, если уменьшить рпамешръ какого нибудь 
ядра въ нфсколько разъ, шо сеюже пропорцлею можно найши какого 
вБса ядра произойденть дламешръ, на прим$ръ: если взяшь третью 
частпь 81-го фуншоватго ядра, и шребуешся узнать какого в$са будеть 
ядро, дламешръ кошораго с1я шрешья часть; шо взявь сю шрешью 


часшь за единицу, сосшавишь надлежишъ пропорцтю: 
8 8 фун:’ фун: э 
5: 12181 сх, ЕДВ х найдешся равно 5, сл6д: шрешья часть 


маметра 81-го фуншоваго. ядра равна д1аметру 5-хъ фуншоваго ядра, 

Если требуется узнашь, какого вфса будешь ядро, кошораго 
дламептръ равеньъ чешвершой части 64-хъ. Фуншоваго ядра, шо при. 
_нявь сю четвертую часшь за единицу,  надлежишь  сдфлапь 
пропорцию: | 


28 5 фун. Ффун. е Е 
аб х, тд х наидешся равно 5$ фунтамъ ил 07 


лошамъ, сл$д. чешвертая часпть д1амешра 54-хъ фунптоваго `ядра ра 
вна будешъ д1амешру пули вфсомъ въ 27 лошовъ. 
Ноелику гранаты и бомбы суль шла шакже между собою подоб: 
ныя, и ихъь вбсы также пропорцональны кубамъ ихь д1амешровь, 
шо й все вышесказанное о повфркВ размфра А1амешровъ ядеръ, оп: 
носишся шакже м до повфрки размёра д1аметровъ гранапть м бомбъ. 
А какъ калибры пушекъ взяшы были пропорилональны дламеме 
рамъ своихъ ядеръ, м кубы калибровъ пушекъ ошносяшся какь 
вЪсы шхъ ядеръ, шо пошому все вышесказанное ‘о повфркВ дламеш. 


ровъ ядеръ ошносишся м до повфрки калибровъ пушекъ, ‘шо воть: 
фун. 
Калиберъь фуншовой пушки будучи взяшь въ двое даспштькалиб. д пушки 


— о ВЪ птрое ——— 27 — 
—— —— и —— вымченеро — 64 — 
——- 2-хь — —— —__ въ двое — — — 16 —— 


—— 2хь —— —-- —— въ шрое — ——— 54 — 


м шакь далЁе. а 


Тоже разумфется о повфркБ калибровъ морширъ им” единорогов", 
| м всфхъ прочихъь вышепомянушыхъ разм$ровьъ (*). 

Способомъ симъ можно повфряшь размёры, взявъ накой нибудь 
д1амешръь или калиберъ циркулемъ со скалы, ш оборачивая. по. ска- 
2 циркуль столько разъ, сколько сл6дуепть, дабы вышелъ, найден- 
ный по вышепоказаннымъ вычислен!ямъ дламетръ или калиберъ, и 
смолтрЫшь, ложишся ли ножка циркуля на шу чершочку, ` копюрая 
означаешь шошъ найденный дламешръ или калиберъ; ‘на примфръ: 
ежели взять циркулемъ со скалы дламешръ двухъ фунтшоваго ядра, 
оборотить циркуль по скал два раза, шо должна ножка сшашь на 
| чершочку означающую 16 фуншовъ, и шакъ далфе. 

$ 220. 

Ядра выливаюлся въ чугунную форму, сосшавленную изъ двухъ 

цилиндровъ А и В ( чершежь [Х изоб. 1-е), изъ кошорыхь въ каж- 


домъ выдфлана пустота въ полъ-ядра. 
Пусшошы си обмазываюшся чернымъ карандашемъ жидко. на пи- 
| 5 разведеннымъ, дабы вливаемый чугунъ къ чугунной формв.приста- 


| вашь немогъ; пошомъ цилиндры наставляюшся въ пазахъ одинъ на дру- 
| гой, а расшопленной чугунъ вливаешся въ форму чрезъ ошверспие а. 
9: 22 г. 
Каршечная дробь выливается слЪдующимъ образомъ: - Литье каршеч- 
1-е.) Въ деревянной доскф, сдБланы н—сколько рядовъ ямокъ глу- ной дроби, 
| биною въ половину каршечной пули (въ изобр. 2-мъ видна ся дос- 
| ка въ прорЁзЪ, авъ изобр. 5-мъ видна она съ верьху); въ ямкм с1я 
| укладываются каршечныя пули, а пошомъ накладываюпть на доску 
| сю чугунную опоку или раму, сдВланную въ виаЪ ящика безь верх- 
| няго м безъь нижняго дна, м сей ящикъ набиваешся пескомъ съ гли- 
_ ною см шаннымъ. 
2-е.) Накладываюлть доску еъ верьху, м оборачивають все сте, 
| дабы доска съ ямками, въ которую каршечныя пули сначала вклады- 


|6" ) Размфры дламетровь нынЪ у насъ существующуияхь ядеръ, могупть симъ послднимь 
образомъ пов$рены бышь шолько до 18-ти,/а гранапть и бомбъ птолько до то-пия 
фуншовь, потому что мБры д1амешровь сихь и вышшихъ фунчтовь опредфляент= 
ся отняпыемъ опредЪленнаго зазора опть калибра; для повфряня же всЪхь про- 
чихь вышепомянущыхь Артиллерискихь размьровъ снособь сей съ большею поль- 


16 


зою упошребленъ бышь можеть. 


х 


Литье бомбь м 
кранашм 


— 152 — 


ваюшся, обращена’ была къоверьху, ‘и пошомъ доску сю снимають | 
) р : у, | д р 


а пули каршечныя ослтаюлмся въ пескв съ: глиною см щенномъ. 

5-е.) Кладупть ‘чугунныя ‘палочки с (изобр. 5-е) между рядами 
каршечныхъ пульу обсыпаюнть с1ю нижнюю половину формы сухимь 
пескомъ „ 'накрывающь. ее другою паковою же бездонною чугунною 
опокою и набивающь ее, оставляя небольшое опзверсыие Б (изобр. 4-6), 
служащее. послё лишникомъл ‘Верьхнюю сю половину формы опять 
снимаюнть; и изъ нижней вынимають чугунныя палочки и картечныя 
пули, ком по себф въ Формь оставляющь дорожки м амки, по коимь 
послф, когда обЬ половины опяшь 'вмфошЪф сложатися, чугунъ при 
литьв, по шарообразнымъ. пусшошамъ,. въ форм ошь каршечныхь 
пуль образованнымъ, разливаещся. 

116-222, 

Бомбы и гранаты выливаютщся слЁдующимъ образомъ: 

г-е.) ДЬБлаешся двоякой чугунной болванъ: одинъ величиною п 
видомъ прошивъ настоящей бомбы, а другой. для пустоты; первой 
дфлаетшся изъ двухъ чугунныхь  половинокъ А и В (черт: Х изобр. 6-е) 
тполпуиною около & дюйма, коп внушри пусшыя м когда пазами 
еложаится вмЁстя6, составляющшь наружность насшоящей бомбы. Каж: 
дая изъ сихъ половинокъ болвана имёешь въ срединВ въ а или сш: 
лочку или перекрестье, за кошорое ухнатясь можно оныя поди. 


`’машь, м ‘изъ формы вышаскивашьу половинка А имфешь у 94 м 


ленькую шишечну для означензя мВеша для ‘сердечника,’ о кошоромь 
ниже говорено будешъ. Половинка В имфешь уь диру съ нарёзаннымь 
винитомъ, въ которую завинчиваешся ключь съ ручкою ( изобр: 7-е } 
и съ насаженною деревяшкою а, служащею при дфланам формы для 
остшавленя ошверслия, ‘въ которое жаръ. и: дымъ выходишь можеш! 
сверхъ сего можно посредстнвомь сего ключа сю половинку В по: 
дымать; если она вынуклосиию своею лежипь къ верьху. 

2-е.) Наружная форма тошовитшся слфдующимъ образомъ: поло: 


винка А ( изобр: де) болвана изображения 6-го, кладешся на деревян- 
ную скам\ечку С, а на нее накладываешся чугунная опока`П, сдблан. 
ная въ 'видЪ поверьхноетшия отр$знаго конуса безь верьхияго м” безъ 


нижняго дна, шакъ, чшобы ось сего конуса находилась около сре. 
аиные полушара А, а пошомъ пустоша Е набиваелнся посределтвомь 


= о мн = Сы 


- 


зы 


Ее 105 = 


деревяннаго `‘песшика’" иловымь сыровашымь песком, смёшеннымь 
съ НН часшью! тлины. 
"5-е. ) Накладыватютть ‘съ нерьху ‘скамбечку Е ногами ‘къ верьху, 
и наблтая‘опока”О: вмфотВ съ полушаромъ’ А и обфимий. ‘скамфечками 
оборачивается ‘скамфйкою "С къ верьху; тогда снянЪ скамфику С, на- 
кладываютъ съ верьху половинку В въ пазы на половинку А (‘изобр: то ), 
и насыпавъ мВлкаго угля по окружносши песка Е, дабы верьхняя 0+ 
ловина песчаной' формы не присшала къ нижней, насшавляющть’ верьх- 
нюю. половину‘ опоки С м соелиняють съ ‘нижнею посредсшвомъ зак 
раинъ 8, въ кои продфваюшся итнили В’ на‘глухо къ опонё р прид- 
ланные, и сверьхъ сего одна половина опоки къ другой прикрЬпляешся 
закладыванемъ крючьевъ, (изобр: 22); 
4-е; ) Завинчивающь виншь’‘изобразкейия Я-то въ часшь болва> 
— на В и берушь палочку п, шолщиною около длойма ‘въ дламетрф, ко- 
_ порую усшавя однимъ концомъ на нижнюю 'ноловину Формы‘ углемъ 
усышанную, ‘обкладываюшь ‘крёпко кругомъ въ м6сшахь ш иловымъ 
пескомъ, каковымъ послЪ и остальное пространсшво Н между частью 
 болвана В м`ето опокою С набиваешся; палочку же п посл осшорож- 
| но вынимаютщь, м дира ‘ею сдфланная служишь лишникомъ. Виншь Ё 
| зынимается съ ручкою‘ осторожно," дабы ‘непонредить Форму; отт- 
| зерсние `опть" сего" вшнтна остающееся, при лишь служишь, какъ 
| выше сказано, для выхода жара и дыма происходящаго отиъь вливаемаго 
| въ форму чугуна. 
| 5-е.) Наконецъ верьхнюю половину опоки Сб съ ея болваномъ В 
| разнимаютдь ошъ ‘нижней Оосъ болваномъ А, и вынувь об часши 
| болнана прокладывають дорожку х въ верхней часши Формы, дабы 
Ве вливаемый въ лишникъь п втекалъ въ шарообразную пустоту, а 
” поомъ надобно въ шфхь мВетахь формы, гад ошь заплечиковъ бол 
| ана Р въ формВ осталась пусшоша, всптавишь тшакъ называемыя ба- 


— рашны а (мзоб. 21- -е), ком вставляюшся для образован1я въ форм5 уш- 
` ковЪ, какъ имъ на бомб бышь должно. Барашки сли дфлаютшся глиняные 
й и приуготовляются въ чугунной форм: которой нижняя половина 


| представлена въ тт-мъ, а бокъ въ 12-мъ изображения. 
6-е.) Изготовивъ нару 


3} 


жнюю форму для отливаная бомбы, над- 
| лежишь въ оную всшавишь внутреннюю Форму въ видф шара съ плос- 


| химъ дномъ, для образован:я внушренней пусшошь при выливан1и бомбы. 
| .0* 


— 154 — 


Для сд®ланя сей внутренней формы употребляюпть  болванъ. ( изобр, 
15-е ), коего внуптреннй дламетръ» равенъ дамелтру пустоты 


бомбовой. Болванъ сей сосшоишъ изъ двухь. половинокъ А и В со 
скобами а, для подниман1я оныхъ, и закраинами Ъ; назодной половин} 


сего болвана А придРланы въ сихъ закраинахъь на глухо шиили с, а 


на другой половинв болвана В сдфланы въ соотвиствующихь сим 
пипилямъ мфстахъ дирья, для соединен1я посредошвомъ оныхъ ве} 


хней половины съ нижнею ; чугунныя же круглыя площадки Я съ Н& | | 


ружи. сего болвана служатьъ подножлемъ каждой половинф онаго. 

7-е.) При наблван1и Формы сей сшавятиъ каждую изъ сихъ полови 
нокъ А и В внушренняго болвана на площадку 4, набиваюпть пусшошу о. 
ныхъ порознь иловымъ пескомъ, пошомъ берушь желфзной сердечник 
(изобр. 15), всшавляюпть въ ушко одного конца его поперегъ деревян. [|| 
ную чеку а, и одинъ конецъ сей чеки втыкающь въ одну набитую 
половинку болвана А, и наливь пошомъ жидко ‘разведенной глины на 
песокъ сей половинки Формы, накрывающь оную другою набитшою 
половинкою В, въ кошорую пришомъ другой конецъ чеки сердечник 
вошкнется, а налитая на половинку А жидко разведенная глина по 
служить къ лучшему еще соединен!ю обфихъ половинокъ сего песком 
набишаго шара. Бомбовую диру, чрезъ кошорую проходиттъ сердечник, 
‘набивающь сырою. глиною, ибо сля шейка, кошорая внутреннй шар» 
формы на себф держашь должна, шребуеть большей кр®посши, и сл 
изъ песка сдфлана бышь не можешь. Позпомъ поколошивъ по сшфнамь 
болвана, разнимаюшь обф половины онаго, и форма вынимаешся изъ 
болвана. Въ 14-мъ изображена видна с1я внушренняя форма въ про 
рЬзЗ. - | 
$е.) Вынувъ шакимъ образомъ форму с1ю, прошыкаюйть шорчащи 
изъ оной конець сердечника сквозь половинку ® (изоб. 21-е) наружно 
Формы, прошивъ ямки, сдфланной въ ней шишкою 4, (изобр. 6-е) шакь’ 
чшобы сей конецъ сердечника приходилъ периендикулярно къ площади 
доски въ находящуюся на ней диру 2, м укрёпивь оный посредем. 
вомъ чеки, просовываемой сквозь ушко, въ другомъ концф сердечника 
находящееся, накладывающь другую половину Н наружной формы, и 
вмфсшв ихъ скрфиляюшщь. " 

9 е.) Въ шакомъ положен!и форма ошносишся въ сушильню, п. 6 
’жарко нашопленную комнашу., гдБ она около сущокъ времяни суши 


— 195 — 


ся, а въ слдующий день расшопленный чугунъ льешся ковшемъ чрезъ 
лишникъ въ форму; послЬ чего ошсшегиваются крючки опоки, и раз- 
‘нявь оныя, вынимаешся вылишая бомба, съ коей наружная земля 
‘‚околачивается, а внушренняя разбивается, и изъ диръ высынаешся, 
соскребая со сшёнъ осташкий желЬзнымъ. сребкомъ. 

$ 225. 

Литье брандкугеля отъ литья бомбы разнсшвуешь, только въ 
помъ, что внутренняя форма онаго не имфешь площадки, и чшо 
вмсшо одной диры, находяшся 5 или болфе диръ, для кошхъ въ пес- 
чаном® шарф дБлающся посредсшвомъ чугунваго гвоздя ( изобр. 18) 
дирья, въ кошорыя вставляются глинячыя формы, приугошовляемыя 
въ чугунной опокф, которая въ прорёзВ показана въ изображения 


Лишье брапдку- 
телей. . 


|19-мъ, а видъ съ конца въ изобр. 20-мъ. Сш глиняныя формы при. 


вотавливании внушренней формы въ наружную, а плошно 


‚въ оную. 
$ 224. 
Для лучшаго объяснен{:я чершежа прилатаешся здфсь особое опи- 
‘баше онаго, 


ОПИСАНТЕ 1Х ЧЕРТЕЖА, 


Изображающаео фориы кб литью снарядовб. 


1-е. Видъ съ боку чугунной формы для литья ядеръ, состав- 
‚ленной изъ двухь цилиндровь А и В въ пазахъ между 
собою сложенныхъ; а есшь ошверспие, чрезъ кошорое 
‚вляваюпть чугунъ. 

2-е. Видъ деревянной досчечки съ боку, въ кошорой подфланвя 
ямочки для укладыван:я каршечныхъ пуль. 

5-е. Вилъ сей досчечки съ верьху. 


Описанте чергме- 
жа изображающа= 
го формы лишья 
снарядов, 


4-е. Видъ съ боку изтошовленной каршечной формы СЪ опо- 


кою; Ь ошверспие въ формв, въ которое вливаюпть чугунъ. 

5-е. Видъ нижней. половинки сей формы съ верьху; с до- 
рожки, служация къ разляпию чугуна по всфмъ гнфздамъ, 

: б-е. Видъ болвана служащаго для составлен:я наружной бом- 
бовой Формы Онъ сосшоищь изъ двухь половинокъ № = 


В, когорые въ пазахъ между собою складываютися, | 
означаетиь палочку находянтуюся внутри ‘частн А для вы. 
ниман!я ея изъ. формы с перекрёетье внутри части В 
для вынимантя же ‘изъ формы; Б дира, въ кошорую‘ввинчи. | 
ваешся ключь, означенный въ изобр. 7-мъ; а лииитечка, | 
служащая при дфлания формъ для означеня м$сша, Куда 
нослБ всшавляешся сердечникъ; е ушки съ глухими запле. 
чиками &, 


Изобр.7е ЖелЁзный ключь ‘съ нарбзаннымь на конць виншому, 


а деревяшка на ключь насажикаемая. 

Изобр. 8-е. Видъ съ верьху болвана изображена я. 6-го; одинакя буквы 
имфюлть одинакое значене съ изобра женлемъ б-мъ. 

Изобу. 9-е. ПрорЁзъ-одной половины наружной формы съ болваномь, 
А половина болвана изображен!я 6 то. СиЕ деревянных 
скамфечки ; въ скамЪйкВ Е находишся дра 2,’ въ.котшоруи 
сердечникъ изображенля 15-го пропускаешся. О чугунни 
опока, Е набиппый песокъ съ глиною. 

Изобр. 10-е. Прорфзъ соединенныхъ двухъ опокь съ набишою Формов 
и болваномъ изображеня 6-го. Е скамфечка съ дирою 
2, рля сердечника. П набишая пескомъ Е опока съ бол 
ваномъ А. 5 закраины обошхъ половинъ опоки Г и 6.1 
шпили на закраинахь опоки ШП, на глухо придфланные 
шпили сш проходяшь въ дирья въ соошвшешвующих 
м$стахъ завраинъ опоки 6 сдфланныя, и шфмъ половина 
Сб опоки къ половинкф О присшавляешся. К ключь 306 
ражен!я 7-го; п палочка, всшавляемая ‘въ форму для по. 
лучешя отверспая, служащаго послЁ лишникомъ. х до 
рожка въ верхней половинкЪ песчаной формы прокладн: 
ваемая, дабы чугунъ чрезъ лишникъ лился въ пусто" 
шу А. 

Изобр. 11-е. Прорфзъ чугунной Формы; сосшоящей изъ двухъ полови: 

[ нокъ, шпилями соединяющихся, въ которой дфлаюшся гли: 

няные барашки а; с1м барашки помфщаютися въ мфсшахь 
Формы, гдЪ тлух1е заплечики были, и служашь къ ошли. 
вкБ пусшопты бомбовыхъ ‘ушковъ. 

Изобр. 12-е, Видъ чугунной формы изображеная 11-го съ боку. 


— 


Изобр. 15-е. Чугунной шарообразный болванъ для дфлан1я ` внушренней 
бомбовой Формы; внуптренный пламетръ сего болвана 
равень д1амешру пусшошы бомбовой. Сей болванъ со- 
слюмшь изъ двухъ половинокь А и В, соединяющихся 
липилями, находящимися на наружныхъ закраинахъ сихъ 
половинокъ; а, скобы для подыман1я каждой часши А мВ 
болвана; Б закраины служашия къ соединен!ю часшей А 
и В посредсшвомъ шпилей с, на глухо къ часшл А при- 
дЪланныхъ; А чугунные снаружи прилитые цилиндры, 
на кошорые стшавяшся половинки А и В при набиванаи 
внушренносши шхъ; # дира бомбовая. 

Изобр. 14 е. Прорфзъ болвана изображен:я 15-го: одинан1я буквы им$- 
юшь одинакое значеше. 5 желЁзный прушъ, всшаз- 
ленный въ шейку # саЁланую для бомбовой, диры, называ- 


| емый сердечникомъ, кошорый въ форму утверждается 
Е деревянною чекою чрезъ диру Ъ просовываемою. 

} Изобр. 16-е. Жельзный сердечникъ о съ просунушою въ одномъ копцз 
ы _ чекою а. 

1 'Изобр. :б-е, Чугунный болванъ, служащий для внушренносши брандку“ 


геля: онъ состоишь изъ двухъ половинокъ А и В шпилями. 
соединяющихся, а суть скобы для подниман1я часшей А 
и В; Б мЬсша для 0-хъ диръ; с закраины со шпилями; 
4 цилиндры чугунные, служацие подножемъ половинкамъ 
_болвана А и В. 

зобр. 17-е. Прорбзъ болвана изображения 16-го проходявий зрезъ сре- 
дину диръ Ъ; одинак:я буквы имфюпть одинакое значение. 
Сердечникъ изображен1я 15-го вставляешся здфсь шакже 
какь м въ 14-мъ изображения; въ мёсша Ъ всшавляюшся 
тлиняныя шейки, кошорыя особо приуготовляютися въ 
чугунной форм представленной въ прорёзЬ въ изображе. 
ны 19-мъ, м съ конца въ изображен 20-мъ; дирья для 
сихь шеекъ пробивають чугуннымъ гвоздемь, который 


показанъ въ изобр: 10-мъ. 


Форма для лишья брандкугеля разнишся онть бомбовой 
формы шолько въ шомъ, чшо внушренняя Форма не 


Праемъ снаря- 
довь съ заводов, 


Укладыванае 
ядерь м гранапь 
въ кучи. 


Исчислеше ядеръ 
въ треугольной 
кучь- 


— 156 — 


имфешъ площадки, и чшо вместо одной шейки Ё нахо 
дятися ошть 5-хь до б-пил шеекъ для диръ. 
Изобр.22-е. Видъ съ наружи двухъ крючками и шиллями соединенных: 

ы опокъ, а сушь закраины со шпилями; Б скобы‘ для разни| 

маная; с крючки; въ м6сш 4 сд$ланъ лашникъ, какъ сказ | 
но при изобр. то-мъ. 
а $ 225. 

Отлишые на чугунныхь заводахъ снаряды, принимаются | 
оныхъ въ лаборашорил или въ арсеналы по Высочайше конфирм 
ванной инстшрукцам, ($ 262), дабы удосшовфришься, чшо они вылипий | 
| $ 226. 

Принятые ядра, бомбы, гранаты и брандкугели ‚ кладулть н 
кучи, кошорыя бываюшь: или шреугольныя или квадрашныя им 


въ надлежащую мЪру. 


параллелограмныя. 

Число ядеръ или гранать въ каждой изъ сихь кучь находящееся 
можно легко изчислиить, по извфсшному числу ядеръ или гранат 
въ одной сшоронф треугольной или квадрашной кучи, а въ параллель 
грамной нужно знашь сколько  ядеръ сосшавляющь ширину и'сколы 
ядеръ находяшся по длинБ по верьху илм по низу кучи. 

$. 227; 

Каждой слой шреугольной кучи составляешь равносторонний 
шреугольникъ, а какъ на верьху кучи лежипть одно полько ядро, п 
можно всю кучу предсшавить суммою, по порядку идущихъ, тре 
гольныхъ чисель 1 -+ 5 + б + 10 +.15 -+ и дале. . 

Треугольная же куча ядеръ сосшавляешь правильную тшрехъ-ст 
ронную пирамиду, у которой число слоевъь равно числу ядер и 
одной сшорон8 нижняго слоя находящихся $ слЁдовашельно ! 
число шреугольныхь чисель, коихъ сумма сосшавляешь сумму ядер 
кучи, шакже равно будешь числу ядеръ въ одной сторон нижняю 
слоя находящихся. 

И шакъ, нашасавъ рядъ нашуральныхъ чиселъ и подъ нимъ чисю 
подъ число, рядъ шреугольныхь чиселъ, какъ здфсь означено: г 
о ра Ь п. 

1, 5, 6, 10, 15, 21, 28,- - - - - = и(или), (В+) 
2 2 


— 159. — 


Ежели’ сумму ряда’ птреугольныхъ чиселъ: означить» литеро® $, 
а сумму нашуральныхь чиселъь лишерою з; шо буделть’ посл$днее 
шреугольное число сего ряда равно сумм вофхъ чисель ряда нашу- 
в(ш-+ 1) 
’ральнаго, о есшь вообще, 
| Посшавивъ рядъ тшреугольныхъ чиселъ одно подъ другимъ, м 
—пропвъ каждаго соошввшистшвуюний ему рядъ нашуральныхь чиселъ, 


” какъ здЪсь слВдуетъ: 


== 
5 — 1-2 
1-2 +5 
ад 
2-5 -+А-о 
т+2--5-+4А+5-+6 


Г 2-- О-о б-+7-+....., о-т 


об д+б+б-+7+8+.... Чи 14 пез 


Будешь сумма всего ряда шреугольныхъ чиселъ: 
==. 1+ (п— 1) 2+ (п—2)5+(п—5) 44...40... ((п-(Сиа—1))п, иля 


Бе ее ов какое бо осоорово +=: ( о ма 
| ния кие ить, ранив отек ож 


е 


и. ата) 
а ОО О 


Но сей рядъ шреугольныхь чисель есшь вышепие 
санной рядъ, въ кошоромъ шолько не досшаепть 
ибо = 

|: 


послдняго члена ), которой равенъ з, 


слБд. сей рядъ равенъ будешь $ —3, а пошому: 
| $ = 13 —2 (5—8); млм $ = из — 25 + 23, откуда нео 
: 55 = 18+ 2$ = 8 (п+2), слдовашельно 
(п+2 п(п+т) 
5 о 
п (пт) (п+2 Л 
2. 5 


ор поелику з == 


| 110 $ — 


Исчислене ядеръ 
въ квадратном 
кузЪ. 


То есшь сумма всфхъ‘ядеръ треугольной кучи найдешся; если чи. 
сло ядерь въ сторонВ основанля, 1по еспть „Заложене кучи, умножить 
на заложен1е съ единицею, и потомъ еще на заложен1е съ двумя, ц 
роизшедшее произведенае раздфлишся на два умноженные на шри, 
шо есшь: на шесть. 

Такимъ образомъ ‚ если заложен1е птреугольной кучи будешь со- 


деш 


$ 228. 

Въ чешвероугольной куч6 каждый слой составляешъ квадрапть 
п какь на верьху сей кучи лежишь одно ядро, шо можно число 
всЪхъ ядеръ сей квадрашной кучи представить суммою по порядку 
идущихъ квадрашныхъ чисель 1 + 4 + 9 + 16 + 25 + и далфе. 

А какъ квадрашная куча ядеръ сосшавляешь правильную чешве- 
роспторонную пирамиду, шо, число слоевь таковой кучи шакже ра- 
вно числу ядеръ въ одной сшоронф нижняго ‘слоя, слЁд: если напи. 
сашь рядъ квадрашныхъ’: чиселъ: 
1, 4, 9, 16, 25, 56, че -а-- п 
шо сумма сего ряда квадрашныхъ чисель ‘равна будепть суммЪ всфхь 
ядеръ квадрашной кучи, у копорой въ одной сшоронв нижняго сло, 
п ядерт. Но сей рядъ квадрашныхь чиселъ равенъ слёдующимъ двум 
рядамъ треугольныхъ чиселъ вм$сшв сложеннымъ: < т 

т 


п (1—1) 
1,5, 6, 16, 15, + че = = = - ИЕ 
п (п — 1) - 


2 


5, 6 1 ее - 


п (пи Е) р 


) > = = > = > т 2 5 ы Е ЕЕ Е НН ИС ВНИИ, 7 
7, 45 9: 10:155% 5 шли п 


’ Сумма же первато изъ сихъ рядовъ треугольныхъ чиселъ, у ко 
зтораго число членовъ равно п, по предъидущему $ есшь: 
й (ет!) Сота) 
ое = 
А сумма 2-го изъ сихъ рядовъ шреугольныхъ чиселъ, у кошораго 


число членовъ равно и—1, по предъидущему $ есшь: _ 


— 141 — 


п— 1 ) п(п+т ) 
зн 
Но какъь сумма сихъ двухъ рядовъ равна суммВ ряда квадраш- 
ныхъ чиселъ, шо сумма ядеръ въ квадрашной кучБ: 
о 
2. 95 2, о 
п (п 
2. 


п (пт) (паи — т) 
бяхъ, буде ее 
рроояхъ удептъь 5 


о 
Ч 2. 5 


То есшь число ядеръ квадратной кучи получится, ежели за- 


5 = 


т а 
а по причин чшо т еошь обнай множишель въ обфихъ сихъ 


| ложен!е кучи умножишь на заложене съ единицею, м еще на удво- 
енное заложене съ единицею, м произшедшее  произведен1е раздё- 
литися на два умноженное на шри шо есть, на шесть. Ежели! зало- 


| жене зешвероугольной кучи состоять будепть изъ 10 ядеръ, шо чи- 
6 10. 11. 21 
| сло ядеръ всем кучи т : 
дер у уд 5 = 585. 
$ 229. 


Для исчислен1я же числа ядеръ въ параллелограмной кучЪ долж- 


| но раздфлишть её на дв часши, изъ комхь одна составляепть ква- 


йратшную кучу, у которой въ одной сторонв вижняго слоя п ядеръ; 


| а другая шрехспторонную наклоненную , призьму, у кошорой основане 


| 
Я 
Н 
|] 
| 


еспть боковая сшорона квадратной кучи, ачисло слоевь равно. числу 
| ядеръ верьхняго ребра безъ единицы, пошому чшо одно ядро ошхо- 


| дилть къ ошадфляемой квадрашной кучф, м слбдовашельно, стоипть 


| шШОлько ИзЧисЛишьЬ особо число ядеръ квадратной кучи ш призьмы, м 


| 


—| змфошЬ сложишь, чтобы получить число. ядеръ всей кучи. Въ ква- 
„ у Р 


| драшной же кузБ по предъидущему $ число ядеръ. есть: 


п Син.) (2а-ет) 
9 
а въ наклоненной призьмЁ, у которой въ верхнемъ ребрё ш ядеръ, 
и основаве шреугольникь, у кошораго сшорона п, а число ядеръ 
п(п-+ 1) п(п-+ т). (м — 1), 


› по вышенисанному будепть число ядеръ 


5} 2 


п(п- 1) (2+1) п(и+!). (юг). 
ЕР або СПИ 
17* 


слфд: сумма ядеръ всей кучи будешь 


Исчислен1е ядерь 
в- паралелограм” 
ной кучБ. 


Другой сиособь 
опредълен1я чис- 
ла ядерь въ ку- 
чахь, ` 


= 142 — 


По приведении же сихъ двухъ дробей къ одному ‘знаменателю полу 


: п (п 1). (2+1) п(п+т)(5щ—5), 
чится число ядеръ нсей кучи: НЫ, ра и о 
2.9’ ах 
п (п-т 
ИЕ 
п (п+т)- (бщ-+2т-—2) 
—_ы_—А—ы— 
нана 
То есшь, чтобы найши число ядеръ вЪ нараллелограмной кучв на. 
длежишь число ядеръ ширины кучи умножишь на число ядеръ ши. 


рины кучи съ единицею , с1е произведенае раздВлишь на шесть, и 


которое по причин общаго множишеля преврахлинтся вь 


произшедлшее частное умножить на сумму тиройнаго числа ядерь 
верхняго ребра съ двойнымъ числомъ ядеръ ширины кучи безъ двухь 
Ежели по ширинё кучи’ будушь 8 ядеръ, а въ верхнемъ ребру 


20 ядеръ, шо число ‘ядеръ всей кучи будетть; 


3.9 (бое тбяна 2 8295 РД 883 
2. 5 р арена ааа 
$ 200. ы 

Для незнающихь Алгебры довольно помнишь шолько пто, что въ 
шреугольной кучБ ядра лежапть слоями ‘по порядку шреугольныхъ чи. 
селъ, ш. е. нъ верьху одно ядро, въ слбдующемъ вшоромъ слоф 5 ядра, 
въ шрешьемь ‘слоБ 6 ядеръ, въ чешвершомъ 10 ядеръ и шакъь да- 
лЪе; а въ квадрайтной кучВ лежашь ядра слоями по порядку квадрат: 
ныхъ чисель, ш. е. въ верьху одно ядро, во вшоромъ слоБ 4 ядра, въ 
шрешьемъ 9, въ четвершомъ 16, м шакъ далфе. у 

Съ одними ‘сими свфдБыямы можешь каждый безъ всякаго тру. 


да исчиелять ядра въ кучахь сложеныя, посредсшвомъ сл дующей 
таблицы: 


5 6 7 ОНО то 
1 21 28 | 96 я 


8) 
4 го 20 и 84 120 | 165 | 220. 


Верхний рядъ таблицы сей есть рядъ простыхъ чисель по обыкно- 
венному ихъ порядку; второй рядъ, есшь рядъ шреугольныхъ чисель 
по обыкновенному ихъ порядку ошь единицы; шрепий есшь рядъ пи. 
рамидальныхь шреугольныхъ чиселъ, 


— 145 — 


Таблицы сил сосшавляюшся слфдующимъ самымъ простымъ спюсо* 
’ бомъ: нашисавъ верьхнёй рядъ просшыхъ чиселъ, сосшавляешся вшорой 
_рядъ посредсшвомъ сложен1я: написавъ напередъ единицу подъ еди- 
ницею, пошомъ сложивъ с1ю единицу съ слфдующимъ числомъ верьхняго 
ряда, кошорое есть 2 получится 5, козпорое, есть второе число сего 
| втораго ряда; с1е вшорое число вшораго ряда 5 сложа съ шрешьямъ 
_числомъ перваго ряда 5, получится 6 для шрешьяго числа впораго 
ряда, которое сложа съ чешвершымъ числомъ перваго ряда 4, получи- 
’шся 10 для чешвершаго числа сего вшораго ряда, и шакимъ образомъ 
продолжая складывать каждое число вшораго ряда съ слфдующимъ по 
порядку числомъ перваго ряда наполнишсея второй рядъ. Пошомъ та- 
кимъ же образомъ складывая каждое число птрешьяго ряда начиная 
ошь единицы съ слёдующимь по порядку числомъ вшорато ряда полу- 
чашся для вшораго числа 5-го ряда 4, для 5-го 10, для 4-го 20, м 
| пакь далфе; м шакимъ образомъ можно шаблицу сю продолжигшь безъ 
| малЫйтато пруда на сколько чиселъ потребно. 
| По шаблацф сей можно шошчасъ узнать число ядеръ во всякой 


| преугольной кузчЪ; ибо сшоипть только сосчишать сколько ядеръ въ 
одной. сторон% ‘основаня таковой кучи, и шаблица покажешъ сколь- 
| ко ядеръ вь шомь основании м во всей кучЪ, на примёръ: ежели въ 
| спорон% основан1я 4 ядра шо подъ цыфрою 4 верхняго ряда про- 
|сшыхъ чисель во вшоромъ ряду, которой, какъ сказано вьшие, есть 
|рядъ птреугольныхъ чисель, стоящее число 10 означаешь, что въ 
| преугольникВ служащемъ основанемь сей кучи находишся го ядеръ; 
|а въ шрельемъ ряду, которой есть рядъ пирамидальныхь птреуголь- 
|ныхъ чиселъ, подъ сеюже щыфрою А. перваго ряда сшоящее число 20 
|означаетть, что во всей пирамид или кучВ 20 ядеръ; шакимъ же 
| бразомъ ежели въ боку оснонаная 9 ядеръ, шо шаблица!показываепть, 
чо въ основан ихъ 45, а во всей. нучВ 165, и шакъ какое бы. ни. 
| было заложене шреугольной кучи, можно по таблиц сей шошчасъь 
| узнать, сколько во всей нкучВ ядеръ. 
Такимъ же образомъ употпребляешся и для сочшензя ядеръ въ 
квадрашныхъ кучахъ слёдующая шаблица. 

2 5 4 5 6 7 9 го 

4. ОТ О р а 64. 91 100 


з 
} 
1 


АЕ ест т 


5 14 | 90 55 91 гдо 204 | 285 | 585 


— 144 — 


Сосшавлен!е шаблицье сей шочно такое же какъ м для преуголь. | 
ныхъ кучь, ш. е. надлежить написать напередъ рядъ обыкновен. | 
ныхъ чисель, пошомъ подъ каждымъ числомъ ‘во втпоромь ряду по. 
сшавитшь квадраптъ тпого же числа; а трепий рядъ’‘составляешся скда. — 
дыван1емъ каждаго числа сего ‘ряда, начиная съ единицы, съ слфдую. | 
щимъ числомъ вшораго ряда. 

Уноптреблен!е таблицы сей шочно шакое же какъ ш шаблици 
треугольныхь кучь: сочшя сколько ядеръ въ боку квадраша служаща. 
го основанемъ квадратной. кучи, найдешь въ шаблиц®, подъ шёмъ чи. 
сломъ перваго ряда, во вшоромъ ряду, число ядеръ въ квадрат! осно. 
ван!емъ кучБ служащемъ, а въ шрешьемъ , число ядеръ во всей ку+ч, 
на примфръ: ежели въ боку квадраша основаня кучи б-шь ядерь 


то въ ‘квадрашв шомъ шхъ 56, а во всей кучь 091; ежели въ боку ква. 


драша основанйя 10 ядеръ, шо въ шомъ квадрашв 100, а во всей ку 
505. 

Если же куча не шреугольная и не квадраптная, а продолговатая, 
птакъ называемая параллелограмная; по надлежить, кахъ м выше ска. 
зано, раздлипть ее на дв часши м найдя число ядеръ в1 каждой часли 
порознь, сложипть вмёсшЪ оба найденныя числа, чшо по таблицам 
симъ дфлаешся слрдующимъ образомъ : и 

На примфръ: ежели по ширинв кучи заложено 8 ядеръ, а по ве: 
шинЪ кучи ихъ 20, шо въ ошдфляемой квадрашной иирамйдф по таб 
лиц квадрашныхь кучь’ подъ числомъ 8 въ трешьемь ряду показано, 
что во нсей пирамид 204 ядра; а какъ по оптдфлениа ошъ параллело- 
грамной кучи сей квадрашной пирамиды осшаетшся  преугольни 
призьма, имфющая основанемъ шреугольшикъ, у коего въ боку шоже с 
мое число 8 ядеръ, и шаковыхъ шреугольниковъ во всей призм столы 
ко, сколько по ребру призьмы находишся ядеръ, ш. е. 20 безъ г, иб 
одно‘ ошходипть съ отдВляемою чешвероугольною иирамидою, шо для 
узнан:я ‘сколько во всей призьм$ ядеръ, должно найши число ядеръв 
шакомъ тшреугольнияф, у кошораго. въ боку 8 ядеръ, кошорое шо шре 
угольной шаблиц® оказываешся 56 и помножишь сле число на 20—1 
т. е. на 19, получится число ядеръ во всей призм 684, которое сложа: 
съ вышенайденными 204 ядрами въошдфленной квадратной нирамидь 
составить для всей продолговашой` кучи 808 ядерь, какъ м по Ал- 
тебраическому вычисленаю найдено. 


— 145 — 


Ежели бы по ширян$ таковой продолговатой кучи заложено было 
6 ядеръ, а по вершин оной уложилось бы 15, 1но по квадратной 
таблиц видно, что вь отирзной квадрашной пирамидь было бы 91 
ядро; въ треугольник же у коего въ боку б ядеръ по шреугольной 
таблиц, оказывается 21: ядро, кошорое помножа на 15 —1==14 по- 
‘лучится число ядеръ въ осшающейся треугольной призьм® 294 а 
сложа съ вышенайденными въ квадрашной пирамид 9: сосшавишся 
вю всей продолговатой кучф сей 585 ядеръ. 
9 29. : 
Дабы снаряды, выбрасываемые изъ орудай, получали оптъ происходя- Шпигель, 
щей пры воспаления заряда пороховой силы, самый полный ударъ, нуж- 
Но, члтобы с1я пороховая сила дфйсшвовала на плоскую, а нена выпу" 
клую поверхность, ибо по выпуклой поверхноспил часшь пороховой си- 
лы шакъ сказать ускользаешь; на сей конецъ дфлается шпигель пт. е. 
деревянной цилиндръ для пушекъ, а для единороговъ ошрёзной конусъ, 
_вь кошоромъ выипочена пустота не много по менфе полушара ;. 
 присмаливаемое къ шпиглю ядро или граната кладется въ с1ю 


пустоту. 


$ 252. 

Пустота с1я у пушечныхъь шпиглей вышачивается глубиною въ мьра шниглей. 
г дламетра ядра, ау единороговъ въ = пламептра гранаты; д1аметръ. 
же шпиглей мли поддоновъ долженъ бышь у пушечныхь равенъ дла- 
метру свойхъ ядеръ, а единорожныхъ въ верьху, у пудоваго б’дюй- 

Мовъ 9: линш, у : пудогаго 05; дюймовъ, у + пудоваго 4 дюйма 95$ 
лин, у 5 фунтоваго 2 дюйма 8; лин; а въ низъ долженъ ишлил 
| меншенно въ паралель спфнамъ каморы оруд1я; а высота всего шни- 
тля или поддона должна быть: пудоваго 4 дюйма 9 лин; з пудоваго 
: дюйма, + пудоваго 2 дюйма 7 лин, 24 фун: 4 дюйма, 18-ши фун- 
поваго 2% дюйма, 12 фуншоваго 5 дюйма, 6 фуншоваго 25 дюйма, а 
фуншоваго 2 дюйма. 
$ 255. 

При картечё упошребляетея вмфсшо шпигля желёзный поддонъ Желваный 
премущеставенно передъ ‘деревяннымъ, для шого, что. оный яко швер- А94>* 
блое шфло, всю силу ошь воспаленнаго пороха полученную сообща- 
ешъ пулямъ въ каршечи находящимся; деревянной же поддонъ ош °, 


Ишь лишь засши восналеннаго пороха въ зарядЪ находящаяся, 


1 


Аля чего въ кар- 
шечь  упопреб- 
ляюпть чугунныя 


пули, 


дальная м ближ- 


няя каршеча, 


Вязаная кар- 


течь, 


Изготовлен!е 


каршечной 
сшаянии. 


же - 


— 146 — 
уже раскалываешся на мног1я куски, м шогда остальная часть поту. 
ховой силы пролешаетьъ сквозь скважины расколошаго. поддона || 
должнаго дфйсниая на пули вполнЪ не производить. 
$ 254. 

Въ картечи упоптребляютщьъ чугунныя пули, а не свинцовыя, но. 
тому чшо свинцовыя ударяясь при высшрфлЪ опть силы порохово} | 
объ сшфны канала, и между собою, по мяхкосши металла одна др: 
гую сдавливающь, и чрезъ шо получаюнть видъ столь неправильный [| 
что дфлаются къ дальному полешу вовсе неспособными, да хотя бу | 
случайно изъ дула м вылешели несдавленными, шо при ударения об 
землю сдавливаюшся, м рикошешовъ почши вовсе не производяшеь, 

$ 255. ЗО 

Каршечи употребляюшся для каждаго полеваго орудля двухъ ре 
довъ: одн для дальныхъ разспояний, а другя для ближнихъ. Дальни 
каршечи состояшьъ изъ малаго числа пуль большаго калибра, а в 
ближная укладываешся пуль числомъ больше, но меньшато калибра. 

$ 256. 

КромЁ сихъ каршечь въ жесшянкахъ, есть еще каршечи, вязаных 
ком сосптояшь изъ древкы съ поддономъ, кругомъ комораго обуиива. 
ется холсшиной мфшокъ, въ кошорый кругъ древки укладываются 
пули, и пошомь мЬшокъ сей шпуромъ общягиваешся и осмаливаешов 
Сего рода каршечи нынф выходяшь изъ упошреблензя м остались 


только въ крфпостяхъ. 


$ 257. 

Картечныя. жестянки дфлающся слВдуюпиямъ образомъ: 

'.) Сперва надобно сдВлапь жесшяной цилиндръ, показанной 
въ шаблицВ $ 24р мВры для каждато калибра, и нар$зашь края онаго 
зубцами на сколько въ шаблицф показано. 

2.) Всунушвь въ оный, деревянный цилиндръ шакъ, чшобы 6 
другой стороны, наложивъ на сей цилиндръ жел6зный поддон, 


` сверьхъ онаго осшавались бы одни только зубцы жесшянаго цилиндра; 


ком слфдуешъ на сей жел6зный поддонъ загнуть, м когда вс кру- 
томъ будуть обогнумы, выдвинь немного, деревянный цилинаръ нд“ 
задъ, шакь, чшобы между имъ и вставленнымъ желЁзнымь поддо’ 
номъ оставалось лин1м на шри пустаго мВсша въ жесшяномъ цилин 
дрё, м прошивъ сего пусшаго мфсша по наружносли жесшянаго 


= 147 — 


| цилиндра, вплошь у самаго поддона уколачивай жесть молоточкомъ, 
чтобы она, вдавившись между деревяннымъ цилиндромь и желЁзнымъ 
поддономъ, образовала по наружности жестянаго цилиндра жело- 
’бокъ, какъ для удержанйя поддона въ своемъ мЪсшв, пока еще пули въ 
жесшянку не насыпаны, такъ м для привязываня къ оному каршуза 
Когда же шакимъ образомъ поддонъ всшавленъ, и желобокъ сдфланъ, 
вынь деревянный цилиндръ вонь м каршечная жесшянка готова, 

$ 255. 


Каршечныя пули укладываются въ жесшянки осадныхъ о | Укладка пуль нь 
д 
каршечи для крЪ- 


слфлующимь образомъ: 
дуют Р 20" посшныхь и осад- 
1.) Въ жесшянку для каршечи къ ши фунтповой УШЕЙ ныьхь орудий (*> 


укладываешся на днф, по окружносши жестянки, 12 пуль ег 
6-го, (**) въ средину между ими 7 пуль того же номера, и сей ниж- 
| н:й рядъ уравниваешся нфсколькими ударами колошушкой, тшакъ, 
| зпобы каждая пуля въ свое мёсшо вошла; пошомъ шакимъ же обра- 
| зомь накладывается вшорой такой же рядъ пуль м колошушкою 
ухолачиваегся ‚ м шакь далфе накладывается шаковыхъ, по 19 пил 
| пуль, восемъ рядовъ, изъ коихь въ послфднемъ для средней пули мё- 
ста не будепть, потому чито ся средняя пуля каждаго верьхняго 
| ряда ложится ценшрально на среднюю пулю нижняго; шакимъ об- 
| разомь со вшораго уже ряду начинаешь она превышать прочая ос- 
| мнадцашь пуль, кошорыя ложатся не центрально на соотвфтсшвую- 
| пия имъ пули нижняго ряду, а спускаюшеся въ промежушки двухъ 
Е смфжныхь пуль, и ошь шого сёя пуля седьмаго ряду на столько 
" превышаепть прочия , чшо занимая большую половину мЁсша средней 


В 
а 
о] 


пули слёдующаго осьмаго ряду, не позволяеть въ ономъ ‘положить 
средней пули, м для шого въ семъ послёднемъ ряду, вмБсшо девяш- 
надцаши, кладется шолько осьмнадцашь пуль, чшо м составляешь 


| 
|| 
Е 
| 


| во всей каршечЪ вмфсшо 152-хъ, шолько сплю пяшдесять одну пулю. 
| Когдаже шакимъ образомъ вс пули уложены, заравниваетися посл$д- 
н рядъ паклею, м наложивь на оный лисшовой желЬзный кружекъ, 


| останушся сверьхъ онаго, зубцами нарфзанные края жесшянки, кои 
о. на сей желЁзный кружекъ, каршечь будепть гоптова. 


й 
| | 
| 


2. ) Въ жесшянку “для каршечи къ 50 - ша фунтовой о 


укладывается въ первомъ ряду на лн®, по окружности . жестянки, 

—ыы—ы—»—»—»—————щЩщ док мы 

(*) Для крьцосшвыхь и осадныхь орудай по роду выстрьловь ихь, дальн1я кариечи 
признаются не нужными, : ы 


#» й р г > - 
{**) Вь шаблиць $ 210 показана величина д1амешра картечныхь пуль каждаго номера. 
10 


Укладка пуль въ 
картеча дальн!я 
и’ближнля для по> 
леввхъ орудш. 


— 148 т: 


го пуль номера 7-го и вь средину мекду ими чешыре пули номера 
6-го: шакихь рядовъ окружныхь въ 1о0-шь пуль накладывается въ 
жесшянку седьмь, а среднихь по чешыре нули, восемъ, чшо и 0о- 
сшавляепть въ каршечЪ спо дв пули. 

5.) Въ жестянк) для каршечи къ 24-хъ фуншовой пушки уклады- 
ваешся въ первомъ ряду на днф, но окружности жестянки 9 пуль 
номера 7-го, м въ средину между ими три пули шого же номера; 
шакихъ рядовъ по 12-ши пуль накладывается седмь, что м сосша: 
вляепть въ каршеч восемдесяшь чешыре пули. 

4. ) Въ жесшянку для каршечи къ 16-ши фунтовой пушки укла. 
дываешся въ первомъ ряду на днф, по окружности жестянки, 9 пуль 
номера 6-го, ‘и въ средину между ими шри пули шогоже номера; 
шакихъ рядовъ по 12-ши пуль накладываенся шесть, что и составля- 
ешь въ каршечВ семдесяшь дв пули. 

5.) Въ жестянку для каршечи къ пудовому единорогу уклады. 
вается въ первомъ ряду, по окружносши жесшянки, 12 пуль номера 
8-го, м въ средину между ими седмь пуль шогоже номера: шакихь 
рядовъ по 19 ши пуль накладывается пять, изъ койхъ въ посад. 


немъ, по причинВ объявленной при каршечи 956-пи  фуншовой пуш. 
) | Р у 


ки, одною пулею меньше; а всего въ каршечф девяноспю четыре пули, 

6.) Въ новЁйния времена введена у насъ каршечь м къ 5-ши пудо- 
вой морпиирь, кошорой жестянка дфлаешся мзъ лисшоваго желЁза, 
Въ первомъ ряду по окружносши сей жестянки укладываютися 17 пуль 
номера 9-го, м въ средину между ими 16 пуль шогоже номера: та. 
кихъ рядовъ по,.05 пули накладываешся шесть, одинъ на другой, чшо 
м составипть всего въ каршечВ сто девяностно восемъ пуль, 

$ 259. 

Каршечныя пули улкадываюшся въ жесшянкахъ полевыхъ оруды 
слВдующимъ порядкомъ: 

1.) Въ жесшянку для дальней каршечи 12-ти фунтовой пушей 
средней пропорци, укладываюптся въ первомъ ряду на днб, по окру- 
жносши жестянки, 6 пуль номера 6-го, м въ средину между ими 


‚одна птогоже номера ` шакихъ рядовъ но 7-ми пуль накладызваешся 


`въ жестянку шесть, изъ коихъ въ послЁднемъ, по причин объяв 


ленной при каршеч$ 56 ши фуншовой пушки, одною иулею меньше; 
а всего въ каршечЬ сорокъ одна пуля. 
2. ) Вь жесшяниу для ближней карщечи 12-пил фуншовой пушки 


— 149 — 


съедней пропорши укладывается въ первомъ ряду на днф, по окружно- 
сши жесшянки, 12 пуль номера 5-го и въ средину. между ими седмь пуль 
шогоже номера: такихъ рядовъ по 19-ти пуль, въ жесшянку накладывае- 
шся восемъ, чшо и составляешьъ въ картечв спо пятдесятшь одну пулю. 

5.) Въ жесшянку для дальней каршечи 12-пиг Фуншовой пушки 
меньшой пропорция, укладываюшеся въ первомъ ряду на дн®, по ок* 
ружносши жесшянки, 6 пуль номера 8-го, м въ средину между ими 
одна шогоже номера; шакихъ рядовъ по 7-мм пуль накладываешся въ 
жестянку пяпть, изъ коихъ въ послвднемъ, по причинЪ объявленной 
при каршечи 56-ши фуншовой пушки, одною пулею меньше; а всего’ 
въ харшеч®. тридцать четыре пули, 

4. ) Въ жесшянку для ближней каршечи. 12 фуншовой пушки мень- 
шой нропорция, укладываются въ первомъряду на дн®, по окружноспия 

- жестянки, 12-ши пуль номера 5-го, и въ средину между ими седмь пуль 
птогоже номера: шакихъ рядовь по 19-ши пуль накладывается въ жесшя- 
нику седмь, чшо м составляепть всего! сто шридцать двЪ пули, 

5.) Вь жесшянку для дальней каршечи 6-я фуншовой пушки 
укладывающся въ первомъ ряду на днЪ, по окружносши жесшянки, 6 
пуль номера .5-го, м вь средину между ими, одна шогоже номера: 
шакихъ рядовъ по 7-ми пуль накладывается въ жесшянку шесшь, изъ 
коихъ въ послфднемъ, но объявленной причин$, одною пулею меньше; 
а всего въ каршечВ сорокъ отна пуля. 

6. ) Въ жесшянку для ближней картечи б-пил фуншовой пушки 
укладываются въ первомъ ряду на днф, по окружносши жесшянки, ‘9 
пуль номера 2-го, м въ средину между ими шри |пули номера’ 1-го: 
шаковыхъ рядовъ окружныхъ по 9-нгя нуль накладывается въ жесшян- 
ку носемъ, а среднихъ по 5 пули, девять, что м сосшавляепть въ кар- 
щеч$. девяносто девять пуль. 

7.) Вь жестянку для дальней каршечи 2 пуд: единорога укладыва- 
юшся въ первомъь ряду на днб, по окружности жесшянки, 9 пуль номе- 
ра 7-го, мо въ срединф между ими при пули шогоже номера: такихъ 
рядовъ по двенадцаиил пуль, накладываегися въ жестянку чешьыре, что 
и составляешь всего вь каршечЪ сорокъ восемъ пуль. 


8.) Въ жесшянку для ближней каршечи ; пуд: единорога укладыва- 
юшся въ первомъ ряду на днЁ, по окружности жестянки, 12 пуль но: 
мера 5-го, и въ средину седмь пуль тшогоже номера: шакихъ рядовъ по 

19-ши пуль накладываешся пять, изъ коихъ въ побсл$днемъ, по обънв- 


$ | ое 


— 150 = 
ленной выше причин, одною пулею меньше, что и составляешь г р 
каршеч® девяносшо чешыре. ‘пули. 
9.) Въ жесшянку для дальне%" картеч = пудоваго пфшаго еди, 

Е укладываются въ первомъ ряду на дн по окружности же. | 
сшянки, 8 пуль номера 5 то и одна номера 4-го, а въ средину 2 пу 
ли номера 5 то, м одна № ‘4-го; шакихъ рядовъ по двенадцати пуль 
`накладываешся въ жестянку пяшь, что и сосшавляешь въ карше\ 
всего’ шесшдесяптъ пуль. 

то.) Въ жесшянку для ближней каршечи + пудовато ифшаго едино. 
рога укладываюшся въ первомъ ряду на днЪ, по окружности жестянки, 
12 пуль номера 5 го, м въ средину седмь пуль шогоже номера; шакиху 
рядовъ по девятнадцати пуль накладываешся въ жесшянку восемъ, изь 
коихъ въ послднемъ, по объявленной причин?, одною пулею меньше про. 
ишилвъ прочихъ рядовъ, а всего въ каршечВ сшо пяшдесялть одна пуля. 


11.) Дальняя каршечь для + пудоваго коннаго единорога дЪлаеш. 
ся шочно шакъ же какъ м для пфшаго, изъ шогоже номера пуль, шоль 
ко зкладешся оныхь въ жес! шянку не пяшь, а чепгыре ряда, чшо и.оо- 
ставляепь въ каршечь всего сорокъ восемъ пуль. 

'12; ) Ближняя кармечь для х пудоваго коннаго единорога ие 
ся шочно шакъ же какъ м для цЫшаго, мзъ шогоже номера пуль 
только кладешся оныхъ въ жесшянку не `восемъ, а седмь рядовь 
что и составляетъ въ картшечв всего сто тридцать двё пули. 

15.) Въ жесптянку для каршечи` 5-хъ фунптоваго единорога уклады: 
ваются въ первомъ ряду ‘на днЪ, по окружносши жесшянки 7 пуль 


номера 5-го, въ срединЁ одна номера 5-го: таковыхъ рядовъ въ 7 


нуль накладывается въ жесшянку пять, а среднихъ по одной пули, 
три, что м сосшавляептъ всего шридцаить восемъ пуль. 


Для 5-хъ фунтоваго единорога каршечь полагаелся одна на в 
разсшоявля, потому что изъ сего оруд1я далБе 200 саженъ р о 
съ выгодою, сшр$фляшь не можно. 


Къ шфмъ орудямь полевой Арлилллер!а, ком употребляющся и в 
крёпосшяхъ, каршечи въ обфихъ съучаяхь служашть одинаная. 
$ 240. . 
Мъра и вЪсъ го- Въ слдующей ‘таблиц показанъ в\съ и мфра Вох частей сихъ 
ПОВ ортез каршечь м мхь пуль, равно м число пуль въ каждую каршечь пола- 
и ихь пуль. 
хаемыхъ. 


* 
3: = = : и к ‚28 к и > пе ке - ы 
лина жестянаго `Дламептръ желвз- |Толсттоя| Число м номера муль | Число | Число ВЪсъ желфзнаго. | Въсъ всей ‘кар-/ | “ВЪс® ысоша готовой тамептръь и ‘торговый вЪсъ пуль 
7 р-| В5с8 р Г у 
цилиндра съ нар$- наго поддона, лас- |пла ‚194-|-вь одномъ ряду на шако- всхъь поддона» шечи безь заряда. |пороха | каршечи безь за= всёхъ 9-ти номеровь. 
занными зубцами. | шоваго кружка | дона, ды, выхъ | пуль въ 5 | въ за < ряда: я 
ы Е для крышки иже- радовъ | карше- в : чает - 
х * * 
ДЛЯ КАКИХЪ ОРУДШИ КАРТЕЧИ. Е стинаго цилийдра : - : на я 9х 5 а 
о | внутри. о Не СОС ЕЯ 0. 
$) у . а | ' . ы 5 :, -- = > ы Е | Ф . ` + Ы—=— 
4 : дюймы | линш | дюймы | лиши | лан Въ кругу |Вь срединЪ фунты. золошт- [фунты. | зололт. фуниты. | дюймы. | лини. | дюймы. | лини. 
| по сшЁнЬ Ники. - ники. . 


^ 
© 


еек Е — г : ак 
пуд. Фу. 

№. 9: 17 М0. 9: 1 ‚|6. 50 5: - 

№. 6: 15| №. 6: бт. 

№. 7: 10| Мо. 6: о О. 50. 


7 

5 5 
№. 7: 9 №. 7: _ 44. . . 

— 6 


Крымосшных® и _ Осадныхт.. 
6-ти пудовой морширы . . о. . 12 
56-ши фуншовой пушки . ов, то 
о . то 
Е . > о 


19 — сы ЕН ® О ® о 


Пудоваго "Единорога а 
Шолевыхъ. 


т 
р 


№. 6: 9 №. 6; 7 ) 29 
№. 6: 12| №, 8: 10% 56, 


м маоысаырдкы © 
ным 


Й 

6 

9 
6] Мо. 8: - 

о| Мо. 6: | МЪра единорожныхъь шииглея 

| ля дополнена каморы въ за- 

12| №. 5: 8 ы. и о: р Я 

радъ подъ картезу ввязы- 

ваемыхъ. 
Къ ка- | Дла- дла- 


1 
1 
1 

1 
1 
1 


12-ти фуншовой пушки средней про- 
поршим дальная картечь. .’. .. 


” ближняя а 
12-ши фунтовой пушки меньшой про- 
порцам дальная каршечь. . .. 6! №. 8: 


р кой кар-| метрь въ| мепрь 


12! №. 5: шечи. вь низу. 


6 №. 5: 


|<) с> 
“алан в ба, _ я ине 


ближняя уе. 
6-ши фуншовой пушки дальная каршечь 


_ ближняя --. . 


м у 


; пудоваго Единорога дальная картечь 
ближняя . . . 
$ пуд, пфшаго Единор. дальн. каршечь 


№. 5: 12| №. 5: 7 
№.5. №. (Мо. 5. № 1 
0 112 1 0 И По малосши м$сша 
Е - : . , сверхъ заряда осшаю- 
№. 5: 12| №. 5: 7 и . ТИ 
шагося дополняешся 


№, 9: 7] №, 5: 1|0%559 оно паклею. 


ближняя . . 


; Пуд. коннаго Единор. дальная каршечь 


© зоо со 


и Фиинияй ` —— 


ближняя. . . 


ь 


5-хъ фуни, Единор. каршечь .. .| 


Во всБхь симъ знакомъ отм ченныхь каршечахь, въ послЪднемь ряду среднкя пуля не кладется, потому что она бы превышала сей ряд. 
Вь 30 и 6-ша фунтовыхь каршечахь симь знакоМь отм? ченныхь среднихь рядовь болье, нежели окружныхь, потому чшо пули оныхь поменьше; а въ 3-хь фуншовой единорожной среднихь радовь меньше пошому, чшо пули 
7 | у 


оныхь болыше окружныхь. 7 х \ | : 

Заибсани: т.) Зубцы у морптирной жестянки /сь ее нарЬзаны по 2 дюйма, а У всвхъ прочихъ жесшянокъ по полудюйму: : | 

$.) Поддоны двлаются у всЪхь каршечей желЬзные, изклочая морширной, у которой дълается поддонъ чугунной. о , Е 

3:) У мортирной каршези находишся подь джономь’выипоченный деревянный полущаръ, дабы наполнить дно кошла; онъ прикрьпляешсл двумя жестлными полосами между собошо на креспть положенными, коихь концы 
къ жестянкВ съ нутри припаяны, рай ы 


г 


= 3: : С х мы = ы а 
ы ев) 9:3 о а. Е 55а — — — ыы т 
я ы а УЕ . . 
т * ой „ба Зы м АЕ : = ы С ‚ 
5 ТЕ . . 
и. я За - и: = : | 


РАН 


— 155 — 
$ 241. 


Для лучшато изъяснен:я изгошовленя каршечь сосшавленъ Х чер- 
— шежъ, кошорому здфсь слёдуешьъ описане. 
р 
ИЗЪЯСНЕНП1Е Х ЧЕРТЕЖА, 
Изображающаго картесныя жестянки разныхб калибровб, круицир- 


_ куль для изивренми толстоты 504466, и шашинц для выдергивашя тру 
бокб изб 60.4660. 


—3=—— 


Изъяснен1е чер» 
шежа каршечни- 
то. “ 


| Изобр. 1-е. Жестяной цилиндръ, изъ коего длаешся каршечная жес- 


шянка, 

Е Изобр. 2-е. Деревянный цилиндръ съ ручкой, употребляемый для вспта- 

| вливаная желфзнаго поддона въ жестянку. 

_ Изобр. 5-е. Видъ желЁзнаго поддона съ низу съ загнушыми на немъ 
зубцами каршечной жесшянки. 

Изобр. 4-е. Каршечная жесшянка со всшавленнымъ уже ар 

. поддономъ и выдавленнымъ надЪ онымъ желобкомъ. 

| Изобр. 5-е. Деревянная колошушка для уколачиваня пуль въ жесшян. 
кр. 

| Изобр. 6-е. Укладка одного ряда пуль’ въ ти®хъ жесшянкахъ, въ кото- 
рыхъ приходишся оныхь по 7-ми пуль въ ряду. 

Изобр. 7-е. Укладка одного ряда пуль по. 14-пий. 

Изобр. 8-е. Укладка одного ряда пуль по 12-ти. 

Изобр. 9-е. Укладка одного ряда пуль по 19-ти. 

Изобр. 1о-е. Показываелть опть чего въ фхь жесшянкахъ, въ кошорыхъ 


Е 
З 
.| 


1 
| 
‚| 
| 
| 


Въ средины приходищоя одна пуля, въ посл$днемь верьх- 
немъ ряду для сей средней пули м6сша нфшъ. 
| Пзобр. 11- е. Деревянный шпихель для заняпия всей каморы у единоро- 
_ жныхь каршечей ввязываемый въ зарядВ между порохомъ 
и каршечною жесшянкою . 
| Изобр. 1-е. Готовый пушечный картечный зарядъ ($ 245 ). 
| Изобр.т5-е. Готовый единорожный каршечный зарядъ. 
| Изобр. 14-е. Видъ съ боку каршечной жестянкй къ 5-нил пудовой мор- 
ширф. Къ сей жесшянкВ придфланы скобы, лабы два чело- 
вЪка оную удобно подымать могли; придфланный съ низу 


деревянный полушаръ А служишь для/наполненая дна мор- 


# 


= 54 98 


пилрнаго котла. а есть жестяная полоса принаянная зу 
цилиндру» ‘кошорая прикрфаляешь полушаръ А къ каршеч. 
ному цилиндру. 

Изобр. г5-е, Видъ сей каршечи въ прорЁз$. 

`Изобр. 1б-е. Укладка. пуль въ морпиирную жестянку, 

Изобр. 17-е. Крумциркуль, кошорымъ бомбовыя сшфны. весьма удобно 

измёряшь можно. 

Лапки аЪ и ас равныя между собою, равны шакже разстох. 
э1ямъ ад м аЁ, а по сему и треугольникъ абс будепть равен 
треугольнику а4Ё; шакимъобразомъ видно на линфечк! 
колторая равна полсптот бомбовой стиЁны а, имфешь ли бо 
ба надлежешую шолсшошу; линфечка же Ъс верпашся нь 
шарнерВ с. 
Но ‘дабы разомъ ` вложить‘ крумциркуль въ бомбу ша, 
чтобъ ножка его пришлась вЪ разсттоянзи четверти окр: 
жносши ошъ бомбовой диры; ( ибо въ ‘иномъ положений 
нельзя вым®ряшь надлежащимъ образомъ шолсшоту бомбы) 
шо’ продфваешся поперегь одной ‘ножки ‘крумциркул 
шийфиикъ 2, до кошораго если крумциркуль вложен 


будешь, зто ‘ножка ‘его придется въ разстоянил четвер 


окружности отиъ’ средины бомбовой диры. 
Для каждаго калибра бомбы м гранаты нужно имфшть 060: 
бый шаковый бомбом® `ръ: 
Изобр. 15-е. Показываеть ‘машину, удобную для ‘выниман!я бомб 
выхъ тшрубокъ; шурупъ А посредствомъ поворачиван:я р} 
кояшки В опускаешся къ низу, дабы клещи С упираясь в 
бомбовую шрубку, вставленную въ. ошверспие РП вь ни] 
машины придфланной, сами бы лапками своимм схватили 
за птрубку, а посл сей щурупъ подымаешся посредством 
поворачивая рукоятки В въ прошивную/ стпорону, м па 
кимъ образомъ клещи С выдергивающь трубку у’ бомбы Ё. 
Планкаже сб приклФфпленная на глухо къ шурушу А, двигаель 
ся въ верьхь и въ низъ между сшойками Н, и блужийь 
для поддерживаная шурупа’ А въ т: направлении. 
| $54. 
Какь сдфлашь Пуля ититнья каригузовъ надлежит напередъ ‘выпочишь деревян 
т ный болванъ для пушекъ цилиндромъ; а для единороговь конусом», 


} 


— 155 — 


вь дамешр® равные съ шёмъ снарядомъ, для кошораго д\лается бол- 
ванъ; м на семъ болванё сшиваешся изъ армяку мЬшокъ, для насып- 
ки пороха, которой м называется кортузомъ. Армякъ на каршузы 
для каритечей полевыхъ орудй должно всегда упоптреблять на выборъ 
‘самой шонкой, дабы каршечи обтянушыя армякомъ свободно входили 
вь орудля. 
1 т $ 247. 

| Для изготовленйя заряда насыпаешся въ каршузъ надлежащее 
Количество пороху, накладываешся на оный н#сколько пакли, и по- 
помъ пишитель съ ядромъ или другимъ снарядомъ, а карптузъ около 
транашной трубки м каршечьи обизиваешся иглою, а надъ ядромъ 
связывается. Каршечи же для крпосшныхъь м осадныхъ орудёй въ 
рмяжной мЬшокъ съ зарядомъ не ввязывающся, а зарядъ дЬлаешся 
1 нимь особо, м каршечь осшаешся сама по себБ. 

| з 9 244, 

Пля сообщен!я огня заряду при выстрбль употребляется фи- 
иль, который есшь ничто пное какъ льняная слабо свишая верев- 
а, свареная въ ‘крфикомъ щелокЬ изъ древесной золы съ извесптью., 

Шелокъь сей дВлается о образомъ: въ проиускную 
Кадку положи напередь слой хорошей древесной золы, потомъ слой 
негашеной извеспил, (*) потомъ еще слой золы, ина оную опять слой 
Извесши, м такъ далфе, наблюдая, читобы на гоо фуншовь фиашиля 
было 50 фуни: золы; и ошь 25 до 50 фунпе извести: на все с1е на- 
ей кицешку и процыживай для соспавленая щелоку, и опяшь выли- 


Ы 
| 
|| 


Юй въ итуже кадку по шЬхъ поръ, пока щелокъ будегаъ шакой силы, 
шобы пущенное въ оный цфльное свфжее яицо въ немъ не шонуло. 
Въ семъ -щелок® варится фипишль на легкомъ огы$ 4 или 5 часовъ, 
Наблюдая чтобы фитиль’ всегда былъ покрыть щелокомъ ; для 
его м должно по |мЬрЪ выпаренйя-онаго безпрестанно подливашь, и 
Аля удержаня фишиля на дн5 сосуда можно привязать къ нему 
Камень. Когда же шакимъ образомъ фишиль хорошенько увариялся 
Снимается сосудъ съ огня, шовъ немь дающъ фишилю въ щеловЬ 
осшыну ть. 
Можно шакже м безъ уваризан!:я напиташь финиаль щеловомъ, 
оложа въ пропускную кадну на дно фишиль, а пошомъ ‘золу м из- 


Г‘) Ежели извести не случишсл; шо можно обойтись и безь оной- 


Изкопто вленте 
заряда. 


ее < ОКЕ ое 


т дез 4 


— 156 — 


весть, какъ выше сказано, и наливать кипешкомъ и процыкивать, 
но на шаковое напишан1е фишиля потребно ош 15 до 20 часов. 
Таковой фишиль ‘лучше варенаго. Н 

Ежели хочешь имфшь фипиль еще доброшнфе, шо можно из: 
товленный вышеписаннымъ  образомъ фишиль вымочить часа 5 ций 
4 въ водВ, въ коей на 100 фунп:  фишиля разведено 4 Фуна й 


селитры. 


Вынушый изъ щелоку Фишиль укладываешся въ кучи и пора, 


ваешся паклею, м’въ шакомъ положенм даюшъ ему прть оть и 
до 16 дней, потомъ его разбирающь, ‘нашягиваютъ обыкновенны 
образомъ м сглаживаюшь поверхность ‘его какъ у веревокъ, шоль ь 
‘клею для сего упошребляшь не должно, и наконецъ высушивающь н о 
солни. 


$ 245. 

Доброта фити- . Для познанйя доброшы фишиля растшрепли н$сколько конц 
лн и хранен1е онаго, дабы ‚удостовфришься, не закручены ли во внушренносл 
ее онаго пряди гнилыя, или съ костригою, или иныя каюя постшора 
нзя вещесшва. Хороший фишиль долженъ бышь: 1.) Твердъ, н 
шакже и не съ лишкомъ перекрученъ; 2) щелокомъ на сквозь прош: 
шанъ, что познаешся одинаковоспию цвфша его; м 5) хорошо в 
сушенъ, безъ плесни и гнили, -чшо. познаешся по цвиту м. запаху 

"Хороший фишиль по зазжении его: долженъ шлЁшь постоянны 
и ровнымъ огнемъ, даже и въ’ сырую погоду м сгорашь въ часъ нев 
лфе какъ ошь 4 до 5 дюймовъ, м образовапть уголь ярё!й; крфиюй 1 
заострфный, кошорыйбы при упиран1м онымъ о швердое шло нем 
мался, и не погаснулъ;у а нашянутую бумагу прожигалъ бы на ский 

Ффипиаль хранится при полевой Артиллерия въ зарядныхь я 


кахъ;, а при осадной въ зарядныхъ фурахъ м въ палубахъ. 

$ 246. 
Палительныя Вмфсшо фишиля упошребляюгтся многда палишельныя свфчи, щ 
мы есшь, птрубки млм гильзы скашанныя изъ каршузной бумаги, набить 
зажигательнымъ сосшавомъ. Для гильзъ свфчныхъ преимуществе 
уполтребляется бумага клееная, потому чшо неклееная принимает 
м сохраняепть въ себъ сырость болфе. нежели клееная. 

„Бумага для гильзь свёчныхъ нарфзываешся полосками длиною в 


151, а шириною вЪ 4; дюйма, Изъ одного лисша бумаги доли 


— 157 28 


ри гильзы, для восьми свЪчей панов ВЪ 15 дюймовъ, м въ 

г дюйма въ окружности. 

Гильзу кашаюнть въ 5 обороша бумаги на деревянномъ навойник& 
ладонью на. доскЪ, и. край бумаги заклеиваешся клейсшеромъ, дабы 
гильза не. распуспиилась, посл чего одинъ ея конець загибаешся, и 
— шакже. заклеиваетися. 

Гильза со дна набираешся на1 дюймъ сухою м$лкою глиною, да- 
бы можно. было свчу держашь въ рук, когда будешь до конца до- 

| | горагаь. Для набивки свфчъ палишельныхъ упоптребляешся; 

Селишры - - - - = - 02 часши ) 


В - - - = = - о в 
ры ь р вёсомъ, 


Мякоши - = - о ь ы ОИ 
) 


Угля мфлкаго - - в * р О 

Вещесшва си сширающся весьма м$лко, и по означенной пропор- 
цы вмфолы смЬшивающшся, и пошомъ малыми количесшвами насыпа- 
> юшся въ тильзу, п прибиваются деревянною колошушкою по сред- 
— ствомъ деревяннаго же набойника въ гильзу всовываемаго; при чемъ 


| должно гильзу держашь въ рукБ ни обо чшо неупирая, а набойникъ 


|при набиванйи безиресшанно вершеть между пальцами, дабы сосптавъ 
| ровыфе въ гильзь уколачивался. 

СвЪчу до верьху не добивающь на четвершь дюйма, дабы осша- 
|покъ гильзы загнушь, и шфмъ закрыть верхый ея конецъ. 

| $ 247. 

| Хорошая палишельная свфча должна гор®ить 5 минушъ, безъ брыз- 
товъ ровнымь и безпрерывнымъ огнемъ, и сама собою не гаснушщь, 
что случишься можепть ошъ неровной набивки, ошь неровнаго пере- 
|мбшивавая сосшава, или ошъ примёси постороннихъ вещесшвъ въ 
|сфчномъ состав. Съ наружи палишельная св$ча должна быть вездЁ 
[равно крика, рады чего должно каждый разъ насыпашь по немногу 
состава въ гильзу, и прибивашь оный ударами одинакой силы. 

Палиттельныя свёчи хранятся въ зарядныхъ ящикахъ, ошкуда онв 
|акладывающся въ свфчной Ффушляръ, для упошребленя на башареяхъ 
три высшр$лахъ требующихъ большей скоросши, или при дождливой 
погодф. 
Одинъ человЪкь работая въ день 8 часовь можешь накатать 
Гильзъ для 200 палишельныхъ свЁчь, а набить 50 палишельныхъ снЁчь; 


-9 


ЗамЪчан!я © па- 
лишельныхъ с5$-= 
чахь. 


Бкоросптрльньта 
рубки | 


— 156 — 


слРдоваптелено, ‘пять челов къ мотупть ‘въ т день! изгоповишь 200,4 | 

единл, человЬкь 40 палительныхъ свЪчь. 

Примфеаше: Ежели случится переряжать палительныя евЁчи 

помяшыя, или подмоченыя или инымь  образомъ ‘попорченныя, ‘по 

должно на передь срфзать тлину, вь нижнемь ‘конц иалиттельной 

свБчи находяшуюся, дабы оная съ сосшавомъ при высыианил онако смй 

шашься неё могла, носи 1 вы ив д. оо 
На десяшь палишельныхъ: свфчь ‘полагаешея слфдующее ' количе: 

ешво составу: ь 

з ’ золош; 


33 
4 тт 


Селитры к 
СБры молошой — - - —_ рб 


Мякоши ——— ое 
УЁля мБлкато  — 
, ф Всего 95 
й $ 248 г 

Скоростр®льныя трубки, ‚ употребляемыя для сообщентя чрезь 
затравку огня заряду, сосшояпть изъ шонкихъь шрубочекъ, нарфзыва* 
емыхь изъ шросшника, на которыя съ верьху `насаживаешся деревян: 
ная или картшузная чашечка. Трубочки ся набиваюся зажиганаель 
НыМЪ составомъ, а чашечка наполняется мякошью. 

Чашки ‘для скоросшрёльныхъ трубокъ шочайтся‘ изъ дерева, или 
АБлаюшся изъ полишуры или шолстшой клеено“ бумаги. 

Деревянныя чашечки дрлаюшся съ оплечиками, дабы бумагу около. 
ее обвязашь можно было; тпочатся же онЬ преимущесшвенно изъ 
липовато дерева для того, чшо оно мягко м не легко колется; ебли 
же`нфшь липы, шо можно шочить ихъ изъ берез или ‚другаго де- 
рева. Чашечка дфлаетися вышиною въ б лин; ее дламешръ ея 
въ 9 лин, а р въ 7 линий. 

Длана всей скоростирёльной трубки 21 дюйма; тшросшникъ на 
трубки берется не шолще двухъ лини. 

Тросшникъ очищается съ наружи, и разр®зывается по соста- 
вамь на вкось; дабы его удобнЪе калибровашь было’ можно. _ 

Тросшникъ калибруется посредствомъ пропусканйя онаго сквозь 

дпры, сдбланныя на доскЬ изъ лисптоваго жольза, или ‘ыфди. Диры си 


= 159 а 


имфюпть, ВЪ дзаметтр® 2 линш; тросшинки, въ сил, дирья не проходя- 
| щя къ употребленаю негодяшся, потому чше онб будучи съ лишкомъ 
полеты ие проходиаи бы. въ затравки. орудай; однако и п шроспиан- 
| Би, ком въ д1аметрь. меньше, 1; .лин1л макже негодяшся, пошому чшо 
по тонкости къ. набивкВ въ. нихъ состава. не. удобны. 

Тоднымь. признанный. птросшникъ очищается въ нутри проволоч: 
кою, м нарёзываешся вокругъ въ, надлежащую мЪфру ( по есть въ. а 


юйма.) самымъ осшрымъь ножемъ, дабы не кололся, м ношомъ въ 
п э › 


надрёзанномъ мс, - переламливается. ‹ Посл сего шрехгранною 
— шпилькою развертываютъ дирочку у. деревянной чашечки. по. тшол- 
свошв. проставки, , м насаживающь чашечку на шросшинку, пома- 
завь входяшай. въ омую. конецъ клеемъ развареннымь въ водЪ въ про. 
| порция 5-хъ. фуншовъ на_2 пипофа воды. 

Когда шакимъ образомъ нтростинка къ чашечеВ приклеена, раз- 


| водять самой жидкой клей по пропорши одного фунша,на, 2 ишипофа 


воды, и'симъ жидкимъь клеемь, обмазываютщь посредставомъ перышка 


внутренность штросщинки, для. итого, чпюбы состпавъ ‚лучше приль- 


нуль къ спИнамь сего. На 100 скоростшрёльныхъ шрубокь полагается: 

Мякоти. порохоной ааа ыы а 50. зол: 

Вина простаго. .- - Е о > -. г чар: 

Бумаги хлопчашой непряденой - - - - - 

Для! набиван1я хпросшинокъ сосптавомъ разводянть мякоть на винЪ, 
полагая на двф мЪрки. вина. около девяти мфрокъь мякопш, ш. ©. 
развесшь. мякоть на винф такъ, чтобы сосптавь походилъ на жидкое 
пошо; при семъ однако надлежить остерегаться, чтобы не раз- 
вестпы соспавъ,вдругъ съ лишкомъ жидко, ибо когда онъ постоиить и 
мякопть вберепь.. въ себя вино, шогда сосшавъ и безъ. шого. жиже 
становится. [[о, нужд можно употреблять. и воду вмфстшо вина, но 
шаковыя трубки немогушь. быль столь хороши, какъ набищыя со9- 
ставомъ на влнв разведенномь. 

Изготовленный шакимъ образомъ составъ' разкладываютъ на дере- 
вянныя блюдечки, . и рабочле люди оборачивая шрубку чашечкою къ 
верьху м прижавЪъ пальцемъ конец шроспилнкм въ чашкв находящий- 
ся шычушьъ другимъ. концомъ въ сосшавъ, пока онаго набъещся. 
полная ‘шрубка до зашкнупахо нальцомъ конца. 


19* 


Другое изгото= 
влене скоросш- 
рёльныхъь шру- 
бокъ, 


— 160 — + 


Доколв составъ 2ъ тростник еще сыръ, пробовыватютиъ сЕвозв оный 
тонкую проволоку, чтобы просверлить’ въ немъ пусшошу, которая 
нужна для скор8йшаго сообщен!я огня заряду. 

ПослЪ вего высушивающеся трубки, и когда высохнуть, ито птото же 
шонкою проволокою прочищаюшуь обсохшую въ состнав& просверленную 
вышепомянуптую пустоту, м наконец пробуют посредствомъ продува- 
н1я, проходишь ли свободно воздухъ сквозь с1и нросверленный трубочки, 

Потомъ разводять вшорично мякоть на винв, птолько по жиже пре 
жЖняЕ›, и оною вымазывающть чашечку съ нутри, что называешся под: 
мазать гашееу, м дають ‘высохнуть, и когда высохнепть, но накры» 
ваюшть въ чашечкВ конецъ шросшинки хлопчашою бумагою, м пошомь 
наполняюшь чашечку мякотью ‘для того, чтобы’ она при выстр}: 
ль скорфе принимала огонь фишелемь ей сообщаемый, а хлопчашая 
бумага нодкладываешся подъ нею ‘для того, чтобы-мянопть ‘незасына. 
ла вышепомянуштую пустшопту проволокою вЪ собтавъ просверленную, 

Когда чашечка мякошью насыпана, ’обтягиваешся она бумагок; 
обвязываешся суровою нишкою около ‘заплечика › м излишняя бумага 
обрзываешся; | О 

Скорострфльныя трубки храняшся въ зарядныхъ ящикахъ, отк): 
йа накладывающся въ лядунки для упошребленя на батареяхъ. 

) $ 249 

Къ скоростр®льнымь ипрубкамъ вмфешо’ деревянныхь длатюшся 
также чашечки, как выше сказано, изъ’ полишуры, кошорыя несра: 
вненно дешевл$ деревянныхъ, и изгошовляюшся весьма просттымъ и пос: 
ибшнымь средсшвомъ$ а имянно: полишура въ шрое или въ четверо 
подкладываешся подъ шшшампъ обыкновенной пробойной машины и 
однимь нашискомъ оной выр$зываешся три или четыре кружечка, 
Когда такимъ образомъ нар$зано потребное по числу чашечек‘ ко: 
Яичесшво кружечковъ, шо вмБсшо рЁзца кружечнаго ‘вставляется ву 
тту же машину другая Форма, и кружки подкладывающся по одиначк® 
подъ оную форму, посредсшвомъ которой однимъ натискомъ выда* 
_вливаешся изъ кружка чашечка и прокалываешся въ ней дира. 

Сею же пробойною ‘машиною нарёзываютися ' бумажные кружеч- 
ки для наклеиван1я на чашечки си; шаковыхъ бумажныхъ кружеч". 
ковъ однимь нашискомъ сей машины можно вырёзатшь ошь 20-ти до 
40, смотря по шолсшоть бумаги. На всёхь кружкахъь однимь на- 


 миском®‘вырёзанныхь, нарзьываются зубчики однимъ ‘разомф по- 


_б человфиъ могунть пройнил ‘и’ обвязанть = == 1000 


26 — 


срешдсвомъ ризца, надавливаемаго рычагомъ: ‘Зубцами И 
Концы ‘бумажныхъ сихъ кружечковъ намазывающся клейстеромъ м 
однимъ ‘нагибомъ ин къ чашечкк. 

кфио доза 
Хорошая анбравнриленех птрубка 'зазжена ` будучи,‘ должна’. лу- Замфчанйя о еко- 


й 


‘чемъ  своимъ’' на ео 'цолу-аршина горизонтально зажигать рва. 


ныхь шрубкажь, 
млкошь шли норохъ. 


Одинъ челонйкъ работая въ день 8 чабсовъ можешь: 


присадиить ай КБ. 260' окоростирфльнымЪ трубкамъ. 
или ‘набит —зы2а = вая ао ое ок 


——  —н[—. —— 


Или пройпея м БеБаваНЬ — 200 


: СлЪдовательно: 


| челонфка могушь ^присадитнь шростшиянки къотоо0о ‘скор. шрубк. 


б человАкъ мбгуть’ набить 2 


4000 ———— 


И п1ого ‘14 человёкъ могутъ ‘въ день сраболтая’, 8 часовъ со всемъ из- 
‘готовить 1000 шрубокъ; почему полагашь можно; ‹чио! въ сложно- 
стаи одинъ человЁк® нь день около 71 шрубки изгошовишь можешь. 
$ 25т 
Сшопинъ или скоростр$фльный фишиль‘ есть пряденая; хлопчашая: С топинъь 
бумага, ‘зажигазлтельнымъ составомъ: напишанная. 
На 1 фунть сшопина . полагается: 


Бумаги хлопчашой пряденой  -:“- - ь то! золопк 
Селишры м$лкой - и ое, я ь - 53 м 
Маякоши - - ь 2 г ы т фуни: 48 — 


Вина просшаго 2* штофа или 29 'чарокъ. 
Для сдфлан1я’ ‘стопина’ берептся ‘хлопчатная бумага въ. 4, 5, или 
б нишокъ не круто снряденая; бумага’ сйя› укладываешся. въ: кадку 
пластинками, укрЬтпивъ нанередъ конецъ ея) къ срединЪ лучинки 
длиною прошивъ д1амешра кадки; а когда въ шакую кадку много, 
бумаги ‘уложить должно,’ по пёрекладывають: ‘оную нфсколько-‘разъ 
крестообразно лучинками, ‘ш птакимъ °образомъ . продолжающь’ укла- 
Аывать бумагу до половины ‘кадки. Конець ‘бумаги привязываешся { 
пакже къ лучинкв, дабы его послф легко найши ‘было: можно. 
На бумагу с1ю ‘наливаюшь селитру на спиршё, винё или. 


нат } 162. — 


уксусв ’разведенную», ‘дазонтья оеймокнуть въ осемъ. раствор чаи 
два: Посл. сего сливаюшь сей расшворъ съ ‚бумаги, м разведя в | 
ономъ ‘мякоть жидко,. наливающь опяшь за» бумагу; м, въ сеп| 
положен1и оставляютъ на, сушни. г „Нотомъь жидкость еще, разы | 
сливаешся, и въ нее прибавляется сшолько мякоти , чтобы сллаласй | 
’на подобле. дегтя, или еще: кущез м опять: на-бумагу, наливают, 
Пошомъ  утнверждаюгь, деревянную раму, въ сшанкф,.на. двух 
прошивуположныхъ шпиляхъ, на кошорыхъ она свободно ‚верт! тьи |: 
можешь, и одинъ, человфкъ, укрЁнивъ конецъ бумаги. къ рам, пронуе 
каепть оную -чрезъ ладонь: не выжимая,› а: другой верпиапть пелхо. ран 
ку, и шакимъ образомь бумага навершьваешся на рамкь. рядами, ряду 
подлЪ ряда» Намошанную на рамку бумагу. опудриваюнть.. мякоть 
посредсптвомъ частаго сита, доколф ‘бумага еще сыра, а потом 
развфигиваютт оную`въ покояхъ. или. зна. воздух въ. пни для про 
суштивантя. На’ солнц и. на_втру. „стопинз. разв! шизашь не должн 
‘потому. что солнце вызптягиваепть  селитренныя  часпиицы,. а ву 
сдуваепть' оъ него‘ мякопльоая сот, обфихъ, <ихь ятраачинъ ‚теряет 
онъ достпоинсшво свое.о: ВУ БАСХ ув ЕЕ | | 
Когда стопинъ хорошо на, рамахъ просохнешь, шо съ одня 
етороны прорфзаюшъ оной, сбирають м пучками связываютщьъ, пм 
` непрорЁзырая:смалцываюнть: клубками, но, въ. семь случа\ ©сипираешся 
съ него мякоть, коею:онъ нанудрень, м ошъ того. клубчашый сто 
пинъ всегда легче и ненадежн\е пучковаго, 


т сажень пучковаго -сптонина - вфсишь около ——  —-- 6 золом > 


1 сажень Клубчантаго- ——- — -— 98 — 


о т 656 > 


замьчанзя о сто- 1-е.) Стопинъ почитается ‹хоронимъ, когда, будучи зазженъ № 
пинь доскЪ, торишъ рзко) изфровно; а ежелм. его положить. въ бумажнуи 
трубочку, *июную‘нфеколько раз® перегнуше, и крбико перевязать 
то по зазженш( долженъ прогорашь меновенно. оль одного конца 40 
другаго. НраЯ Нивы ие вело в Ен 
2-е; ) При изхолтовления стопина нфкоторые вмфето хлопчашой 
бумаги, 'берупть ‹бель, но‹белв неможенть нанишажщься шакъ кань бумага 
а’ потому и ‘сшопинь выходишь хуже. „Вместо, же спирта, вина ай 
уксуса . беруть полнуждЪ.. м воду ‘для дфланая стопина, но шогада 6% 
начала’ бумату въ водЪ уже мочить не надобно, а разведя, селишр # 


= 1165 = 


‘инкоттЕ ‘на’ вод® ‘м прибавляя въ сей 'раситворъ малое количеслтво вишне- 
ваго или рыбьяго клею, облишь онымь бумагу. НБкошорыя наконець 
дЪлающь стопинъ на пивномь суслЁ, но шаковый сырость вь себя 
весьма‘ легко' ипринимаепть, и пошому ‘вовсе’ негодишся. 

$ 255. 

Если бы въ сшопинф случилась крайняя надобностиь, м готповаго 

ыЪтиъ, што минуптъь въ десять его изРошоНИ ть можно, смочивъ пряденую 
`хлопчашую бумагу въ горномъ маслЪ (нефш®),; м новалявъ ее въ `мя- 
кожи, Таковой сшопинъ весьма хорошь, м имъ удобно можно! загопо- 
Вляшь брандкугли, свшяния ядра, бомбовыя м гранашныя трубки. 

$ 254 

Бомбовая или‘ гранашная ‘трубка есть изъ мягкаго дерева въ видЪ 
отирфзнаго конуса вышточенная шрубка, у копорой къ шолойтому` концу 
пустота оканчиваешся чашечкою. Трубки ста набиваюшся зажигаттель- 

Вымъ босшавомт, 

Бомбовыя трубки дфлаюшся изъ хорошаго и сухаго мяткаго дерева; 
Которое сперва’ оболваниваетися; пошомъ' въ немъ ‘просверлина юлть 
вреднюю `пусшошу; млм каналЪ, ши‘’наконець общачиваютиь въ птребуе- 
ую мёру. Каналъь же для‘ того сперва просверливаешся, ‘чаюбы, онъ 
Раходился по самой срединв трубки; ибо проверченное. дерево легче 
обитачиватть ’вокругъ’ ровно’ сд” вббхь ‘споронъ, ‘нежели обточенное 
пробверлитшь ‘въ’ самой срёдинф. 


|’ `Вь слрдующей чНаблиц в означены м\ры’ всфхъ часшей бомбовыхъ 


‘прубокъ для бомбъ ‘м ‘гранат разныхь калибровъ. 


Способъ изго?яо- 
вВляиТЬ сшойпинь 
в скорости, 


Бомбовыя м гра- 
нашныя трубки. 


"БУЕЕНЕРЕНЕЕИЕЕТСЕТЕНКАЕСТРЕРЕ ТРЕТИ ЕК 


М 5ра боибовыхв и гранатныз0 ‘трубомб. 


< нуд№Кь 8. пуд К 


$ 


Части шт рубки, 


[6ся ‘длина шруоки сна 
Л амешръ трубки а 
въ верхнемъ конц 

} чашечки внутпренней) 


ИП ламетръ трубки вь нижнемъ 
конц Ва О 


› брун:акъ 5 фун: | 


Бомбовыя и гранашныя птрубки. должны быть, шакъ длинны, чине 
бы они догорали при самомъ ‚ падени брошенной бомбы; но а 
надобность бываетнъ бросать бомбы или гранапты на дальное и в| 
ближнее разсшояне, по должно въ первомъ случа имЪшь, птрубщ 
длинныя, а во вшоромъ корошк:я, ли набивашь сосшавомъ медлЁнно И 
скоро. горящимъ. ыы | 

Въ предыдущей же таблиц показана мфра прубокъ для самых 
дальныхъ выстрфловъ дБлаемыхъ ; но ежели потшребуешся бросащй 
бомбы на близск!я расшоянйя,. шо должно трубки укорачиватнь ил. 
перемёнить составъ. 


213; 


Для состава къ набиван:ю бомбовыхъ прубонъ полагается: 


Мякоши. - - - - - - .‚б- части 

Селишры. - > г - - - 2 —— вЪсомъ, 

Сфры - - - - - - — 

Вещества с1и должны бышь сшершы весьма мЁлко, и хорош 
перем шаны. з 

Для набиванёя. птрубки, утшверждазюнь ее шонкимъ концомъ. о 
ло одного. дюйма глубины вь диру, для, сего въ бревнь просверлев 
ную, м дабы шрубка швердо стояла, околачивающть ее еще: деревянн 
ми клиньями. Пошомъ, насыпая въ пусшошу бомбовой трубки ‚по нее 
ногу ‘сосшаву, посредсшвомъ навкось, срЁзанной тростинки, убивают 
оный въ шрубкБ мфднымъ набойникомъ,. прибивая кажлую насыику д 
того, пока набойникъ станепть оптпрыгиватть; во время же. набивани 
надлежипть вертешь набойникъ, дабы сосшавъ вездф ровно убивался, 

’Набивъ шакимъ образомъ ре до полудюйма ошъ чашечки, 
просверливающь еще разъ спо нах дюйма не набишою осшавшуюи 
часть пусшоты лпрубки другимъ буравомъ- нфсколько толще периго, 
Пошомъ въ сю, по ширё зысверленную, часть пустоты кладушь на 
самой сосшавъ дв нишки спонину- ‘крестшо-образно, надавливая поный 
слегка. набойникомъ, м до половины набиваюшть шрубочнымъ соста. 
вомъ, а осшальную половину ‘дополняюшь мякошью,. Чашечку ж 
вымазываютть мякоптью на вин разведенною ; и просушивъ оную 06 
раюшь. чешыре кончика ошоцина' вм ств, и сверптывая некрутно; уклё’ 


дываюнть въ чашечку, м насыпающь’ ее мякотью не врЬтно, оО 


| 
наклеиваюнтъ бумажку, а сверьхъ юной ‘накладывающь холешину, и 


обвязываютть понкою  сшеклядью., и на конецъ обвязку слю. обмаки 
ваюшь Въ `расшопленную а и доколЁ смола еще неосшыла, 


— 165 — 


обваливають трубку въ шолченомъ кирпич, дабы смола не прилипала 
къ рукамъ. 
подеданощетииииииииеииисанааииаииииеиинт пианист аанииинининиианенниннинив 


ТАБЛИЦА 


Показывающая какое колисество жатералов5 на десять больбовыхжб. или гра- 
натныхб трубокб всётб калиброво полагаетса. 


Е 


Спускъ для 
На вабивку трубки. |На заготтов-| На покрышку и |На осмолку натиран!я 


: ку. увязку: и присадку.| _ рукъ- 
Къ какимъ шруб- АЗЫ БЕ. 
- Сосз- Порознь: Спо- | Мяко. |Вума-|Холс: Стек |Смо = |Пень-|Сала |Воску ‚ку 
камъ. птаву М Ако Е. СБры пину.| пи: [ги пис! подк:лаяди |л ьт |кипа | сьЪч -| жел - 
в006-| пи: |пры: чем. | 1пир:/тпон -|пику:|кли. |наго. | паго; 
ще. вь го | кой. 
Берит, 


а 


Зол: | Зол: | Зол: 


бомбЪ 

бомб 

бомбЪ 
гранаш. 
гранат. 

фун. гранап!. 

5 фун. гранат. 


ьям 
© ын ыы ын К ын 


ююавы 


яв чю чю чо чран 


= 
ю 


| о. 
| 
Ежели прубки должны бышь оширавлены въ даль, или оставать- Замфчан!яо бо м- 


бовыхъьъшруб- 
| СЯ въ запас, пои тонкой конецъ трубки Ее и въ шолче- м. 


номъ кирпичВ валяющЪ. 
Хорошо набишая шрубка должна горёть ровно, м не дфлашь 
| вспьшшекъ. Набишой же сосшавъ не долженъ крошишься, а р$заться 
какъ карандашъ. з 
Одинъ человфкъ рабоптая въ. день 8 часовь, можеть изготовишь 
| нижеозначенное количество бомбовыхъ или гранашныхъ шрубокъ всЬхь 
| халабровь, ежели онф уже вылточены. 
Её 5 пудовышё бомба: 
Набишь можешь человЬкъ 40 шрубокъ, слЁд: 75 челов: 5000 шруб. 
Загошовишь — ——— 200 ——— 15 —— 0000 —— 
Наложипть мякошь 
и обвязашь —. ——— 560 —— 10 —— 5000 —— 


Осмолишь можешь 1 челов. 1500 шруб. слБд. 2 челов. 5000 шруб. 
20 


а 


Слфд: 102 человфка могутъ изготовить 5000 птрубокъ, а 1 чело- 


вТкъ ошь 29 до 50 трубокъ. . 
Её 2 пудовыиё бои баш 8: 


Набить_ можешь т человфнъ 80 труб. слБд. 75 челов. бооо труб. 


Загоновить — Г 240 —— — 25 —— 09 — 


р 


Наложить мякошь 
и обвязашь — т ——— 000 ——- ——' 20 —— б0о00 =—- 


Осмолишь  — 1 о. 
СлВд. 124 челов$ка могупть изгошовипть бооо` ув а`т чело. 
вЁкъ ошь 46 до 49 шрубокъ. 
#ё пудовы ие бомба: 


Набишь можелть 1 человфкъь 120 шруб. сла. 200 челов. 24000 труб, 

Заготовишь =— 1 ——— 6520 ———\ 75 —— 240000 —— 

. Наложить мякошь 

и обвязашь —-— 1 -— -— 400 ——— — 60 —- 240000 — 

Осмолишь ——— Е — 1500 —-—— —— 16 '— — 24000 == 
СлЪд. 551 ‘челонйкь могушъ изгошовить оо а а г чело. 

вЪиъ ошъ 65 до 69 тпрубокъ. 


, ‚Е 5 ; пуловым в гранатам 8: 
Набишь моженть 1 человкъ 150 труб. слфд. 1050 челов. 156600 птруб, 
Загошовишь —— 1. -— 260 ——— ——525 —— 1965009 — 
Наложитть макоть 
м обвязашь — — р -—_щ— 420 ——_— —— 505 —— 1566090 -— 
Осмолить. --—— 1 = 156500 -—- 

СлфА 1991 челов? къ могупть изготовить 196500 шрубокъ, а 1 чело: 
вфкъ олть _. ‚до 69 прубокъ. И 


Е бо фунтов: еранатаиё: 


Набить можепть 1 человЪкъ 160 труб. слвл. 4250 челов. 64600 труб, 


Загоповишь —— 1 ————° 400 = 015 —— 064500 —- 
Наложишь мякощь . Е 


м обвязашь —— 1 450 ———- -——— 150 —— 64500 0 =—-= 
Осмолишь —— т 1500 ——— —-= 45 —— 64500 ^——= 

Сльфд. 656 человёкъ могупть иаголтовить 64500 и ас г чело- 
зфкъ ошъ ‘76 до 77 шрубокъ, 


накао ИА Явы вЫ 
НЙ: ОЕ ЕВ ААА Е 


— 167 — 


5 6 Фунтов: граватамё: 
Набигь можешь л человЪкъ 200 труб. слуд. 550 челов: 65000 труб. 
Затоовишь 1 400, о 165 66009 ——- 
Наложишь мякошь и 
и обвязашь = №; = 440 = == 100 ` —— 660005 —— 
^Осмолишь —— го -——— 1500 ——— —-- 44 —— 66000 —— 
Слфд. 689 человфкъ могупть изготовить 66000 шрубонъ, а 1 чело- 
вВнъ ошь 95 до 96 шрубокъ 
Кё 5 фунтов: граната: 
'Набишь можешь т человфкъ 260 шруб: слфд. 18 челов: 4500ттруб: 
ИЗ оготповии Е рае ое еб не ибо аеЫ 
Наложить мякопть 
и обвязашь — 450 ——— 
| | Осмолить — 1500 ——— 


СлЬд. Де человёкь могушь изготовить 4500 шрубокъ, а 1 чедо- 


|зЪкъ ошъ 109 до 110 шрубокъ. = 

$ 256. ь 
Приступая къ снаряжан1ю бомбъ, надлежишъ оныя осмаливатть, 
ради чего внушреныйя сшфны ихь напередъь очищаюшся желёзнымъ 
 скребкомъ, и пошомъ кладутся бомбы кучею въ огонь м разгоряча- 
юшся до шакой сшепени, чшобъ намазанная на нихъ смола не заго- 


ралась, а остзавляла бы слфдъ по себЪ. 

Пошомъ берушь бомбы по одиначкв желзнымъ багромъ и купа- 
| оп въ разсшопленной смол, поворачивая до шфхъ поръ, пока 
смола всю внушенносшь оной а: послф сего вынувъ бомбу 
| изъ кошла, кладушъ оную-на приготовленный для шого деревянный 
| желобъ, опрокидывая ее дирою къ низу, чтобъ смола изъ бомбы 
|сшекала въ желобъ, а изь онаго въ другой ` комелъ, поставленный 
| подь конецъь желоба; когдаже вся смола - вышпечешь, то кладупть 
. бомбу на доску, ш даюшь ей ёовсемъ остынушь. 

Осмошрёвь всЬ бомбы хорошоли они осмолены, шо есть: н-шъ 


И 
|| 
д 
яи въ нихь ГД лишней смолы, или какаго посшоронняго вещестлва , 


| Насыпаюлть въ оныя чрезъ воронку. потребное количесшво мушкещ- 
| наго пороха, Ко личесшво пороха м смолы пику къ снаряжан1ю бомбъ 
| по иипапу полагаемое показано въ слфдующей таблиц: 


20* 


Снар яжан:е 
бомбь. 


авки 


АС 


ча 


Мушк егпна - =” С м ол ы. пи к Е 
го пороха въ 
Показывающая сколько порожу и смолы бомбы и 
. гранаптьт. пусто птьт. 

пику кб снаряжаню десяти 601466 и 


гранатб 66$%6 калибровб полагается.! фун: | зол: | фун: | зол: 


ТАВЛИЦА 
На ‘осмолку|Н^-присмол. 
ку вь шпиг- 


5-шм пуд: бомбы - - - - - - |1 
2 
т 
Е 


-хь пуд: - - = = А 
-го пуд: = + ча - о 
=. пуд: гранашь - 


т 


Дабы не нужно было вфсить порохъ для насышки вь каждую бомбу 
упошребляюшся въ лаборашория пороховыя мёрки ($ 171 и 217). 

Когда порохъ въ бомбу или въ гранату всыпанъ, присшрогиваютщь 
трубку, начиная ошсшупя ошъ шолсшаго конца около % дюйма и 
спускающь ее къ шонкому, дабы она могла взойши въ диру бомбы 
или гранашы, наблюдая при шомъ, чшобы спгрогашь. ее сколь воз. 
можно ровно со всфхъ сшоронъ, а паче всего, чшобы не простшро: 
тать къ одной сшоронё сптоль шонко, чтобы огонь прежде догорени 
трубки, ‘ло пороха пробрапться могъ, чрезъ` что бомба прежде-вре- 
мянно бы разорвалась. Нижн! или шонкой конець трубки срёзн. 
ваюшь навкось съ обфихъ сшоронъ для вфрнфйшаго сообщен{я оп 
пороху при догорен1и пзрубки. На конецъь ошступя на полъ-дюйма оть. 
шолсшаго конца птрубки обвиваюпть оную паклею, густымъ клеемь 
смазанною, м всунувь шрубку въ диру бомбы, приколачивають оную 
осшорожно, дабы не расколоть; для сего одинъ человфкь накладыва- 
ептъ на шрубку досчечку, обернутую раза два войлокомъ, а другой 
ударяешь деревянною колотушкою по доскф, пока трубка плопио 
войдепть въ бомбу или гранашу, при чемъ должно наблюдать, чтобы 
отъ шрубки оставался, въ бомбу не вколоченный конецъ около; 
дюйма. Еще смотрфшь надобно, чтобы бомбовая шрубка неупиралясь 


въ дно бомбы при вколачиванйи ея; ибо шогда она легко расколоть 


ся можешь. Пошомъ заворачивають обвязанную, около верхняго конца 
трубки холстину къ верьху, и обмакиваюпть птрубку въ расшопленную 
смолу; пошомъ опяшь оборачинаюлть трубкою къ верьху, и насален- 
ными руками приглаживаюль холсшину плошно къ бомб; при семь 
стараться надобно, чтобы сало не попало между холсшины и бомбы, 
ибо шогда холсшина въ бомб не присшанешь. 


— 169 — 


Пудовая бомба м всф гранашы присмаливаются къ шптиглю, какъ 
ядра; а 5-я м _2-хъ пудовыя бомбы, м 6-аил фуншовыя гранашы бро- 
саюл!гся зъ морширъ безъ шииРля, 

Примфеате. Ежели надобно переряжашь сшарыя бомбы, шо трубки 
изъ оныхъ вышягиваютщся клещами, (*) и порохъ высыпаешся. Если же 

у которой изъ нихъ трубки выдернушь не можно, шо бомба кладеш- 
(ся вь воду, и когда вода проникнешь чрезъ каналь бомбовой пру- 
_бки въ бомбу, и порохъ въ ней размокнешт, шогда шрубку раскалы“ 
|ваюшт, и по кусочкамъ вынимают, а посл высыпаюлть осшавций- 
ся въ бомбЪ размоченный порохъ, который безъ передфлки упошре- 
| бленъ уже бышь не можешь. Выковыривать же составъ изъ трубки, 
 колторую изъ бомбы вытащишь не можно, ошнюдь не должно, особ- 
| ливо какимъ либо желфзнымъ или стальнымъ инсшруменпомъ, ибо 
ошь шого неоднокрашно уже случались бфдешая. 

р $ 257. 

Равнымъ образомъ м брандкугли при снаряжан1им оныхъ, должно Снаряжан!е 
.| какъ и бомбы напередъ обжигашь и осмаливашь. | бран3куссл9 в, 
Ежели случишся переряжатть снова, гошовыя уже брандкугли, въ 

| копорыхъ отшъ долгаго лежан!я составъ сдфлался сомнишеленъ, или 

| п вовсе испорпиллся, шо’ шаковые брандкугели. сперва выжигающся 

| на полв, наблюдая, чшобы люди близко не сшояли, шли въ ямВ для 

большей осторожносши; ибо не рВдко случаешся, чшо сшарый по- 


порченный брандкугель при зажиганм разрываешся. Когда же ша- 
кимъ образомъ сшарый сосшавъ выгоришъ, шо снова брандкугли об- 
жигающь м осмаливаюшь обыкновеннымъ образомъ. 
Составъ для брандкугелей уполтребляешся у насъ слёдующий: 
Мякоши пороховой сфянной 
Пороху пушечнаго крупнаго 
Смолы гусшой — 
Сала свфчнаго  —— 


Воску желшаго ——- 


Канифоли —— — —5 
май 


Селитры чисшой м$лкой —  —— сомъ. 


Льну или шряцицъ м$лко рубленыхъ а О 


пт де пени, 


(*) Клепа сш показаны вь черлежь Х -мь вь изображения 1б-мь; а описав{е оныхь 
находишся въ изъяенен сего чертежа вь $ эт: 


— 170 — 


Сверхъ сего сообщаются здВсь и друге брандкугельные составы 


Селишры = + + + - + + - 

СЬры (шихо на огнф распущен- 
ной ) '- - - - - 

Смолы пику - - - 

Пороху пушечнакго = 

Воску- -- - = - 

Льну рубленнаго - 

Мяконш - - = - = 

Апшимонумъ - - - 

Скапидару, - - - - 

Терпентиннаго масла 


да арен брандкугельнаго сосшава;, надлежишь въ пол пос: 


тавить пусшой кошелъ на раскаленыя уголья безъ плэмениы, м дав 
ему натрфиться, положишь въ него опредфлениое количество смолы, са: 
ла, воску и канифоли, м деревяннымъ весломъ помфшивашь, когда же 
все распусшитися, всыпаюнть и селишру `мцая безпрестанно веслом, 
доколЪ она вся распустшится, и пару ошъ прибавленая селитры ЕЪ 60 
сшаву происходить не будешь; пошомъ `намазываюнть саломъ внут. 
ри котла сверьхь состнава осшаюцйяся сшёны, м снявъ кошелъ въ 
огня, обвертывающь оной съ наружи сухимъ войлокомъ, дабы неос 
зпалось на немъ искры, ошносяшь его опть огня по далфе къ сторо 
нЪ, куда вмнерь не дуешь, спавянтъ на войловъ, и обвертывающь оным 
со всфхъ сшоронъ; птутпъ всыпаюлть по немногу-мякопиа, митая въ два ве 
сла; перемфшавь же хорошо, всыпають на конецъ и порохъ, а потом 
вмБилваюнь и мблко изр®занный ленъ, мфшая все хорошенько весла 
ми, посл чего покрываютъ другимъ войлокомъ, или деревянною, войло- 
комъ обитою_ врышкою, м относяшьъ для набиваня къ брандкугелямь 

Для набиванзя сосшавомъ вышеписаннымъ а осмоленныхь 
брандкуглей должно всЪ дирья оныхъ ( кромб шой, въ которую 6}: 
дешь набивашься сосшавъ ) зашкнушь деревянными гвоздями, саломь 
вымазанными; ком бы входили въ диры брандкугеля не глубже как 


— 17 —< 


на * дюйма за шолсшошу стВны брандкугеля; саломъ же обмазыва- 
‘ются гвозди для шого, чшобы сосшавъ къ нимъ не прилипалъ. Послё 
сего начинаюлть набивать брандкугель сосптавомъ, посредсшвомъ де- 
ревяннаго набойника, при чемъ на каждой брандкугель должно имфить 
по запасному набойнику, на случай если набойникъ изломаешся, дабы 


 чрезъ шо не причиниить остановки и перемфжки ВЪ набиванли; ибо ‘въ 


’шакомъ случа® птопть сосшавъ, которой прежде набить въ брандкугелв 


не соединимся съ шёмъ, коморымъ посл набиване продолжашься 
будешь, и олть того брандкугель будетть подверженъ разрыву. Е 

Пошомъ рабоч1е люди намазывають руки саломъ и берупть по немно- 
гу состава, пока оной еще шеплъ, раскаптывающть его палочками, всо- 
вывающь въ диру брандкугеля и прибиваюлть набойникомъ, продолжая 
се до шёхь поръ, пока вся внутренность до верхней диры сосша- 


вомъ. наполнишся, и боковые гвозди отть шого сшанушьъ выжимапться 
вонь. Посл затыкаюнть и ту диру, въ которую сосшавъ набивался дере- 


вяннымъ же гвоздемъ, ш оборомивъ брандкугель, кладушъ его сими де- 


р 


`ревяннымм гвоздями въ низь, дабы ихъ сосшавомъ не выдавило вонъ, 
Я з в 
и въ семь положения дають сосшаву въ брандкуглЪ оспынушь. 


Сосптавъ сей, засыхая, шакъ плошно сжимаешся, чшо гвозди привы- 
нимани. не рАдко ломаюшся; въ предупреждене сего - должно чрезъ 
часъ посл набивки брандкудгеля, пока сосшавъ еще не совершенно за- 
стылъ, вынимать гвозди, помазать мхъ саломъ, и опяшь вколонийшь. 
Набивку жь каждаго брандкугеля пройзводяшь непремфнно два 
человфка: одинъ и и кладешь въ брандкугель сосптавъ, 
® другой уколачиваепть оный. Количестиво изготовляемаго брандкугель- 
нахо состава должно соотивфтисшвовашь числу и величинВ аи. 
[лей, которыя набивать требуется, и числу рабочихъ людей, дабы 
осшаль весь упоптребленъ быль, доколЬ еще шепелъ; въ прошивномъ 
же случа нельзя будешь для набиваная скашывапть его; распоплять 
ке застылой сосшавъ весьма опасно. 
| Когда сосшавь въ брандкугелЬ засшынепть, шо выдернувв гвозди 
изъ диръ, полукруглымъ м$днымъ скребкомъ соскрёбаюпть сало приль- 
‚нувшее къ сосшаву, и ставязь брандкуге ль на свилюй изъ мочальъ вф- 
‘нець по величинЪ брандкугля, насыпають въ каждую диру о 
около 6 золотнниковъ\ состава палишельныхь свёчь, и прибивающь оной 
| р№ако, а пошомъ берушь два конца сшапину, длиною каждой до иапиа 


вершковъ, кладуша оныя кресшообразно въ диру, и набойникомъ н\, 
сколько прижимаюшьъ; всынавъ попомъ на оной опять насылку свфчнаю 
состава, прибиваюшъ набойникомъь крЁпко и кладушь насышку сосшам 
бомбовыхъ трубокъ, ишакъ онымъ сосшавомъ набивающть диру, чтобу 
осталось пустоты не болфе, какъ на 2 дюйма, въ которую концы сшо’ 
нина укладываются, свернувъ ихъ на передъ некрушо; сей стошинъ на. 
сыпаешся мякошью, и придавливаешся крёико набойникомъ, чшобъ сров- 
нялось съ поверхноспию брандкугеля. Чотомь нарЁзываюпть четверо. 
тольные куски писчей бумаги, и шаковые же лоскушки холсша величинок 
не много болфе диры брандкугеля; на каждуюдиру накладыва юлть бумах. 
ку, мна бумажку холсшинной лоскупть, хорошенько напишанный го 
рячею смолою, при налепливан!м коего должно руки вымазатть саломь 

‚ Брандкутели бросаемые изъ единоротовь и пушекъ употребляюл. 
ся со шпиглями къ коимъ они, какъ и ядра, присмаливаюшся (*); но 
5-ти и 2-хъ пудовые брандкугели изъ морширъ бросаюшся безъ шие 
глей. | 


Колитество состава употребляемое| 5-ти пу- | 2-хъ пудо- | 1-го пуда. |1 
кб снаряжантю то-ти брандкцуелей. довые. 


Мякоши . - = - - 
Пороху пушечнаго - 
Смолы тусшой - - 
Сала свБчнаго = - 
Канифоли - - - - 
Воску желшаго - - 
Селишры - - - - 
Льну или шряпицъ 


На заготовту, 


Сосшава палишельныхъ свЁчь 
—Р— Трубокъ бомбовыхъ } 7.2 
фФилшиля скоросшр$льнаго - 90. 
Мякошм - - - = = - : бы 
На попрышву заготовки. 


Бумаги писчей - - - - = - лис.|5. лис. 

Холсша, шириною вь то верш: 8 ве. |2 ар 

Спуску { Воску желшаго- - - 12. 
ал. 12, 

Ненькм пакля на присмолку 

холсшины на диры брандкугеля 40. 


(*) Кь осмаляваншю брандкугелей им присмаливанню оныхь кь щнпиглямь полагаешея столько # 
м 
смолы пику, сколько къ бомбамъ и гранатамъ одынакихъ съ ними калибров, 


Колилество состава употребляемое кб |36-пи фун- 30-ти фув-|т8-па фун- 
снаряжанйю 10 ти брандкцелеи. 1повой. ттовой. | ттовой. 


Мякоши  - - 
Пороху пушечнаго 

Смолы гусшой - 
Сала свфчнаго . 
`Канифоли - - 
Воску желшаго - 
Селишры - . 
Льну илмя шряпицъь 


На заготовту? 


Сосшаву палишельныхъ свЁчь 
——-—— Трубокь бомбовыхъ 
фитиля скоростр$льнаго - 
Макоши = - не - 


На покрышку заготовки: 


Бумаги писчей ‘- - - =: 
Холсша, шириною въ 10 вершковъ - 
| Спуску } Воску желшаго - - - 
Сала - - - - - 
Къ 24-хъ фуншовому брандкугелю упо- 
шребляешся столько же сосптаву, сколь- 
ком къ 3 пудовому, а 12-пил фунтовой 


брандкугель съ + пудовымъ одинаковы. | 


$ 258. 

При снаряженаи брандкуглей наблюдать должно слфдующее: 

1-е. Для вареная сосшаза должно упошребляшь сколько можно 
шолсшостф$нный кошелъ, ибо шаковой, пока смола и прочёя вещи 
распускаются, накалишься не успфешь, чшо съ шонкосшёнными не 
Р—дко случаешся, и опть того, когда въ сосшавъ мякошь съ порохомъ 


всыпаетнся, онъ иногда воспаляешся м рабочимъ вредъ причиняешь ; 
21 


Замбчан1я о сна- 
ряжанАи бравдкуг- 
лей.. 


М звон: овленте 
каркаса. 


— 174 — 


„ 


а притомъ въ тшолсшоствниомъ кошлё и шеплоша долЁе держится, 
м составъ не скоро сшынешъ. 

2-е. Когда смола и прочее начнешь распускаться, шо огонь подъ 
кошломъ должно уменьшать, дабы отть великаго жару,, края котла не 
накалились. Когда же кошель съ огня снимающъ, шо надобно его съ 


наружи, какъ возможно лучше обшерешь, дабы ошъ прильнувшей ис. 
кры не’ посл довало вспламененая. г 
5-е. На случай загорен:я состава должно им шь въ предостпорож. 


ность деревянной, войлокомъ обишой кругъ, пропорцональный вели. 
чинф кошла, при чемъ наблюдать, чтобъ войлокъ быль совершенно 
сухъ, м какъ скоро состанъ загорится, шо кошель въ шуже минуту 
съ огня снимаешся, задфвая-крючками за ушки кошла; и накрывает. ' 
ся симъ кружкомъ съ наложен:емь на него шяжеспил, чтобы поту. 
пить горяний сосшавь. По неимфн!ю же войлока, можно покрыть 
кошелъ дерномъ, опрокидывая его травою къ составу. 

4-е. Если понадобится въ шомъ же кошль сварить еще разъ со- 
сшавъ для брандкуглей, шо. кошелъ при каждомъ раз должно выжи. 
тать, дабы осшавиийся на сшЁфнахъ сосшавь выгор$лъ, а послЁ шого 
надобно его еще хорошенько вышерешь. 

$ 259. 

При изгошовлен{и каркасъ надлежишь сперва осмошрёшь его 
‹орпусъ, хорошо ли онъ сдфланъ, и въ надлежащую ли ;мБру; потномъ 
оный осмаливаешся опуская его въ расшопленную смолу. Послф сего 
надобно сшить изъ холсшины мЬшокъ шакой величины и вида, что: 
бы входилъ’во внушрь каркасныхъ ребръ, им вырфзавь въ ономъ ме- 
жду каждыми двумя ребрами, и на верьху по одной дир, наби- 
вать оный брандкугельнымь сосшавомъ какъ брандкугели, зашкнувь 
макже дырья деревянными гвоздями. Пошомь должно сшить другой 
мфшокъ, шакой величины, чтобы находилъ на верьхъ каркаснаго кор- 
пуса и надфшь на оный, выравнивая поверхносшь каркаса между 
ребрами, м оставишь дирья прошиву шЪфхъ мфешь, тдБ онё у 
внушренняго мфшка находяшся. Набишый каркасъ оборачавается 
твоздями въ низу, и когла онъ осшынепь, надфваюлть на него два 
кольца изъ проволоки или веревочекъ, язамептромъ около 1х или 2-хЪ 
зершковъ, и начинающь оплетать каркасъ вдоль тоненькими вере- 
вочнами не очень туго, нотомъ оплешаюлтьъ оный шуго но перегъ 


ео 175' — 


не вынимая гвоздей. ПослЪ сего накладывается на дно желЁзная ча» 
ша, и пришиваешся проволкою въ веревкамъ, и каркасъ осмалива- 
ешся, дабы залить промежушки между веревками; наконецъ вынима- 
юшся гвозди, очищаюшся дирья, и заготовляющся какъ У бранду- 
геля. 

Въ каркасы большаго калибра кладупь иногда ( но не иначе 
| какъ по особому повелёню ) снаряженныя гранаты: малаго калибра, 
кои во время начинки_каркаса вставляющся во внутренность его. 


Колизество состава цпотреб- 
ляеное кб снаряжанйю то-пие 
Н каркасовб. 


5 - ши 2-хь т-го 1 пудовой. 
пудовой. пудовой. пуда. 


; (пу: Фу: зол: пу: фу: зол: фун: зол: 
Мякотиш - - а 4. 98. 72.| 2: 17.48.| 30. 


Пороху пушечнаго - 56. 72.| 2. 17. 46.| 59. 
Смолы гуспой - 4. 16.1 т. 21. 84.|` 18. 
Сала свфчнаго - гб. 54. — 12. 
Канифоли - - 0. 27.|— 

Воску желшаго + 6. 27. — 

Селишры - - г. 59. 

Льну ила шряпицъ - 2. 66. 


На заготовку: 


Составу свфчь палишельныхь 


Составу шрубокъ бомбовыхъ 2. 
Мякоши - - - - 


фишиля скоросшрёльнаго - 1 — —` бо 


На попрышиц: 


Бумаги писчей Е Е - 2: лис. 
Холеша шириною въ 10 верш: 0 ар.9.ве. 

` Воску желшаго - - 73а Зо: 
Спуску — 


\ала — >. > я — 


Разижры каркасных корпусовб`сб показанелиб колисества нужныхб | | 2? 
вещей-кб снаряжантю то-ти каркасб. д 


Э-ити 
пудов: 


Пламетръ каркасовь по поверьхносши| дюйм: | дюйм: 

обручей - - - - Г 5: 

Высота каркаса - - 14 то 

Толсшоша стержня въ срединБ кар- | лин: ан 

каса всшавленнаго  - - - - 6 4 

Чашка желЁзная по краямъ съ дирами, т 
кошорая въ низу каркаса закрывает» 
основу веревокъ на каждой каркасъ - в 
Холсша плошнаго шириною въ го вер- Р 
шковъ, на 2 м8шка пошребныя на 
‘каждой каркасъ - - : - - Е 
Нитокъ суровыхъ въ двое сложенныхъ |6 
‘на сшивку мёшковъ - - - - 
Веревокъ для оплетен!я каркаса ) 
5-пий пуд: такой полщины, чито- 
бы въ 1 арш: вЁсу было 5 золо- | сомь 
тнника; для 2-хъ пуд: шакой 
шолщины, чтобы въ гарш: в}- 

су было 2 золошника; на пудо- Ё 
вые каркасы веревки шакой 
толщины, чтобы въ гарш: вв- |, т 

к 
н 


су было 1х золошника; а на 1 
пуд: каркасы веревки такой 
шолщины , чшобы въ 1 арш: 
вфсу было 1 золошникъ- 
} Для осмоленая одного каркаса 
Смолы \ им присмолжи холсшины на | фун: фу": | фун: | фу 
Г диры карнаса - - - 45 бо 20 10 
аку. На присмолку поддона къ еди- фун: зол: |фунезол: (рун: зол 
} норожнымъ каркасамъ - - 4. 16,1208. 2. 8. 


7 $. 2бо - 
а Для изготшовлен1я св$шящаго ядра упоптребляешся форма, состоя. 
свъмаящихь я= 
деръ. щая изъ двухъ деревянныхъ цилиндровъ, въ срединЁ коихъ у кажда- 
го вышочена пусшоша въ видВ полувара, д1амешромъ протшивъ д- 
метра ядра, такъ, чшо ежели оба с\м цалиндра сложашся, шо въ 


средян сего сложеннаго цилиндра была бы пусшоа шарообразная; 


э Мы Я ьЬь бб ЬЫЬЫьЬ НЗ 


зь верьху сего цилиндра должна бышь въ средин® дира дламешромъ 
| дюйма въ полиора для набиван:я чрезъ оную сосшавомь выше упо- 
мянупой шарообразной пустоты. 
Сосшавъ для свфтиящихь ядеръ сосшоипть изъ: 

Селитры чисшой мёлкой; - - = = = +20 частей ` 


Сбрыо Зуненев те “ное Зе НИЕ 
Мякошм =. - = о взсомъ 


Аншимоня = - = + - > ны 
Предъ набыван1емъ состава въ форму вымазываюйть оную въ ну- 
шри саломъ, дабы состшавъ къ ней не пристшаваль, а пошомъ оба 
‘цилиндра Форму сосшавляющие, укрёиляются одинь къ другому д6- 
ревянными скобками, кошорыя посредсшвомъ клиньевъ плошно сжи- 
‘уаюлть сл цилиндры. 
Составь варишся въ пол на раскаленыхъ угольяхъ, какъь м 
брандкугельный” въ кошлв, въ кошорый напередъ. кладунть сёру, м 
_ когда она растопится, то всыпаюттъ антимонумъ, м мыцаюшть 
| деревяннымъ весломь; пошомъ всыпаюпть по немногу селитру де- 
ревяннымЪъ совкомъ, мфшая безирестанно. 
| — ПослЪ сего снявь кошелъ съ огня обшираютъ наружноспть она- 
то войлокомь, чтобы на кошл® искры не осталось, всыпаюшь вВЪ 
| него мякошь, м мшающь проворнёе, дабы не остудить состава, , 
п какъ скоро мякопь хорошо смфшаепся, шо берушъ сосптавъ лопаит- 
[кою, кладупть ‘въ форму, и ублваюшь посредстшвомъ деревяннаго 
|набойника, пока форма наполнится. 
Когда составъ вь форм% совсемъ засшынеить, то оную разни- 
мають, м свфшящее ядро вынимаюпть» Для лальнфйшаго же приго- 
| товлен1я свфитящаго ядра къ употребленаю ‘накладываются на оные 
|2 чашечки, съ дирамм вокруг, выбитыя изъ лисшоваго желфза въ 
| вод сегмента шара, глубиною около Е д1амепра ядра; а простран- 
| спво между сими чашечками переплетается проволокою, называе- 
| мою сутугою, которая продфваешся въ выше помянушыя дирья по 
| храямъ чашечекъ находяпияся. Потшомъ на семъ просшрансшв$ между 
| чашечкамм просверливаютть ценитрально по самой срединв ядра че- 
| шыре лиры, одна опт другой въ разсшояних четверти окружноспия , 
а дамешромъ м глубиною около 3 дюйма, и. заготшовляюпть диры сил 
| закь у брандкуглей, съ шою’ только разницею, что къ загошовкВ, 


— 176 — 


сосшава палительныхъ свфчь не употтребляюпть, а одинъ птолько со. 


сшавъ бомбовыхъ шрубокъ. м чл. заготовку не засмаливаюлть 


жности ядра. 


Для сохраненйя свфшящаго ядра обвертывающь его листом 
каршузной бумаги; а при упошреблензи присмаливающь его желн 
ною чашкою къ деревянному шпиглю, (*) какъ обыкновенное ядро, что 
однако дфлаешся лишь со свшящими ядрами, бросаемыми изъ ед 
нороговь и пушекъ, а изъ морширъ, бросакеся онЁ безь шпиглей, 


Колихество состава употребляеое | 


кб 10-9 свётящили в ядральб. 


Селишр ы 
Сфры ’ = 
Мякошия 


5-ши пуд: [ 2-хь пуд: | т-го пуд: 


пу. Фу. зол пу: фу: зол: | фун: 
-|14- 2. 46] 2. 1. 24 97. 


9. 10. —| 1.25. —1 50, 
— 26- — 12. 48|! 5. 


Анпимон!умъ 5. 12| — 4. 6 а. 


На заготовку: 


Составу трубокъ бомбовыхъ 72| — 5. 
Фиатшиля скорострльнаго - -- |-— | 24|-— — 


Макоши 


И в а 


На попрышиу йнрё: 


Бумаги писчей - 5 - - | тт зол: 
Чаш:зкъ желЁзныхь - - 20. 20. 


Проволоки желЁзной для оплеше- 
ня -_ 


1# лис. | 1= лис, 


20. 


фун.` зол: . | фув: зол: фун: 30 т: 
с - - > - |7. 48 а 


Сала на смазку Формь м набой- 


никозъ 


ВЪсъ снарядовъ. 


$ 26:. 
Въ слрдующей таблиц показано сколько въ какомъ снарядф вфоу. 


{*) Къ присмаливаню свъшящихь здеръ кь шпиглямь употребляется стполько же смо» 


лы, пику, сколько къ бомбамь и гранашамь одинакихь еь ними калибровь, 


‚о ан 
кладываюшь бумажный лоскутокъ, и завязываюшщь. крЁнко. по ору. 


а зы = 6 >> 


Зе И 


ТАБЛИЦА Пусптьтхъ. | Снаряженн: 


Показывающая в560 в55Ж6 снарядовб. пуды | фув: пуды | фун: 
| Боибы и гранаты; 

пудовая ., , . . 

———. ° ° ® О] 

ЕР ОЛЕГ г ® х ® 

нат Со ® ° 


® 
—_—-—— 
а ® 


Брандкуегели: 


Е 
я 


пудовой ; 


О 
= 
© 


И 


© ы= -— ю 2 
я 


6-ти фунтовой. 


г 


И 50-ши —— — . 
24-хь = —— о. 

| 16-ти -— . . . 
то-ши ——— (*) . з 


Паркасы: 


[5-ти пудовой . - . 
| 2хЪ Е и СОлАВЙ ® ® а ® 
то о. АЕ . 


я ———— я а Е 5 


Свофтлийя ядра: 
уши пудовое . . 
2-ХЪ Е ® 
1-го . 


т 


- юе 
лоемсо 
зы 


: 
: 
Г 


76-ти фуншовое 

боли ® 

а 

19-пиа 

12-ти ЕК, 

6-х ее 

бы пушечное 
-ХЪ ———— единорожное к 


#) Сем же брандкугель м для х пудоваго единорога. 


Инструкция для 
према Аршил- 
лерйскихь сна> 
радовъ. 


— 160 — 


$ 262. 


Инструки! я 


Для према Артиллер:йискихб снарлдовбв. 


1-е. Вновь вылишые снаряды должно’ осматривашь, чптобы он 
были снаружи гладким. не были бы ноздреваты, -не имфли бы нь 
ру пики, › 


какихъ шрещинъ и большихъ бугровъ, гребней, свищей, раковинь 1! | 


глубокихъ ямъ у литника, при шомъ были бы совершенно круги 
не кособоки ‚, не овальны м имфли бы надлежащую свою величину, 
въ бомбахъ, гранашахъ м брандкугеляхъ надлежащую тшолиулну сш 
м величину диръ. — Лля сего должны они бышь по наружносм 
калиброваны ‘двойнымъ кружаломъ, изъ коихъ нижнее или больш 
должно бышь для бомбъ 1-го, 2-хъ и 5-ши-пудовыхъ, а шакжец 
брандкуглей 1-го пуда нах линий больше взятаго со скалы д 
мепгра снаряда; для гранапть и брандкуглей у и -пудовыхъ, а шакьж 
м для ядеръ м брандкуглей 56-ши, бо-ши, 24-хъ и 18-ши фуниовым 
на $ линшй больше взяшаго со скалы д1амешра; для ядеръ м бра 
куглей 12| фун. на х лит больше взяшаго со скалы дламетра; ди 
ядеръ им гранапть 6 и 5-фуншов: на з линия больше взящаго со скам 
д1амептра ; верхнее же или меньшое кружало должно быпть для сна 
рядовъ оптъ 5-пудовой м до 12-фуншовыхъ на з линш, а отшъ 12-фуи 
шовыхъ м до 5-фуншовыхъ включишельно на = линзы меньше взята 
со’скалы ‘дламешра. (*-) 

Лламептры же снарядовъ на скалахъ должны бьпь расположе 
такимъ образомъ: чтшобз, бомбы 5-шш, 2-хъ м 1-го пуда сосшавлям 
съ своимм орудаями зазоръ въ двЬ Англинсвя линём; ядра 56, 4 
24 ш 18 фунтовыя, а шакъ же гранаты з м 4-пудовыя въ 1% Англие 
ской лини; а проч!я ядра. м гранашы меньшаго калибра оспа 


° лись бы при прежнемъ своемъ зазор$. 


2-е. Каждой снарядъ, кошорой не пройдешь всфми своими спо 
ронами сквозь нижнее или большое кружало, или пройдетьъ. которо 
нибудь своею сшороною сквозь верхнее или меньшое кружало, при 
няшъ бышь не долженъ. 


(*) Точная м5ра сихь кружаль озназена въ $ 167. 


ыы м н—_ы-- 


а | 


— 181: — 


5-е. Ежели найдушся хошя малыя шрещины или большёя нозд- 
ревашосиил , бугры им гребни въ малыхъ снарядахъ до 12-фуншоваго 
или +-пудоваго калибра выше т лин, а въ большихъ выше # лин!и, 

— оли много свищей и раковинъ, им лишники въ малыхъ снарядахъ 
тлубже 15 лини, а въ большихъ глубже 2-хъ лий, шо шаковыхъ 
не принимать; особливо при бомбахъ игранашахъ пошребно строго 
наблюдашь гладкосшь наружности, чшобы небыло ноздревашосити, 

— кошорая при ядрахъ можешь бодфе ошходишь отъ предписываемой 

"| сшрогосши. 


4-е. Ежели помопию учрежденной для сего машины (*) найдупг- 
| сяу бомбъ м брандкуглей ошь 1 пуда м болБе сшВны на = десяшой 
| дюйма шолще или шонфе должнаго, а у гранатьъ м брандкуглей 
— прочихъ калибровъ менфе пудоваго, шолщина стшфнъ прошиву над- 
ь | лежащаго болфе или менфе на: + десятой дюйма, или не вездВ сшВны 

_ равны, или дно шонфе надлежащаго болфе нежели на + линш, либо 


т. болфе нежели на одну лин!ю, диры шир или уже на + деся- 


| той дюйма, таковыхь не принимашь; шакъ же ежели у брандкуглей 
| дпры разставлены столь далеко одна ошъ другой, чшо находятшь 
| на большой кругь онаго, либо сближены между собою, у х пудо- 
3 выхъ, 12-ши, 18-ши и 24-хь фуншовыхъ брандкуглей бол$е нежели 
| на ; дюйма, ау другихъ болфе нежели на $ дюйма, шо шаковыхъь 
| не принимашь; м у бомбъ ежели ушки тонки или надломлены, дла-. 
мешръ ушковыхъ диръ уменьшенъ, или увеличенъ болфе нежели нах 
десятой дюйма, разсшоян!е ушковъ ошь бомбовой диры увеличено, 
или уменьшено болфе нежели на з дюйма, шаковыхъ не принимашь. 
5-е. Не принимать шакихъ бомбъ и гранашь, у кошорыхъ формы 
продфты м соединены были въ нушри проволокою; м. при шомъ въ 
случаВ какого-либо сумнфн1я`въ нихъ о. доброшВ чугуна, рапоршуепть 
пиемщикъ о шомъ своему начальсшву, м по оному наряженная Ком- 
| мися можепть опть каждаго лишья но нфскольку бомбъ и не 
| разбивать для усмотирфная внутренней ноздревашосши, свищей или 
| раковинъ. 
‘6-е. При пр1емЁ книпелей наблюдашь должно, чшобы цилиндры 


| ихь имфли надлежаний свой калиберъь и высошу и посажены были 
п 
С ) машина с1я показана въ чертеж$ Х-мъ въ 17-мь изображенш; аописан1е оной нахо» 
ришся въ изъяснен1и сего чершежа на сшраниць 15/-и. 
22 


— 102 — 


нлошно м не косо самою срединою своею на эжелЁзномъ сптеёржн ; и 
дабы сей стержень быль надлежащей длины и шолщины..—Для чего 
м калибровашь во первыхь оба цилиндра двойнымь кружаломь; и 
ежели кошорой нибудь изъ нихь непройдешь сквозь большое кр}. 


жало, мли пройдешь сквозь меньшое , шаковаго книпеля не прини. 
машь. Пошомъ вымфряшь высошу цилиндровъ, длину им толщину 
сшержня; м ежели найдушся цилиндры на Г; лин выше или ниже, 
либо косо на сшержнВ посшавлены м не самою своею срединок, 
‘стержни длиннфе шли короче на 3 дюйма ‚ шонфе, шли шолще на 
одну линио, шаковыхъ книпелей не принимашь. 

7-е. Каршечныя пули калибровашь одинакимъ кружаломъ, копо. 
рое должно бышь лишь сшолько больше надлежащаго дламёптра своей 
пули со скалы взяшой, чшобы пуля свободно могла сквозь его про: 
ходишь съ малымъ зазоромъ, м которыя пули всёми своими сшоре 
нами сквозь шаковое кружало не пройдуть, или пройдупть съ боль. 
°шимъ зазоромъ, шаковыхъ не принимать, 

8-е. Каршечныя жесшянки повфрящь въ нупри цилиндромъ, на ко: 
емъ чершою означена глубина ихъ, асъ наружи проймою, на коей вы: 
рёзана толщина дна и глубина желобка, м ежели цилиндръ сей 
которой въ д1амештрВ долженъ быпть точно равенъ внутпренной п. 
стошф жестянки, въ оную не войдешь, либо жестянка не пройдеть 
хошорою иибудь своею сшороною сквозь пройму, у коей дламешрь 
прорёза равенъ лламешру большаго кольца ошь двойнаго кружала & 
оному калибру принадлежащаго, или будешь короче должнаго бол 
нежели на одну линйю, либо дно шонфе или шолще на $ лини, ила 
загибы у дна менфе 5 линий, шаковыхъ жесшянокъ не принимать. 

При пр!емБ готовыхь  каршечныхь снарядовъ въ жеспгянкахь 
должно ‘наблюдать все шоже, члю выше сказано; кромЪ шолько, что 
выЪспто вкладываня въ жесшянку цилиндрическаго болвана, надобно 
ее потрясать, замфчая, не будушьли въ нушри пули много итантаться 
м крёяко бишь жесшянку; тотда для узнан1я, не меньшаго ли кали“ 
бра пропиавъ должнаго пули положены въ жесшянку, м не пересы: 
паны ли они чЬмъ нибудь, надобно ошкрьипь нфсколько жесшянокь 
безъ выбора, м ежели найдушся пули не надлежащей величины, 
лаковыхъь снарядовъ не принимать, . 


О 


9-е. Деревянные шиигели повфрятшь складною проймою, на коей ` 
означено углублен!е чашки м желобка; таковую пройму должно на- 
дршь на средину шпивля по его высошв м въ ней его поворачивать; 

Ги екелм онъ въ пройму сдФланну по надлежащему итпительному чер- 
тежу не входишь, либо входишь съ зазоромъ съ боковъ болфе одной 


линии , расколоштъ, или выпточенъ изъ сыраго 


перева , утаковаго не 
приниматть. Г 


то-е. При пр:ем$ бомбовыхъ м гранашныхъ шрубокъ наблюдать, 
|" зтшобы оны были вышочены изъ сухаго м мягкаго дерева безъ’ ма- 
| Ьишаго раскола; въ прошивномъ же случаф ихъ не принимашь. — 
Ежели дира въ дамелрф у трубокъ, для 6 пудовыхъ бомбъ ширь 
5 линий, для 2-хь пудовыхъь шир 4-хъ лин, для 1-го пуда ширб 
| 5-хь лин, для х пудовыхь гранашьъ ширф 2: лин, для х пудо- 
выхь шир 2-хъ лин, для 6 фуншовыхъ ширь 2 лини, м для 
— 5-хь фуншовыхъь ширЬ 1% 


„ Лин; шаковыхъ шрубокъ не принимащь. 
. т > ы а. 
| Естьли шрубки по проймЪ найдушся съ наружи шон$е надлежащаго 
| бомбовыя на $ линш, а гранашныя на : линия, либо короче бомбо- 


_выя на 5 дюйма, а гранашныя на + дюйма, шаковыхь не принимашщь. 


Скоросшрфльныя рубки должно пропускашь сквозь дирочку, ве- 


‘личиною равную запалу оружий, (*) м которая трубка въ нее не 
| войдешь, или будешь короче надлежащаго на х дюйма, му не при- 


% 
| нимашь, 
11-е. Поелику по скалЪ вфсъ въ нашихъ ядрахъ употребляемый 


| содержится къ обыкновенному или торговому вфсу  почшии какъ 
1; Г, 19, шо есшь, чшо фуншовое по скалЪ ядро должно вфситшь 1, 19 
| обыкновеннаго фунта, по ежелим найдется ядро или нуля величиною 
| и видомъ хороши, но вВсомъ легче показаннаго содержанля на столько, 
| что его скальный вфсъ будешь содержаться» въ найденному въ немъ 
| порговому вЁфсу не шакъ, какъ 1: 1, 19а какъ 1: 1, 15, или ниже, 
| шо шаковыхь не принимать. () 


д дкрвРлаодвдии_ ии ффёф——Ы—ы—— 


(*°) То есть въ эг лини. 
(*) Въсы нувхь ядеръ, котпорьтя остались при прежнемъ зазор, то естиь: те-ти, 6-пти, 
м 3-хь фуншовое для пушки легко находить въ обфихь отношен!яхь какъ т. Т,19, 
и какъь т: 1,13; ибо стоипть только 12, 6 м 5 умножишь на т,19 мли на. т, 15; но 
вЪеы ядеръ, которыхь зазоръ уменьшенъ, нЪсколько медленнЪе вычислен1емь на- 
ходите, а потому для облегчен1я пр1ема вдерь прилагаешся здЪсь п'аблица, въ. ко- 
порой означено, сколько какое ядро, (пры предположения отношен1я в аршил- 
23 


— 104 — 


12-е. Ежели возттребуется надобность въ поспЪшномъ пррем® ядерь 
и дроби, по назначается каждому праемщику, принимать лЬтомъ не 
мене 100 въ часъ, а въ день 1000, весною м осенью въ день 700, & 
зимою по 400. . Я 


15-е. Бомбъ, гранашъ м брандкуглей такъ же по надобности на. 
\ 
значаептся праемиуаку принимаить: лЬинимъ временемъ не менфе бо 


въ часъ, а въ день 500, весною м осенью въ день 9550, а зимою по 20%, 


14-е. Для предохранен!я ошь ржавчины бомбы, гранапты м бранз. 
кугели, при склад въ пирамиды, обращатть дирамм въ низъ; дабы 
въ нихъ не могло наливашься во внушренносшь воды и набивашься 


земли: 


10-е. При всфхъ Арсеналахъ им Гарнизонныхъ командахъ, г) 
случаешся праемъ орудй и снарядовъ, должно имбшь два комплекта 
_кружалъ, проймъ и цилиндровъ, для повбрян:я каршечныхъ жесшя. 
нокъ, изъ коихъ одни должны, безъ употребления, храниться Е 
нечашьми вышняго начальства образцовыми, для того нтолько, чше 
ЕВ 

лерйскаго вЪса къ шорговому какь г: 1,19) по нынфшнему своему д1амепуу 


вВосишь должно, съ показанемъ м впого вЪса, сь каковымъ оно приняшо быть #8 
можепть: С 


тришна 


Показывающая, сколько вб ядрё какого ‘калибра, её с] быть должно; 
сб показащелб и того в$са, сё каковы иб оно, по инструкции, приня- 
то быть не иожетб. 


Сколько въ какомъ |ВЪсь, сь каковымь д: 
нар$Ъ вЪсу быть дол- [№ принято бышь #6 


Какого калибра Не МЕНТ 
Фунш: | Зол: Фунт: | 

3$6-пи фунтовое [5 - [т 

30-ти — 36 31. 

21. -хь ————— } 

т8-ши —_———— 

тети = - 

6-пи —_— - 
‚ Для птрехъ фуншоваго единорога 

Для 3-хь фуншовой пушки - 


— 195 — 


/ 


бы по онымъ повфряшь шё, кошорыя для пр:ема снарядовъ употреб- 
| ляюшся м отъ шого чрезъ время могушь тшеряшь шочность въ мЪ- 
рахъ своихъ, и дабы по онымъ образцовымь въ случав надобносшия 


— дрлать новыя, 


16-е. Споры праемнулковъ и ошдатчиковъ снарядовъ разрёшатшь 
— Аршиллериаскимъ Гарнизоннымъ командирамъ обще съ зоводскими 
чиновниками, въ вЪломсшвв коихъ шЪ сосшояпть заводы. 


17-е. Но буде произшедшей споръ о снарядахъ Артиллерийскаго 
_Гарнизона командиръ и заводск!й чиновникъ общимъ рышенлемъ не 
 окончашь, тпо,съ положенлемьъ ихъ разныхь мнЪний представлять съ 
_ Сибирскиха. заводовь во времянную Артшиллерйскую Коммисаю въ 
Казань, съ Луганскаго м Замосковныхъ въ Московское Аршиллерй- 
— ское Депо, а съ Олонецкаго, Кроншитаискаго и Санктпешербург- 
| скаго въ Аршиллерийскую Экспелицю. А м8ста сы по полученая 
— паковыхь донесеный немедлфнно опитравляющть для освидЬельство- 
м. забракованныхъ снарядовъ ` особыхъ членовъ, кои обязаны въ 
назначенной по законамъ по числу верспть срокъ непремЁнно шуда 
прибышь м двло разобрать м привесиии къ законному окончанию. 


з 


р 18-е. Въ праемВ годными оказавшихся снарядовъ давапть’ заводу 
квитанцию слфдующаго содержагая: 

Я нижеподнисавцийся (чинъ и. имя ) ошкомандированный отпъ 
( пакого-шо мЪфсша или команды на шакой- по заволъ) для праема 
Арпилллерайскихъь снарядовъ, далъ оному заводу с1ю квишанцаю въ 
шомъ, что принялъь я ошъ завода въ Аршиллерийское вфдомсшво 
( слолько-шо птакихъ-по снарядовъ ) во всемъ въ совершенной годно- 
|сти по’ Высочайше ушвержденной ( шакого-пто года, мВсяца м числ) 
| аинструкцил для према Аршиллерийскихъ снарядовъ. `На шакомъ-шо 
заводь, мфсяць, число и годъ м подиись чина м фамилаш. 

$ 265. 
Въ слфдующей шаблицф показано сколько какихъ зарядовъ‘ къ 


| хакому орудлю полагаешся, 


Сколько какихъ 
зарядовь кькако- 
му орудйю подла- 
тается. 


ея 


м 


й 

Що 
| 
| 


— 166: — 


п. в ом ие 


Показывающая сколько какитб зарядовб для полнаго комплекта для каждаего орц- 


дя осадной, батарейной и лёеекой Иртиллери полагается. 


Заряды* 


съ ядрами . 
|Събом: или гра: 
. Сь кар-|бАльн: 
| птечью. близкн: 
съ брандкуг: | 
"СЪ каркасамия 


р аа 
ИСъ свЁлт: ядр:. 


И шого 


"ришиля пали- 
ипельн: въ саж: 


| Бащарейныя. 


ет Ч. 


Еди- 
воро: 


Еди- 
поро 


пу- 
1 а 


вФя Ш 


пушки Морширы. Пушки. Единорога, 


т2 ф:|12 Фф: 
ори: ЕО: 
во. 


250| 260! — 
20 


а ПУд: |4 4 пуд: 


: 
п 
о „ии: ее 


ты ф: тб ф- 


|. 
эта 


ги а т ее 5 пуд:|® пух [6 ФУ фу: Во Фу 


бое 
(616) 


29) 


м их 


20 


2о 


==] 


< 


—_—_—=—= 


.— №) 10 | 10 го 


—- 


го го 


500 боо 2001270 г2о, [120`|[121 120 |121 |[т2т |120 


= 


|270 260, 


непо- 
лага: 


750. |750 |750 '600 |565 |565 по 240 саженъ на орудле. 


| Трубокъ скоросшр$льныхъ м бомбовыхъ поЛагается вообще по 1 на выстшрёль, 
да въ запасъ по т на 4 высттр?ла. 


| СвЪчь палишельныхъ для орудий осадной арптиллерил, кромЪ и полагаеттся 


но т на 4 


выстр$фла, а для башарейной и легкой по г на 6 выстр?ловъ. 


Се фунтов порох вб зарлаб для какоео оруя полагается. 


1Подъ ядро или 
| бомбу - 


| бомбу - 


Подь |дальн: 


картечь ближн: 


'Подъ брандк: 
"Подъ каркасы |, 
| Тодъ св: ядрат 


ИПороху въ за- 
; паль!. - 


Г2 


д Подъ каркасы м свышания ядра, полагается вообще по 1х лот) 
8 
на каждой фуншъ ихъ вЪсу. 


зо 


Е 


о 187 = 
* $ 264. 


-е.) Къ 1т2-ши фунтовой’ пушек большой пропорцйи, особой 


_ каршечи не назначено, ‘а употребляется каршечь. :2-ши’ фуник пуп 
ки средней пропория . 


2е.) По одному свбшящему дру къ. ` каждому единорогу, полевой 


Артиллерия полагается сверьхъ обыкновенныхъ къ орудею принадле- 


жащихь 120-ти зарядовъ, м оное ранииоя безъ картуза. 
5-е. ля. положенныхъ ‘по шипашу, къ каждому заряду оса ной 
) т 
Аршиллерня, порохъ и снаряды возяшся, какъ сказано въ $ 152-мъ, 


а готовые заряды при осадной Аршиллерш съ собою возяшся слБ- 


1 
я ` 
а — 


фуюшие: 


50 зарядовъ къ 24-хъ фунше пушек 25 съ. ядрами. 
изъ оныхь 
бей ——. 5 — картечью. 


64 съ ядрами. 
— картечью» 
Г. съ бомбами. 
: =, 4. — брандкуг. 
— пудовому единорогу изъ оныхъ $) 2 — каршечью. 
[ 2 — каркасами. 


— т2-ши — — бол, прот. изъ оныхь{ в 


2 — свыц. ядра. 


6 съ бомбами, 


— - ы прЬ изъ оныхь { 
5-ши пуд. моршир 2 — каркасами. 


14 съ бомбами. 
4; — каркасами. 


4-е.) Подъ 5-ам пудовую бомбу положенный зарядъ въ то фун- 
повъ по ныныинему пороху слишкомъ великъ, и морширные станки 


1 О о. 


бихъ калибров, отъ онаго, нослф весьма не многихъ высшрёловъ, при- 
ходятъ въ совершенную негодносшь; а потому безъ большой нуж- 
ды симъ зарядомъ стр$ляпь не должно. 
5-е.) Подъ брандкугели 5-пл м 2-хъ пудовыя, порохъ въ зарядъ 
не положенъ, а класшь можно столько же пороху, сколько и подъ бомбы. 
бе.) Положене пороха въ зарядъ подъ каркасы м свфтяния с. 
сдфлано въ о время, когда порохъ, изгошовлявцийся но прежней 


| пропорция, былъ не сравненно слабфе нынфшняго, а носему зарядъ въ 


1, лоша пороха на каждой фуншь вфса сихъ снарядовъ ‘слишкомъ 


| силенъ, а 


Прим$чаня къ 
предъидущей 
таблиц %. 


-— 188 — 


По опышамъ же найдены слЪдуюпие заряды за приличнЁйпне: 
Под варкасё: 


пудовой - -  ощьб до 5: фунт. 
- в 13 40 25 — 
- - от до 1$ 
= - бо до’ 72 золош. ] 


мушкешнан | 


пороха, 


Подё свётящее ядро: 


е — - ошьг до 1 тЫ т: 
ны - -`_ — 72 ро 60 золот: 1 мушкетнаю 
= - _-_ 46 до бо — 
ь - - 90 до 55 = 
- > - —.25 до 52 ие 


7-е.) Порохъ въ запалы при осадной Аршиллер1и полагаети 


пороха, 


на случай недосташка скоросшрЁльныхь пгрубокъ; а ежели оньн 
запалы не упошребишея, шо симъ порохомъ дополняющся разсшру 
сивицеся заряды, - 
6-е.) Армяку шерсшянаго, пиириною въ 9 верш:, на одинъ заржь 
‚ полагается: арне юра 
Къ 24-хъ фун. пушкВ съ ядрами . г.в 
аш о м - - г. 
— 12-пил боль: проп: В т 
— пудовому ‘единорогу съ бомб: - Е 
— 12-пил фун: пуш. сред: пр: съ ядрами 
— — — —.—Ж —ф - брандкуг: 
— —_. —  — — —_ каршечью -_ 
12-ши фун: пуп. мен: про: съ ядрами = - 
—— — — ^_^ > брандкуг: - р 
О = ее, > о варшечьюе - 
Е-пуд: единорогу - - съ гранаш: и брандкуг: 


6-пимл фун: пушЕВ  - съ ядрами . - 


—— ид. => каршечью Е - 
%-пуд: пфш?: единорог: съ гранат: м брандкуг: 
—— = —щ 20 каршечью - - -. 


—— = т каршечью > - 
== 
-— 


5-хъ фунш: единорог: съ гран. ядра: и каршечью 


— 1869 — 


+ 


О ракетахб6. 


`$ 265 


Изъ всоёхь искусшвенныхъ, увеселительныхь огней ракета есшь Ракеша. 
 произведенае самое важнфйшее. Ракешы не шолько составлять 
великолф ин ее им праятн шее украшене фейерверковъ, но съ 
‘большею пользою употребляются м въ военныхъь дфисшвяхъ для 
(игналокъ, къ чему онф весьма удобны по высокому ихъ полешу, по. 
Средсшвомъ коего весьма далеко видимъ бываешь стр$ёмян!йся 
ИЗЪ ракешы огненный сшолбъ, кошорый яркоспию своею превосхо- 
дить проч1е обыкновенные огни, исвытпъ распросшраняешь на шакое 
Проспгранстшво, на кошоромъ друге огня уже вилимы бышь не могупть, 


_  ЗдБсь въ краткомъ оцисанли сообщается все, чшо для изгошо- 
з : 
Леня сигнальныхь ракепть знашь нужно. 


: ь $ 266. 


— Ракеша соспомпть изъ цилиндрической гильзы, скатанной изъ Изъ чего сосшо- 


бумаги, м набишой горючимь сос:павомь съ пустошою въ срединб, “П» ранена. 


т > 
1 гильз сей привязывается деревянная палка, кошорая хвосшомъ 


Ракешнымъ называется. | 

Пустопта. въ ракешь образуется опть набиван:я гильзы на жел *- 
\омъ коническомь стержнё, посредсшвомъь пусшыхъ набойниковъ. 
Пустота стя въ ракешв ослтавляется для шого, чшобы пламя, ош 
ррящаго сосшава происходящее , находило бы пригошовленное уже 
росптранство къ распросшранен!ю своему, м чрезъ шо раждалось бы 
Иругь большее количесшво шой упругой силы, которая гонишь ра- 
ту въ верьхъ. 

Вертикальный полейть ракешы въ верьхъ происходить ошъ шо- 
Г, чшо, ошть воспален:я сосшава въ гильзВ, раждающееся пламя 
отр6миптельно изъ оной вылевная упирается объ воздухъ, который 


1 упругосши своей, напоръ пламени сего отражаешъь, и понуждаепть 


Икешу лешфшь въ верьхъ, пошому чшо привязанный къ ней хвосить 
\наго направленая ей взять не позволяетть. 
$ 267. 
Величина ракешъ опредёляешся у насъ по наружному д1амептру Величина 
Газы, кошорый берешся со свинцовой сферической скалы по Ни- “°Ш* 


‘чбергскому вЪсу ($ 21:5), и называещся калибромъ р На 
2 


ЗАзъиснене чер- 
тлежа, изобража- 
ющаго ракептиы я 
инситр умен иптьт, 
кз, дБлан1ю оныхь 
онтребяьте, 


нримёръ: ежели птребуетися сдфлатшь гильзу для фуншовой ракеты, 
по со свинцоваго сферическаго разм$ра по Ниренбергскому въсу бе 
решся дламешръ свинцоваго фуншоваго шара, м пошомъ изготшовля. В 
ютиъ ракешную гильзу такъ, чшобы наружный дламетръ, или кали 
беръ оной равенъ былъ сему, со скалы взятому, ддамептру свинцова 
фуноваго шара, а сшны гильзы были бы равны 5 сего ламеру 
или калибра, оштъ чего внупреньй рламешръ гильзы. осшанется раь 


й 


нымъ.2 калибра (*) . 


Ракешьы вообще дфлаюися различной мфры, м весьма различным 
образомъ въ фейерверкахъ упошребляюшся; но здЁсь говорено будеть 
только объ однихъ сигнальныхъ, кошорыя у насъ обыкновенно дб. 


юшся фуншоваго калибра, 


$ 268. 
ИЗЪЯСНЕНТЕ Х1-го ЧЕРТЕЖА, 


Изображающаео ракеты и инструиенты» ®б дёлашю оныхб потребныь 


Изобр. 1-е. Сшанокъ кашальный, привязанный къ сшолу; х есть тии 
куда ракешная гильза кладешся для катанля. . 
Изобр.2-е. Кашальная доска съ ручкой для кашаная гильзы на обыЕ 

новенномъ слтолЪ. Она дФлаешся изъ врёпкаго ‘м шяжелаю 


дерева. г 
Изобр. 5-е. Навойникъ: дфлаешся изъ крёпкаго дерева. На оный наз" 
ваюпть бумагу для изгоптовлентя гильзы. Дламетръ его рав 


з калибра ракешы; а длина ‘опть 12 до 15 калибровз. Кота 


тильза положена въ гнфздо кашальнаго станка, то Ам 
поворачиваная ‘навойника надфваешся на оный ручка 5. 


Изобр. 4-е. Три калибровки. Они д$лаются изъ крфикаго дерева, й 


служатть для повбрки наружнаго и внушренняго дла метров 


т —— 


(*) С1е старинное опредфлене величиньг ракешьы вовсе неудобно м неясно, помо] 
что названле фунтовая ракета не даепть о величинЪ ея не шокмо ни какого 
ясваго поняпия, но даже вводипть въ заблужден1е; мбо можно‘ полагагпь, чо фу= 
зповая ракета вЪсомъ въ двое болЪе. `полуфуншовой, между шё6мъ какъ она ДЫМ 
сшвишельно въ 8. разь шяжелфе полуфунтовой. Нынь же съ лучшею удобност 
употребляюлть внутпреннйй д1амешръ ракешной гильзы за мЪру ракепть , и измЬри 
юпуь ихь дюймовою мЪрою; шо есть ®-хъ, 3-хь, [-хь дюймовою ракешою назыв" 
юпа, шу, у кошорой внупреный дламетрь гильзы равенъ 2, 3, й дювмамь. 


гильзы, шакже м длины оной.! А есть наружная калибровка; 
лини аб м с9 равны `калибру, а потому готовая гильза 
должна въ ней помфщаться. В есть внуптренняя калибровка, 
‚ п лини с4 и еЁ равны 5 калибра ракешнаго, сл$д. с1я калибров- 
ка должна помфсшитшься въ пусшошу гильзы. С. есшь кали- 
бровка для повёрки йлины гильзы, которая дфлаешся въ 
9 калибровъ. 
‚Изобр. 5-е. ОбрЁзка; она всовываешся въ тильзу, когда ее обрЁзатш 
. хошяптъ, 
_Изобр. 6-е. Машина для зашягиван1я гильзъ. 
А сшойка или бревно въ землю укрёиленное; Б блокъ, под- 
держиваемый подпорами с, укр&пленными въ стойку А ; О до-. 
ска ходящая на шарн1ерф, укрфиленномъ въ сшойк® А; къ 
сей доскЬ укр!тленъ шнуръ е› проходяний вокругь блока 
Ъ и гильзы № а ношомъ на глухо къ сшойк$Ъ А прикрёоленный. 
"Изобр, 7-е. Гузка или затяжска деревянная, } 
аЪ Должно бышь не менфе одного калибра. с4 — $ калибра, 
е Проволока желзная шолщиною въ 5 часть калибра, упо- 
шребляешся: при зашягивани ракешныхъ гильзъ. 
'Изобр. 8-е. фейерверочный узель, кошорымъ сшягиваюшщся ракешныя 
| гильзы. а, изображаепть гильзу, кошорая зашягиваешся 
шнуромъ. 
Изобр. 9-е. Осадникъ: дфлаешся изъ желфза, мёди или крфикаго дерева. 
Онъ упошребляешся для осадки  гильзъ, м долженъ быть 
въ нушри пуслть, а съ низу закругленъ. 


Изобр. го-е. Форма ракешная; дфлаешся изъ мвди, или изъ крфикаго ле- 
од мьди, Р д 


рева; она надЁваетыся на тильзу при набиван!и ея составомъ, 
прмы чемъ нижняя часшь формы для швердосши должна 
быть надЪша на часть М сшержня изображения т1-го. 
Изобр. 11-е. А Стержень: дЁлаешся изъ желЁза, и ушверждаешся въ 
не полвижномь бревнё посредсшвомъ винша а; дира Ъ слу- 
жить для ввинчиваня стержня въ бревно, и въ оную, вшы- 
каешся желфзный пруптъ, чрезъ форму и сшержень, когда 
форма на гильзу надфша. Полушаръ с служишь для закру- 
тлен1я гильзы подъ зашяжкой, дламешръ онаго равень з ка- 


либра. Длина сшержня — опть 9: до 4х ш даже 5 калибровъ, 
29% 


И згошовленте 


ракешы, 


— 192 — 


й 


начиная опть верха! полушара, кошораго д1амепръ въ 2 ка. 
либра; нижнЫй д1аметръ сшержня олхь + дб калибра (*), 
а верьхнй дламетръ равенъ х часпил калибра. В другой 
` стержень безъ винма, ушверждающийся въ бревнЁ посред. 
сшвомъ клиньевъ. 

Изоб. 12-е. Малая’ шуфла, или совокъ: дфлдегися изъ латуни, и упошреб. 

ляешся для насышки сосшава въ гильзы. 

Изоб, 15-е. Чешьтре набойника, изъ нихъ: первые шри А, В, и `С, с 
цилиндрическою пустотшою, а четнершой Г глухой. У пер 
ваго набойника пусшоша такая, чптобъ сшержень изобра. 
женля 11-го весь въ оную входиль; у влюраго м шретьяю 
пусшошы посшепенно на + длины сшержна уменьшающся, 
какъ на изображен видно; четвертой же набойникъ тлу: 
хой, м служишь для добиван!я гильзы, когда она уже до 
верьхняго конца стержня сосшавомъ набиша. 

Изоб. 14-е. Деревянная колоптулика для прибиван:я состава въ гильз 
всыпаемаго. 

Изоб. 15-е. Видъ ракешнаго хвосша. 

Изоб. 16 е. Видъ съ боку со всемь гошовой ракешьг со. шлагомъ, 

Изоб. г7-е. Видъь ея въ прорЁзв. 

Изоб. 13-е. Видъ станка для спуску ракешы. 

$ 269. 
Для ракешныхъ гильзъ упопгребляешся преимущественно каршуз- 
ная клееная бумага, но можно по; нужд упошребляшь м иисчую. 
Гильзу кашающь или въ особомъ катальномъ станк, шли на 
обыкновенномъ стшолф. 


Въ кашальномь сшанкВ кашаюшь гильзу слёдующимъ образомь: 


1.) Нарфзавъ бума шириною ошъ 10-шм до 11-ши калибровь 
обершывающь навойникъь разъ бумагою, а пошомъ о подмазывають 
оную не много клейсшеромтъ, но только по длин навойника шириною 
пальца на ‘два м навертывающъ бумагу на навойникъ; пошомъ киа- 
дуптъ оный въ гнфздо катальнаго сшанка; ручка а надфваешся на навой- 
никъ и вертия за оную, укатывается наверченная на навойникьъ бумага. 


—Ш—Шж—=Ш—Ы—=—Ы—>Ь> 

(*) У наесъ `ситержень дфлаешся длиною въ 31 калибра, а нижн1и д!1амептръ онаго 53 
калибра. Впрочемъ ракеза сдЪланная на длинномь стержнЪ полешишь вьиие неже- 
ли ша, кошорая сд$лана на корошкомь сшержнф. 


— 195 — 


2.) Потомъ ошгибающьъ конецъь накашаннаго листа, и накла- 
ывающь на оный начало другаго лисша, кошорой шакже намазыва- 
шь клейсшеромъ по длинЪ навойника пальца на два; пошомъ бума- 
шваютть, а наконецъь въ гнёздф каптальнаго сшанка укаттываютиъ. 


й 
ю 
_ гунав 
| Такимъ образомъ иродолжаюпть далЪе, докол$ гильза получить надле- 


| жащую толетиопту, въ чемъ увфришься можно посредсшвомъ наруж- 
| ной калибровки или крумциркуля. 

| Для скатан!:я гильзы на обыкновенномъ стол укаптываюнть бу- 
й магу на навойникъ навернушую по сшюлу посредсшвомъ кашальной 


| доски ( черие ХИ изображенае 2-е), а впрочемь поступаютть шочно 
| шакъ, какъ выше ‘сказано, доколв гильза получить надлежащую тол” 


| стопту. 
Такимъ образомъ скатшанныя гильзы по мн$фню  нбкопюрыхъ, 
| не имфють достаточной швердосши, и по тому надежнве обернувъ 
| павойникъ разъ бумагою намазывать всю остальную часть листа 
| не густо клейстеромъ, м пошомъ уже оную навивать на навойникъ, 
| Дабы терм семъ гильза опть мнотаго клейсшера не очень отшсырвла, 
} шо лучше изготовить на передъ двойную бумагу, склеивая листта 
по два, илл м по три вмЬст№; кои потомь высушиватюттся подъ 
прессомъ. Такимъ образомь изгошовленныя м высушенныя гильзы 
весьма шверды и крики, и тшфмъ еще выгодны, что при семъ спо- 
собф можно употреблять на гильзы и не клееную бумагу, каковая 
для печатаная употпребляешся, наблюдая полько, ‘чшобы шогда при- 
бавишь въ клейсшеръ не много клею. Таковую гильзу должно дня 
два посушитпь; а безъ клейстера изгошовленую гильзу можно шош- 
часъ далЪе въ дЪло употребить. 
Когда гильза изготовлена, вшыкаюшь въ нее обрфзку, и острымъ 
ножемъ обрфзываюлть ее съ одного конца вокругъ. ОбрЬзавши тильзу 
зшыкающь въ оную сЪ обрЁзапыаго конца зашяжку, становятся къ 
машинф изображения 6-го чершежа ХТ, ш обмошавъ шнуръ е ( копто- 
рой мыломъ вымазашь должно, дабы плавнфе около гильзы ходилъ) 
одинъ разъ около гильзы въ самомъ шомъ мёешв, гл полушаръ 
| памептра са ( шзобр. 7-е.) всшавленной зашяжкм оканчивается, 
нашягивающь оный, сшавъ ногою на доску 4, а между штфмъ повора- 
чивающь безпресшанно гильзу, дабы оную исподоволь м со всё хъ 


— ТО == 
сторонъ ровно заптянутть. Гильзу СЪ клейстеромъ изгошовленную 
надобно заптяхивашь, доколЪ она не совсемъ еще высохла. 


Ежели нфшъ машины изображензя 6-го, шо можно заптянуть 
ракешную гильзу слёдующимъ образомъ: надобно прикрёпить шнурь 


длиною около сажени однимъ концомъ на глухо къ сшЁнЪ, а ‘другой 
конецъ привязашь къ средин$ надежной палки, м обернувь шнурь. 


разъ кругомъ ГИЛЬЗЫ у конца полушара затяжки, какъ выше сказано, 


пропуспиаить палку между ногъ, и шавимъ Е: упираясь назадъ, 


нашягивагть шнуръ , прижимая зажяжку плошно въ гильз, кошор}ю 
между таЁмъ надлежиипть повертывать. 


Когда гильза затянута, шо’ завязываюлть ее фейерверочнымь 
узломъ; ежели она сыра, даюшь ей высохнуть; а пошомъ посред. 
сшвомъ калибровки ( изобр. 4-го) ошм6чаюшь по оной надлежащую 
длину, кошорая для ракешь со шлагомь, (какъ сигнальныя обыкно- 
венно бываюпть ) должна бышь въ 9 калибровъ. 


Въ необрфзанный конецъ тильзы вшыкающь обрЁзку м обрёзы: 
вающь оный прошивъ ошмЁченнаго мёсша, пошомъ не вынимая 
обрфзку изъ незавязаннаго конца гильзы, дабы препяшсливовашь вы: 
ходу воздуха изъ онаго, обмакиваюшъ занянушой конецъ въ жидюо- 
распущенный клей, а пошомъ вынувъ обрЁзку изъ незавязаннаго 
конца обмакиваюшь и ошкрышой конець гильзы шакже въ клей, 
и даюнть высохнуть. Гильзы въ клей обмакиваюь для, шого, читобы 
края оной имфли большую швердосшь, и не заворачивались бы при 
набиван!м. 


Когда гильза высохла, над$ваюпть оную на сшержень (изобр. 11-е) 
м вложивъ въ оную осадникъ поколачивающь по оному слегка дере 
вянною колошушкою ( изобр. 15-е), для осаждезя гильзы плошно на 
сшержень, спть чего и внушренная ея часть ошъь конца осаднака з4- 
круглишся. 


\ 

Ракешы набивающся различными составами: 

У насъ въ лаборашор упошребляешся’ для фуншоныхь ситгналь- 
ныхъ ракешьъ слЁлуюций сосшавъ: 


„Селишры - + - 59 о 
СЬры т Я . - 2 —щщ т 
Угля м$6лкаго Оооо 


ыы о - ББ лы зн зо 


5 


—«”!- + 


195 — 


Кром ‘сего употребляются еще различные составы, изъ койхъ 
нфкоторьы® здЪсь сообщающся: 


Ч аст и. Угля 
млкаго- 
Беглый 


сосшавнъ 


—— 


Зе мь 
== с ей: 


$ 


ВЯ 
| 
|. 


©2— <? 


Когда вещества въ ракетный сосшавъ входяния, обращены въ 

| порошокъ, м по надлежащей пропорция взвшены, смёшиваюшь ихъ 

между собою не больынимм количесшвами ; ибо ежели взяшь для см$- 

| пеня составу вдругъ болЪе пуда, шо мышашь его будешь не удобно. 

Для набиванйя гильзы составомъ насаживающь ее на сшержень, 

| пна нее надфваюпть ракешную Форму, кКоея внушренный дламешръ 

| долженъ бышь на волосъ боле ражешнаго калибра, дабы гильза безъ 

| зазора въ формВ стояла. форма с1я надфваешся на ракешную 
| гильзу, дабы гильза при набыванам не лопнула (* ). 

Цотомь всыпаюпть @9етавъ въ гильзу не большимъ совочкомъ и 
опусшивъ въ нее перз и @бойникъ ел ( изобр. 15-е) приколачива- 
юшь онымъ  сосшавь побредствомъ › ти ровныхъ, но,не сильныхъ 
ударовь колотушкою; посль вынимаюшщъ набойникъ Ш\0Пяшь совоч- 
комь насыпающь сосшаву столько же, сколько въ первой разъ, при” 
бивая пры сей вшорой насыпкЪв только 054-ю ударами, м шакимъ 
образомъ продолжаюшь насышазть ровныя количесшва состава умень- 
шая число ударовь по 2 при каждой насынкВ, доколЬ дойдепть до 
28-мшм ударовъ, кошторое число ударовъ уже не измЪфняется до самаго 
окончайя набивки. Когда гильза шакимъ образомъ набиша до з вы- 
шины сшержня, берешся второй набойникъ В ( мзобр. 15-е), м но 
средстивомъь онаго продолжаютть набиванть доколБ гильза набъешся 
40 * вышины сшержня; пошомъ берутъ трений набойникъ С, м 
онымъ набиваюпть гильзу до всей высоты сшержня (**); послв чето 


{*) Можно по нуждЪ м безь формы ракегшвзую ` гильзу набить. 
(“) Еще лучше ежели вместо З-хь пубшыхжь вабойниковь упонтребищь чешщьре, а 


мдрюой глухой. 


— 1096 — 


уже четшвертымъ глухимъ набойникомъ Г доканчивающь набивну, 

которая ошь конца сшержня просширашься должна ошь 3 до |1 

калибра. — 
‚оо: 


Замфчан1я при При набиваки ракепть надлежишъ наблюдать: 
набиван1м раке* 


ть Сосудъ, въ кошоромъ сосшоить состшавъ, не долженъ сшо. 
ты. 


ять подл набиваемой гильзы, ибо въ прошивномъ случаВ отшъ уда. 
ровь при набиванил гильзы, сосудъ съ сосшавомъ будешь встрязи. 
ваться, м оть шого селитшра м сфра, будучи шяжелфе угля, сядуть 
на дно сосуда, а уголь останешся-вь верьху; и слЁд. совочкомъ взя. 
птый съ верьху сосшавъ не будешь имфить надлежащую пропорийю оо. 
сшавныхъ часшей, опть чего им ракеша надлежащаго дЪйсшвя про- 
извесшь не можешь. 

2.) При каждомъ удар надлежилть повертывашь набойникъ, да. 
бы ровнфе набишь сосшавомъ ракешу. 

5.) Пря каждомъ выниман:и набойника для новой насыпки над- 
лежит слегка околачивашь оный, дабы изъ пустопты онаго высы: 
пался составъ, который шуда набиваешся; ибо безъ сей предосио: 
рожносши набойиикъ при слфдующихь ударахъ можепгь расколотпься, 


Высыпаемый же изъ набойниковъ сосшавь не должно смЬшивашь съ 
ттЪмъ, коймъ гильза набивается, поптомуй ‚ часпти сего изъ набой. 


к 


ника высыпаемаго ОЕ у 


4.) Набойвлки въ’ гильзузойускать лолжно осторожно ; ибо еже: 


ащемъ смЁшен:и. 


ли вдругь опуешишь оный, шо легя вещесшва какъ уголь разлешяпь 
щ 

ся, а останутся только шяжелыя. 

5.) Число ударовъ посшепенно уменьшашь должно для итого, что 
каждая слфдующая насыпка въ гильз занимаенть менфе м$8ста но выосо- 
` п гильзы, нежели предшествовавшая; ибо сшержень становится к 
верьху шонфе; слёд. пространспиво между онымъ игильзою увеличивает: 
ся, а потому одинакое количесшво состава займешь въ гильз \мь 
далТе, шёфмъ менфе высоты, сл$довашельно не птребуепть для осадки 
своей сшолькб ударовь, какь сосшавъ занимающий въ гильзв большую 
высошу. 


6.) На набойникахъ должны быть съ наружи м8шки, дабы по онымъ 
видфшь можно было, когда гильза на з; $ или на всю высошу ‘сшер- 
жня набиша. По симъ мЬшкамь надлежипть перемЁняшь набойники съ 


шочноспию; ибо шолсшоша‘ сшержня умеёншается по м#рё наполне- 
ня гильзы; а пошому если слишкомъ долго набивашь однимъ. набой- 
никомъ и не перемфниить ‘его, когда имъ должно перестать набивашь ; 
шо между внупреннею сшороною набойника м сшержнемъ составъ 
не уколопилтся, потому чшо пусшоша набойника будешь ширф тол- 
стопты сшержня въ помъ мВсшв, съ кошораго слфдуепть набивашь дру- 
тимь набойникомъ; а ошь сего не уколоченнаго состава послРдуептъ 
при а. въ ракешБ вспышка, и ракеша можешь разорваяться. 
$ 271. 
Когда гильза глухимъ составомъ, шо есшь глухимъ набойникомъ на Окончан!е ракер 


высопту одного калибра набиша, кладушьъ въ гильзу деревянный кру- 
| жокъ, питиглемъ называемый, 


| соть: въ з ракетнаго калибра. въ д1амешр, съ дирочкою въ сре- 


. динф (*) для сообщенйя чрезъ оную огня пороху, который сверьхъ 
| шпигля насыпаешся для произведен!я шлага. Порохъ на сле упошре- 


вышоченный по пусшошфв гильзы, по 


|| 


‚| бляешся пушечный, и кладептся онаго въ гильзу ошъ 20-ши до 5о-пти 


| золошниковъ ; шиигель же напередъ накладывается на составъ для 
| шото, чтобы порохъ ошь ‘него отдфлишь и ‘плошнЁе заключить въ 
 маломъ пространсшвЪ, пгакъ, чшобы огонь‘ сообщался ему только 
| Чрезъ не большую дирочку шпигля, м чрезъ по послфдовалъ бы силь- 
| НВйший шлагъ. Сверьхъ пороха сего зашыкается гильза сосшавленною 


| изъ мятой бумаги пробкою ‚ которую приколачивающь м на- 


бойникомъ Д-мя или 5-ю легкими ударами. Посл осадки сей пробки 
снимающь ракешу со сшержня, зашягивающьъ м завязываюпть верьх- 


НИ конетъ гильзы шакимъ же образомъ, какъ и нижний съ шою 


ШОЛЬКО разноспию, но сей конецъ на глухо зашянутяъ и завязанъ 
| бышь долженъ. 


Для сей завязки должно осшавляшь сверьхъ набишато пороха. 
| пустой гильзы не менфе какъ на полкалибръ, и по зашяжкф сего 
конца излишекъ гильзы срЁзываешся долой. 


Пошомъ впускаюштъ ВЪ пустоту ракепты произвольной длины 
о Е ра ВВ Е ее 
(*) Ежели нфить итпигля, пто можно вмфсто онаго заколошипть состава, машою мяг- 

кою бумагою, и проколошь въ, ней дирья, мвсшахь въ шрехь для сообщен1я огня 

нороху въ шлагф, 
24. 


о 198 = 


сшопинъ (*)’въ одну ‘или дв нипии, ‘коего другой конець привязы, 
вается съ наружи у нижней завязки гильзы, и потшомъ накрывъ 6у. 
мажкою нижний конецъ со стюопиномъ, завязывающьъ оный. Можно 
также подмазалть только пустолту нижняго полушара гильзы мякошью 
густо на винЪ. ‚разведенною, и шогда сшопинъ вовсе не нуженъ. 

За симъ изтошовляюпгь хвосить для равен Долину хвоста д 
лаютпь у насъ въ 7х ‘разъ длиннве. ракевной» гильзы, а вообще по 
опышамт извфсшно, что онъ долженЪ быть около 20-ши разъ длин. 
нфе ри сшержня (**). Толсшоша хвосша должна быть въ верь. 
ху въ 2; а въ низу въ Е калибра. Хвосшь привязывается къ ракет 
въ двухъ м$фсшахъ: у нижней перевязки, м между шлагомъ м глухимь 
сосшавомъ, что сосшавляешьъ по нашему ракешному сшержню около 
5 калибровъь ошъ нижняго конца гильзы. 

Ошсшупя по хвосшу ракеты сошть нижняго конца гильзы на одн} 
длину сшержня (у насъ на 5 калибра) кладутшь ракету съ привязан 
нымъ хвоспомъ на острее ножа, и смошрять, чтобы ракетпа съ хвос 
томъ была въ равновфсил съ малымъ наклономъ къ шонкому кон} 
хвосша; а ежели хвосшъ гораздо шяжел$е, што должно его сосшругать 
если же онъ легче, ло. шаковой хвостьъ не подано, ш надобно при 
вязашь другой. 

Когда ракепту понадобитися спустить, стоить только ‹оптвязать 
бумажку; коею въ низу гильза завязана; поставить ракелту съ хвос- 
омъ въ сшанокъ, какъ видно на чершежь ХГ въ изоб. 18-мъ, из 
жечь сшопинъ, или мякотью подмазанную нижнюю чашечку, то р 
кеша м полешиить въ верьхъ. = 

приводовъ, ибо мякоть съ .онаго легко сптяраептся, а ноптому дла сего предмета 

лучше упоптребатиь сптопинъ, на фунпль коптораго упошреблены слфдуюпние вещества 
Вумаги хлопчашой пряденой 5 > > ы = ы то 30/, 


селитры м5лкой = ы - > ‘= - 5 — 
Макоши - - . = р > = т фуншь 2} — 
Клею вишневаго - = - > - = 12 — 
Вина просплаго = - = - > - 20 чар: 

или полинтофа. 

ПонужлЪ можно употребить хвоспть въ 5 или даже въ/ раза длиннфе гильзы, лишь 
бы ошсптупя по хвоспту ракепты .опть конца гильзы на одну длину стержня (У насъ 
отступаюпть 3 калибра) между ракетою`и ея хвосптомъ было равновфс!е, какь ниж$ 


вказано; ради чего шаковый королкай хвоспть‘должень бьиаь внизу шолще. 


т: ТО 


| Хорошо сдФланная ракета должна идти въ верьхъ скоро, ровно 
| трямо, м когда она подымашься перестанетъ, долженъ порохъ, шлагъ 
соблавляющий, загорфшься, и разрывомъ гильзы произвестшть шлагъ, эт. ©» 
 тромктй ударъ звука. 
| Рабошая въ день 8 часовъ могушъ: 
5 человфка скашалть, обрЬзатнь и затянуть 50 тильзъ для фунш: ракептъ, 
) —-—— набить м зарядишь - - - - 15 ракепь 
_ зашянуть гильзу, сдЗлашь 
хвосшЪ, подмазать м привязать 15 ——— 
| Сола. 7 человфкъ въ день, рабошая 8 часовъ, могушъь Са ла 50 


Г унтшовыхъ ракепть» 


у 


КОНЕЦЪ ПЕРВОЙ ЧАСТИ. 


т 


Ю $ 
@ беобетеё 


| с и у . | 
| |. 2 
| д ЕЕ | 
| ни : | 
| Е ЕЕ : г | 
Г 
| ® М += | 
| | и, Е Ра: | 
| | к ФЕ = || й 
| й ы 5. \ 
8 | С “ Е | |. |. 2 
й Е | и! 
| —— | | 
ь | - и. р 5 а `=а Л } 
и! В || Е и . 
: И оо Уаааааооаавыво-- 
3 


#42527 зетее 88 
Е 
= 
2 


РИ 


| 


=== 
Ш 
ТО ОАКА ААА 


Иугр: 42) 


с енемиаоиниенииияраний 


ЕТСЯ 


о 
т 
ет 


` ы : : } : : 
: т И т 
] | ИАЦ 
| И 
У... ) | | 

Й 

| 
Г 


ака: 


р $ даже 
иены 
Са. 


ОЕ ИИА 


Преов тит А 8 ИтАЬТС РТО 


Изо. = 


МЫ Е 


ТИ 


т МАН. ВО 


ана: ФА, 


рае 3,81 


С: 


АТА . Т 
И т. Мы 


| 


ПР 
| | 


2 ое : 9“ - И 


| 
#5 Я 2 
ЕЕ 


Я 
== == РЕ 
ИИ ПАТИ И ПИ Г ы 
ОА И ПДН И 


И. 


ИИ 


И 
МА 


и 


а 


| 
| 


ы 


| 


роге 6 И. :. 


ОО ОЕ 
: = ЗЕЕ ге - 
= ыы чи ы = 


ТВ 
Е 
р 


| | = 


| 


И 


ме 


ПИ 


——— — 
—- 
= в ЕЕНЕЕЕЕЕ — 


речи СТ Е ы у 
——_——_——_—_ 
= 


а - 


№ 


Ге М 


Изо 7 


= Иертееио 


7: 


> 


С . ми, Пт 
щи ни 
` ты м 
и 


| ети 
м ее: ИЕ: АН 


ЕЕ 
ЕЕ ВАНО ВК, 


и ое 


о 


И 
НТВ 
реНИ 


И 


Й 


ААА 
|| | 


ПА 


ПЕ АИТ 


| 
| 
| | 


ИП 


\ | 


ЕЕК, 


+» 


И ы 


НН Ар ди очи 


а зака 


Х 
“А 


ТИ И _ — _ И | и то 


Ш! 


ГООААОЛ | Т ТАЛОНА 


ИИ 


: Изо. 


РЕ ЕЕ 00 ЕЕ 


№ 


А ееетеге 


а И у 


г 
о ИОН Инет 
ИАА, Е о Е 


Я зозётех 


28 
[5 


Ее 


ВЕ 


—1 


АИ 


ЕВ Чу 
РИ, 4 


п ея 


рН 


ито 28 


ое ОИ ЕТ 


И 
|! 2 


| 


ТЫ 
Л ети ел 


ШИ 


А! 


` 


° Изо. = 


ИЗосе. 6= 


ИИ 


уу 
Я 
Пя 


| 


Й 


< 
ОИ 
} 


| 


| Шт 


| 


| | О 


#8 сте 


т В 


ара: 3 = 


= Е ЕЕ! 
5 РЕ 1» 


| 


ЕЛЕ 


т 
Е 


2} 
И 
й 


] | 


} 


_ ИЗоер: 
мы 


Ш т 


20: 
| 


ы 
С. ИзооР: Е 
| 


в, 


| 


ЕЕ 


( 


т 
_ 


й 


Е 


ее 
(О 
И 


== 


ЕЕ 
ЕЕ” 


\ 


— 


ЕЕ 


| _ 


ИзовР. 182 
РР 
С 


_ —. 


м а Е г У РЕ иесау ааеавы г 
ЗНАВ ВЕ оЕ С нА оне 


ЛАДЫ 


Изо 


ь. 


АА 
ДО 


от 


ИИ 


„0 


изо ор. 7 


А ТОКА 
ААА 


А\ 


И 


ИЖ т 
( 


т 


| Ц 


артели $ / У И 


7 
9 


ме, 


р А 


г 


м 


< т 
р т 
[ч м 
\7 К/ 

ху | 
ма № 


Ве 
/ \ м . 
о \\ < 
И П - а о 


|] 
[| 
НЕЕ 


Пре. ее 


* 


< 
; у 
Е 

а 4 

х 

) А 
1 
ы 
Г 


` 
, 
2 > 
7 , я 
7 
` 
‹ ы 
# / 
д : 
. 
: : 


АС А 


Изо: 62 


| 


ЧЕЛА ВТОТАТАА 


\ о 


ПА ПИТА 
а Ем 


-| 
Г 
-] 
3] 
. 
| 


с АВ 


бысто ВО: 


