ши : : 


й уе” 
1 
| 
-, 


ны 


\ 


“е, 
\*. 
а 
таки вниваьяе 


°*. *=° 
оные а * 


ПРОСТРАННАЯ 
РУССКАЯ. 


ТРАММАТИКА, 


ИЗДАННАЯ 


Николлемъ ГречЕМЪ, 


$ 


————_ 
ТОМЪ ПЕРВЫЙ. 


ИздаАНГЕ ВТОРОЕ, ИСПРАВЛЕННОЕ. . 


САНКТПЕТЕРБУРГЬ, 1850. 


Въ ТипогРрРАФТИ ИздатТЕЛЯ, 


Фиф ые ваше Заши инь Фенфуей ПиНеЕ ом Зентебе они еп 
иненьифеп прин Теше ЗиЕ 1 14 ацЕ, (ебебой (фиеве пе пб ап 508 
епзете, ипь ТифЕ ито пог 5а 56 Фоме. @е улемае ее Фо» 
уапи, иле Ме епуает Фстие Пе беби дет, ить Ге Пе ме ит ое 
фргафе, бет Отваи ое ФеГеаТе, сер ВИТешфан инь эег ® ни, тоорнен? 
919 шт ое Фрлафе ТаЕ (е ПФ опепбате, ито мени ши: йе ПЕ пуееЕ 
Япоеи: [о вы пит 5ещ иде ме Сайе Пе зи (ифет. Фашии 1авЕ ии$ 
ифЕ ен еп, инь ап еп Читы депе8 ФЬПоГоруеи Зепей, ое Гете 
Зтеипе зи сшег циемефииа ооЩег ИЗеуей аи Фей Беегь Бемег ап етеп 
Фо 5 Поптеюен ей 5 ©фив» ФН 56$ эаше8 дивейейеранев, 
ЗтееЕ рези, Гаде ее, аиф ыеке шориеп ФЪНег, 


9%. $. Вегпратоь, 


Паечлтлть позволяхтся: 


©ъ шфмъ, чшобы по напечатан!и, до выпуска изъ шипограм нред- 
сшавлены были въ Ценсурный Комишешь семь экземяляровъ сей 
книги для препровожлен!:я куда слЪдуешъ, на основан4и_‘узаконенй. 


Санкшпешербургъ, 10 Апрьля 1898 года. 


Ценеорь Иродонз Витринени. 


АОИ 


ЕГО ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ 
ГОСУДАРЮ ИМПЕРАТОРУ 


НИКОЛАЮ ПАВЛОВИЧУ 


САМОДЕРЖЦУ ВСЕРОССЛИСКОМУ 


СЪ БЛАГОТГОВЬНТЕМ ПОСБВЯШАЕТЪ 
ВЪРНОНОД ДАННЫЙ 


Николлн ГрЕичь 


ПРЕДИСЛОВТЕ 


КЪ ПЕРВОМУ ИЗДАНИЮ. 


Вь обласши Наукъ и Словесносши видимъ 
нерздко, что предислове къ сочиненйю одно- 
то Авшора пишешся, при жизни его, дру- 
тимъ. Я побужденъ былъ къ сему слБдующими 
обсшоящельсшвами. 

Н. И. Гречь показалъь мн въ рукописи 
сочиненное имъ предислоше; и шребоваль у 
меня дружескаго, опткровеннаго мнЪы1я. НЧо* 
лагая, чшо обязанносшь исшиннаго друга со- 
сшоипь въ шомъ, чшобы товоришь правду, 
когда спрашиваютшь совьБша, я рышишельно 
объявиль другу моему, чшо-его предислоще 
кажешся мнё неумвсшнымъ въ учебной книгв, 
заключающей въ себъ изложен1е правилъ язы» 
ка. Н. И. Гречь, ‘посшигая всю важносшь 
своего предмеша, и дознавъ`на опышв прудз 
носши и препяшешея, съ кошорыми должно 
борошься на швеной сшезв, ведущей къ со- 
кровищницв Русскаго слова, ошносился, въ 
предислови своемъ, боле къ ученому сосло- 
во, шогда какь, по моему мнзийю, пгрудъего. 
подлежишь суду не какого нибудь ученаго 
Ареопага, но всего Русскаго народа, а съ 
публикою должно говоришь не такъ, какъ 
съ Учеными, Скромносшь, недовьряивость 


ии жет очЕмеыедоьона 


къ собсшвенному дарованйо, поручеше своего 


и ПрРЕДИСлОВТЕ. 


пгруда благосклонносши чишашелей весьма 
приличны и похвальны въ предисловыи къ 
лишерашурному сочинен1ю, но ошиюдь не- 
умвешны звъ учебной книгь, и особенно въ 
Русской ГраммашикЪ, тд каждое правило 
Сочинишель долженъ излагать не прежде, 
какъ по совершенномъ убфжден1и себя въего 
ясносши, шочносшиа и непреложносши. Ни 
как я дотадки иопышы не имбюпть мвеша 


въ книгЬ, сочиненной для ‘насшавленя дру 


тихъ. ` 
Не будучи въ сосшоянши убьдишь Н. И. 
Греча къ сосшавленио предислов1я, въ кошо- 
ромъ онъ изъяенилея бы на счешь своего 
пруда съ большею смфлосшью, я упросиль 
его, по дружбь, поручишь эшо дЪло миф. Онъ 
не моть и ме долженъ быль ошказашь мнь 
въ эшомъ. Вошъь, чшо я почишаю нужнымъ 


сказашь чишашелямь сей Граммашики, 


Н. И. Гречь, въ продолженйе двфнадцаши 
льшь, занимался преподаванемь Русскаго 
языка, и между шёмъ посвящаль свободные 
часы заняпиямь Словесноспию. Мошомъ, въ 
шечене пяшнадцаши льшъ, онъ безпрерывно 
трудился на лишерашурномъ попришь, спер- 
ва одинъ, издавая Журналь: Сынъ Ошечесшва, 


а посл шото вмфешБ со мною, при изданш 
чешырехь Яхурналовь. При семь безпрерыв- 


КЪ ПЕРВОМУ ИЗДАНТЮ. У 


номъ, или, лучше сказать, ежедневномъ заня- 
нии Русскимъ языкомъ и Словесноспию, онъ, 
вь шечене двадцаши слинткомь лЬшть, соби- 
раль машер!ялы для сосшавленя Русской 
Граммашики, слБлуя безосшановочно за успф- 
хами языка, наблюдая духъ его и всф изм8= 
нен!я, пользуясь шворен!ями ошличныхъ древе 
нихь и новыхъ Росайскихь Писашелей, из- 
злекая ошвсюду правила, и часпюо даже въ 
самыхъ ошибкахъ почерпая насшавлен1я. При 
семъ неусыпномъ и посшоянномъ сшремлент 


къ своей пли, онъ не ограничивался одними 


собсшвенными .наблюденями: совъацалея съ 
ошличнйшими знантгоками Русскаго языка, 
и пользовался ихъ замчанями, какъ скоро 
убьждалея въ исшинБ оныхъ, Сверхъ того 
пользовался онъ траммашическими сочине- 
нами не шолько соплеменныхь намъ Сла- 
вянскихь Нисашелей, но и чужеземныхь 
Ученыхь, особенно въ Граммашикв Общей. 
И шакъ кажешся, чшо онъ выполнилъ . ве 
усломя, птребуюпияся при сшоль важномъ 
двль, каково сосшавлене Русской Грамма- 
шики, и я увБренъ въ душ, чшо, хошя бъ 
даже н5ёкошорые изслБловашели Русскаго 
языка не согласились съ нимь во мибшяхь, 
пгрудъ его не будешь приняпгь его соошечее 
сшвенниками съ холодносшью и равноду- 
пцемь. Если спроме Кришики пошребуюнь 


ПредисловтЕ 


ошь Русской Граммашики Греча полнаго со- 
вершенсшва, по я; припомнивъ имъ скудоспть 
нашего лишераптурнаго запаса по сей часши, 
попрошу въ ушьшен!е свое прочесть. сл. 
луюпия спгроки знаменишаго Шлёпера:. „Мы 


можемъ и должны сптремипться къ совершен. 


сшву; нокакъ Природа не дБлаепть скачковъ, 
шо и надлежишь ‘сначала довольсшвовашься 
рабошою полусовершенною. — Если мы`сита- 


’немъ медлишь, въ добромь намфрени сдълатшь 


хорошее какъ можно лучшимъ, и вздумаемъ 
не прежде издавашь начатую нами рабошу, 
какъ по даровани ей возможнаго совершен- 
сшва, шо предиряпие опть сего можепть за- 
тянуться: птрудяпиеся усшанутьъ или пере- 
мрушь за рабошою, и не найдушь продол- 
жаптелей. < 

‚Неизлишнимь считаю предсшавишь здЪсь 
чишашелямьъ и судьямъ сей книги н5кошо- 
рыя предваришельныя замвчаня и пояененяо 
на содержане и расположеше оной. ' 

т. Нькошорые могушъ сказапть, чито Грам. 
машику сего объема можно было бы распо- 
ложишь иначе, а именно: помвешишь въ на- 
чаль Эшимолоти Часшной, общее обозрьн!е 
часшей и часшиць рьчи, сь исчисленемь 
всьхъь свойсшвь и подраздьлешй ихь; по- 
шомь предсптавишь образоваше и произведе- 
не часшей и часшимь рёчи, а за симъ уже 


( 


`КЪ ПЕРВОМУ ИЗЛАНТЮ. УП 


‘изложить правила и законы ихъ изивнешй 
граммаптическихъ. 'Гречь помзешиль с1и раз- 
° ные предмепты въ главахъ, раздфленныхь по 
° числу часшей и часпиць рёчи: се сдълано 
`имъ, во-первыхь, по шой причин, чапо онъ 
’ желалъь предесшавишь разныя граммаптическя 
| свойсшва словь не влрутъ, а въ нъкопорой 
посшепенносши; во-вшорыхь же, и для шо- 
'’|тго, чшобъ Проспранная Граммашика распо- 
` ложена была въ порядкь сокращен, изъ нея 
| извлеченныхъ, и могла служишь имъ допол- 
| ненемь и шолковашемъ. 


2. Онъ сшарался вездь удерживать обык- 
новенную у насъь шерминологйо, къ кошо- 
‘рой мы привыкли въ шечене ньсколькихь 
| сошъ льшъ, и кошорая освящена Ломоносо- 
`вымъ. Нешрудно было бы прилумашь новыя 
 замысловашыя слова; но къ чему повело бы 
это? только успграшило бы непривычныхъ. 
Новые шермины введены имъ шолько шамъ, 
тд прежде не было ни какихъ. 
5. Грамматика с1я ограничиваешся изло- 
| жешемъ правилъ нынъшиняго Русскаго языка, 
| сь ивкошорыми исшорическими и сравни 
_ тнельными. замвчан1ями. На первый случай, 
_ кажешся, довольно изложишь въ порядкв заз 
коны одного Русскаго языка: Испторическая _ 
"и Сравнишельная Граммапгика всбхъ языковъ 
| Славянскаго племени (наподобе Ньмецкой 


УП ` Повдислов1Е 


Граммаштики Гримма) есшь дёло иное. Одинъ 
почшенный Филолоть (.4. Х. Востоковё) въ 


‚шечене многихъь льшь занимаешся изыска- 


н1ями по сей части. Надъемся, чито публика 
увидишь со временемь плоды шрудовъ его: 
тогда и собсшвенная Русская Граммашика 
поднимепгся на высшую сшепень. 

4. Гречь, не желая присвоивашь себь чу- 
жаго, объявиль мнё, чшо шеорешическая 
часшь заимешвована имъ преимущественно 
изъ шворевнй Бернгарди (Фргаф(еие оп У. $, 
ЗУегибогой. Зет, 1805, двБ чаеши), Сильве-. 
стра це Саси (Рипе1рез 4е Сбтататаае обпёб- 
та!е, Раг1з, 1815), Тирша (ФиедфИфе бтопита НЕ, 
гие Э,, В фу. 1826) и н. др.; въ пракшиче- 
ской нользовался онъ всфми извфсптными ему 


_ по сему предмешу сочиненями, исчисленными 
° въ 55 66-74 сей книги. 


5. Вь изложенш  правиль упошребленя 
языка, придерживался онь примровъ, подан- 
ныхъ Писашелями, наименованными имъ. въ 


9 75, преимущественно › же искаль рышешя 


сомнишельныхь случаевь въ шворенияхь 'Ло- 
моносова и Карамзина. 

6. Изъ сей книги сосшавлены имъ два из- 
влечен!я: первое, подъ заглайемъ: Практи- 
хеская Руссвая Грамматика, заключаешь 


‚въ себъ всь собсшвенныя правила ‘упошребле- 


я языка, помьщенныя вь Просшранной 


КЪ ПЕРВОМУ ИЗДАН1Ю, 1х 


Гражматикв, за исключенемъ прибавленй 
исторических и сравнишельныхь; въ дру- 
_томь, подъ назван!емь: Назальныя Правила 
Русской Грамматики, изложены первыя 
основаня оной, лля начинающихь и дьшей. 


| 7. Вшорой шомь сей Просшранной Грам- 
_машики напечашанъ будешь со временемъ. 
Въ скоромъ издани не предвидишся необхо- 
— димосши, пошому, чшо главныя чериты онаго 
можно найши въ м Пракшической, 

| изданной вполн$. 

Я засшупиль мфешо моего друга шамъ, 
_ | таь ‚двао шло о нёкошорыхь поясненяхь 
. | касашельно умсшвеннаго шруда: не смёю 
. лишашь его наслажденя благодарносшью, и 
выписываю собсшвенныя слова Греча изъ 
_ `прежняго его предисловя: | 
| „Непремьнною и пряшньшею обязан 
. | эноспо себв поспавляю принесши здёеь 

„искреннее ‘благодарене почшеннымъ /0с0- 
_›бамъ, способсшвовавшимь мнв въ соверше- 
| эни сего шруда:- 4. Х. Востокову’ (сообщуив- 
ему мнз мноме машер1ялы: изъ своего 6б0- 

| „гашато запаса, и принимавшему дъяшельное 
›учаспае во всвхъ шрудахь моихь по сему 
| эпредмешу), В. 4. Жуковскому (отдавшему въ 
_ „мое распоряжеше сосшавленныял имъ въ ру 
— экописи ошдвльныя правила Граимашики Рус- 
_ | ской), О. И. Сенковскому риа мн 


х `_ Првдибловив - 
эразныя замвчашя эшимологическя), Ф. Ф. 
„Шармуа, и Я.О. Яриову (способсшвовавшимъ 
„ми въ ошыскиваши сходсшва Русскаго языка. 
„съ Восшочными), И. О. Калайдовиеу (досша- 
„вившему мнь многя важныя замвчаня), и, 
„наконець, Ф. И. Рейфу, кошорый раздфляль 
со мною шруды по сосшавленйо сей книги, 
м всячески помогалъь мнё при изданш оной, 
„затрудняемомъ безпрерывными развлеченя- 
эми при друтихъ моихъ заняпияхъ: признаюсь 
„охошно, чшо безъ его дружескаго, неушо- 
„мимато содъйсшая, Грамматика ся еще’ 
„долгое время не была бы напечатана. 

„При издани пруда, на который я упо- 
„птребиль больную часшь моей жизни, счи- 
‚лпаю сващеннымъ долгомъ засвильшельстшво- 
„вашь дулневную признашельносшь почшен- 
„нымъ насшавникамъ, копгорымъ я обязанъ 
„образовавемъ ‚ любовю къ Наукамь и Сло- 
эвесносши, и вефмъ, чио могь пиробрьсшь на 
›семъ поприщь, Павлу Хх риспиановиеу Шлейс- 
„неру, Борису Ивановигу Иваницкому и Па- 
з›влу Петровизу Острогорскому: подъ началь- 
„ешвомь 4левсъя Николаевига Оленииа и не- 
„забвеннаго Михаила Никитига ПЦвъткова, 
на они усердно и неусыино надъ 
„образовавемъ ввъреннаго имь юношесшва: 
„счасшливымь себя счишаю, чшо нынъ имБю. 
„случай выразить. имъ, въчную, неизгладимую | 


КЪ ПЕРВОМУ ИЗДАНГЮ. ХТ. 


* = 
„временемь благодарносшь (“)! КЖъь симь бла- 
‚„тошворишелямь юносши моей, присовоку- 
^з„иляю, съ шБмъ же чувсшвомь пламенной 
| эпризнашельностти, по“ппеннаго руководише- 
’ з„ля моего възаняпияхъ Словесноспило, Гаври- 
| зла Леонтъевига Лаббе-Делонда, научившато 
„меня пользовашься пробрышаемыми въ кин- 
„тахъ познашями, и собсшвеннымь шрудомъь 
|„довершать въ жизни начашое въ училиить.“ 


Предислов!е ‹с1е должень я заключишь 
| изъявлешемь желаны, чшобь ученые изслф- 
довашели ФРусскаго языка сообщали Н. И. 
’Гречу свом замъчашя, кошорыя не шолько 
онь, но и всБ ревнишели ошечесшвеннаго 
| просвьщеня примушь съ блатодарносшью, 
‘если сш замьчаюя будушь заключань въ 
| себь новыя исшины или новые виды каса.. 


(*) Его Превосходишельсшво Г. Президеншь И мнЕРАТОРСКОЙ 
Академи Художесшвъ, Тайный бовьшникъ А. Н. Оленинъ, съ 
1800 по 1805 годъ, быль Дирекшоромъ Юнкерскаго Инсшишуша, 
а Сшашсьй Совъшникъ М. Н. Цвьшковъ (скончавшийся въ 1815 
году) Инспекшоромъ онаго. П.Х. Шлейсперъ, (Сочинишель пре- 
восходной учебной книги: Олытз Граннатиескаго' Руководства 
| в5 переводалв сё Русскаго языка на`Ньмеций , С.П. 6. 1801; 
— вш. изд. 1808; шрешье 1828), Б. И. Иваницый (нынё Берг- 
| гаупшманъ 6го класса и Начальникь Ошдьленя въ Депарша- 
| меншь Горныхъ и Соляныхь дёльъ), П. Ц. Осшрогорскйй (ны- 
н Коллежсый Совьшникъ и Начальникь Ошдьленя въ Депар- 
шаменшь Манухакшуръ и Внушренней Торговли) преподавали, 


| ВЪ оном Словесцыя и Мащшемашическя Науки. 
& 


ХЦ  ПРЕДИСЛОВТЕ 


тельно Русскаго языка, и будушь напи- 
саны съ умвренностью и хладнокровемъ, 
требуемыми вообще при разборь ученыхъ 
произведений. Н. И. Гречь, безъ всякаго со’ 
мнЪн1я, воспользуешесл сими замьчанями, если 
только убьлишеся въ исшинь оныхь, и за 
долгь себь почитепть печаташь оныя въ Сын 
Ошечеститва. 

Теперь прошу извиневя чипташелей, что 
лизнилъ ихъ предисловя, сочиненнаго Н. И, 
`Гречемъ. Къ сему побуждался л не. самона- 
дъянносптью ине уввренностью ,‚ что напишу 
зучше, но, причинами, изъяспенными выше, и 
дружбою. Чишашели вспомняить, чио ясамъ 
обязанъ Гречу насптоящимъ познан1емъ моимъ 
Русскаго языка, ий чито въ предисловш къ мо- 
имъ Сочиненямъ, я вмёниль себъ въ чесшь 
называтшься его ученикомъ. Й нынБ пновшо- 
ряю это сь удовольсшвемъ, и шакъ же ра-. 
лутюсь изданно сей Грамманики, какъ будшо 
бы она принадлежала мнЪ самому. Да нослу- 
жипгь она къ пользБ общей, какъ послужила 
къ моей: въ эшомъ я увБренмъ. 


баддей Булеаринь. 


5го (Севшаября 1827 года. 


КЪ ВТОРОМУ ИЗДАНИЮ. 


При изданыг сей первой часши Просшранной 
Русской Граммаптики вшорымъ шисневемъ, 
пересмотр лъ я оную рачишельно, изконюо- 
рыя мьсша сокрашиль, другя распроешра- 
нилъ, дополнилъ и поясниль примьрамл. За- 
мьченныя другими и мною самимъ ошибки 
сшаралея я, по возможносши, исправить, и 
вообще сдълашь книгу спо досшойною лесш- 
наго вниман!я, съ какимъ приняла ее публи- 
ка и Росайская и иностранная. 

Вшорую часшь надьюсь издашь въ ше- 
чеше нынфлинлго года, Въ конц оной по- 
мъщены будушь новыя дополнены, поясне- 
я и поправки, ошносяпияся къ сей первой 
часши. 


И, Грегв. 


тБго Января 1830 года. 


ВНИИ 


ОГЛАВЛЕНТЕ 
ПЕРВАГО ТОМА 


ПроствРАННОЙ Русской ТГраАмМмМАТИКИ. 


стран, 
ВвЕДЕН!Е . } . А СИН и 1 
1. О лзыкь а и в Е 
Н. О происхождени и образован!и языка вообще . 5 
от. О оо 
ТУ. О Граммашикв вообще... ....., 38 
У. .О Русской Граммашиьь „о ее ео 42 
Члдсть ПЕРВАЯ: Этимолог!Я оБЩАЯ. й 
Введен1е ‚. . и ас. 57 
Глава первая: (В Е! Е тт 66 
А. Обпия свойсшва и главное раздьлене он А: 
О О Знания о, 60 
В. О гласныхь буквахь . .`. о, о оные, 6 
т. О пожутааони О РР РА м 
Д О двуглабныхь бувахьз: 27: 53 О. Пре р досыве 
Е. О согласныхъ Фуа д в Фазы: 264 
Ж. О еложныхь ‘соглабныхь / а оао; о, 67 
8. Общее заключениа”я, сара ое, 78 
Тзава вторая: О`сибнакеоесаеаса укра. в. =. 280 
А; боченаемостьнбужьь те Ро СО. 5.. Ву 
В. Изивннемость “буквы и, 9“ 84 
а. Измёняемосшь буквъ гласныхъ и полугласныхь 85 
6. Изиъвяемость буквъ согласныхь. .. . . 87 
Тлава трети» баба о о 0... 90 
А. О происхождени словъ ио различныхъ родахъ оныхъ 92 
Б. Приложене къ Русскому языку... ,... 96 
ЧАСТЬ ВТОРАЯ; Этимология ЧАСТНАЯ. 
Введен1е. .... з о 
А. Предваришельное раздвлеше и объяснензе поняпий 103 
Б. Савдешия, выводимыя изъ предъидущаг . ..: 105 
Тлава первая: Объ Имени Сущесшвишельномъ. . 108 
2. Свощешво-и раздвлен1е у.е а бежоеь з 


о Е 


ХУ ОглАВЛЕНТЕ 


т. Число 
У: Палежьеса пока. ве 
Б. Образован!е именъ сущесшвишельныхь ... 


1. Исзислеше придашочныхъ корней . . . 
2. Значене придашочныхь корней. . .. 


скихъ, происходащихъ ошъ мужескихь 


и селений Россйскихь и... 
в. Образоване именъ ошечесшвенныхь . 
г. Образоваше именъ ошчесшвенныхь . 
д. Образоване именъ уменьшишельныхъ . 
е. Образоваше именъ увеличишельныхь . 


В. Склонен!:е именъ существишельныхь . .. 


А. Свойсшво и раздвленае . (о. 

Б. Образован{е именъ прилагашельныхъ 
‘г. Исчислене придашочныхь корней. . . 
®. Значен!е придашочныхъ корней. . .. 


В. Изывнен1я именъ прилагашельныхь . 


г. Усьчен1е окончаня „ее 

2. Образоване сшепеней сравнешя ... . 

а. Сщепень сравнишельная ... .. 

ы 6, Степень превосходная. (.. о. 


5. Склонен1е именъ. прилагашельныхь. . . 


слилельномо ии ааа си 
А. Свойсшво и раздълен1е. ...... * 
Б. Образован1е именъ числишельныхь . 


1. Образоване именъ сущесшвишельныхь просшыхъ 


3. Способъ присоединен1я придашочныхъ корней 
а. Образоване именъ `существительныхь жен- 


. 


ПП. Образоваше именъ сущесшвительныхь сложныхъ 


° 


Глава вторая: Объ Имени Прилагашельномъ . 


6. Образоване собсшвенныхь именъ городовъ 


3. Способъ присоединеня придашочныхь корней 
а. Образоваше именъ пришяжашельныхь личныхъ 
6. Образоване именъ пришяжащельныхь родовыхъ 
в. Образоване именъ прилаг. уменьпишельныхь 
г. Образоваше именъ прилаг. увеличительныхь 


Прибавлеше нь двум первымё главам: Объ Имени Чи- 


| 
| 


ПрРострАННОЙ Русской ГрАММАТИКИ, ХУ 


сшран. 

=. Образоваше именъ чвслишельныхъ количестшвен- 
НЫ ко бы а нов в 2 003 
_ а. Имена количественныя просшыя. .... — 
6. Имена количесшвенныя сложныя. . . . . 925 


2. Образоване именъ числишельныхь порядочныхь 226 
3. Образоваше именъ количесшвенныхь дробныхъ . 227 
4. Образоваше именъ числиш. собирашельныхь . — 


В. Склонен1е именъ числишельныхь ”. ‚ . . 229 
Глава трея: О Мьсшоимени . ...... о. 232 
А. Свойсшво и раздвлен1е . г... о. 233 
Б. Образован{е мёсшоимени. ....... 239 


тг. Образоваше мфсшоимен!й сущесшвительныхь . 
2. Образоваше мёсшоименй прилагашельныхь . . 241 


В. Склоненйе мБсшоимени. (о... о. 243 
Глава четвертая: О Глагол «....... . 248 
А; Свойсшво и раздвлен1е, о... < 
1. Общия свойсшва и главных раздъления и в 

И. Главныя принадлежносши . (о. . 254 
а в а аа ма ео 
о р НЫ 
о и в а 

1. Впоросшепенныя принадлежносши . . . . . 260 
ТУ. Слова, происходяшля ошъ глаголовьъ . . . . 26: 

У. Обозрьше часшей и принадлежносшей глагола . 963 

Ъ. Начершан1е глаголовь „ое к и 966 
В. Образовануе глаголовь + оны 68 
1. Глаголы первообразные и производные ... . . 270 

П. Глаголы вшорообразные „о... 0 275 

г. Второобразные просшые „есь 

2. Вшорообразные предложные .... о... 279 

С. Спряжен!@ плаголовь .... жеыны В «2, хе о98 
`х Г Общ правила спряжешя глаголовь. .. . . 287 
г. Спряжеве глаголовъ правильныхь. .. . . 200 

2. Спряжеше глаголовъ неправильныхь . .. о. 304 


П. Часшныя правила спряжешя глаголовь .. . . 309 
т. Глаголы неполные о ее ее м 
`2. Глаголы недосшашочные о. 54 


Хх ОглаВЛЕНТЕ. 
сптран. 
3. Глаголы полные... о. у ть. 916 
4. Глаголы сугубые ... . . НН. #2919 
5. Глаголы ‘предложные ен. ‹ 381 
Г. Свойсшво предлоговъ, присоединяемыхь къ 
РААГОАМ Зее ФО СЕ ар 
П. Образованше предложныхь глаголовь .... 527 
1) Предложные глаголы, сосшавленные изъ про- 
сшыхъ неполныхь еее < 
2) Предложные глаголы, сосшавленные изъ полныхъ 341 
3) Предложные глаголы, составленные изъ сугубыхь 343 
Ш. Спряжеве предложныхь глаголовь . . . 347 


Прибавлеше пь зетвертой главт: Объ’именахъ суще- 
сшвишельныхЪ ошглагольныхь. . .. 
Глава пятая: О Причаспии. (хз. 
А. бвойсшво и разд ленте... 
Б. Образован!е причавний 6... о... . 374 
т. Образоване причаспий дьйсшвишельныхъ и среднихъ — 
2. Образоваше причаспий сшрадашельныхь. . . 375 
В, Изнъневая прачаений и... 377 


Прибавлеше кз пятой глав; О Глаголахъ Сшрада- 
шельныхь „уе 378 
Глава шестая: О Наръчи . . . 
А. Свойсшво и раздълен!е 
Б. Образован1е нарфч!й . 
В. Измвнен!е нарьчй . . не 


Прибавлеше кз шестой главь: О Дъепричасш!и . 
А. Свойсшво и раздвлене ...:. 
Б. Образован1е дфепричасшуй 

Глава седвная: О Предлогь. .. 

Глава осьная; О Союз... . 

Глава девятая: О Междоменти у. 

Глава десятая: `О взаимныхъь соошношен1яхъ ча- 

сшей рёчи .... 


. . . О ° . . О . 


РУССКАЯ ГРАММАТИКА. 


ВВЕДЕНГЕ. 


Т. О яазыкв вообще. 


$ г. | Тровидъы!е сдарило человфка способно- 
сшио гувствовать и мыслить. - 


ПримвчАНТЕ 1. Предмешы вещесттвенные ДЪЯствуютъ 
на внышеня чувсшва человфка, предметы‘ ‘умстивепные на 
внушреннее его’ чувсшво. Посшигашь в илн друге по- 
средсшвомт чувсшвъ называется гувствовать. Впечатления, 
производимыя предмешами въ чувсшвахъ, именуюшся о2щу- 
щешлии , или вувствовашя.ии. 


ПримвчАНГЕ 9, Умъ человфка сосшавляешь изъ ощу- 
щеши, припятыхъ чувсшвами, представлешя, или, въ об- < 
щемъ смыслё, понятия. — Соединеше въ ум двухъ попя- 
пий, по взаимнымь ихъ соотношен1ямъ, именуешся сужде- 
жемиз. Слфдсшие же, выведенное изъ взаимныхь соошно- 
шений двухъ или болье суждешй, называешся заклюзещемь; 
— напримфръ: роза, 4и65 сушь предсшавлен1я; цвзтокв, 
дерево, растеше — поняпия. Дерево растетв ; все расту- 
щее разрушается — суждевшя. „Дерево растеть, слтд- 
ственно дерево со временем разрушится — заключеше. 
— Си дьйсшия ума человфческаго вообще именуюшся мб 
саяии ; составляшь же поняпйя, суждешя и заключеня — 
называешся иыслить. 


Е 


$ 2. ЧеловЪкъ, созданный для общежипия съ 

подобными себЪ , имфешь необходимость въ каруж- 

номъ, чувсптвенномъ средсшвв для сообщеня имъ 

] своихь ошущешй и мыслей. Средсливо се именуеш- 
ся лзыномь, въ обширномъ смыслЪ сего слова. 

$ 3. Наружныя средсшва, упошребляехыя че- 


ловЪкомъ для выраженля своихъ чувсшвован! и мы- 
т 


ЕЕ 


Е: ВвеЕлЛЕНТЕ, 


слей, дьйсптвуютиь на зрьн{е или на слухь другаго, 
и сл6лешвенно бываюшь видимыя (лвижешя лица, 
и шБла, указане, м ш. п.) или слышимыл (звуки 
голоса.) С1е послЬднее средсшво именуешся даром 
слова, языкомь въ собсшвенномь значещи: симъ 
средсшвомь человъкь преимущественно досшигаепгь 
цБли, предполагаемой всякимь языкомъ, ш. е. 
изображен1я своихь мыслей и чувсшвован!и. 


$4. Языкь, какъь дарованная человЪку свыше 
способносшь и необходимое послфдешве дъйсшви 
его ума, раждаешся при первомь соединени его 
въ общество съ подобными себъ ‚‘и бываешь въ объ- 
ем своемъ сообразенъ съ чиеломъ поняпИй живу- 
шихь въ общесшвЪ людей, слдешвенно распроспра- 
няешся и усовершается по мьрЪ развипия въ нихь 
умешвенныхь способносшей. 


Прим®чАНТЕ 5. Изъ предъидущато явсшвуешъ, чшо 
язывъ человьческый состоишъ изъ двухъ началъ, одного ум- 
сшвенваго, впутренияго, и другаго чувсшвенваго, внёш- 
нлго. Въ первомъ ошношенш языкъ сосшоишъ изъ мыслей, 
въ послфдпемъ изъ 36уковё. Мыслящая сила человфческая 
произвела себь изъ сихъ звуковъ чувсшвенное, эвирное шф- 
ло, въ кошоромъ она расшешь, образуешся, возраждаешся 
въ шечеше въковъ. Мысль и слово, въ неразрывномъ сово- 
куплеши своемъ ‚ сосшавляющьъ стройное целое (организмъ). 
— Дьйсшия мыслей человфческихъ происходятъ по общимъ, 
пепремфннымь законамъ, имфющимъ силу всегда и вездЬ: 
ошъ. сего происходить и иЪзкоторое сходешво всьхъ язы- 
козъ между собою. На семъ же основана шфсная связь Науки, 
заключающей въ себь закопы, по коимъ человёкъ мыелишь 
(Логики), съ Наукою, преподающею правила, на осповаши 
кошорыхь онъ мысли свои выражашь долженъ (Граимати- 
ко). При преподавании послфдней изъ сихъ Наукъ, осно- 
вашя первой предполагающся. 


П. О языкв вооБЩщЕ. 5 


ПримвчантЕ 4. Изъ вышесказаннаго видно, чшо слово 
языкь принимаешся здёсь въ шрехъ различныхь значеняхъ. 
Оно означаешь: во-первыхъ, выражене мыслей вообще, виз 
димов иди слышимое, языкъ шфлодвнжен1й, взглядовъ, звуковь; 
во`вшорыхъ, выражене мыслей именно посрезсшвомъ зву- 
ковъ голоса, даръ слова, а въ-трешьихь, собраше всвхь 
звуковъ и звукосочешанй голоса, посредсшвомь койхъ 
извъешный народъ (язывъ) выражаешь свои мысли, 


$ 5. Выражене мыслей посредсшвомъ сльиии- 
мыхъ звуковъ, ограничиваясь временемъ и мёстшомь, 
въ послфдешвши оказалось для людей недосшашоч- 
нымъ: они начали искашь средсшва сообщать мы- 
сли другимъ подобнымь себъ людямь, ошдаленнымь 
ошь нихь проспрансшвомьъ, или сохраняшь опыя 
на будущее время, и шакимъ образомъ изобрьли 
письмо, ш, е. выражене звуковь голоса видимыми 
черптами. 


х ПримвчлитЕ 5. Письмо можешь бышь различное: 1) 7704- 
рапательное, изображающее самый шошъ предмешь, око- 
шоромъ надлежишь сообщить поняпце; 2) Ихосказатель- 
ное или 1ероглифическое, въ коемъ предметь выражаешся 

уподобленшемъ, приближенемъ, напримёръ: понапие о вфч- 

носши выражаешся изображещемъ свитой зыи, о Прови- 
дъши изображешемьъ ока, и ш. д.; 5) Словесное, въ коемъ 
каждый предмешъ, каждое поняпие изображаешся какимъ 

нибудь условнымъ знакомъ: шаково письмо Кишайцевъ и 

Янонцевъ; должно присемь замьшишь, чшо сей родъ пись- 

ма произошель ошьъ совокуплешя, примфнешя и сокращения 

двухъ первыхъ способовъ; 4) Буквенное, въ коемъ каждый 
отдвльный звукъ голоса изображаешся особымь знакомъ: 


сте послЬднее есшь самое удобное и ныиь самое упошре- 
бишельное. 


$6. Языкь можеть бышь разсмаптриваемъ въ 
йвухъ различныхъ ошношевн1яхъ: во-первыхь, какъ 
% 


ВВвЕекдЕНТЕ, 


4 


данное пфлое, какъ довершенная, связная сисшема, въ 
коей опредьляюшся соошношевя между изображе- 
вемъ мыслей и чувсшвовавй въ умБ, и орущемь 
сего изображеня, шт. е. звуками голоса: се изсль- 
дован!е можешь бъышь названо философигескимб. 
Но сего`недосташочно для основашельнаго изуче- 
н1я языка: надлежишь, во-вшорыхъ, разсмотиръить 
происхождене и посшепейное образован1е языка до 
извьсшнаго времени; с1е разсмоптрьве называешся 
историгеским5. 

$7. Каждый изъ сихь двухъ способовъ изелё- 
дован1я языкевь можеть бышь обшимз или гаст- 
нымь: въ первомь случаЪ разсмашривающся обние 
законы, по коимъ человфкъ, какь сущесшво чув- 
сшвующее и умесшвующее, долженсшвоваль ‘сосша- 
вишь и долженъ упошребляшь языкъ; въ послфд- 
немь излагаютися происхожден!е языка одного из- 


а сшнаго народа, и сосшояне онаго ‹ сего народа, 
Е эм = 2 т 


звъсшное время. Изъ сего явсшвуепть разд$ле- 


[ауки о язык на слБдуюшля часши: 
. Историескал часшь : 

а, Изложен!е общихь законовъ, по коимъ че- 
ловфкь могь идолженсшвоваль сосшавишь ` 
языкъ. 

:6. Изложене происхожден!я, начала й посше- 
пеннаго образован1я языка у извъьешнаго 
народа — собсшвенная Исторгя языка. 

2. Философигеская часть: 

‚Аз Изложен1е обзцихъ началъ, по коимъ чело- 
„ 2 вЪкь дьйсшвуешь въ изображен и своихъ 
ошущен и мыслей посредсшвомъ звуковь 
голоса — Всеобщая Грамматика. 
б. Собравйе правилъ, коими извъсшный на- 


ЕЕ 


П. О языкв воовщеЕ. 5 


.: род въ извъешное время руководсшвовал- 
в или руководсшвуешся въ упошреблени 
" дара слова — Частная Грамматика, на- 
примфръ Русская, Лашинская и ш. п. / 


ПримъчаНТЕ 6. По предположениой нам, при соста- 

' влеши сего сочинешя, цфли, главный предмелть онаго со- 
стоишь въ изложеши Гра ати `Русскаго языка вв иы- 
изшиемз его состойии., “По Сей Йричинф, исшорическая 
часть входишь въ оное а. въ видь пособя, предуго- 
шовлешя, и излагается, ВЪ сльдующихь двухъ главахъ Вве- 
дешя: во-первыхъ, по общимъ правиламъ происхожденя 
языковъ, и во-вшорыхь, въ ошпошениг къ языку Русскому. 
ПримвчантЕ 7. Еще должно упомянуть, что свой- 
сшва языка могутъ бышь изложены двоякимъ образомъ: 
во-первыхъ, исчислешемъ всъхъ безъ исключения словъ она- 


го въ извъешиомъ порядк$` — иексикографиеески ; во-вшо- 
рыхъ, изложемемъ общихъ его свойсшвъ съ приведенемъ 
шЪъхь шолько словъ, кои служашьъ къ объяспешю сего из- 
лощеня, или составляюить исключеня изъ общихъ правилъ 
— граннативески. Въ первомъ случа$ разсматриваемъ ма- 
шерю, вещесшво языка; въ послфднемъ его Форму, или видъ. 


П. О прРоисхождеНИ И ОБРАЗОВАНТИ ЯЗЫ- 


КА ВООБЩЕ, 


$ 8. Способность говорить, даръ слова, пт, е 
возможность выражашь чувсшвовав!я и мысли пол 
средсшвомъ звуковъ голоса, низпослана, человьку 
свыше; но упошреблеше, развипие и усовершене 
оной, сообразуясь вообще съ дъйстыямщи. его ума 
и сь органами или оружями, посредешв.ъ коихь 
онъ издает звуки своего. голоса, зависятьъ опть хизи- 
ческаго его сложешя, внёшнихь обстояшельсшвь 
и случайныхь причинь. 


/ 


ВвВЕДЕНТЕ. 


Примв-/н 18. Можно вбобще сказашь, что даръ сло- 
ва есть сьособносшь, врожденная человъку : онъЪ 2060рит5 
пошому , чшо мыслит. Таинсшвелное существо неосязае- 
маго, чувсшвами света’ являешсяйьръ отражеши и разно- 
образной игрз 4675товё: шакъ и нев№имая мысль человъче- 
оф ртнаеть образъ ощутишельный , облекаясь въ зву- 
Ки. ЗЪ сего видно, чшо происшедшее ошъ совокупленя 

сихъ двухъь сшихй, ш. е. мысли и звука, стройное пфлое 

(организмъ), языкъ или с.л0во человфческое (см. Примвч. 5) 

. иметь два начала: догижеское, или умсшвенное, И эвфони- 
-; #еское, или. благозвучное. Первое побуждаешь человфка вы- 
ражанть мысль или ощущеше звукомъ голоса; посл днее за- 
сшавляептъь его избирашь для сего выражев!я шошъь или 
другой звукъ, по шребовашямъ слуха, въ кошорыхъь онъ 
самъ себь ошчеша дапть не можешь. 
$ 9. Върояшно, чшо всь сушесшвуюшяе на Зем- 

номъ Пар языки происходять опть одного перво- 
начальнаго ‚ общаго языка; но каковь былъ сей 
языкь, и какимъ образомъ оный составился, намъ 
нынБ вовсе неизвьепгно, и всь стараня пр1обрьсешь 
`о семъ предмешь кая либо шочныя свъдБнйя, были 
бы напрасны. 

$ то. Восходя по предащямьъ и по изслёдованямъ 
къ первому началу всякаго языка, видимъ, чшо чё- 
ловкъ, влекомый нуждою, сосптавиль оный по не- 


измённымъ законамъ природы и организащи своей. 


(см. Примьч. 8), еше на степени младенческаго сво- 
его образован!я, при первомъ соединен своемъ въ 
общеситво съ подобными себь. , 
ПримфчлнтЕ 9. Самое меньшее общесшво состояло 
изъ двухъ человЪкъ: слёдуя развипию ума человьческаго и 
органовъ языка, сшанемъ разсмаптривашь , какимъ образомъ 
зЗыЫкъ могъ и долженсшвовалъ составипться въ семъ обще- 
ств, а пошомъ перейдемъ къ изслБдовашю дальнфйшаго 
усовернешя языка въ общесшвв мпаогочислениЪйшемь, въ 
сенейсшвь, въ покольши н наконець въ цфломъ пародф. 


ЗВЫКЬ одни итвлесныя» 
‘ощущений , произ О 


т по п Е Ва ЯЗЫКА ВООБЩЕ, и 


$ тт. Вь ‹<амомъ начал. возбуждались въ чело- 
‚ >>, 

БствованИя , и для выражен!1я 

Мыхъ сими неясными виечаш- 


льшями, упбитррб, ялъ онъ несвязныя и невольныя 
восклицаня , мало разнивцияся ошъ крика звьрей, 
и названный” въ послфдств1и меж домет$ ям .’ Вос- 
клицан1я с1и производимы были однимъ только раз- 
верзашемъ: рша, и различе ихъ, смотря по ощуще- 
нямь, оныя производившимъ, означалось возвьише- 
шемъ или понижешемъ звука; напримръ: радосить, 
удивлене @, э; смЬхь и, внезапносшь о, страхь у. 
Си первые звуки, называемые нынЪ гласными бук» 
вами, заключаюшь въ себъ почши всъ междомепия, 
и оными-шо человфкъ, сосшавивъ общество съ дру- 
гими себъ подобными, сначала изъявляль немнопя 


свои ошущенля, 


$ 12. Вскорь пошомъ вниман!е младенчествую- 


щаго человфка обраптилось на различ е предметовъ 
въ пространств, познаваемое посредстивомъ зрф- 
шя и осязанйя; на звуки, происходяцие во времени, 
и на движене, въ коемъ соединяюшся простран- 
ство и время. Къ шому присоединились наружныя 
ощущен!я шфла, вкусъ и обоняше. 

$ 13. Изображен!е ограничивалось сначала одни- 
ми ощущен1ями, и первымь средсшвомъ онаго бы- 
ло подражан!е. Для означен1я предмешовъ въ про- 
сштрансшвь, упошреблялось указан!е на оные; для 
означен!я звуковъ въ природ, служили подобные 
звуки голоса, а для изображен!я движешй — по- 
дражашельное шлолвиженте. 

$ 14. Подражашельный звукъ имфешь проякую 
силу: во-первыхъ, означаепть оный первыя ощуще- 
ня, въ видБ междомепия; во-вшорыхъ, изобра- 


` 


ини ша 


8 


ВвЕДЕНТЕ. 


жаешь звукъ, издаваемый другимъ какимъ либо 


предмешомъ; въ-шрешьихъ, означаешь сей самый 
предмешь, и шогда шеряешь онь уже свою подра- 
жашельну1о силу. С1е можно объяснишь назван!ями 
нькоторыхъ живошныхъ, Возьмемь въ примьръ сло- 
во кунушна. Повшоренный слогь ку’ означаепшь ошу- 
щен!е, производимое крикомъ сей пшины; оный 
есть междомепие, коимъ выражаешся чувспвован1е, 
производимое извьспгнымъ, ошдЬльнымъ предмешомъ. 
Въ посльдетые времени сей звукъ сдБьлалея ошли= 
чишельнымь знакомъ, именемъ издающаго оный жи- 
вошнаго, — Вообще можно сказашь, чшо наимено- 
ван1я живошныхъ были изъ числа первыхь словъ, 
сосшавленныхъь человёкомъ: И нареге Адамь имена 
встъмь спотомь и встьмь птицамь небеснымь и 
встьмь звтъремь земнымь. (Кн. Быш., И, 20.) 
Примвчланте 10. Такимъ же образомъ произошли Сл0= 
ва: шуи5, эвукё, свисть, шепотзв, трескь, крикь, вой» 
ПИСИё, вВИЗгё › громё, зегеть, горлица , ЩуУр5, 2201076, и 
т. п. Кь словам, происшедшимъ отъ звукоподражаня, 
должно еще присовокупить означаюпия мать, кормилицу, 
ошца, и сосшавленныя изъ перваго лепешаня мла денцевъ : 
тама, папа, дада, тата: въ сихь словахъ ВИДИМЪ перво- 
начальное дъисшве голосовыхъ ‘органовъ, сосшоящее изъ 
движеня губъ и ударешя языка въ поднебве, ш. е. упо- 
шреблеше буквъ 0, п, д, т. — Самые голосовые органы 
И орумя чувсшвъ именующся словами, составленными обык- 
новенно. изъ шШфхъ зБуковъ, кошорые производяшся сими 
органами ИЛИ орудями ; такт, напримёръ, слова: губа, 
Язи , 3465, горло, #065, пить, нюгать, произносяшся 
ошчасши шЪфми самыми органами, кои или дъйсшыя коихъ 
оными словами означающся. 
$ 15. Въ предъидущемь параграф сказано было, 
чито звуки голоса нашего сушь подражашя звукамъ 
въ природБ, и чшо оными означаюшся предмешых» 


1. О пРОиСхОЖдДЕЦТИ ЯЗЫКА ВООБЩЕ, 9 


издаюшие какой нибудь звукъ. Теперь разсмошримь, 
какимь образомь впечашлфния, производимыя не 
птолько въ слухь, но и вь другихъ чувсшвахь, вы- 
ражаюшся равномёрно звуками. Ощущеня зрёшя 
и слуха сближаюшся въ одной шочкЬ, и < я шочка 
есть движеше. Обиия свойсшва движен{я сушь мед- 
ленносшь и скоросшь. Си свойсшва, ограничиваясь 
и измфряясь взаимно, могупь бышь выражаемы 
| крашкоспию или продолжишельностиио подража- 


шельныхь звуковъ. Сверхъ шого, съ движешемъ ча- 
| сшо соединенъ бываешь и определьнный звукъ, ко- 
шорый шакже можешь бышь выражень подража- 

н!емь голоса. Такимъ образомъ произошли слова: 
, пить, снон5, прыез, блескь, влло, тянуть. И въ 
семь случа означаешся словомь не самый пред- 
| мешь, но ошличишельное его качесшво, какъ ска- 
зано въ $ 14. Осязаемые предметы,, имя разныя 
качесптва, гладкость и шероховашосшь, мягкосшь 


и жесшкосшь, влажносшь и твердосшь, раздъляю- . 
ицеся на разныя сшепени, равномьрно предмешь 
вкуса и обонян!я, производяние подобныя шЪьмъ же 
впечашлфн1я, означаюшся шакже звукоподражанемь 
швердому, рьзкому или мягкому, ньжному впечаш- 
льнио, ими производимому. Случаешся и пою, чшо 
| впечашльн1я, производимыя въ одномъ чувств, на- 
| примБръ, въ осязаши, ‘переносяится, для означен!1я 
подобныхъь впечаитльни, на друг!я чувслива, слуха, 


зрёня и ш. д.; напримфрь, слова: острый, ртьзнаи, 
означая первоначально ощущен!е, производимое въ 
наружносши’ шфла нашего, употребляюшся для 
выражен1я подобнаго впечашльня и въ обоняниг, 
слухь, вкусь, зрьнш: острые звуки, Ръзнгя чер- 
шы и ш. п, 


ВвеДЕНТЕ. 


Примечанле 11. Замчено, что во всЪхъь почши. язы- 
кахъ нфкошорые извфсшные звуки служашь къ выражен! ю 
извЪешныхь впечашльн1й; напримфръ: звукь ст обыкновен- 
по выражаешь швердосшь, неподвижность: стан, стой, 
ступи ; аи, втдюс, вр, 58080б;` мате, зИрез, матеп; 
С!апь, @миде, Окш, КИ, бЫМ, и м. д.; ск пусшошу: 
ствозь, скважность; он, снётто, оне Фу, сиё о; велит, 
зсаЫез, зса1реге; @фе ве, @фаае, ©Ф45; пл, фл, ше- 
чеше огня, воды, воздуха: Иды, пламень; Ф/лёую, ФАЕю, 
Фоё, Фо; Иаттза, Иао, Шаав, Носсиз, Йосвао, Йи1- 
4из, Йатеп; Небеи, Педеи, ИеБен, Заии, Зв, 50; 
Р р»зкосшь, быстроту: рубить, резать, реять, рт, 
река у бе, 642, 60%, 6006, битто; гойа, гао, гар!Чаз, гарто; 
Дао, гаЙен , га, теНеи, тейеи, теписи, тит. Первобъипная 
причина употребленя.сихъ звуковъ заключаешся, безъ со- 
мнфная, въ переносв звукоподражашельнаго начала. 
$ :6. Такимъ образомъ явилось въ языкь новое 

средсшво образованйя словъ, метафора, перенось 

впечатлЪн1я, производимаго въ одномь чувсшвф, на 
другое. Означешемь предмептовь, дъйсшвующихь на 
слухь, зрён!е, осязане, вкусь и обоняше, заклю- 
чаешся кругъ чувсшвенныхъь впечаптл и въ обра- 
зованйи языка. Должно присшупишь къ выраженио 
внушреннихь ощущев и, поняпий и ошвлеченныхъь 
дъйствй ума человфческаго. И здесь дьйсшвуень 
метафора, или перенось словъ изъ одного значенйя 
вь другое, близкое или подобное. Человькъ заим- 
сшвуетшь знаки, служание ему ‘для выражен1я на- 
ружныхь, чувственныхь дъйсшей, и пользуешся 
оными въ означеши внуптреннихь онгушевнй, дьи- 

сший и движений своего ума, воображешя и ти. д. 

Такъ, напримфръ, слова понять, поняпие означали 

первоначально обниманте, оббятие чего либо обло- 

жешемь или обходомь со всЪхь сторонъ; се осша- 
лось въ язык чувсшвенномъ въ словахь поиманле, 


НЕВЕ ЕЕ 


БЕБЕНрЬ 


П. О пРОИсСхХОЖдДЕНТИ ЯЗЫКА ВООБЩЕ, 11 


поимиа итп. п.; въ метафорическомъ, оптвлеченномъ, 
Умсшвенномъ смыслЬ слово понятие, означаешь шак- 
же обложене, обхо дъ, ‘объемъ предмета со всфхъь 
сторонъ. — Ир1яшносшь и непр1яшностшь внушрен- 
нихь ощущшен выражающшся равномфрно звуками 
нЪжными или грубыми: шакимъ образомь и незнаю- 
ний языка поймешь, чшо слова ми. 15, любз, озна- 
чаютть чувсптвованйя благоволеня, любви, а страт5; 
ужасв, мерзость, ошущен!я суровыя и грозныя. 

$ 17. Мешнафорическй или переносный смысль 
вскорф, ошь часшаго упоптребленя, въ языкь ше- 
ряется, и слово становится знакомь произволь- 
нымъ, условнымъ; опгь него производяшея подоб- 
ныя произвольныя слова, и размножающся нечув- 
ствишельно до многихь шысячъ. Происхождене 
произвольныхъ, или условныхь знаковь можно изъ- 
яснишь слфдующимь образомъ: предмешь аб выра- 
жаешся, напримфръ, знакомъ 066; часши а и Ё ма- 
ло по-малу шеряюшся; остаешся часть с, кошо- 
рая все еще выражаеть предмешь 26, хотя и сдЪ- 
лалась уже вовсе на оный непохожею, совершенно 
произвольнымь знакомъ. Между пЪьмь, должно за- 
мышишь, что въ сихь производешвахь и изм%не- 
н!яхъ случай участвуель рЬже, нежели сколько съ 
перваго взтляду показашься можешь: образоваше и 
произведен!е словъ, переносъ значеня оныхь изъ 
чувсшвеннаго въ умсшвенное, упошреблен1е именно 
шого, а не другаго звука для означен!я слова, про- 
исходяпть по законамъь рожденЁя и развипия поня- 
пи въ умь че ловьческомъ, по дЪисшвю, произво- 
йимому въ душ предмешами наружными, по пра- 
виламь шемнаго, но дъйсшвишельно сушесшвуюшаго 
подоб1н, или по ‘сходсшву между предмешомьъ и его 


12 Введенте. 


наименован!емъ, и по числу и свойсшву звуковъ, 
кои человёкь можешь произвесшь своимъ голосомъ: 
Вь семь случаб видимъ безпрерывное содъйсшые и 
противоборство двухъ началъ, сосшавляюнщкихъ сло- 
во, умешвеннаго и благозвучнаго (см. Примвч. 9). Въ 
первое время образованйя языка начало благозвучя 
имъепть верхъ: шребовам1я умсшвеннаго языка под- 
чиняютщся законамъ слуха; въ посльдсшвш берепть 
верхь начало логическое, и приспособляеть звуки 


кь своимъ нуждамъ; но тшакъ, какъ въ семъ послд- - 


немь случаь образован!е языка уклоняенгся съ пер- 
воначальнаго, есптестивеннаго пуши своего, шо 
слова, составленныя умсшвовашемь, не шакъ 
выразишельны, и не шакъ скоро входяшь въ общее 
упошреблен1е, какъ слова, ‘образовавицяся въ мла- 
денчесптв языка, когда человЪкъ сл5довалъ преиму- 
шесшвенно влеченио начала благозвучнаго, испол- 
няль въчные законы Природы, не ошягчая ихь цф- 
пями своихь преходящихь мудрований. 

$ :8. Спрашиваешся: кошорая часиь рфчи су- 
шесшвовала въ язык прежде другихъ? Прежде всхъ 
составилось ($ тг) междомепие; но оное по спра- 
ведливосши можешъ бышь исключено изъ числа ча- 
сшей рчи. Но мньйю нашему, нервою часпию рь- 
чи было пагественное имя, еще неясное, неошдь- 
ленное ошъ междомепия, изображавшее предмешь 
ошличишельнымь его качесшвомъ или дъйсшвемъ. 
Пошомь перешло оное вь сущесшвишельное, комто- 
рое сначала было не нарицашельное, а собственное, 
означавшее оптдёльный предмень, ивь посльдешеи 
уже сдБлалось нарицашельнымъ. 

$ 19. Изъ вышеприведеннаго видёли мы, чшо 
языкъ заключаешьъ въ себь два разряда словъ : т) пер- 


иены 


П. О прРоисхожЖдЕНТИ ЯЗЫКА ВООБЩЕ, 15 


вобышныя слова, знаки впечашльн!И на чувсшва. 
наружныя; 2) знаки внушреннихь, душевныхь дьй- 
сша и движений, сосшавленные изъ первобытныхь 
посредсшвомъ мешафоры, п. е. переноса, подоб!и 
и ш. п. Ть и друшя слова были сначала подражан1я» 
но мало по-малу сдфлались знаками произвольными, 
условными. ВсЪ с1и слова сушь: или т) знаки су- 
шесшвъ, знаки предмептовъ самобышныхь, постоян- 
ныхъ, шзердыхъ, пребывающихь: имена существи- 
тельныя ( дерево), или 2) знаки ошущенйй, зна- 
ки случайносши, качесшвъ изм5няемыхьъ, исходя- 
щихь изъ сущесшва: имена нагественпыя (зеленое). 

$ 20. Всякое сущесшво есшь цБлое, сосшавлен- 


ное изъ многихь качесшвь или признаковъ; но въ 
разныхъ качесшвахъ сихъ вскор можно замфиишь 
йдза ошличишельные раздфла: т) одни изъ сихь ка- 
чесшвъ пребываюнгь въ предмешв, не исходяшьъ изъ 
онаго, не дьйсшвуюшь, не движушся, шакъ ска- 
зать, покояшся въ немь: имена прилагательныя 
(зеленое); 2) друмя являюшся дъйсшвующими въ са- 
‘момъ предмешь или исходящими изъ него, движу-` 
щимися и дъйсшвующими видимо и на друпе пред- 
мептьыт: пригастия (зеленощее). 

$ 21. Вь шоже время сущесшво, разсмаптривае- 
мое опгд$льно, получаешь опгличишельное свойсшво 
означен1емъ пола, или рода; мужескаго и женскаго. 
Средый родъ упошребляемъь быль сначала исклю- 
чиптельно для означен!я предмешовь неодушевленя 
ныхъ (какь оный упошребляешся, напримръ, въ 
язык АнглШскомъ); въ посльдсшым, человЬкъ, 
придаюний воображешемъь своимъь жизнь и лушу 
всфмъ предмешамъ, сшалъь присовокупляшь къ на- 
зван1ямь оныхь значен!е пола мужескаго или жен- 


14 ВВлЕПТЕ. 


скаго : предмешамъ швердымъ, сильнымъ, большимъ 
вЪрояшно придань быль въ начал смысль пола му- 
жескаго, а ньжнымъ, слабымъ, меньшимъ, пола 
женскаго; въ посльдешв!и се различ е исчезло, 

$ 22. ВеБ сш часши рьчи, расположенныя здъсь 
по порядку сосшавлен1я оныхь, выражаюнть птоль- 
ко возможность существования ; слова: дерево зеле- 
ное, дерево зелентлощее — выражаюшьъ шолько, чо 
качества зеленое и зелеильющее могушьъ находишься 
въ дерев. Между шмъ надлежишь выразишь ис- 
шинное сушесшвоване, быпце предмеша, дъйсшви- 
шельное пребыван1е вь ономъ’сихь качесшвъ, и се 
вЪрояшно ‘производилось въ начал языка указан!- 
емъ; но сей способъ недосташточенъ : для указан!я 
йадлежишь имьшь предмешь предъ глазами; шре- 
буешся присушошве свъша, какъ необходимаго 
условя зрЬн1я. Сш причины побудили человЪка, 
изобрёсть бредситво для выражен!я дьйсшвишельно- 
сши, сущесшвовая, быпия предмешовъ: сего до- 
ешигь онь изобрьшенемь глагола быть. 

$ 23. Непоесредсшвенно по обрьшен1и сей ча- 
сши рёчи, сосшавилось предложенле, вь коемь глав- 
ное мьсшо занимаелть существо; оному придаешся 
качесшво, и посредсшвомъ глагола бъыйпь выражаеш- 
ся, чшо существо с1е есть въ самомъ длЬ, и чшо 
качесшво с1е именно къ оному ошносишся, Можно 
сказашь, чиго языкъ сосшавился не прежде изобръ- 
шен!я предложений, ибо просшое сближеше словь 
или посптавлен1е одного подлё другаго, безъ озна- 
чен!я взаимной ихь между собою связи, неясно и 
сбивчиво. 

$ 24. Пошомь распространился языкъ сосша- 
влешемь наръай, кои означаюшь качесшва или 


П. О прРоОисСхожЖдДЕНТИ ДЗЫКА ВООБЩЕ, 15 


степени качесшвъ, и образован1емъ глаголовё с0во- 
купныить , въ коихь глаголь быть сливаешся съ ка- 
чесшвомьъ дъйсшвующимъ, или причаспиемъ. 

$ 25. Далъе: существа сосшояинть въ связи ме- 
жду собою, зависяшьъ одно ошъ другаго или сл%- 
дующшь одно задругимъ: с1м ошношен!я выражаюшся 
предлогами, коихъ значен!е въ послёдешвм сокра- 
щшенно выражаешся падежами, 

$ 26. Предложемя сушь не иное чшо, какъ 
изображеная сущесшвъ съ ихь качесшвами; слёд- 
ственно и они могушь быпиь соединяемы между со- 
бою: се происходиить поередснтвомь с0103065. 

$ 27. Наконенъ, человькь, при выражен сво- 
ихъ мыслей, часшо имфепть надобность говорить 
о самомь себь и о шомь человькь, къ коему онъ 
слова свои обрашаепть: ошь сего раждаюшся мть- 
стоименля перваго и вшораго лица, изъ коихъ, по 
сходсшву и подобию , со временемь образуешся мф- 
сшоимене пгрептьяго лица. 

$ 28. Для означен1я одного предмеша или мно- 
гил5 однородныхъ, раждаюшся въ языкЪ формы при 
самомъ_ составлен имени нарицашельнаго:; си 
Формы` сушь зисла, единственное и ино жественное; 
но поелику языкъ произошель первоначально опть 
взаимныхъ сношевшй двухъ лицъ, шои сущшесшвуенть 


{въ ‘нёконорыхь языкахь) гисло двойственное. 


$ 29. Донынь занимались мы разсмашривавшемъ 
образованйя языка между двумя лицами: шеперь на- 
чнемь распросшраняшь кругъ сей„ а за симъ вновь 
будемъ сшфеняшь оный, и опяшь сшанемь на шомь 
пункшЪ, съ копораго начали. Мы руководсшвуемся 
въ семь случа испор1ею образован!я самаго обще- 
сшва, кошорое есшь шакже, подобно языку, со- 

й 


тб 


ван!и общества людей, 
и въ образован! языка. 
$ 30. Самое малое 


всшрЪчается. 


ныхь нартъий. 


2—5 


ВВЕДЕПТЕ. 


единен1е многихъ людей однимъ умомъ, однимь глав- 
нымь началомъ. Сколько есть степеней въ образо- 


сшолько же находимъ оныхь 


‘общесшво людей есшь се- 


мейсптво, происходящее ошъ одной четы, вь коей 
можно предположишь начало языка. Попребносши 
сего общества еще малочисленны; поняпия его о 
м1р$ ограниченны; предмешовь и поводовъ къ изоб- 
раженио немного; большой нужды въ шомъ не 


$ 31. Ошь семейства происходишь поколЬше, 
‘или племя: нужды, побужден1я, предметы, поняпия 
‚размножающся. Языкъ устшановляется упошребле- 
н1емь, получаешь свойсшво общее, опредфлишель- 
ное. Языки оптдёльныхъ покольн! исчезающь -со 
временемъ въ языкЪь народномъ, или сохраняюшсея 
въ нкотшорыхъ особенныхь Фформахъь или оборо- 
итахъ, подъ именемь обласшныхъ, или провинщяль- 


_ $ 32. Изъ многихь племень сосшавляешся го- 
‚сударсшво, владъше, имъющее одинь языиз общги, 
‚народный, происшедииый опть нарьч!я самаго обра- 
зованнаго и сильнаго изъ соспавившихъ оное пле- 
менъ. Въ языкв народномъ сохраняюнся формы дру- 
гихь часшныхь нарфч И, въ вид уклоненй ошьъ об- 
щихъ правилъ, или въ видЪ арлаизмовё, т. е. хормъ 
обвешшалыхъ, уже пеупоптребиптельныхь. 

ПрРимвчАНИЕ 19. Мы говорили, въ сихъ послфднихъ 
параграфахъ, преимущественно о сосшавлеви языка въ ош- 
пошен1и логическомъ. Въ ошношеши эвФопическомъ, мох- 
но сказашь, чшо въ самомъ начал языка слова образующ- 
ся измфценемъ звуковъ гласныхъ ; напримфръ : ложе, Иёгёу 
996, 438; СЯДУ, спльу яду, ъизх въ послфдсшым присово- 


БЕН 


ЛЕДИ 


ЗЕРЕН: 


ЕЗтЕТНА 


ИЕЕЕЕЕРВЕНЕЕЕТЕЕ 


33/784 


П. О происхойдЕНиИ ЯЗЫКА ВООБЩЕ, 17 


купленемъ наращен!й: вода „водный, водяной, водянистый; 
наконецъ сосшавленемъ словъ сложныхъ: безводный, иного- 
водный, и т. п. По прекращени органиеескаго устроен{я 
языка самимъ народомъ’ при чувсшвишельномъ влляни нача= 
ла благозвучнаго, начинаешся условное, въ коемъ преиму- 
щесшвуешь начало логиееское. Въ семъ послёднемъ пер1одь 
слова образуюшся ббльшею часпию посредсшвомъ сложеня, 
(разумя въ шомъ и присовокуплеше предлоговъ), рфдко, 
наращенемъ; измфнен1е гласныхь въ ономъ совершенно 
прекращаешся. 


ПримвчАНТЕ 15. Мы разсматривали здЪеь сосшавлене 
языка въ есшесшвенномъ, единообразномъ ходь онаго; но 
должно замфшишь, чшо въ общесшвь случаюшся неожидан- 
ныя перемфны и необыкновенныя происшесшвя, имфюция 
сильное вяше на сшфенеше, распространеше, обогащене 
и искажене языка; шаковы суть: переселене ‘народовъ, 
покореше оныхъ чуждыми племенами, соединене. ихъ въ 
одно полишическое шфло съ народами иноплеменными, и шп. д.. 
"То же находимъ въ часшныхъ нарфч1яхъ особыхъ племенъ: 
оныя измёняюшся ошъ сосфдешва и сывшё Ня съ другими 
языками, ошь мфсшнаго положен!я, дьйсшвующаго на со- 
сшавлен1е словъ, ошъ климаша, имфющаго: сильное вляне 
на органы голоса, и проч. Такъ, напримёръ, въ нарьяхь 
племенъ, обитающихъ близъ моря (какъ въ языкахъ Ан- 
глискомъ и Скандинавскихь) находимъ великое число раз- 
ныхъ выражен1й для означеня залива, осшрова и ш. п. 
Жишели сшранъ суровыхъ, горныхъ пр!обрьшающь со вре- 
менемъ произношене жесшкое, суровое, сжашое, въ коемъ 
особенно дьйствуюшь буквы’ согласныя: обишашели рав- 
нинъ и сшранъ приморскихь говоряшь шфыъ же самынъ 
языкомъ, но съ какою-шо мягкоспиюо, н-жноспию, употре- 
бляя болье звуковъ гласныхь, и ш. п. Германск!й язывъ, 
напримфръ, жесшый въ Швейцари, Тиролф и Авсшраи, 
смягчаешся по. мфрЪ приближеня къ сфверу, и наконедъ, у 
береговъ Сьвернаго и Балиийскаго морей, сшановишся со- 


вершенно мягкимъ и какъ бы ВяЛЫМЪ. 
2 


ВвЕДЕНТЕ. 


$ 33. Въ гражданскомь общесшв$, или Государ- 
сшвф, кеошорое есть не иное чшо, какъ соединене 
людей для извьсшной цёли, языкь есть средсшво 
сего соединен!я и взаимнаго разумфн1я. Главныя 
попребносши шакого языка сушь ясносшь и шоч- 
носшь. Сей языкъ не избираешь предмешовъ, но 
занимаешся шфми, кои предлежашьему по необхо- 
` димосши. Языкь сей называешся общенароднымь. 


$ 34. Общенародный языкь, въ озидьльныхь 
еловахъ, и въ пфлыхъ предложентяхь и оборошахъ, 
служишь мфриломъ и запасникомъ для всьхь дру- 
гихь способовь выражен1я. Языкь Филосочи, Поэз1и 
и проч. заимсшвуешся изъ онаго, и сообразуешся 
съ его свойсшвами и шребован!ями. 


$ 35. Въ каждомь Государстшвь граждане раз- 
дъляюшся на разныя сослов1я, но вообще могупть 
принадлежать къ двумь разрядамъ: въ первомъ за- 
ключаюшся люди, шрудян1еся для необходимой, 
общей или частной пользы вь обширньйшемъ зна- 
ченш сего слова; въ послЪднемь же находяшся осо- 
бы, занимаюнйяся свободными Науками и Искус- 
сшвами. Въ первомъ разряд сосшояшь люди въ зва- 
н1яхь чиновниковъь военныхь и гражданскихъ, кун- 
цевь, табриканшовъ, ремесленниковъь и поселянъ; 
къ посльднему принадлежашь Ученые и Художники. 
Всякое сослове имфешъ свой опредфленный кругь 
дъйсшвя, въ коемь каждому члену должно выра- 
жашься шочно, ясно и крашко. С1е происходить 
по правиламъ общенароднаго языка, но съ нёкошо- 
рыми ошь онаго уклоненйями. Собран!е словъ, упо- 
лтребляемыхъ въ особомь какомъ либо званш, ре- 
месль и пр., называюншь терминолоегею онаго, или 


П. О происхождеНТИ ЯЗЫКА ВООБЩЕ, 19° 


техниеескимь языпном5: сш ттерминолот1и соста- 
вляюшь особые ошдфлы въ языкЪ народномь. 

$ 36. Ученые, напрошивъ шого, должны выра- 
жашь свои мысли не для. шьснаго круга нькошо- 
рыхъ извьсшныхь людей, но всеобщимъ, возвышен- 
нымъь языкомь ума, очищеннымъ опть чувешвенной 


`примБси: с1е особенно надлежишь разумёшь о язы- 


кБ Науки Наукъ — Филосовхш. Сшаранями’ ошличе 
ныхь Писашелей сосшавляешся язынё 0 илософ- 
сай, кошорый можешь безпрерывно распросшра- 
няшься и усовершашься, по м5рё расширен1я обла- 
сши Наукъ. 
$ 37. Стихошворець равномрно находишь ‘со= 
сшавленное его предшесшвенниками и современни- 
ками собранЁе словъ, выражешй и оборошовъ, слу- 
жащихь орудемъ воображению, и сосшавляющихь 
Условный язынь Поэзги, языкь ститотворный. Но 
онь не сшфеняешся найденнымъ и сущесшвующимъ: 
можешь выходишь изъ обыкновеннаго круга, и для 
выраженшя новой мысли, новаго обрьшеннаго имъ 
соображен!я, вводишь необыкновенныя дошолЪ сло- 
ва, неупошребишельные до пгого времени оборопты: 
с1е называешся пгитигескою вольноспию. — Языкь 
Наукь и Позз!и разумьешся подъ общимъ именемъ 
языка ннижнаго, ш. е. употребляемаго въ письмв, 
въ прошивоположноешь общенародному, служа- 
щему птолько для изусшнаго въ народБ упошре- 
бленля. : 
`ПРримфчаНТЕ 14. Языкъ общенародный не ошдфляешся 
ошъ книжнаго рфзкою, рёшишельною чершою, но сливаеш- 
ся съ онымъ посшепенно. Такъ, напримёръ, язывъ Прави= 
шельсшва, языкъ законовъ, языкъ шеор1и' всякаго Исвус- 


сщва и даже ремесла есшь языкъ КНИЖНЫЙ › возвышенный. 
* 


0 в Введхенте. 


Съ другой стороны, языкъ Описашельной Поэзли, изображаю* 
щей правы и обычаи людей, сближается съ языкомъ про- 
сшонароднымъ. И самый общенародный языкъ, въ изусш- 
номъ упошреблени, имешь различныя сшепени,; но обра- 
зованносши и объему свЪафн шого сословя, кошорое 
оный ` упошребляешъ. Высшая сшепень изусшнаго языва 
есть разговорный язывкъ благороднаго общесшва, сливаю- 


ицися СЪ ЯЗЫБОМЪ БВИЖНЫМЪ посредсшвомъ языка письмов= 


наго (6ручо]а1ге). _ 
ПримьчантЕ 15. Мы не включили въ ошдфлен1я си 
языка Религш, или богослужебнаго, коимъ передающся лю- 
дямЪ Ошкровене и учене Божесшвенныя: оный составляенть 
совершенно особый ошдфль, и у вебхь почши народовъ 
иыфешъ основаше въ древнъйшемъ нарьчи (или мершвомъ 
язык$), сближающемся со временемъ Ошкровеншя. Языкъ бо- 
гослужебный сливаешся съ языкомъ книжнымь въ поучи- 
тшельныхъь шворешяхъ Духовенсшва. 
$38. И Философъ и Поэшь, ’пошребляя обиий 
языкъ, сообщаешь языку своихъ произведен ош- 
шьнки своего собсшвеннаго, личнаго харакшера, 
образа. своихь мыслей и чувсшвован!й: ся особен- 
ность языка, сообразующаяся съ харакшеромь Пи- 
сашеля, именуешся его слогом, или стилемб. 

$ 39. По совершенномъь образованйи языка, на- 
сшупаешь время разсмошрыпь оный въ ошношени 
ФилосоФическомь ($6); но историческое разсма- 
хширивав!е онаго на сей шочкЪ не осшанавливаешся: 
она идепть далфе, сл5дуешь за языкомъ до его упад- 
ка и разрушения. 

_ $ 40. При наешуплени упадка, исчезаешь сна- 
чала цвъшь языка. Языкъ книжный смьшиваешся 
съ общенароднымь; происходить общая ровносшть 
ни плоскосшь въ выражен мыслей совершенно раз- 
нородвыхъ. Языкъь пишическй сшановишся наду- 
шымь и чудовищнымь; въ язык Ученыхь ясность 


|. О прРОисСхОожЖдЕНТИ ЯЗЫКА ВООБЩЕ. ат 


и шочносшь замфняюшся высокопарноспию и пу- 
сптословемъ. 

$ 4г. Языкъ общенародный, принимая въ себя 
оборки языковь Филосовш и Поэзи, самь ста- 
новишся опть шого варварскою смфсью, и лишает- 
ся всей своей силы. Слова и оборошы чуждыхъ на- 
родовь вшоргаюшся въ оный насильно, и иска- 
жаюпть его чисшошу и изящесшво. Все прихо- 
дишь въ хаосъ. СосБдешвенные сильные народы 
покоряютть ослабфваюний языкь, и въ посльдешвйи, 
ошь смьшеня народовь побфдоносныхь съ племе- 
нами ослабфвшими и покоренными, происходить 
новый языкъ, способный вознесптись со временемъ 
на приличную ему сшепень совершенсшва и изя- 
щесптва. 

$ 42. Языкъ, вышедний шакимь образомъ изъ 
упошреблевя, именуешся мертвымз, а если на 
ономъ, въ цвышЬ его, написаны, въ какомъ либо 
родЪ, ошличныя шворен!я, шо именуешся угенымз. 
Свойсшва живаго языка явсшвуюшь изь выше- 


сказаннаге.. 


ТТ. 0 Русскомъ языка. 


$ 43. Разсмашриваве Шара Земнаго и преданйя 
тлубочайшей древносши удосшовфряюпть насъ, чшо 
родъ челов5ческий, уцфлвъ, послЬ великихь Физи- 
ческихь перевороптовъ, на вершинахь высокихь горъ, 
пошомъ мало по-малу спускался въ низиця мьеша, 
но мьрь осушен1я оныхь, и шакимь образомь рас- 
просшранился по суш6, нынь обишаемой. Верши- 
ны горь, съ коихь населилась ныньшняя Европа, 
находяшся, какъ должно полагать, въ Средней Аз!и, 


22 ны ВВЕДЕНТЕ, 


на границ Тибеша и Восшочной Индш. Переселе- 
н1я народовь съ сихь высокихь м5спть происходили 
неоднокрашно, въ разныя ошдаленныя между со- 
бою эпохи. 

$ 44. Древньыйшими обишашелями Европы долж- 
но счишашь  Кельшовь и Скиоовъ. Первые изъ 
нихь, пошбсненные новыми изъ Ази пришельцами 
къ западу, осшавили садами сущесшвованя свое- 
го нарБчая Басское, или Каншабрское, въ горахь Пи- 
ренейскихь, Каледонское въ сЪверной Шошланд!и, 
Талльское въ ВаллисЬ, и Албанское, или Арнаушское, 
Въ горахь Эпира. Осшашки языка Скиоовь находимъ 
въ языкахь Чудскихь ( Финскихь), Самофдскомь и 
Венгерскомь. Монгольсвыя, Тунгуссмя и другя по- 
йобныя слова, сохранивийяся въ осшашкахь язы- 
ковь Кельшскаго и Скиескаго, свидъшельсшвующь 
о происхожденш оныхь изъ средней Азли. 

$ 45. За ньсколько, шысячь лъшь предъ симъ 
сосшавились въ горахь Кавказа и Инди два языка, 
коихь назван!я поглощены временемь. Си языки, 
возрасшая и распросшраняясь, ‚раздБлились пошомъ 
на мномя нарёчя, кошорыя въ послёдешви, опь 
вляня происшесшвй полишическихь, неоднокраш- 
но измнялись и смьшивались съ йругими. Одинъ 
изъ сихь языковъ распросшранился къ восшоку, и 
птамь досшить до первоначальныхь языковъ восшоч- 
ныхъ; другой обрашилсея къ западу, ограничи- 
ваясь съ юга языками Арабскими. — МногЁя ошра- 
сли сего посльдняго, въ разныя времена и разными 
путями, вошли въ Европу, гдЪ дошоль господсшво- 
звали нарьчая Кельшск!я и Скиоск!я. Первая оптрасль 
сего языка, Славянская, в5рояшно вошла сначала, 
въ древнюю Европейскую Скиею, и ошишуда рас- 


11. О Русскомъ язывБф. 95 


просшранилась къ сверу, къ западу и къ юту. 
Вьшви ея, проникнувъ въ Грецию и въ Ишалио, 
ван къ образовано языковъ Эллинска- 
го и Латинскаго. Другая отрасль, распроспгранив- 
шись по средней Европ, произвела языки Герман- 
снте. — Такимь образомъ сосшавились ‚ съ одной сшо- 
роны въ югозападной Ази, а съ другой въ вос- 
шочной, средней и сБверной Европь, два велик! я 
сходныя между собою древа языковъ, о первона- 
чальномъ сродешв5 коихь свидъшельсшвуюьъ мно- 
г1я обиия имъ обоимъ слова и граммашичесвя свой- 
сшва. Ошь сихъ древь произошли въ Европ преи- 
мущесшвенно языки Славянские и Германске, шак- 
же Эллинсюй и Лашински; въ Ази языки древвй 
и новый Персидский, ОбаинекиЕ на. вериинахь Кав- 
каза, Курдскй и многе Сёверо -Индйсве, въ шомъ 
числь и Санскритеюй, мершвый языкъ Браминовъ. 

$ 46. Славяне выпили изъ Аз за-долго до Ро- 
ждесшва Хрисшова, и въ. первые вЪки нашего лё- 
осчислен!я начали занимашь мьсша нын®иняго 
своего жишельсшва; въ пяшомъь возвёспили они о 
быпии своемъ нападен{ями на Восточную Римскую 
Имперпо, и съ шфхь порь. вели безирерывныя вой- 
ны съ своими сосьдями, побфждали ихъ храброспию, 
но шеряли плодье побьдъ своихь ошШЪ развлеченя 
силь и ошъ несоглас1я между различными ихъ пле- 
менами, и неоднокрашно: подвергались власши мощ- 
ныхъ непр1ляшелей, Н5мцевъ, Варяговъ ‚ Хазаровъ. 
Въ половинь 1х вБка (862) оснозалось Государство 
Росстйское, въ. Х вькь Польское; въ ХТ Богемгя, 
имфвшая уже еъ начала УТИ вЪка особаго владьте- 
ля, сшала называшься Королевсшвомъ. Моравское 
Королевсшво, сильное вь УПТ вькЬ, раздьлено было 


о 
№ 


#2 _ ” ВВЕДЕНТЕ: 
въ началь Х-го на часши, досшавийяся Венгерцамъ и 
НЬмцамъ. Славянсвя племена, подавиияся слишкомъ 
далеко на югь и на западъ, подпали подъ власшь 
Турокъ и Ньмцевъ. — Народы. племени Славянскаго, 
населяюще нынь ббльшую часшь восшочныхь 
сшранъ Европы, и обладающие с5верною Азею до 
предфловь Америки, сушь: 

т. Россгяне; сильньйшиЕ изъ народовъ Славян- 
скихь. 


2. Поляни, другой изъ Славянскихь народовъ, 
сохраниви!й свою самобышность: 


3. Богемцы или Чехи (и обишашели Моравги) 
подвласшные Нфмцамъ. 

4. Иллиргйскте Славяне, ш. е. Сербы, Болгары, 
Босняки, Черногорцы, Далмашинцы и пр., обиштаю- 
ие по берегамь Дуная до Чернаго и Адр1ашиче- 
скаго морей, и подвласшные большею часшио Тур- 
камъ. 

5. Венгерские Славяне, какъ-шо: Славоны, Кроа- 
шы, Карпашо-Россы и др. Къ нимъ должно присово- 
купишь Славянскихь обиташелей Сшир1и, Карин- 
ппи, Крайна. Весь сш Славяне подвласшны Авструи. 

6. Нъмецкге Славяне, или Венды, обишаюцие въ 
Померанш, Бранденбурги, Силез1и, Лузащи, до 
береговъ Эльбы, ушрашивице независимосшь, а ош- 
часши и языкъ праопевъ. 

$ 47. Собсшвенныя свойсшва древняго, корен- 
наго, общаго Славянскаго языка намь неизвёсшны: 
мы не имъемь никакихь письменныхь памяшниковъ 
онаго до раздьлен!я Славянскихь племень и до пе- 
ревода на оный священныхь книгь Хриспиансшва 
Учеными Греками. Языкь Славянъ, при первоначаль- 
номъ переселенш ихьвь Европу, сосшояль, по всей 


Ш. 


О Русскомъ языкфз. 


95 


вфрояшносши, изъ одного шолько нар5\я, а по- 
помь раздлился на дв$ ошрасли: Восшочную и За- 
падную (Славянскую и Аншскую), кошорыя въ по- 
сльдешвш пусшили ошь себя многя въшви. Вооб- 


ще, по мнёнио Аббаша Добровскаго, можно раздф- 


лишь Славянск1е языки слфдующимъ’ образомъ : 


Б. 
т. 
ря 
3. 


А. Востогная ошрасль: 


Руссюй языкъ. 
Церковно-Славянски. 
Сербсвый, или Иллири- 
ческий. 

Кроашеюй. 
Словинск!й, или Винд- 
семи, вь Сшири, Ка- 
ринпии, Крайнё. 


4. 


5. 


Западная ошрасль: 
Словацкий. 
Богемский. 
Сорабсюй, 
сый, въ Верхней Лу- 


или Венд- 


заши. 

Сорабсюй, въ Нижней 
Лузащи. 

Польекя. 


ПримвчантЕ 16. Добровсый говоришь, чшо ошличи- 
тельный признакъ сихъ-двухъь отраслей состоишь въ раз- 
личномъ употреблени слфдующихь словъ: 


А. Въ Востовной ошрасли: 
т. раз: разумъ. 


т 


2. 


из: издаши. 

Всешавочное /. корабль, зем- 
ля, поставленъ. 

Сало, крило, правило, мо- 
лишися. 

Пещи, мощи, пещь, мощь 
(печь, мочь). 

Звъзда, цвышъ. 

Тъь, шой, 

Пепелъ. 

Птица, спуденецъ. 
Деспица. 


й 


Б. 


Въ Западной: 


т. роз: розумъ. 


2. 
5. 


5. 


6. 
7. 
8. 
9. 
то. 


вы: выдаши. 
Корабь, земя, посшавенъ, 


Всшавочное 4: садло, кридло, 
правидло, модлитисе. 
Пеци, моци, пецъ, моцъ. 


Твьзда, квшЪ. 
Тенъ. 

Попелъ; 

Пшакъ, студница. 
Правица. 


По нашему мивншо, первые два признака недостаточны : 
мы равно говоримъ выдашь, розно. Также (9) есшь’ у насъ 


слова птага, пташка, 


26 - ВВвЕДЕНТЕ, 


$ 48. Исторйя Русскаго языка начинается съ 
образован я Государсшва РоссЁйскаго Варяжскими 
Князьями. Варяги имбли большое на оный вмяне: 
вМЪешБ съ ихь законами, Учрежден1ями, обычаями, 
вошли въ языкъ многя слова Норманнскя, или 
Скандинавскя, и Съверо-Германскя (Фризск!я); но 
повелишели смЬшались въ послъдешв{и съ подвласш- 
ными имь племенами: нкошорыя шолько ошдьль- 
ныя слова и имена собсшвенныя осшались въ язы- 
кБ нашемъ сльдами ихь переселен1я. Впрочемь въ- 
рояшно и шо, чшо нёкошорыя Скандинавскя или 
Гошеск!я слова еще ране вошли въ Славянсый 
языкъ, при сношеняхь Славянь съ Гошеами около 
У въка, вь Мизш: се явсшвуешь изъ шого, чшо 
мы находимъ шё слова и въ другихь Славянскихь 
нарёяхь, напримБръ въ языкь Польскомь. 

$ 49. Несравненно большая перемБна произведе- 
на была въ языкь Славянскомъ переводомъ Библии. 
— Брашья Мееодй и Консшантинь (въ монаше- 
сшв$ наименованный Кирилломъ), уроженцы Со- 
лунсме, ошправленные изъ Консшаншинополя въ 
Моравю для проповфдашя Хриспианской Вфры, 
изобрёли шамъ (въ половин 1Х вБка)) Славянскую 
азбуку ( наименованную, по имени посльдняго изъ 
нихь, Кирилловсною ), сосшавивъ оную изъ’ буквь 
Греческихь, къ коимъ присовокупили изображен!я 
ЗвУковъ голоса, свойсшвенныхь языку Славянскому, 
заимсшвовавь оныя изъ языковъ Восшочныхь, и 
перевели съ Греческаго языка Апосшолъь, Еван- 
геле , ИНсалширь, Окшоихь и друйя нужнЪйния для 
‹ церковной службы книги, на Сербское наръче Сла- 
вянскаго языка, кошорое въ шо время къ Русско- 
му было гораздо ближе, нежели нынб. По введеши 


Ш. О Русскомъ языкь. 97 


въ Росси Хриспианской ВБры (989), распросптра- 
нились въ оной сш священныя книги, и ошь шого 
находяшся у насъ въ употреблении два языка: Пер- 
ковный, или собсшвенно Славянсюй, бывший долгое 
время исключишельно книжнымь языкомъ, и Русски. 
$ 50. Переводомь Священныхь книгь введены \ 
въ Славянский языкь многе обороты и слова Гре- 
ческаго. Переводчики прелагали оныя почши бук- 
зально, и въ языкь свъжемь, неусшановленномь’ 
имбли свободу вводишь выражен!я языка чуждаго, 
но образованнаго, сочиняшь новыя слова или даже 
осшавляшь слова подлинника въ шочномь ихь вид. 
Сей Церковно - Славянск языкъ сохранился до ны- 
нЪшняго времени въ священныхь книгахъ, съ нБ-| 
кошорыми небольшими измфнен!ями. Ученые пере-\ 
пищики позволяли себъ дълашь въ ономь нЪкошо- 
рыя перемзны и поправки, сообразуясь съ измбне- 
н1емъ упопгребленя: въ ХТУ сшольпии, напримфръ, 
оставлены были Сербсемя Формы: влёнё, трёеб,. 
сльза, стьзя; начали писашь: волкё, торез, слеза, 
стезя; посл горшанныхь буквъ (г, к, х,) начали 
сшавишь и, а не ы, какь прежде; напримфръ, всша- 
‘рину писали: Кыевё, гыбель и ш. д. РавномЪрно 
перемьняемы были въ переводь Биби нькошорыя 
слова и оборошы шемные и двусмысленные, и са- 
мый переводъ неоднокрашно быль сличаемъ съ по- 
длинникомъ и исправляемь. По введен!и книгопеча- 
шанйя (около 1550) усшановился языкъ Церков- 
ныхь книгь. Посльднее исправлене перевода Библ1и 
послфдовало въ царсшвоване И мпЕРАТРИЦЫ Ели- 
САВЕТЫ Петровны. — Языкъ Церковно - Славян- 
сюй долгое время почишаемь былъ единсшвеннымь 
исшочникомь и образцемъ книжнаго языка, особенно 


98 ВвекДЕНТЕ, 


по шой причинь, чшо почши всё Росо#еке Писа= 
шели до ХУПТ вка ‘были изъ духовнаго сословя. 
Нькошорые изъ сихь Писашелей ( какъ, напримьръ, 
Св. Димишрй Росшовсю) осшавили намь на Цер- 
ковно - Славянскомъ языкЪъ пълыя книги, писанныя 
съ неподражаемымъ краснорёч{емъ. 

$ 51. Введеше въ Россм Хриспианской Въры 
Греческаго исповьдан!я имвло важное вляве на 
шогдашнй Русс языкъ. ВБрояшно, чшо мноше 
обороты и выражен!я Церковно - Славянскаго на- 
ря, заимсшвованные непосредственно изъ языка 
Греческаго, были чужды и дики Роеянамъ шого 
времени. Мало по-малу, слыша безпрерывно языкъ 
сей при ошправлени службы Божей, они привыкли; 
къ его особеннымъ свойсшвамь, и наконецъ сша- 
ли почишашь с1е пр1обрьшеше всегдашнимь ‘сво-. 
имъ досшоянемъ. Нькошорые Писашели того вре- | 
мени упошребляли въ своихь сочинен1яхъ, какъ вы-. 
ше сказано, языкь Церковный; друше! писали на | 
Русскомъ, но всегда болье или мене сбивались на 
первый, шакъ, чшо весьма шрудно опредълишь. 
шогдаше1я границы сихъ нарьчи. 

$ 52. Велиме Киязья Владим!ръ и Ярославь. 
ушвердили благоденстве Росси введенемь Хри= 
спнанской Вфры и издашемь Законовь. Уже Науки, 
Художесшва, Словесносшь начали переходишь къ 
намь изъ сшранъ просвёщенныхь; уже имБла 
Росся своихь Випий, Поэшовъ, Испориковъ и дру= 
тихь Писашелей; Уже гошовилась она бышь насльд- 
ницею вешшавшей Греческой Имперш. Пагубное 
раздвлене мошнаго Государсшва на удфлы развле- 
кло его силы, и содьлало оное легкою добычею: 
Азшскихь варваровъ. Ташары или Монголы вшор- 


ЕЕ 


ЕЕ 


Ш. О Русскомъ язык. 99 


тлись въ Росс1ю въ начал ХИТ вфка, и обладали 
оною до половины. ХУ. Въ ХТУ сшолфпии вся южная 
и югозападная часшь Росси, колыбель нашего про- 
‚свъшенля, подпала. подъ власшь Лишвы. Ташары 
разрушили почити всь памяшники гражданскаго бла- 
тоусшройсшва, предали отню цфлые города, и 
штфмь истребили древн!я харпии. Науки и Словес- 
носшь' скрылись въ сшфнахъ монасптырскихъ : по- 
чшенные Иноки не пресптавали занимашься списы- 
ван1емь древнихъ. льшописей, и сосшавленемь но- 
выхь, сочиняли поучен1я и послан1я, упражнялись 
и вь Сшихошворсшв$. Книги духовныя и севъшевя 
получали они, по прежнему, изъ Визанпии. Народъ, 
въ унылыхь пъеняхь, хвалиль блескъ и славу дней 
прошекшихъ. — Въ шечене сего времени языкъ 
Русски болье и болъе ошдфлялся ошъ прочихъ Сла- 
вянскихь, сближаясь съ другой сшороны съ язы- 
комъ Церковнымь. Влляше языка Монголовъ было 
чувсшвишельно, но не важно :. нькошорыя “Татар- 
скя слова вошли въ языкъ нашь, но не замБнили 
и не изгнали Русскихь. 

$ 53. Во вшорой половин ХУ вька Россйя свер- 
гла съ себя шяжкое иго Монголовъ. Просвфщеше 
народа и Словесность: вскорЪ почувсшвовали живи- 
шельное дыхане. свободы; но’ къ несчаспию, преж- 
И исшочникь просвЪшеная Россшм’ въ шо время 
уже изсякъ: надлежало ‘обрашишься въ другую 
сшорону. За нёсколько льшь до освобождения Рос- 
си, пала Импер1я Греческая, воскормившая ее Вф- 
рою, Науками и Искуссшвами. Россйя сшала искать 
пособ!й на Западь: безпрестанныя сношеня. съ 
Польшею, владычесшво Поляковь въ югозападной 
Россш, сшараня Римскихь Кашоликовъ обранишь 


50 ВвеЕдеНТЕ. 


народъ, имъ подвласшный, къ Унйи,: и наконецъ при- 
влекашельная ‘сила образован!я и Наукъ, — все со- 
дъйсшвовало влмяншо Польскаго языка на языкь 
Руссюй. С1е вмян!е началось въ ХУГ вЪкь, увеличи- 
лось въ ХУП при возвращени Малороссйскаго края 
подъ Росайскую Державу, и продолжалось до на- 
чала ХУТШ. Въ духовныхъь нашихь Училищахь (дру- 
гихь шогда не было) введенъ быль образъ ученя, 
тосподсшвовавший въ Польшф; начали преподавать 
Науки большею часпью на Лашинскомь языкь. 
Симь средсшвомъ облегчены были способы просв$- 
щеня, и распросшранены между. 'Духовенсшвомъ, а 
ошчасши и между мрянами, познан1я клаесичесвщя; 
но языкь Руссый ‘не получиль ошь ого пользы : 
онъ сшёснился шяжкими оковами Граммаиеики „Ла- 
шинской, кошорыя въ послёдешвм носиль долгое 
время. Въ ХУП вЪкЬ упошребляемы были у нась 
три разные языка: Церковный, при Богослужеши 
и въ богословскихь сочиненяхь Росс йскаго Лухо- 
венсшва; Руссн!й, народомъ собсшвенной Россих, 
въ дБлахь гражданскихь и въ свышскихъ сочинен{яхь, 
и наконець Русьск!й, или Бълоруссвий, сослтавлен- 
ный изъ словь Церковно - Славянскихь, Польскихь, 
'Лашинскихъ, въ сочинен!яхь, печашавшихся въ про- 
виншяхь подвластшныхъ тогда ПольшЪ , шакже въ 
швореняхь духовныхь особъ; образовавшихся въ 
шомъ краю. Но различные с!и: языкине:имьли опре-_ 
дленныхь между собою траницъ, и часшо смЪ-, 
зпивались одинъ съ другимъ. Въ конц ХУ: сшоль-, 
пня собсшвенный Руссми языкь’ началь освобо- 
ждашься ‹ошь оковь Польскихь, и очищаясь ошь 
чуждой примьси, заимсшвоваль сильныя. и красно- 
рёчивыя выраженя изь языка богослужебнаго. 


Ш. О Русскомъ языкф, 51 


Языкь Поэзи заняшь былъ шакже у Ноляковъ, посль 


шщешныхь усил И ввесши сшихосложене Греческое. | 

$ 54. Въ шакомъ положен!и находился языкъ 
Руссвй при всшуплени на пресшоль ПЕТРА Пер- 
ваго. Велики Преобразовашель ошечесшва не упу- 
сшилъ сего важнаго предмета изъ виду: онъ по- 
ошряль Науки, Искуссшва и Словесносшь; введе- 
н!емъ гражданской печаши, ознаменовалъь начало 
собсшвенной - гражданской Лишерашуры и шоч- 
ньйшее ошдфлен!е языка Русскаго ошъ Церковно- 
Славянскаго ‚ и многими преполезными заведенями 
предугошовиль послфдовавице усиёхи Русской Сло- 
весносши. Въ его парсшвован1е, при введения въ 
Росси новыхь познай и обычаевъ, при преобра- 
зованы сухопушной и создаши морской военной 
силы, при усшроени новой сисшемы государсшвен- 
наго управлен!я, вошли въ Руссый общенародный 
Языкь мношя иносшранныя (Голландеюмя, Ан- 
глиск1я, Ньмецк:я и Французскя) слова, и ушвер- 
дились въ ономъ: ошь сего произошла въ слогь шо- 
го времени сбивчивая и непрляшная песптроша. 

$ 55. Вскорь но кончин$ Шетрл Великаго ока- 
зались плоды безсмершныхь его шрудовъ. Явился 
Ломоносовъ, и ознаменоваль начало исшинной Рус- 
ской Поэзи и Русскаго Краснорфя, ошдфлиль 
Русски языкь ошь Церковно - Славянскаго, не ош- 
вергая красопть сего ‘послфдняго, и написалъь пра- 
вила Русской Граммашики (о семь см. ниже, $ 70). 
Сошворенный Ломоносовымьъ языкъ господсшвовалъ 
исключишельно, очишаясь и совершенсшвуясь, до 
посльдняго десяшильпия ХУПТ в5ка. 

$ 56. Въ девяностыхъ годахъ сосшавились Рус- 
ская повёсшвовашельная и поучишельная Проза, и 


59 ВвелеНТЕ, 


легкая Поэзая, шрудами Карамзина, Дмишр1ева и 
нькошорыхь другихь ошличныхь Нисашелей, дав- 
иихь языку Русскому правильное, ясное шечеше, 
и образовавшихь примёромъ своимъ правила Рус- 
скаго словосочиневн1я. Вскорф пошомъ Шишковь по- 
сшавиль преграду рабскому подражанно образцамъ 
иноспраннымъ. Въ послёдешви языкъ Поэз1и обра- 
зовался боле и болье произведенями Озерова, 
Крылова, Жуковскаго, Баппошкова, Нушкина, и 
введен1емъь хормъ Ноэз1и Древнихь, въ переводахь 
Восшокова и Гньдича. — „Будущая судьба Русскаго 
языка зависить ошъ судьбы Государсшва.“ (Ист. 
Гос. Росс. Т. Т, сшр. 105.) Сь распространешемъ 
славы и благоденсшв1я ошечесшва, возрасшающихь 
безпрерывно ‚, возвысишся и языкъ. 

$ 57. ИМзь всего вышесказаннаго явсшвуешь, 
чшо Русски языкъ произошелъ, вмБешЪ сь мно- 
гими другими, ошь кореннаго Славянскаго, нынЪ не- 
упошребительнаго и даже вь шочносши неизвфеш- 
наго, вышедшаго изъ Ази языка, и подвергался вь 
птечен1е вБковь многимь перемнамь и вл1янио ино- 
странному ; но, при всемь шомъ, болфе прочихь 
брапицй своихь, сохранилъ оригинальносшь Славян- 
скую, и менфе приняль въ себя чуждой примфси. 
Причиною сему можно приняшь географическое по- 
ложеше Росси между прочими Славянскими племе- 
нами, и меньшее сообщене Русскихь съ народами 
западной Европы. Вообще Русски языкь заклю- 
чаешь въ себъ слова сльдующаго происхожден1я: 

т. Славянскья, свойсшвенныя ему вмёсшф съ 
языкомъь Церковнымъ: оныя сосшавляюшть большее 


число. Нъкошорыя изъ нихь, при переходь въ Рус- 
сю языкъ, поизмёнились, напр.:;. глава, голова ; 


Ш. О Русскомъ языкз. 55 


мравгй, муравей; молоко, млеко; яно, как; аз5, язь, 
нынБ я, иш, д. Въ числЬ сихь словь находяшся мно- 
я, имбюшия великое сходсшво и одинаковое про- 
исхожден1е съ словами Греческими, Лашинскими и 
Ньмецкими; наприм5ръ: матерь, идтис, шаег, Уи» 
1; братз, Феитце» мег, Зтибет; догь, Эиужтле, Зофа 
1; сестра, зотог, @фюей; смерть, тотз, 0; 
день, @1ез; вдова, у14а, ЗИе; жена, уулу; пастырь, 
Воте› райюг; око, осщаз, иде; ‘брада, Баха, За; 
сердце , кцо, сог, $; солице, з, @опие; пламя, 
Флеё, Иаиита, Затте; вегерз, ‘Фотебос, Уезрег; ногь, 
у0ё, пох, а; соль, &лс, з|, ©0; 40м5, дбиох, Чо- 
поз, 9418; ось, Я», ахв, Иф{; кадь, кофох, са@из 
якорь, буку, апсБота, Чи; вода, 2), ип4а, Зое 
имя, буоие, потеп, ате; новый, угох, поуйз, пви; пле- 
ту, тлёко, ресо, ЯефЕ; сверхь шого спряжене гла- 
гола быть, имена числишельныя и личныя мьснгои- 
мен1я сихь чешырехь языковъ имюшь самое близкое 
между собою сходсшво (см. ниже, въ разборь обра- 
зованйя сихь частей рьчи). Мношя изъ сихъ словъ, 
по причинь, изложенной выше ($ 45), находимъ въ 
языкахъь Персидскомь и нькошорыхь Индискихь: на 
сихъ языкахъ мать называешсея мадерь, мадарь, 
мадь, мурз, мамата и пр.; д0ь — духтарз, тух- 
тер5, дуттерь; жена — сень, санё, сение; братё— 
брата; сестра — свостриз сердце — сердё, серде, 
сард5; смерть — мерегв, марев, мардв, мретв, мурть, 
мортё; день — динё, дюнз; звон —св0но; имя— на- 
мо, и проч. и проч. Изъь сего же исшочника заим- 
сшвованы въ. Славянскомъ языкб часитицы: Не, без, 
едть, ли, но, еле, из, с5).в03, пре, при, про; равно- 
мёрно нькошорыя граммашическая Формы, какъ-шо: 
ня, ище (въ означейи мьсша: пекарня, жилище) , 
3 


54 Ввнденте. 


игё (ошчесшвенныя; Исановигв); те (ошглаголь- 
ныя: дъяше, кушанье); инз, оне ( березнинь, обло- | 
мокё); ость (узеность, вестность); скёй (сельснёй), 


ливь (6оязливь); юги (дълаюги) и проч.—ЗВь Русскомъ 
и другихь Славянскихь языкахь находимъ сверхъ по- 
то ньсколько словъ сходныхь съ Скандинавскими и 
Фризскими; напр.: ряд, ностерё, потелз, стьно, 
град5, (Исландскя : то, Кбяш, Кей!, ша, загаг); 
торез, мрак, долё, безмен5, (Лашсвя и Шведсвя: 
ога, шогЬс, 421, Ъбзетеп)); дьлить, дверь, лекарь, лю- 
ди, молоко, скот, стерво, (Фризскя: а@а, дасг, 1есЁ, 
Нада, тле]осоп, зкеЁ, з1егууа). Си слова или проис- 
ходятьъ изъ общаго съ Славянскими Аз1искаго исшоч- 
ника; или же вошли въ Славянский языкь изъ Сьверо- 
Европейскихь языковъ въ поздньйния времена ($48). 

2. Собственно Руссктя, ненаходяшйяся въ Цер- 
ковномъ языкь или въ другихъь Славянскихъ; на- 
примёръ: болтать, бросать, венша, гелазь, голубой, 
да, дешевый, досуев, жесть, зудь, нагать, колдунз 
(можешь бышь, опъ Греческаго: хилдйс) котора 
(ссора), красный (Слав. червленый), пряжё, кусть, 
куса, лопать, лусше, марать, мтьптиипь, нахаль, 
отень, подлинный, портить, потолонё, прыгать, 
прьыить, пугать, птъънять, семья, скоромь, ссора, су- 
лить, сутки, тазать, таль (стар. заложникъ), 
таскать, трогать, тороицй, гваниться, шаеь, 
шаре, шесть, щелиать, щегилться, шурить, ябеда, 
янё, въ словахь изьянз, наянё и пр. Нъкошорыя 
изъ сихь словь имьюшь восшочное происхожден!е , 
какь напримфръ: да (вмешо и), де (былъ-де, имьлъ- 
Де), зудз, таль, шар, изьян, наянь, и ш. д. 

3. Грегесктя, введенныя во время приняпия Рус- 
скими Хриспианской Вёры, большею часшию касаю- 


Ш, О Русскому языке. 55 


пияся предмешовъь Богослужен1я; наприм$ръ: Ми- 
трополитз, монастырь, келлёя, дискос5, потирь, 
клирос5, иконостас, (иитеотомтия, мозбзиеюу, кЕЖь 
донос, от е10у, кАЯ 605, ехоу И 5015; шакже ошносяц1яся 
къ’первоначальнымь предмомань книжнаго учен1я: 
граммата, тетрадь (ус&ииети, тетошдюу). Въ послф- 
дуюция времена вошли инькошорые шехничесвме шер- 
мины Гречесме: трагедёя, энзаметрь, типография, 
литоерафгя, и ш. д. 

4. Татарсая, вошедиия въ упошреблене во 
время владычесшва Ташаръ, и прежде заимсшво- 
ванныя у народовь Ташарскаго племени. С слова 
ошносяшся ббльшею часпию къ одеждь, вооруже- 
нпо, домашней ушвари; нькошорыя означаюнть чи- 
новниковъ по части правишельсшвенной ‘и ш. п.; 
напримёръ: алиынь, алый, бары, башна, башманз, 
батоегь, булать, ватага, денъеа, кабакзё, кабала, 
казна, казнаеей, карауль, кафтанз, кирпиев, кол- 
пан, колсанз, культя, пушанв, лошадь, пудё, са- 
рай, стананз, сургеугь, тюфянё, харгв, хозлинь, 
гай, ердакз, губунз, зуланё, шапка, шалалив, ша- 
терз, ямз, ярлынь. Драгоцьнные камни именуюшся 
словами восточными: алмаз, бирюза, лализ, изу- 
мрудб, яжонтз, топазь, яшма, сапфир, а именно: 


Персидсвя и Арабскя: 

цэ о - 
се 9-29 м2, Ч»), 2№.) И 22е.), <зЬ, 265, [= 
алиазь, пирузе, лааль, зунуррудь и  дтутз, 1тубазь, яшме. 
Ар. П. п. Ар. зУирудь п. Ар. Ар. Ар. И. 


Еврейсюмя: п5\%» 55 
яшпе, сап-гирз. 


5. Латинсвя, весьма немногя, большею ча» 


спию наименованя разныхь званй, чиновь и ш. и. 
& 


56 ВВЕДЕНТЕ. 


напримьръ: Сенаторв, Экзенуторь, Префект, Рен- 
торё, экзамень, студенть, орден, публика ($епа- 


фот, ехесщог, ргаеесИаз, тгестог, ехатеп, за4спз, ог4о, 


раса). 

6. Ньмеция, Французеня, Анелйстя, Гол- 
ландетя, Италянскёя и друпя ново-Европейская, 
ошносянияся къ управленпо государсшвенному, къ 
Военному дёлу, кь Мореплаванйю, къ Наукамъ, Искус- 

швамь и ремесламъ; напримьръ: Графе, ордонанев- 
гаузё, шлагбаум, Оберё-Шеннё, Фрейлина, (НЪмец- 
к1я: Фор, Отбопат =Эаиё, ФТадбаит, Оби = фе, 
Зивие и); Генераль, офицерз, солдатз, рандеву, па- 
вильон5, шоссе, депо, амплуа (Французскя: 56и6га|, 
осег, зо]4аЪ, теп4ег-уоп8, сВаизз6е, бро, етрЮю!); 
яхта, мигманз (Ангайсювя: уасвь и1аз1рттап); бар- 
коутз, гамоть (Голландскмя: ТагкВойь заНой); вир- 
туозв, карета (Ишалянск Я: \1а0з0, саггеиа), и 
‘проч. Сш слова и понынЪ безпрерывно входяшь 
въ языкь, вмьесшв съ новыми изобрьшенями. Н$- 
которыя изъ нихь переводяшся на Руссюй языкъ, 
и, по гибкосши и боташсешву онаго, иногда весьма, 
удачно; напримБръ: {еат-роат, 2арох045; ранъфе пере- 
ведены упопгреблешемъ: паша, природа; оъдесвим, 
‘предмет, и`н. др. 

Въ словосочинещи, или консшрукщи сшарин- 
наго Русскаго языка господсшвовали правила, заим- 
сшвованкыя изъ книгь перковныхь, но не были 
приведены въ опредълишельность, и зависфли опть 
упошребленая. Въ ХУП сшольпии начала входипть 
консшрукшя Лашинская. Ломоносовъ удачно подра- 
жаль, въ своихь Похвальныхь Словахъ, строенио 
переводовъ Лашинскихъ, но въ просшомьъ его слогё 
словосочинеше было почши совершенно Германское. 


Ш. 


О Русскомъ языка, 


Въ новьйлия времена ушверждено словосочинеше но- 
выхъ Европейскихь языковъ (Англ Йскаго и Француз- 


57 


скаго), слфдующихь порядку развипия поняпий въ 
ум; но Поэыя и высшее КраснорБие симъ не огра- 
ничены: въ оныхь позволишельны и шерпимы всь 
обороты, пголько бы яснфе, короче и сильнфе вы- 


ражали мысль или чувсшвоване. 


$ 58. По великому просшрансшву земель, и по 
различю климашовъ, въ коихь упошребляешся Рус- 
сю языкъ, не удивишельно, чиго оный иметь мно- 
ня нарбчя, Главнъйция изъ нихь сушь слёдуюция: 

т. Великороссёйское ‚ господсшвующее въ Мо- 
сковской и въ окружающихь оную губерн1яхъ. Оно. 
сосшавляешь сокровищницу собсшвеннаго Русскаго 
народнаго языка. На ютъ просшираешся оное чрезъ 
губерн!и Калужскую, Тульскую, Орловскуо, до 
Курской, гдЬ языкь начинаешь измфняшься, и вско- 


рь. переходишь въ 


2. Малороссёйское нарёч1е, владычесшвующее 
въ югозападныхъь провиншяхъ Россш, ошличающее- 
ся ошь Великороссййскаго произношенемъ, многи- 
ми выражен1ями, оборошами и граммашическими 


формами, и могущее даже назваться наръчемь язы- 
ка Польскаго, къ коему оное сосшавляешь переходъ 


ошь Русскаго. 


3. Кь западу ошь Московской губершши, въ Смо- 
ленской, начинаешся нарзче Бълорусское, просши- 


`рающееся по всей Бфлорусси и Лишвф, до Ньмана. 
4. Къ юговосшоку ошь Москвы, въ н5ёкошорыхь 


губерн1яхь, упошребляюшся слова совершенно чуж- 
дыя Русскому языку. Изъ сихь словъ иБкопорые 
Писашели составили Суздальсное нарьче: намь ка- 


жешся, чшо упопгреблеше нЬсколькихь особенныхь 


56 Введкнте. 


словь и оборошовъ (]агбоп) не можешь сосшавишь 
нарья. 

5. Кь сёверу Великороссйское нарьче просши- 
раешся чрезъ губерши Ярославскую, Костромскую, 
Вологодскую и Архангельскую; въ сфверозападномъ 
краю Росси, ошъ смышенйя съ Финскими племена- 
ми, раждаешся нарчае Олонецкое. Новогородское 
ошличаешся ошъ Московскаго суровьъйшимь про- 
изношен!емь нькошорыхъ буквъ. 

6. Къвосшоку, чрезъ всю Сибирь, сохраняешсея 
Великоросойсюй языкъ въ чисшошЪ, принимая н$- 
которые провинщялизмы. Вообще, хошя мы заим- 
сшвовали У Ташаръ и другихь не- Хрисппанскихь 
племень нькошорыя слова, но собственный языкъ 
Руссьй ни мало не потерибль ошь сосёдешва съ 
ними. Равномфрно сохраняюшь Руссве переселенцы, 
какь на Кавказь, шакъ и на берегахъ Пруша, у подо- 
швы горъ Трансилванскихь и близъ Финскаго зали- 
ва, языкъ свой въ чистой! и неприкосновенносши. 


ТУ. О ГРАММАТИКЬ ВООБЩЕ. 


$ 59. Выше сего ($$ би 7) сказано, что  Все- 
общая Грамматика заключаешь въ себЪ изложене 
общихь законовь, по коимъ умъ человьчески дъй- 
сшвуешь въ изображени мыслей и чувсшвованй 
посредствомъ звуковъ голоса, а Частная Грамма: 
тика какого-либо языка еси собраве правилъ, 
коими руководсшвуешся отадфльный народъ въ из- 
вЪсшное время, упошребляя даръ слова изусшно и 
въ письмь. 

$ 60. Русская Грамматика, составляющая 
предмешь сего сочиненйя, есть, сльдешвенно, собра- 


У. О ГРАММАТИКВ ВООБЩЕ. 59 


нте правиль Русскаго языка общенароднаго и книж- 
наго, на степени нынльшияго его образованля. 


ПРимвчАНТЕ 17. Всеобщая Граммашика есть Наука, 
ш. е. полная сисшема правилъ, извлеченная изъ сущесшвен- 
ныхь свойсшвъ ума человъческаго и орумй его выраженя, 
а Граммашика Часшная, напр, Русская, можешь бышь на- 
звана теорею Искусства, т.е. собрашемъ правилъ часш- 
ныхъ, взяшыхь изъ употребления; но се Искуссшво, какъ п 
всякое другое, въ шеор!и своей должно бышь основано на 
законахъ Науки, пт. е. правила всякой Часшной Граммаши- 
ки должны бышь ушверждены на неизмыфнныхь правилахъ 


Всеобщей. 


$ 61. Основашя, на коихъ созидаешся всякая 
Часшная Грамматика, суть : 

т. Эпотреблене — первый законодалиель вся- 
каго языка, своевольный и упрямый, но подчиняе- 
мый предписан1ямъ разсудка. Упопгреблен1е указы- 
ваешся, во-первыхъ, народомъ, сльдующимъ, по вро- 
жденной человфку способносши, шемному ‘чувсшву 
прилич1я въ сосшавлени, измьнени и размфщени 
словъ, а во-вшорыхъ, отличными Писашелями, 

2. Подобуе, сходство (аналог!я), или согласное 
послфдован!е одному и шому же правилу въ одина- 
ковыхъ случаяхъ. 

3. Произведенле (Эшимологя), или извлечеше 
правилъ изъ корня даннаго слова; и, наконецъ, 

4. Благозвуще, или соблюдене, въ измфненш и 
сочешани словь, легкосши и праяшносии въ про- 
изношени, способсшвующихь лучшему уразумфнио 
оныхъ. 

$ 62. Качества правиль Граммашики Часшной 
сушь слъдуюция: Во-первыхъ, правила си должны 
бышь основаны на свойсшвё и упошреблен1и итого 


40 : Вреденте, 


самаго языка, къ которому оныя ошносяшся: не- 
посшашочносшь многихь нашихъ Граммапикь про- 
исходила ошъь шого, чшо оныя были списаны съ 
Граммашики языка Лашинскаго , который въ ше- 
ченше долгаго времени несправедливо почишаемь 
быль образцемъ всьхь языковъ. Надлежипть оптыски- 
вашь собсшвенныя свойсшва каждаго языка въ 
немъ самомъ: найденная аналог!я показываепь об- 
шее правило; упошреблене же составляепть исклю- 
ченя. — Во-вшорыхьъ: поелику правила языка за- 
имсшвуюшся изъ УоиреАеНЫ, а не изъ умозр5- 
шя, то и должны они бышь доказываемы прим5- 
рами; ФилосоФическя доказательсшва здьсь рёдко 
могупь имфшь мьсшо. — Въ-шрешьихь: правила 
языка, возвышающагося и упадающаго наравнё съ 
просвьщешемъ употребляющаго оный народа, долж-. 
ны въ шочносши соошвфшсшвовашь степени обра- 
зован1я и богашсшва языка въ данное время; и, 
въ-чешвершыхь: правила народнаго языка заим- 
сшвуюшся изъ главнаго его нарь\я; нарЬчя часш- 
ныя, или обласшныя, принимаюшся въ уважене 
только для пояснешя и исшолкованйя нЬкошорыхъ 
особенностей въ упошреблени. 

$ 63. Мзъ сего явсшвуюшь обязанности Грам- 
мапика: онъ есшь не законодашель языка, но со- 
биратель и издатель составленныхь народомъ за- 
коновъ, наблюдатель, шолковашель его намбренй 
и способовъ. Онь не рьшишь самъ, но собираешь 
рЬьшишельные голоса большинсшва въ народЪ; ни- 
когда не позволяя себъ увлекашься предразсудка- 
ми или упрямсшвомъ, онь не смешь искажашь за- 
коны народа или выдавашь свои мнЪнЁя за народ- 
ныя: онь изображаешь языкь въ шочномь его ви- 


ТУ. О ГРАММАТИЕ® ВООБЩЕ. 41 


ив, а не въ шомъ, кошорый онь могь бы имЪшь, 
или кошорый желалъь бы придашь ему самь Грам- 
маптикъ. Уважая упошреблен!е во всьхь часшяхь, 
онъ не смшиваешь съ нимь ошибокъ, сколь оныя 
ни были бы обыкновенны, особенно если можно 
позагашь, чшо наредъ въ семъ случав нарушаепть 
собственные свои законы по невьдьнно или недо- 
разумёныию. . 

$ 64. Граммашика можешь быть раздлена во- 
обще, на двЪ главныя часши: на шеорно Искусства, 
товоришь и писашь, и на приложене сей шеор1и 
къ изусшному языку и къ письму. Первая оной 
часшь (шеорешическая) имъепть два ошдьлен1я: те) 
изслфдован1е свойства словъ по ихь происхожден!ю, 
Этимолое!ю, и’ 2) правила совокуплен{я словъ для 
произведения поняшной рЬчи, Синтаксисё. Въ пер- 
вомъ изъ сихь ошдфлен, слова разсмапгриваюшся 
сначала вообще, а пошомь въ видь часшей рьчи. — 
Вшорая часть Граммашики, или приложеше оной, 
(часть пракшическая) раздфляешся на Искусство 
товоришь: Орооэптгю, и Искуссшво писашь, Право- 
писаше, Ореографгю. 


На основанш сего, дёлимь Граммашику нашу 
сл5дующимь образомь :, 


Т. Произведенйе словъ вообще, или Об- 


А. Часть . 
щая Этимологгя. 
теоретя- ПП. Произведене часшей р5чи, или Част- 
вазе: ная ПшнолозЕА, 
ТП. Сочиневе словъ, или Синтаксис. 
Б. Часшь ( ТУ. Произношеше, или Ореоэтя. 
практиее- у 


скал. У. Правоцисане, или Ореографл, 


ВвеЕдеНТЕ. 


У. О Русской ГраАММАТИКВ, 


$ 65. Богашый, звучный, многообразный Рус- 
Сюй языкъ, занимающий одно изъ первыхъ мьсить 
въ числь всьхь извьсшныхъ древнихъ и новыхъ язы- 
‘ковъ, изобилуя многими превосходными шворен1ями 
въ сшихахъь и въ проз$, долгое время не имфль при- 
личной сшепени его совершенсшва, собсшвенной 
Граммашики. Причиною шому были два обсшоя- 
шельсшва: во-первыхь, обсшояшельсшво общее, 
чшо во всфхь языкахь примБры и образцы пред- 
шесшвуюшщь‘ правиламъ, а во-вшорыхь, часшное, 
чо языкъ Руссый долгое время почишаемь былъ 
непосредсшвенною, какь бы испорченного упошре- 
блен1емъ, ошраслно Церковно-Славянскаго; мноше 
полагали, чшо единсшвенное средсшво къ образо- 
ван!ю онаго и къ сообщено ему правильносши со- 
сшоипть въ безусловномъ сближенш его съ симъ по- 
слфднимъ; посему писали для Русскаго языка Грам- 
машики, основанныя исключишельно на свойсшвахь 
Славянскаго, и шёмъ смЬышивали с1м два языка, еди- 
нокоренные, близюме, сообщаюне другь другу свои 
сокровища, но сущесшвенно различные въ ошно- 
иен граммашическомъ. (С1е обспоящшельсшво по- 
буждаешь насъ начашь исчислене Граммашикъ Рус- 
скихъ Граммашиками Перковно - Славянскаго языка, 
коими довольсшвовались у насъ до половины ХУПТ 
сптольпия. 

$ 66. Труды безсмершныхь изобрьшашелей Сла- 
вянской Азбуки и переводчиковь Библми свидЪ- 
ельсшвующь, чшо они, имя основашельныя свф- 
дъня въ языкБ Эллинскомъ, глубоко вникали и въ 


свойсшва  Славянскаго. == Лашинске Мисслонеры 


У. О Русской ГрАМмМАТИК® 45 


заставляли каждый изъ новообращаемыхъ народовь 
безусловно принимашь Азбуку и Граммашику: Ла- 
шинск!я, подъ бременемъ коихь сшраждушь языки 
западной Европы даже до сего дня. Греки же, по- 
сшигнувъ различныя свойсшва языковъ Греческаго 
и Славянскаго, присовокупили къ заимсшвованнымь 
ими буквамъ перваго , еще нфсколько знаковъ для 
выражев1я звуковъ Славянскихь, взявъ знаки сш 
изъ чужеземныхь Азбукъ, какь напримёръ, букву 
ш (№) изъ Еврейской; 2, &, изъ Арабской, или со- 
сшавивь оные вновь, какъ-шо: 6, и, и пр. Правила, 
коими руководсшвовались Св. Кириллъ и Мееод, 
намь въ шочносши неизвёсшны. Древнфишая, до- 
шедшая до насъ, на Славянскомъ язык, Граммаши- 
ка писана въ Х вькь Тоанномь, Экзархомъ Болгар- 
скимъ. Оная есшь переводъ Греческой Грамматики 
Св. Тоанна Дамаскина съ примёнешемь въ нЬкошо- 
рыхь случаяхъ къ языку Славянскому. До насъ до- 
1140 начало сего неоцьненнаго шруда, заключающее 
въ себь учеше о чешырехь шолько часшяхь рьчи: 
имени, глаголь, причаспйи и различ и (шакъ всша- 
рину называли членъ). Изъ сего ошрывка видимъ 
древность нашей граммашической шерминолои: 
мы находимъ въ ономъ; имя, пригаспие, мъстоиме- 
нае, предлог, нартьме, союзз; шолько глаголь име- 
нуешся рьью, отъ чего произошло нартьге (#7166 ие, 
аауетЬ ит); паденгя (падежи): правый (именишель- 
ный), родный, виновный, дательный, звательный 
и пр. (Подробньйшее свфдЬн1е о семь швореви и 
извлечен!я изъ онаго, можно. найши въ книгЬ, из- 
данной К. 0. Калайдовичемъ, подъ заглавнемь: 1о- 
аннь, Экзархь Болгарсвй, М. 1824.) Вирочемь сша- 
ринные ‘наши списки священныхь и свъьшскихь 


44 - Введение. 


книгь, различаясь между собою правописан!емъ и да- 
же граммапическими формами, свидъшельствуюшь, 
что у насъ всшарину не было въ общемъ упо- 
пгреблени постоянныхь, писанныхь правилъь язы- 
ка, и чшо обычай, упошреблен!е, а иногда при- 
хошь и зашьйливосшь сочинишелей и переписчи- 
ковъ замфняли оныя. 


ПрРИМЗЧАНТЕ 18. Первая изъ печашныхь на Славян- ` 
скомъ языкв Граммашикъ вышла въ свъшъ во Львовё, въ 
1591 году, подъ загланемъ: АДЕЛФОТНУ, Грамматика 
Доброглаголиваго Еллино-Словенскаго языка совершеннаго 
испуства осьми застей слова, кб наказанию многоименито- | 
му Россйскому роду, во Лвовт, вв арукарни братской, р 
Роту 1591, сломенна отз разлиныхь Грамматикь спудейни 
ее иже вё Лвовской шполть. Долгое время, ш. е. 
до издашя шрудовъ Тоанна, Экзарха Болгарскаго, полагали, 
чшо наша грамматическая шерминолошя составлена сочи- 
нишелями Львовской Граммашики: нынф видимъ, чшо она | 
гораздо древифе. 


ПрРимзчаАНТЕ 19. Многе Писашели ‚ находя, чшо ны- 
нъшее наши граммашичесые шермины невполнё или не- 
правильно выражающь шребуемое, совъшовали отринушь 
оные, и замёнишь другими, ближайшими. Мы находимь се 
ненужнымъ. Кьъ чему перемфняшь слова, кои въ шечеше 
осьми вЪковъ пользовались правомъ граждансшва, къ коимъ 
мы привыкли, и кошорыя имьюшъ для насъ опредфленный 
смыслъ? Спрашивающь: есшь ли внутрен! смыслъ въ ша- 
кихъ словахъ, каковы напримбръ: падеже, нарьие? Ошвьчаемъ: 
есшь шочно шакой же, какъ въ Лашинскихъ; сазиз, адуег- 
Ъ!т. Ссылаюшся на Нёмцевъ и Поляковъ , кои изгнали _ 
изъ Граммашики своей старинныя слова, и замфнили ихъ | 
новыми; но должно замфшитшь, чшо они изгнали слова не 
Ньмецея и че Польсыя, а Лашинсыя: Ньмцы не имьюпть 
опредфленной граммашической шерминолог1и, и должны намъ 
завидовашь:; въ одной изъ ихь Граммашикъ, глаголь назы- 


У, О Русской ГраАммАТИКкЗ, 45 


ваешся уегЬат, въ другой Зем, въ шретьей ЭЗаие[- 
`4оок{, въ чешвершой Э\еГоемок, м п. д. Поляки, для выра- 
женя глагола, употребляющь з40уо, и ошъ шого происхо- 
дишь у нихъ сбивчивость, ибо и 64080 и глаголё имъющь 
одно назваше. Мы положили себ правиломъ, при сосша- 
влеши сей книги, уклоняшься сколь можно менфе ошъ при- 
няшой и общеповяшной шерминолот!и, присовокуплая, гдь 
нужно, подробное шолкован!е шермина, и вводя по необ- 
ходимосши новыяд выражешя шолько шамъ, гдь прежде не 
было никакихъ. 


$ 67. Первая собсшвенно Славянская Грамма- 
тика сочинена была Корецкимь православнымь 
Прошоереемь Лавренттем5 Зизашемь, и напечаша- 
на въ 1596 году въ Вильн, подъ заглав!емъ: Грам- 
матика Словенска сьвершенаео искуства осми га- 
стей слова и иныть нуждныхь, новосьставлениа 
Л. 2. Вь Вильит, в5 друкарни братской, року Бо- 
жого 1596, а оть созданля мгра 7104, мтъсяца Фе- 
враля 22. Авшоръ пользовался Греческими образ- 
цами, хошль писашь по-Славянски, но безпрерыв- 
но сбивался на Польское нарфч!е. И онъ придаешь 
Русскому языку членъ (какъ и прежде, подъ именемъ 
разлиля), но не упоминаешъ о междометги, рав- 
номфрно не знаешь предложнаго падежа. Склоненй 
У него десяшь. Спряжеви два: къ первому принад- 
лежашьъ глаголы на аю, тъю, яю; ко вшорому на 
У, ю, ъю. Мы находимъ, чшо с1е первое раздфлеше 
нашихъ спряжен!й, если еще не совершенно, пго по 
крайней мЬрь лучше всБхь послёдовавшихь (см. 
главу о глаголв). 


$ 68. Вшорая Славянская Граммашика сосша- 
влена Мелепиемз Смотрицкимь, бывшимъ Теромо- 
нахомь въ Виленскомь Свяшодуховскомь монасшы- 


46 Введенте. + 


р, а посл пгого Умяшскимь Епископомъ въ По- 
лок, и напечашана въ Эвтю, близъ Вильны, подь 


заглавтемъ: Грамматики Словенситя правилное 


Синтагма, потщанлемь многоертъшнаео мниха Ме- 
летия Смотрискоео, в5 киновги братства цернов- 
наго Виленскаго при храмть Сошествта Пресвята- 
го и УПивотворящаего Дута назданномв, стран- 
ствующаго, снискнанное и прижитое лъта от 
воплощентя Бога слова 1619, въ 8. Второе изда- 
н!е въ ВильнЪ, въ 8, 1629; шрешье въ МосквЬ въ 
4, 1648 года, съ перемьнами, опущен1ями и при- 
бавлен!ями изъ шворенй Максима Грека, почему 
ся Граммашика долгое время слыла сочинешемъ 
Максимовымь. Чешверитое издан!е, исправленное 
прошиву шрешьяго Справщикомь Духовной Типо- 
граз!и Федоромъ Поликарповымъ, съ исключешемъ 
дополнений изъ Максима Грека, напечаптано въ Мо- 
сквЪ въ 172: году, по Указу ПЕТРА ВЕЛИКАГО. 
С1я Граммашика полнфе и подробнБе Зизашевой, 
но шакже основываешся на правилахъ Греческой, 
а писана языкомъ, смшаннымъ изъ Церковно - Сла- 
вянскаго, Русскаго и Польскаго. Въ оной являешся 
падежь предложный подъ именемъ сказательнаео ; 
глаголы раздфляюпгся на существительные и при- 
лагательные, самостоятельные и перетодитель- 
ные; показано начершане глагола, просшое и слож- 
ное; исчислены виды его; преподаны правила гла- 
головъ сугубыхъ (въ посльдсшви выпущенныя изъ 
виду Ломоносовымъ), но самыя спряжен!я недоста- 
шочны, ибо раздъляюшся не по прямой хормБ 
глагола, а по косвенной, ш. е. по вшорому лицу 
насшояшаго времени. С1е неправильное произведе-. 


У. О Русской ГрРАММАТИКЬ. 47 


ве спряжен!Й господсшвовало у насъ до изданя 
Граммашики Российской Академи. 


ПрРимЗзЧАНТЕ 20. Граммашика Смошрицкаго послужила 
основашемь къ сочинен1ю слёдующихъ двухъ книгъ: 1) Грам- 
матика или Писменница ‘языка’ Словенскаго, тщателемь 
ввпратцв издана вв Иремянци (па Волыни), 1638 года. 
2) Грамнатика Словенская в5 пратць собранная вз Грепо- 
словенский школь, яже в5 великом Новтградь при дом 
Ирачерейскомг. Ся Грамматика извлечена изъ книги Смо- 
шрицкаго Иподакономъ Сочйскаго Новогородскаго Собора, 
9:доромъ Максимовымъ, и напечатана въ Санктпешербурть, 
при Троицкомъ Александроневскомъ монасшырф, по Указу 
ЦЕТРА ВЕЛИКАГО, ВЪ 1723 Году. 


$ 69. С!1м Граммашики были, до половины ХУИТ 
въка, единсшвенными руководситвами въ употребле- 
нм Русскаго языка. Введен!е гражданской печаши 
не измьнило ни Граммашики, ни слога шого време- 
ни. Руссый языкъ, испешренный иноспгранными 
словами, не имлъ посшоянныхь правилъ; и самая 
Азбука Русская безпрерывно измфнялась. 'Тредья- 
ковскЙй видьлъь ам недоспташки, хошфлъ исправишь 
оные, но не мотъ. Въ книг своей: Разеоворь ме- 
жилу сужестраниыямь геловтьномь и Росстйскимь 065 
Ортографги старинной и новой (С. П. 6. 1748), пред- 


лагалъ онь изгнать нъкопгорыя буквы (3, 4 и, 9), 


оканчивашь прилагашельныя имена множесшвенна- 
го числа въ мужескомъ род на ми, въ женскомь 
на ые, въ среднемь на ыя; но всь с1и усимя были 
тищешны: онъ не основываль своихь правилъ на 
въковомь упошреблени правописавя Церковно- 
Славянскихь книгь, и при всей учености своей , 
при необыкновенномь шрудолюбм и шериёнш, не 
имвль силы исшиннаго гевя, кошорый всёмь дЪ- 


48 Ввелдхенте, 


ламъ своимъ даешь душу, и увлекаешь за собою 
современниковь и пошомсшво ‚ даже въ ошибкахь 
своихь. | 
$ 70. Сей тей явился въ лиц Ломоносова. 
Преобразовашель языка Русскаго, ошець Русскаго 
Стшихошворсшва и Краснорфчя, быль и шворцемь 
Граммашики Русской. (См. книгу: Росс!йская Грам- 
матика Михаила Ломоносова, первое издане въ 
С. П. 6. 1755 г., послёднее въ полномь собранш 
шворешй его; перев. на Ньмецюй языкъ Ставен- 
гагеномз, С. П. 6. 1764; на Ново-Гречески Михаи- 
ломё Чнастасомз, М. 1804.) Не ошвергая правилъ 
Граммашики Церковно-Славянской, не уклоняя Рус- 
скаго языка ошь сего богашаго, неисчерпаемаго 
источника исшинныхь его красошьъ, онъ ошдфлилъ 
собсшвенный языкъ Русск ошь Перковнаго, и пре- 
подалъ правила, кошорыя донынЪ имЪюпть свото ц#- 
ну, и безь которыхь Граммашика наша долго не 
вышла бы изъ колыбели. Исполинск И трудъ Ломо- 
носова не могь бышь во всьхь часшяхъ безошибо- 
ченъ: вмяше Граммашики Лашинской въ его сочи- 
ненш весьма отшушишельно. Онь принимаешь пяшь 
склонен1й, производишь спряжен!я ошъ перваго ли- 
ца, и не обращая вниман!я на свойсшва сугубыхь 
глаголовъ, изложенныя Смопгрицкимъ, заимсшвуенпть 
его недосшаточное раздфлен1е спряжен по оконча- 
тямь вшораго лица; въ глаголахь его есшь время 
йавнопрошедшее, несвойсшвенное Русскому языку, 
и между шьмъ опущены мношя формы сущестшвен- 
ныя; нькопорыя правила (напримБръ, укоренившееся 
У нась съ шого времени окончан1е прилагашельныхь 
именъ во множесшвенномь числ5) прошивны анало- 
ги и законамь Граммашики Общей; но при всемь 


У. О Русской ГраммаТЕЕа, 49 


томь Грамматика его донынЪ занимаешь первое 
мешо, и досшойна шого. 

$ 71. Въ 1763 году Августь Лудовикь Шле- 
цер5, бывиай въ шо время Профессоромь С. Пе- 
шербургской Академ Наукъ, занялся сочинен1емъ 
Русской Граммашики на Ньмецкомъ языкЪ, но, къ 


сожалЪн!1ю, довель оную шолько до склонен1я именъ 
прилагашельныхъ. Въ ошпечашанныхъ девяпти ли+ 
стахъ оной, сохранившихся въ маломъ числ экзем- 
плярозъ у нЬкопторыхь любишелей, находяшся раз- 
ныя драгоцфнныя правила, кошорыми пользовались 
многе изъ Сочинишелей повьйшихь Граммашикъ: 
мы заимсшвовали у него раздБлене склонен имен» 
сушесшвинтельныхъ. 

$ 7>. Граммашика Ломоносова оставалась до наз 
чала Х!Х вька почши единсшвеннымъ руководствомъ 
къ познан!ю правилъ Русскаго языка. И мпеРАТОР- 
скля Российская Акадезя воздвигла безсмертный ` 
себь памяптникъ составлешемъ Руёскаео Словопро-' 
изводнаео Словаря (6 часшей въ 4, С.П. 6. 1789 — 

1794), въ кошоромь рьшены многе важные грам- 
машическе вопросы. Въ изданной ею въ 1802 году” 
Росстиской Грамматинъь (вшорое издан1е 1809, 
штрепие 18:9 года) появилось въ первый разъ осно- 
ванное на исшинномь свойсшвЪ языка нашего раз- 
дЪлен!е глаголовъ на спряжен!я по неокончашель- 
ному наклоненшю. Граммашика ся переведена на 
Ново-Греческй языкь Панаеготомь Нитзоглою , 
и напечатана въ МосквЪ т8то года. 

— $73. Сверхь вышеисчисленныхь, должно еще 
наименовашь сл5дуюния сочинен!я, Руссвя и ино- 
спранныя, о Граммашиькь Русской, изъ коихь ка- 
ждое имфешь собсшвенное свое достоинство: 


4 


ВВЕДЕНИЕ, 


м 


А. Нл Русскомъ языкь. 


т. Краткая правила Российской Г рамматики, 
собранныя изз разныхь Грамматикь в5 пользу 
обугающагося юношества в5 Гимназгяжь Импера- 
торскаго Московснаео Университета. Первое изда- 
не, М. г77т года. 
дился Московск Прохессоръ Барсовъ, ученикъ Ло- 
моносова. 


Въ сочинен!и сей книжки шру- 


2. Грамматика, или кратвея правила кз о6у- 


еентю Россгйскаго языка, с5 присовокупленлемь пра- 
виль Российской Поэзиь В. Свътова. Москва, 1790; 


вшор. изд. С. П. 6., 1795. Ся Граммашика достой-. 


на вниман1я пошому, чшо вь оной изложено свой- 
сшво измьняемыхь буквь, выпущенное изъ виду 
послфдовавшими за шёмь Писашелями. 

_ 3. Нагальныя основанля Россайской Грамма- 
тики, сое. П. (*** (П. И. Соколовым), пяшь из- 
дани. С. П. 6. 1788, 1792, 1797, 1808, т810 годовъ. 
Вь сей книжкЬ заключаюшся многя хорония на- 
блюден!я и правила, особенно въ сшашьь о скло- 
неняхь: ‘до Г. Соколова никшо не принималь на. 
себя шруда опредълить родъ именъ, упошребляе- 
иыхъь шолько во множесшвенномъ числЪ. 

__ 4. Основанля Росстйсной Словесности, издан- 
ныя ДА. Никольскимь. С. П. 6. 1-е изд. 1807, пяшое 
издан{е 1823. Граммашика, заключающаяся въ сей 
книгь, не полна, но основана на логическихъь нача- 
лахъ, и сосшавлена съ большимъ знавемь языка. 

5. Краткое руководство из Россйской Словес- 
ности (И. М. Борна). С. П. 6. т808. Книга ся на- 
чинаешся крашкою Граммашикою , въ коей заклю- 
чаюшся мног!я хорошая и новыя наблюденйя. Скло- 


У. О Русской ГраММАТИКХ. 51 


неня расположены по мешодь Шлепера, и спря- 
жен1я мене сбивчивы, нежели въ предшесшво- 
вавшихъ сей книг опышахъ. Се Руководство пе- 
реведено на Французекй языкь Г. Лангеномь, и. 
напечаптано въ МишавЪ ттт года. 

6. Новъйшее нагерташме правиль Росстйской 
| Грамматики, на нагалахь Всеобщей основанныхь, 
| согиненное Иваном5 Орнатовскимз. Харьковъ, т81о, 
| въ Унив. шип., вь 8. Книга очень хорошая. 

7. Опытный способ: кв философигескому по- 
знангю Росстискаго языка, согиненный Илёею Тим- 
ковскимь, изданный Императорскимз Харьковскимз 
Университетоме. Харьковъ, т81т, въ Унив. шип., 
въ 8. Вь семь сочинеши находяшся мног!я новыя 


и важныя замфчан!я о свойсшвь Русскаго языка, 
въ разныхь ошношен1яхь: къ сожальнию, замьчан!я 
и слишкомь крашки и ошрывиспты. 


8. Россйская Грамматика, изданная Главнымь 
Правленемь Угилилць. С. П. 6., первое изд. 1809 
тода. Сокращене Граммашики Росс@ской Акадезми, 


Б. НА дрРУГИхХЬ ЯЗЫКАХЪ. 


т: Самая сшаринная Русская Граммашика для 
иносшранцевь сочинена Г. В, Лудольфомз, на Ла- 
шинскомъ и Русскомъ языкахь , и напечашана въ 
Оксфордь 1696 года, подъ заглавемь: Н. РР” Ги- 
т 40]? Статтайса Визяса, дис соигте её тапидис- 
Попет диап4ат а4 @таттайгсат $/акопсат. Оная 
не иметь никакого досптоинсшва, кром$ древносши. 


ПрРимВчЧАНТЕ 91. Въ книгё: Мопуеао Тганё 4е 0:р1о- 
таНдие, изданной въ Париж въ 1750 г. монахами Бене- 
дикшинскаго ордена, сказано (на сшр. 708 первой часши), 


чо въчисль рукописей Королевской Парижской Библюще- 
| * 


ВВЕДЕНТЕ. 


`ки (подъ № 469) находишся препрасная Русская Граи- 
матика (ипе ЪеЙе Сгаттааше тгизз!еппе), составленная 
въ 1794 году Иваномз Соге (Зеап Зоег), Переводчикомъ, 
Славянскаго , Русскаго и Польскаго языковъ при Королев- 
ской Библлотекв. — Во Французской Энциклопедия упоми- 
наюшъ о. Лашинской, Французской и Русской Граммашик® 
съ Словаремъ, составленной Аббашомь Жираромз (извъет-. 
нымъ Авшоромъ Французской Граммашики и Собрашя си- 
нонимъ, ум. 1748 г.). Королевсый 'Гипографщикь Лебре- 
тонъ, получивъ въ наслёдешво всё его рукописи, ошпра> 
вилъ, сказывающь, въ Росю швореше своего друга съ 
аж, чтобъ оному была отдана должная справедли- 
восшь. Кшо получилъ сю рукопись, и гдЪ оная нынь на- 
ходишся, намъ неизвьешно. 


ото Русская Граммашика для иностран- 
цевъ напечапана при Вейсманновомъ Ньмецко-.Ла- 
шинско - Росс йскомъ Лексиконь (С. П. 6. 1731 т.). 
Говоряшь, чшо. она сочинена была однимь изъ 
первыхъ шогдашнихь знашоковъ Русскаго языка. 

3. Въ 1750 году Переводчикъ Шведскаго Коро- 
ля, Гренинть, издаль въ Сшокгольмь Русскую Грам- 
машику на Шведскомъ языкь, подъ заглавемъь: М;- 
срае! @тотпз5 Статтайса Визяса, еЦег Стипаей в 
Напаейи8 1 Вузка бргайеь въ Д. 

4. Хи Фе @ргайЛебее , феграЙеЕ юоп авоб обе. 
(Русская Грамматика, согиненная Яковомь Родде.) 
Чешыре изданйя. Рига, 1773, 1778, 1784 и 1789; г. 
Наполненная ошибками выписка изъ Ломоносова. 

5. Е/6тепз 4е 1а 1апкие гиззе, ош Мафоде соиче 
её Уасйе роиг арргепаге сейе 1апвие соп}огтётеп! & 
Г изаве, раг Сфагрепиег. (Правила Русскаго языка, 
или кпрати!й и леен!й способь выугиться сему языя 
ну, сообразно’ сз употребленлемь онаго, сог. Шар- 
пантье). С. П. 6. 1768, 1787, 1795 и 1805. — Са- 


| 
я 
Е 
я 


У. О Русской ГрРАмМмАТИЕЬ 53 


мая пусшая книга, упошреблявшаяся по неимфн!ю 
лучшей. 

6. Е/етеп5 гайзоппё; 4е 1а 1априе гиззе, ош Ритп- 
сгрез ввпёгаил 4е 1а Статтайте, аррИдиеёз @ [а 1ап- 
вие гиззе, раг Уеат-Варияе Маиаги. (`Голковыя на- 
гала Русскаго языка, или правила Всеобщей Грам- 
матики, примтьнениыя в Русспому языку, сое. И. 
Б. Модрю.) 5 шома, Парижъ, Х года (1802). Пре- 
красно напечатанная коп!я Грамматики Шарпанитье, 
съ сшранною и малопонятною шерминологею, 

7. ие @ртафЕе ее (иё ФеиНФе, уп 3. Бет. 
(Русская Грамматика для Нъмцевь, сог. И. Гейма.) 
М. 1789, Рига 1794 и 1804. Въ первыхь двухь изда- 
шяхь Авшоръ слфдовалъ Ломоносову, а въ послёд- 
немь Граммаптакь Академической. Въ 1816 Г. Вель- 
цинь перепечашаль спо Граммашику со многими 
прибавлен1ями, кошорыя едва ли могупть “назвашь- 
ся поправками. 

8. ЗмаНИфе @таттаНЕ 5 иИфет @рафе м 6ез 
анетеи ипб УоЙЙано еп ЗабеЦеи ито едет, ши Цебипа8= 
Пас. дир дтапилай ен (иа9{ , ипб зи МебееВей Иг8 
ЗХуЙ{е, уп $. ©. Зайек, ЗюйТоЕ её Зее ито. 
ЗЗ6ПоБеРар зи Я511086д, №8 О ЖЭаМщи-Онет8 ХИ» 
юг. (Практигеская Грамматика Русскаго языка, 
расположенная в5 удобныхть и полныхь таблицать 
и правилать, Сб примтърами для грамматисескаго 
разбора и для перевода на Русстй языкнь, сог. 
1. С. Фатера, Профессора Богословгя и Библ:оте“ 
каря в5 Кениесбереь (потомь в5 Галлть) и Кавале- 
ра Ордена Св. Владимтра). Лейпцитъ, первое изда- 
не 1808, вшорое 1814 года. Въсей книгЬ находимъ 
мног!я хороныя замфчашя и правила, сосшавленныя 
Авшоромъь при чшевши Русскихь книгь, и извлечен- 


54 : Вввданте. 


ныя имь изъ приложения къ Русскому языку правилъ 
Граммашики Всеобщей и Сравнишельной. Прибавле- 
н1я къ сей книгЬ находяшся въ пер1одическомъ из- 
дани Г. Фашера, подъ заглавемъ: Хиа[е еп 0ег @рга- 
ФепЁип9е. Граммашика с1я заняла бы первое мвсшо 
между всёми сочиненями сего рода; если бъ Авшоръ 
писаль ее въ Росси, и удобнве могъ руководсшвовать- 
ся упошребленемъь и пракшикою. (Ученый Свфить 
лишился сего знаменишаго Филолога въ 1826 году.) 


9. ‘еБедебйифе её ЖийИфеп @рафе, паф 9ет еде 
баибе бер БобтИфеи @ргафе 668 Феи 0666 Фобкоюв у, 
той мой Заго8аю Фифиауее, УТамек зи Лафи ито 
@еРак 698 Зи = СцоИФЬНИ си ХоНцапе Кайо. — 
(Система Руссваго языка, сог. Антона Яросла- 
ва Пухмайера, Священника в5 Радницль). Прага, 
1820. И въ сей книгЬ находимъ много хорошаго ; 
но Авшоръ слишкомъ часшо сбиваешся на. природ- 
ный свой, Богемсюй, языкъ, и не всегда умфешь 
ошдфляшь Формы обния Славянсюя ошъ собсшвен- 
но Русскихь. Онь скончался вскорЪ по издан въ 
свъшь сей книги, кошорой, въ послфдующихь изда- 
вяхъ, конечно придаль бы большее совершенсшво. 


то. ФБескеН(ФероЕНе ЗКиЙИФе @реафТефее {ие Феи 
{Фе, 0оп #1. 8. Зарре. (Теоретиеская и практиле- 
ская Русская Грамматика для Нъмцевь, сог. Ч. В. 
Таппе.) С. П. 6. 1810, т81т, 1812, 1815 и 1819. Авшоръ 
сей книги принесъ великую пользу иностранцамъ, 
облегчивь изучене Русскаго языка выборомъ и 
удобнымь расположенемъ правиль и примфровъ. 


тт. Пу5Ё брга ата }0г Вевуппате, шатфеши а} 
Е. Сия. Етятот ось Сат1 С. Опейт. (Русская Грам- 
матика для наинающихь, составленная Э. Густ. 


У, О Русской ГРАММАТИКЕ. 55 


Эрстремом5 и Карлом Г. Оттелиномёв.) С. П.б. 
1814. Очень хорошая учебная книга. въ своемъ род. 

‘т2. Стгаттойте гиззе & Ризаве 4ез @татзег$, раг 
СВ. Рр. ВеЁ {Г (Русская Грамматина в5 пользу ино 
странцевь, сог. К. Ф. Рейфа.) С. П. 6. 1821. Луч- 
шая изъ Русскихь Граммаптикъ, изданныхъ ВЪ поль- 
зу иносшранцевъ. Она переведена на Польсый языкъ 
Г. Гльбовигемь (Вильна, 1823), и введена въ упо- 
преблеше въ Польскихь Училищахъ. 

13. И ргаснсай бтаттаг оГ фе Визяап 1апвиа- 
ве, 6у Латез Неага. (Прантилхесвая Грамматина 
Русскаго языка, сог. Джемса Герда.) Двв часши. 
С. П.б. 1827. Очень хорошая учебная книга въ 
пользу Англичанъ. 

14. Наконець должны мы упомянушь о пре- 
восходномъь шворенм въ своемъ родф, хошя и не- 
ошносящемся непосредсшвенно къ нашему предме- 
шу: “озер Бофгожзру, Ттяийопезх Ппвиее 5Ларессе 
агоесй оеетй$ (Правила древняго нартъия Славян- 
скаго языка, сог. О. Добровскаго. Втьна, 1822.) Кни- 
га с1я переведена на Русск! й языкь М. П. Погоди- 


- нымъ, и переводъ сей, върояшно, вскорь будешь на- 


печашань. Сокрашен!е оной издано на Русскомъ 
языкв Г. Пенинскимъ, въ С. П. 6. 1825. 
ПРимзчАНТЕ 99. Исчислеше прочихь Русскихь Грам- 
нашикъ можно найши въ Библюграем Г. Сопикова, и въ 
кашалогь А. Ф. Смирдина. 
| $ 74. Друзе Писашели, не издавая полныхъ 
Граммаптикь, успьшно. занимались н5»кошорыми 
оной часшями, или писали объ ошдёльныхъ предме- 
шахь оной особыя сшашьи. Таковы статьи: Ка- 
рамзина, въ Въсшникь Европы (Великй мужъ Росс. 
Гр., и о Граммашикъ Модрю); Подшивалова, въ кни- 
тв: Сокращенный нурсь Россайснаго слога, М. 1795, 


58 ВВвелдензхе, 


п въ Трудахь Московскаго Общесшва Любителей 
Россйской Словесносши; ИЁиинова: О происхожде- 
ши и о корняхь словъ, въ Трудахь Академ! Рос- 
сШской; Кагеновснаго, въ Трудахъ Московскаго Об- 
зцества: Историчесий взглядъ на Граммашику 
Славянскихъ языковъ, и друг1я; Востокова: прекрас- 
ныя замфчан!я въ РуководсшвЪь къ Словесносши Г. 
Борна, и разныя сшашьи въ Журналахъ; Болдыре- 
ва: О Русскихъ глаголахъ, въ Трудахь М. О.; Давь- 
лова: О порядкЪ словъ, шамъ же; Калайловига: О 
сшепеняхь сравнен!я, о залогахъь глаголовъ, о ро- 
йахъ именъ и пр.; 'разныя статьи Гг. Саларева и 
Филомаеитскаео, шамъ же. Сташьи о ‘разныхъ 
частяхъ Русской Граммашики ‚ написанныя В. 4. 
иПуковскимь, въ свъышь не изданы. 

$ 75. Не одни правила способсшвующть успё- 
хамъ языка: они сушь шолько послЬдешвя, извле- 
ченныя внимашемъ и шрудолюб1емъ изъ примьровъ, 
йанныхъ гешемъ и шаланиюмъ. Если бъ у насъ по- 
птребовали исчислен1я свышскихъ Писашелей нашихь 
(Сочинишелей и Переводчиковъ), изъ кошорыхъ мож- 


но болфе извлечь пракшическихь уроковъ собствен- 


‚ной Русской Грамматини, шо мы, во-первыхь, 


отвфчали бы: не упоминаемь о Поэптахъ, или го- 
воря о нихь, разумъемъ только прозаическя ихь 
сочинен!я; во-вшорыхь, сказали бъ: первенешво 
принадлежипь .Ломоносову и Карамзину; за ними 
слЪдующь: фон5-Визинз, Лепехиизь, Барсовь, Под- 
шивалов5 (и нькоторые изъ прежнихъ Московскихъ 
Профессоровъ), М. Н. Муравьевь, Жуковский, Ка- 
зеновск!й, Мерзляков, П. И. Соколов, П. И. Ма- 


каровё, Беници!й, Языковь, Ястребцовь, 


РУССКАЯ ГРАММАТИКА. 


ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. 


рома 


ПРОИЗВЕДЕН!Е СЛОВЪ, 


нли 


ЭТИМОЛОГТЯ ОБЩАЯ. 


ВВЕДЕНТЕ 


$ 76. Нламьреваясь разсмоирьшь способъ про- 
изведеня словъ, или слышимыхь звуковъ голоса , 
выражающихь ощущен!я и предсшавлен!я человфка, 
должны мы начашь изслфдоване с1е обозрьшемъ 


отдфльныхъ звуковъ голоса нашего, показашь по- 
шомъ ихь совокуплен!е, а наконець изложипть, ка- 
кимъ образомь шаковое совокуплене ошдфльныхъь 
звуковъ получаешь способносшь выражашь вну- 


трены!я наши ощущешя и мысли. — Изь сего 
явсшвуешь раздълене сей часши Граммашики на 


саъдуюния главы: 


ры т. Объ ошаЪльныхъ звукахъ голоса человфче- 
скаго, или о буквахъ, 

2. О сосшавлени слоговъ изъ буквъ. 

3. О образовав словъ изъ буквь и слоговъ. 


58 т. Этимология Овщая;: 
ГЛАВА ПЕРВАЯ. 
О БУКВАХЪ. 


А. Овштя СВОЙСТВА И ГЛАВНОЕ РАЗДЬЛЕНТЕ 
БУКВЪ. 


$ 77. Звуки голоса человёческаго могушь бьшь 
раздроблены на просшыя начала, изъ коихъ они 
сосшавлены, и ем начала именуюшся буквами: 
сльдсшвенно бунва есшь ошдфльный или начальный 
звукъ, служашли кь сосшавлен!ю ‘слова. 
ПримзчАнтЕ 925. Слово буква имъешъ значене двоякое: 
во-первыхъ, означаеть оно звукъ голоса, слышимый уху, 
а во-вшорыхъ, изображеше сего звука видимыми чершами. 
Мы принимаемъ здфсь буквы единсшвенно въ первомъ изъ 
сихь ошношешй, ш. е. разсмашриваемъ число п свойство 
начальныхь звуковъ голоса, свойсшвенныхь Русскому язы- 
ку, ошнося правила произношеня и изображеня буквъ къ 
четшвершой и пяшой часшямъ Граммашики ($ 64). 


$ 78. Органы, или орущя , служапйя къ про- 
изнесеншо буквь, суть: во-первыхъ, грудная по- 
лосшь, изъ коей посредсшвомь горла издаешся воз- 
духь, кь произведено звука пошребный, а во- 
впорыхь, разныя часши рша, какъ-шо: гортань, 
поднебье, языкъ, зубы игубы, а наконецъь ошчаспти 
носовое ошверзпие. Звуки, образуемые сими орга- 
нами, именуюшся гленообразными, или бленораз- 
Атьльными (агисйаа), для ошличеня ихъ ошь зву- 
ковъ, свободно исходящихь изъ дыхашельнаго гор- 
ла, каковы хохошъ, пбн1е пшиць и тм. п. 

$ 79. Самыя просшыя и первоначальныя буквы 
суть звуки, производимые однимъ движенемъ ис- 
ходящаго изъ груди воздуха: си буквы именуюш- 
ся гласными. 


Гл. 1. О ВБУКВАХЪ. 59 


$ 80. Гласная буква есть чисшый, производи- 
мый разверзашемь рша, звукъ голоса, который 
можно продолжишь, доколЪ грудь въ сосшоянии до- 
сшавляшь воздухъ. Гласныхь буквъ въ Русскомъ 
языкВ пяшь: а, э, и, 0, У. 

$ 81. Гласный звукьъ, проходя ршомъ ‚ измБ- 
ияешся посредсшвомъ упомянушыхъ въ $ 78 орга- 
иовъ, дающихь оному опредьленный образъ. Се из- 
мьнен!е гласной буквы органами рша выражаешся 
согласными буквами, 

$ 82. Соеласная буква выражаешь измфнен1е 
или преломлен!е гласнаго звука посредсшвомъ орга- 
новъ рша, принимаемое симъ звукомъ мгновенно, 
и неспособное къ продолжению. Согласныхъь буквь 
въ Русскомъ языкЪ двадцашь одна: а, м, м, л, р, 4, 
т, н, 3, с, ж, ш, 6; в, м, п, ф, 9, ц, г, щ. 

ПРимзчАНТЕ 94. Изъ сихъ согласныхъ буквъ, # щи 

И сушь сложныя: ц сосшавлена изъ буквъ т ис; #& изъ 

ти ш; щ изъ штш, ше или сё. См. ниже въ 55 100 и д. 

$ 83. Гласный звукъ можешь бышь, при про- 
изношени своемь, сокрашаемъь и усиливаемъ , или 
сливаемь съ другимь гласнымь звукомъ: ошъ сего 
происходять два новые рода буквъ: полугласныя 
и двугласныя. 

$ 84. Полугласная буква еспть звукъ, издавае- 
мый горшанью, и шеряюпийся до. исхода изо рша. 
Полугласныхь буквъ въ Русскомъ языкЪ птри: 5, ъ ий. 

$,85. Двугласная буква есть соединеше двухъ 
гласныхь звуковъ, произносимыхъ однимъ и шёмъ 
же дыхашемъ, причемь одинъь изъ сихъ звуковъ 
произносишся крашко, или, шакъ сказашь, перехо- 
дить въ полугласную букву: шаковыхь буквъ въ 
Русскомъ язык пяшь: я, №, 6, ю, ы. 


1. Этнимолог!а Овщдя. | 


Б. Овщуя ЭАМЬЧАНГЯ, 


$ 86. Изъ $ 78 явсшвуепьъ, Чшо воздухъ, еши- 
х1я жизни человфческой, необходимъ для произведе- 
Говоря о воздухь, досшавляе- 
мы еще не разумфемь подъ онымъ 
собсшвеннаго звука, кошорый есшь посльдсешв!е 


н1я звуковъ голоса. 
момъ грудью, 


движен!я воздуха; ибо движен1е с1е можешь бышь 
принимаемо и ошдфльно оптъ звука. 

$ 87. Произнося какую нибудь гласную букву, 
напримфрь а, и обращая вниман!е на дъисшве го- 
лосовыхъ органовъь до произнесен1я оной, находимъ 
чшо се произнесен1е сшановишся возможнымъ ошь 
усшремлен1я изъ груди чрезъ рошъ воздуха, сое- 


диняющагося съ онымъ звукомъ. . С1е движен!е воз- 


йуха называешся дытанлемь (азргаИо). Дыхан!6 ‘се 
бываеть усиливаемо, ‘и въ семъ случа именуется 
густымь (зрииаз аврег), въ прошивоположносшь 
обыкновенному , `просшому, кошорое называешся 
тоннимё (зрииз 1еп!). 


ПримвчаНТЕ 25. У древпихъ Грековъ, при каждой на- 
`чальной гласной буввь, означалось-гусшое или тонкое опой 
дыхаше. У Римлянъ густое дыхаше, по причин содъйствя 
гортани, означалось согласпою буквою #. Мы не имъемъ 
въ лзыкЪ пашемъ гусшаго дыхашя, и въ случаь надобио- 
сти означать опое въ словахъ, заимсшвованныхь изъ чу- 
щихъ языковъ, употребляемъ букву г (напримфръ: "Оз7роз, 
Гомер; НогаНиз, Горащй), или же опускаемъ оное; напри- 
мфръ: Омерё; Н1зраша, Испашя. Въ Церковно - Славянскомъ 
язык$ принято бы.1о съ Греческаго означене шонкаго дыхашя 
надъ начальными въ словв гласпыми буквами. Въ новыхъ 
издашяхъ священныхъ книгъ с1е означеше, по излишеству 
онаго, опущено. 


$ 88. Произнося буквы согласныя ошдёльно, 
безъ присоединен1я къ нимь гласныхь (напримёрь 


Гл 1 О вУукБвАХЪ, 61 


въ словахъ: 65, с5, и5), примёчаемъ нькошорый звукь, 
предшеспвуюний однимъ согласнымъ буквамъ (на- 
примфръ, буквб м), и сльдуюцай за другими (на- 
примъръ, за буквою п). (Сей звукъ называептся въ 
Еврейскомь языкь шева, или шва: у насъ онъ мо- 
жешь бышь выражень швердою ‘полугласною. бук- 
вою: 5 (см. ниже, $ от). 


В. О глаАсныхъь БУКВАХЪ. 


$ 89. Гласный звукь, исходя изъ груди чрезъ 


‚ горло, и изо рша чрезъ усша, получаепь различное 


свойсшво ошъ различнаго положения губъ: ошь 
сближен!я оныхь происходишь у, ошъ прямаго по- 
ложен!я а, опъ расширевня и, въ положен между 
у иа находишся звукь о, а между а и и находиш- 
ся э; и шакъ гласныя должны бышь расположены 


°въ слдующемъ порядкБ: и, э, а, о; у. 


$ 90. Двь крайня гласныя буквы, и и у, шре- 
буюния большаго содъйсшвя губъ, въ образован! 
своемъ ближе всьхь подходяшь къ согласнымъ: у 
къ в, ай кь жк. 
Г. О полуглдасныхъь вУКВАХЪ. 


$ 9г. Три полугласныя буквы происходяптъ изъ 
недоговариваемыхъ или сокращаемыхъ гласныхъ : 5 
есшь половина буквы 0, аъ и й суть половина 
буквы и. Буква & именуешся, по произношен1ю 
своему, твердою, аъ и й называюшся мягкими 
полугласными буквами. 

ПримзчАНТЕ 96. Нькоторые Писатели хошфли из» 
гнашь изъ Русскаго языка швердую полугласпую букву $, 
или замфнишь оную, ВЪ потшребиыхъ случаяхъ, другими зна* 
ками (и писашь, напримёръ: 2ас`, об’являю). Чамъ кажеш- 

ся се неосповашельнымъ и излишиимьъ: неосповашельнымъ 
пошому, чшо нашь &, какъ Еврейская шва (см. $ 88), не- 


63 Е. Этимология Озщдя. 


обходимо нуженъ для означеня давленя воздуха, пошребна- 
го при произнесенши окончащельной согласной буквы, или, 
для ошдфленя оной ошъ посльдующей гласной; излишнимъ 
же по; шой причин, чшо на основан!и сего правила мож- 
но.бъ было замвнишь любую букву другимъ условнымъ 
знакомъ. 


ПрРимЪчАНГЕ 37. До сего времени знакъ Я не’ имвль 
опредфленнаго мфста между Русскими буквами. Находя въ 
ономъ совершенное сходешво съ буквою &, и видя, чшо 
различе ‘между сими двумя буквами есшь шолько ореографи- 
ческое, мы рышились соединить оныя подъ одною сшашьею. 
Въ доказашельство совершеннаго ихъ между собою сход- 
сшва, можно привести приифры склоненя и спряжен!я, въ 
коихь вмфсшо и полагаешся, по свойсшву предъидущей 
гласной или согласной буквы, 5 или; напримьръ: въ скло- 
нени множесшвеннаго числа имени существишельнаго пуля, 
родишельный падежь есшь лулё, а имени шел — шей. Въ 
повелишельномъ наклоненш ‘глаголовъ, ‘когда’ ударенше. на- 
ходишся не на послфднемъ слогв, за согласною, вмёсшо и, 
полагаешся в, а за гласною Й (брось, имгей). 


Д. О двуглаСНЫХхХЪ БУКВАХЪ. 


$ 92. Двугласныя буквы сосшавляюшся: 1°)) изъ 
просшыхь гласныхъ: а, э, 0, у, присоединенемъ къ 
онымъ спереди буквы м, или собсшвенно й; ошь 
сего соединения происходять двугласныя буквы: 
я, Чь, 10 (или ё) ию, и 2°) изъ просшой гласной и 
и предшесшвующей гласной 0, или собсшвенно 5: 
опть сего происходишъ двугласная буква ы. 


ПримзчлитЕ 98. Си двугласныя буквы называющся 
потаенными, потому, чшо въ нихъ не видно начершавшл 
’составляющихь оныя просшыхъ буквъ. Двугласныя же бук- 
’`вы, составленныя изъ просшыхъ гласныхь (или двуглас- 
ныхЪ пошаенныхь) съ’послфдующею полугласною буквою # 
(ай, эй, Ш, ой, 4й,) пменуюшся леными. Въ строгомъ 


Г. ь Оо 


БУЕВАХТ. 65 


смыслв. шолько пошаенная можешь назваться двугласпою 
буквою, ибо въ явныхъ различаемъ двф гласныя буквы (или 
шочне, одну гласную съ одною полугласною), сосшаваяю- 
пил слогъь, и сверхъ шого послёдующая не имфешь ника- 
кого вмяшя на предъидущую. Если принять существова- 
н1е двугласныхъ буБвъ, въ коихъ й сльлуешъ за гласною, 
шо должно замфшишь, чшо въ семъ случаъ будемъ им 


тригласниыя буквы, ш. е. шакя, въ коихъ гласная просшая 


находишся между двумя полугласными: сщ буквы суть: 
яй, 6й, Юй, ый, Ш. е. Йай, Йей, ЙУЙ, бий. 


ПрРимВчЧАНТЕ 99. Выше ($ 87) сказано о. необходимо- 
сши дыханя при произнесеши гласной буквы въ началЬ 
словъ и слогов, и о шомъ, чшо въ нёкоторыхь языкахь 
с1е дыхав!е стущаешся и ‘производишъ особую букву. У 
насъ , вмВешо припряжешя гусшаго дыхашя къ гласной, 
присовокупляешся. къ оной крашкое #, ш. е. #й. И самая 
с1я буква и, служащая къ образован1ю прочихъ двугласныхъ, 
имфешь въ началь Русскихъ словъ двугласное произношене; 
шакъ, напримфръ, слово #25 произносится #илё. (ле самое 
обыкновеше въ Русскомъ языБв, произносишь гласныя съ 
присовокуплешемъ й, побудило насъ, для выражешя чисша- 
го звука е, упошребляшь букву э. 


ПримзчАНТЕ 50. Нькошорые Сочинишели Граммашикъ 
не ошмфчали различйя между гласными простыми и двуглас- 
ными пошаенными буквами, полагая, что существо и свой- 
сшво ихъ совершенно одинаковы. Между шЪмъ различе 
оныхъ явсшвуешъ изъ шого, что просшой гласный звукъ 
всегда осшаешся одинъ и шошъ же, сколько бы времени 
оный ни продолжался; двугласная же буква, при продолже- 
шш своемъ, переходишьъ въ гласную послёдующую; такъ, 
напримьръ, буква я, при продолжеши звука оной, перехо- 
дишъ въ а, Ю въ у, 26 въ э, 6 въ 0. Одна шолько буква м 
сохраняешъ первоначальный свой харакщеръ, и могла бъ 
бышь причислена къ гласнымь просшымъ, если бъ сосша- 
влене оной изъ двухъ гласныхъ не было очевидно. 


1. Этимологтгя Овщлдя, 


Е. 


О соглаАСНыхъЬ БУКВАХЪ. 


$ 93. Согласныя буквы, какъ сказано выше 
($ 82), выражающть измьнене проходящаго ртомъ 
гласнаго звука посредсшвомъ органовъ рша. Сш 
органы суть: горшань, языкъ и губы; къ онымъ 
принадлежашь еще: поднебье; составляющее пере- 
ходъ ошьъ гортани къ языку; зубы, въ кошорые 
иногда ударяешь языкъ, и наконець носовое ош- 
версппе. 
$ 4. По органамъ , согласныя буквы раздё- 
ляюшся сльдующимъ образомъ: 
т) Гортанныл: е, в, м, (№). 
2) Язьеныя: 
а) Съ содьйсшвемъ поднебья: л, р, дут, (в). 
6) Съ содъйствемь носоваго отверзния н. 
в) Съ содъисшв1емъ зубовъ: з, с, ж, ш. 
3) Губныя: 6, в, м, п, ф. 

ПрРимвчАНТЕ 51. Сложныя согласныя буквы (\, &, т), 
по свойсшву окончательной изъ сосшавляющихь оных 
буквъ, принадлежаштъ КЪ ЯЗЫЧПЫМЪ, произносимымъ съ с0- 
дьйствемъ зубовъ. 

ПрРимМЕЧАНТЕ 
тесьма остроумпо сравнивали 
съ фхлейшою: воздухъ, входяный во впутрениость Флейшы, 
есть голосъ, а скважипы оной сушь разныя измфиеня сего 
голоса органами рта, или согласныя буквы. Существо сру- 
дя сего у всфхъ людей одипаково; по скважины ила лады 
располагаются у каждаго парода особымъ порадкомъ или 

въ различномъ между собою разетояши , И самый воздухъ 
входить въ оруме у однихъ съ большим, У другихъ съ 
меньшимъ папряжепаемъ , ошъ чего и раждаешся различ1е 


Нькошорые изслфдовашели языковъ 
голосовые органы человЪка_ 


53. 


Въ механизм языковъ. 
$ 95. Другое различ1е происходить въ соглас- 
ныхь буквахь ошь различнаго присоединен1я къ 


| 
К 
| 
| 

| 

| 


Гл. 1. О вУуБвВАХЬ, 65 


онымъ 165: ($ 88) и густаго или шонкаго лыха- 


вия ($ 57). 


$ 96. Если шва, или едва примшный звукь, 
слышимый при ошдьльномь произнесенш всякой 
согласной буквы, предшесшвуешь оной, шо буква, 
с1я именуешся плавною; если же сей звукъ слф- 
дуешь за давленемъ органа, производящаго соглас- 
ную букву, шо буква называешся нъмою. Плавныя 
буквы сушь: р, л, н, м; нёмыя: и, т, п. 

$ 97. Нёмыя буквы: к, т, п, измёняюшся, по- 
средсшвомъ дыханй шонкаго и гусшаго, двоякимъ 
образомь; во-первыхь, безъ’ придуванйя, опть чего 
происходяшь буквы собственно ньмыя и среднгя; 
а во-вшорыхъ, съ придувашемъ, ошъ чего происхо- 
дяшь придуваемыя, съ дыхашемъь шонкимъь или 
гусшымъ, въ сльдующемъ порядкб: 
Собственно нв- — Средшя. 

ныя буквы, 


Придуваенил. 


густое дыхаше. тонкое дыхане. густое дыхаще, тонкое дыжанге, 


(шва) 
т я (е) > 
п. 6. ф в 


ПримвчАНТЕ 55. Буква @ посшавлена здфсь въ шой 
силь, кошорую она имфешь у Грековъ: у насъ же оная, 
`какъ извфещно „о въ произношения ничБмъ не ошличаешся 
ошъ $. 
$ 98. Осшальныя согласныя буквы состоять 
изъ собсшвеннаго шонкаго или густаго дыханя, 
сжимаемаго между языкомь и зубами. Оныя-сушь: 
Эвхатяе тонкое, } дыкхате ‘густьов, 
з Г 
ж |772 
5 


рии еее аа, 
ее > 


66 |. Этимология ОБщАя. 


Разносшь буквами между зи ж, си ш сосшоишь 
въ осшромъ или шупомъ ударенш языкомъ въ ‘зубы. 


ПримзчаАНТЕ 54, Первое мёсшо въ числь послёднихъ 
буквъ сльдовало`бы дашь ‘буквЬ №, или собсшвенному’ гу- 
ешому  дыханю, но онаго въ Русскомъ языкф не. находимъ. 


$ 99. ВеБ предъидуния` раздлен1я буквь с0- 
гласныхь изложены въ ‘слфдующей шаблицЬ: 


| 3.  СогласноЕ . 
‚ ОРГАНЫ. 1:.Пллв-| А. Безъ. при- |6. Съ приду-| . дыхли. | 
: дувантя вашемъ 


а) р бер 8) св |б)свгу-|а). тон-| 6) гу- 
ствен-| шя стынз| кое стое |} 
дыша- | 


Б. СьсодЪйсшв оо 
емъ носоваго . | 
ошверзпия 


В. Съ |а) остро! 
содЪй- Е 
сптв!- .В 
емь зу- 6) тупо 
бовъ 


3. Гувы, 


Гл. 1. О БУКВвАХЪ. 
Ж. О сложныхь соглаСНЫХЬ, 


$ тоо.. Ошь соединен!я вышеисчисленныхъ ($ 94) 
просшыхъ согласныхь буквъ происходяшь сложныя 


(двойныя, шройныя, чешверныя), итакъ, какъ изь. 


просшыхъ гласныхъ сосшавляюшся двугласныя. 


$ тот. Сложныя согласныя буквы, шакже‘какъ 
и двугласныя (Прим. 28), бываюшь пошаенныя ‘и 
явсшвенныя. Потаенныя, въ коихь не видно на- 
чертшаная двухъ или шрехъ буквъ, сосшавляющихь 
оныя, суть въ Русскомъ языкв: двойныя ц, г, шрой- 
ная ш; въ Церковно - Славянской азбукь присоеди- 
нялись къ двойнымь в и ц. Явственныя сложный 
согласныя буквы составляются ‘совокупленемь 


двухъ, шрехъ или чептырехъ просшыхъь согласныхъь 


буквъ, безъ измБнен1я ихъ вида, и безъь слипия ихь 
въ одно начеританйе. : - : 


ПримзчАНТЕ 55. Буквы сложныя пошаенныя произо- 


шли ошъ совокуплешя явешвенныхь,, кои упошребляющся › 


чаще прочихъ, какъ мы увидимъ въ посльдени. 


$ 102. Изь согласныхъ буквъ' ближе прочихь 
подходяшь къ гласнымъ производимыя дыханемь 
тгусшымъ или шонкимъ (3, с, ш м, ф, в); за ни- 
ми сльдуюшъ плавныя (л, н, р, м), а самыя отштда- 
ленныя ошъ гласныхъ сушь ньмыя и средния (к, т, 
п; г, д, 6). Ошьъ сихь различныхь свойсшвъ про- 
‘исходишь возможносшь или невозможность взаим- 


наго ихь между собою совокупления. 


а 


ПримвчаНТЕ 36. Въ слёдующихь за симъ примёрахз, 
присовокупляешся къ” согласнымъ гласная буква @, не для 


произведешя слога, но для указая мьсша гласной вообще. 
+ 


ры 


1. Этимологтя Овщдя, 


$ то3. Плавныя (л, н, р, м), ньмыя (к, т, п), 
и средн1я буквы (г, 4, 6,) могушь бышь сочешаемы, 
во-первыхь, съ согласными дыхан!ями (3, с, ж, ш) 
или съ буквами придуваемыми (х, ф, в); во-вто- 
рыхъ, однЪъ съ другими; въ-шрешьихъ, между собою. 
Присемъ должно замьшишь слёдуюниИя правила: 

т. Можно совокупляшь между собою шолько бук- 
вы одинаковаго дыхан1я: ш. е. буквы дыхангя 
сшато, не соединяюшся съшвми, кои произносяшся 


гу- 


лыхан1емъь шонкимъ, и на оборошъ. 

2. Буква ф, чуждая многимь языкамъ Сла- 
вянскаго племени, упошребляешся здъеь для озна- 
‘чен1я гусшаго произношеня буквы в предъ бук- 
вами дыхан!я гусшаго, ошь чего и происходяшь, 
въ сложныхъ съ сею буквою двойныхъь, пройныхь 
и чешверныхь согласныхъ (какъ видно въ нижеисчи- 
сленныхъ примфрахь), двЪ различныя Формы: буква 
в, слдуя за гусшою или шонкою буквою, удержи- 
ваешь свой харакшеръ, но предшесшвуя густой, 
получаешь произношеше буквы ф; напримфръ: зва, 
сва; ева, ква; авс (афс), вта (фта), вва (фна). 

3. Буквы плавныя (л, н, р, м), производимыя 
зивою, предшесшвующею давленшю органа, могушь 
сочетаться съ буквами всьхь органовъ. 

4. Наконецъ, должно сказашь, чшо здЪсь раз- 
смаптриваюшся буквы единсшвенно въ видв звуковь 
‘голоса, а ошнюдь не въ ореограхическомъ оптноше- 
ни; напримБръ, по правиламъ аналоги должно пи- 

- сашь: сбавить, кружка, вторнинь, а по свойсшву 
голосовыхь органовъ, слова сш произносяшся: зба- 
вить, крушна, фторникь. 

$ 104. Двейныя согласныя буквы могушь бъышь 
въ слъдующихь различныхь Формахъ; 


й 


1. О БУБВАХЪ. 69 


А. Намыя и СРЕДНТЯ СЪ ПРИДУВАЕМЫМИ И ДЫХАНГАМИ. 


а) Сё предшествующими дыташемь , 


густьлиь тоивииь : 

* асп аст аск * азб азд азг 
ашп ашшт ашЕ ажб ажд ажг 
аФп аФШ аФк авб. авд авг 

; (авп) (авш)  (авк) 
ахп ахш ахк 
или иди 

3 спа сша ска & зба зда зга 
шпа шша шка жба жда жга 
Фпа Фта Фка вба вда вга 

(впа)  (вта)  (в5а) 
хпа хша  ‘хБа 
6) Сё послкдующим дилашемв, 
густьыив =. тонвил г 

5 апс(аф*) ашс (ап*) акс (аз*) 6 абз адз ›‚ агз 
апш апии(ач*) акш абк адк агх 
апФ аш акФ абв адв гв 

. (апв)  (ашв) (акв) 
апх ашх акх 


или ли 
7 пса ( уга*) шса (ца*) кса (ва) ^ 8 бза дза гза 
| пша = шша{ча*) кша бжа дка гда 
пФа шФа кФа бва два, гва 
(пва) (шва) (ква) 
пха шха кха 


Изь сихь формь неупошребишельны: па и хка. 


ПрРимвчАНТЕ 57. Не должно смышивашь буквъ соглас- 
ныхь сложныхь съ двумя согласными, принадлежащими къ 
двумъ разнымъ гласнымъ или слогамъ, и всшрышившимися 
случайно, напримфръ: 0б-гонё, ступ-па, и ш. п. Сочетае- 
мость согласныхъ буквъ явсшвуешъ изъ начала или изъ 
окончаня слова, напримёръ: *70, квасё, ткать, пташка, 
г4тъ; смоквё, 76зДё, гонт в, жертвёь и ш. д. 


= х 
=) Пошаенныл двойных согласныя буквы, © копхъ упомянуто въ $ 101. 


70 1. Этимология ОвщАая, 


Б.. ПРидУвАЕМЫЙ И ДЫХАНТЯ МЕЖДУ СОБОЮ. - 


Эыхалая густаго: дыхашл`тонкаго: 

9 асш асх асф 10 азд азв 
(асв) 

ашс ашх. ашФ ажз ° ‘ажв 
и (ашв) 
ахс ахш — ахф 
(ахв) 

аФс ахфш  афх ‚ авз авх 


(авх) 


сФа зна  зва 
(сва) 
шса  шха  шФа жза — два 
(шва) 
. хсао хша — хФа 
(хва) | 
Фса  Фша ха вза — вща 
г (вша)° (вха) 


Изъ сихъ Формъ неупошребишельны: @шс; аз, 
ашх, але, атш, шса, тса, ‘хша, жза. Равномърно 
сша и зжа, по сходсшву производящихъ оныя орга- 
новъ, легко сливаюшся въ двф одинаковыя буквы; на- 
примБръ: сииль, зжаль, произносяшся ипиил5, жжаль. 


В. Наных И СРЕДН!Я МЕЖДУ СОБОЮ, | 


неал : средил: 


1 ашп ашк. : 14 адб адг 
| апи апк абд абг 
И ` акш акп эгд.  агб 


или или 
15 шпа шка 16 дба дга 
пша пка бда бга 
ре кша кпа гда гба 


Изь сихь Формь неупошребишельны: ант, агб. 


Гл. 1. О БУБВАХЪ. 71 


Г. Плавныхл СЪ ПРИДУВАЕМЫМИ и ДЫХАН1ЯМИ. 
| ‚ а) Сё предшествующииз дыхатемь , 


густьмь # тонвимь Г 
7 аср асл асн асм 8 азр `азл азн азы 
ашр ашл аши ашм `ажр ажл ажн ажм 
ар. афл афи аФм авр’ авл авн авы 
ахр ахл ахн ахм 
илк или 
"9 сра. сла сна сма 20 зра зла зна  зма 
‘шра шла шна шма жра жла жна жма 
Фра Фла Фна Фма. вра вла вна вма 


хра хла хна хма 
6) С посльдующимь дыгашемь , 


густьтли- тонкиль: 
| 2Таре але анс амс 2? арз алз’ анз  амз 
| арш алш анш амш арк алж анк анк 
|| арФ алф анФх амф арв алв анв амв 
|| арх алх анх амх 
. няня или 
| 25 реа са нса  мса 24 рза аза иза мза 
| рша лша нша мша ржа лжа нша мжа 
реа аФа инфа мха рва ава нва мва 
| рха лха нха мха , 
| Изь сихь Формь неупопребинтельны: рса, леа, 


нса, рта, лта, нта. Задфеь уже можно замьшишь, 
чшо плавныя буквы гораздо легче сочешавающся 
съ гласными непосредсшвенно, нежели посредсшвомъ 
придуваемыхь и дыхан И согласныхъ: се будешь 
въ подробносши изложено ниже, по исчисленши 


Формь шройныхъ буквъ. 


" Д. Плавныя мвхжду СОБОЮ, 
х 25 26 


| ар. арн арм сай рла  рна о рма 
алр алн алм лра — дна лма 

к анр. анл © анм нра  нла  нма 

амр амл ами мра  мла  мна 


Изь.сихь Формь неупошребишельны: лра, лима, 
нла. - 


. Этимологтя Овщдя. 


Ньмыя и СРЕДНТЯ СЪ ПЛАВНЫМИ. 
`а) Сз посаидующею плавною буквою. 


иъжеья: средал: 

27 акр акл акн акм 38 агр агл 
апр апл апн апы абр абл 
ашр ашл ашн ашы адр адл 


пак 
29 кра вла кна киа гла 


пра пла пна пма бла 
шра шла шна шыа дла 


6) С предшествующею плавною буквою. 


нъжья: Уж среднёл: 


алк анк амк 52 арг алг анг амг 


али анп амп арб алб анб амб 
алш анш амш ард алд анд амд 
или пай 


ака нка мка / 54 рга ‚ага нга мга 


риа ‘лпа нпа мпа рба лба нба мба 
рша лша нша мша рада лда нда мда 


Изъ сихь формъ неупошребишельны: неа, нба, 
; о 
мба, нда, мда. 


$ 105. Тройныя согласныя буквы производяшся 
по ббльшей: часши присовокуплешемъ буквъ приду- 
ваемыхь и дыханШ къ двойной буквь, въ началь 
оной, когда гласная слфдуешъь за согласною, и въ 
концЬ, когда гласная предшесшвуешь согласной. 
Плавныя же чаще присовокупляюшся кь двойнымь 
непосредсшвенно подль гласной, ш. е. въ концБ, 
когда гласная слБдуешь за согласною, и въ началь, 
когда гласная предшесшвуешь согласной. Ньмыя 
буквы присоединяюшся преимушесшвенно къ при- 


дуваемымъ и дыхан!ямъ. 


Гл; 1. О вукваХЪ: 75 


$ тоб. Формы шройныхь согласныхь буквъ мо- 
гушь бышь слёдуюния: 


А. ПрисовокуплекнмхяьпридуваЕмыхъ. 


а) Вз нежаль: 


35 всша  вскаа) 56 взба взда взга 
(вца) вшша (вча) 
вЕва вдва вгва 
вхва  вшка взва вдга 
всла вона  всма взра взла взна взма 
вшла вшна вдра вдла вдна 
вмра вмла : ы 
вкла вкна вгра вгла внга 
впла вбра вбла 


6) Вз концв: 
асшв  аскв 58 азбв аздв азгв 
(ацв) ашшв (ачв) адзв 
аткв “апкв акшв  .  адгв абгв 


алев  ансв  амсв арзв алзв аизв амзв 
алкв  алхв аргв алгв 
алшв аншв ардв алдв. андв 


р 


Б. ПрРИСОВОКУПЛЕНТЕ ДЫХАНГИ. 
а). Вз нааль: 
59 сшса (сца) спина (ща*) 4 зджа 
спва сшва сква  схва здва згва 
схра схла 
схна смра смла  смна змра змла змна 
свра  свла звра звла 
скра скла. скна  скма згра згла згна 
спра. спла спина _збра збла збна 
сшра сшла Фшна сшма здра здла здна здма 


а) Для сокращешя, опускаешся здёсь повшореше сей *ормы съ бук- 
вою ф. 


*) Пошаениая шройная буква» 


Г. Этимологгя Овшдя. 


 шшса (шца) шшиша (ща*) 43 
шкра шкла шкна , кгра’ жгла жгна 
шшра шшла иипна Е Едра ждла ждна 


6) Вь ‘конц: 


43 асшс (асп) аштие (ашц) " 

авшс (авц) авшш (авч) ашсв (ацв) 

апшс (апц) акше (акц) аркс 

аршсе (арц) алшс (алц) аншс (анц) амше (ами) 
44 астш (ащ*) ашпии (ащ*) авшш (авч) 

аппии (апч) акпиш (акч) т 

аршш (арч) алшиш (аля) аншш (аня) амппи (амч) 


В. Присовокуплекниек нъмыхъ И СРЕДНИХЪ. 


а) Вь наваль: 


45 пишпа (чпа) шшита (чша) шшка (чка) 
шква шева (цва) 
пипха (чха) шшва (чва) 
шсна (цна) 
шшра (чра) шшла (чла) пишна (чна) шшма (чиа) . 
шхла шхна шкна _ дхла  дхна**) 


47 псша иска псна 
пшса (пца) пшша` (пча) 
псла пкла пхна ; 
48 кеша кшса (кца) кшша (кча) 


6) В конце: 


49 аскш авки о 50 азгд 


апсш ашсш аксш 
ашиии (ачпт)- 

ахсш  авсш авзд 

арсш алсш`ансш амсш- арзд алзд анзд амзд 
аркш алкш . ‚аргд алгд 


*) Пошаеннал птройная буква. 


**) Исключене изъ общаго правила, происходящее ошь недосшашка шон* 
кой согласной буквы, которая бы соошвёшствовала густой =. В 


Гл. 1; О вуквАхъ. 75. 


5Тасши ашсп аниши (ачп) 5? аздб 
авсп  арси алсп  анси авзб арзб злзб анзб 
|| амсп амзб 
й ``. бЗаспк  асшк 54 аздг 
апск ашск (ацк) ашшк (ачк)_абзг 
| авск  авшк авзг авгд 
р арк алек анск амск арзг алзг анзг эмзг 
арвк алвк анвк амвк 


аршк алшк аншк 
Г. Присов окКУПЛЕНТЕ ПЛАВНЫХЪ, 


а) Вё неиаль- 


55 исша мска 56 изда мзга 
мшса (мца) мпина (мча) 
мкла  мкна мгла  мгна 


7 ршеа (рца) 


: ` 6) В конц: 

58 аспи  асшм_ аскм 59 азбм аздм  азтм 
апсмы ашсм  аксм абзм адзм агзм 
апши ашшмы «(ачм) 
арсм алсм  ансм амсм арзм алзм анзм 
арки алкм  анкм аргм алгм ангм’ 
аршм алшм анши ардм алдм андм 

6 аспр° асшр  аскр 61 азбр аздр азгр 
авпр авшр авкр 
ашпр ашЕр адбр адгр- 
апшр апкр  акшр абдр абгр 
алкр  анкр алгр ангр 
аршр алшр аншр ардр алдр андр 

63 спи асши аски. › 65 азби аздн азги 
авин авшн авБН , авбн авдин авгн 
апсн ашен .аксн . абзн адзи 
ашвн апиши (ачн) 
асхн  авсн ‘авхн ? авзн 
ашнин ашкн акшн адбн адгн 
арсн ален ансн амен - арзн алзн 

| 4 
й 


1. Этимолог!я Овщдя. 


аркн алки анкн амкн аргн алги 
аршн алшн аншн - ардн алдн 
64 аспл асшл аскл ` 65 азбл аздл 
авпл авшл авкл авбл авдн 
апсл ашсл аксл абзл адзл 
апвл ашвл абвл адвл 
асшл асхл 
ашпл ашкл ашхл 
апшл апкд ^ абдл абгл 
арсл алсл ансл . амсл арзл алзл анзл. амзл 
аркл алкл анкл амкл аргл алгл англ амгл 
аршл алшл аншл амшл ардл алдл андл амдл 
$ 107. Чешверныя согласныя буквы всшрфчаюш- 
ся рёдко: оныя происходяшъ преимущественно , 
во-первыхъ, ошь присовокуплен!я придуваемой бук- 
вы къ согласному дыханио, коимьъ начинается шрой- 
ная буква, а именно: 


` 66 вера вскла всвна 67 взгра взгла взгиа 
вспра вспла вспна взбра взбла 
всшра всшла всшна вздра вздла вздна` 


во-вшорыхь, ошь присовокуплен!я плавной буквы 
къ прямой или средней, въ конць; напримёръ: 

68 авсшр авсшл авсшн 69 авздр авздл авздн, м прое, 
и въ-шрешьихь, ошь и особенныхь со- 
вокупленй: | 

7?мзгна, шща, дща, мща, и прое. 

$ 108. По разсмошрёни сихъ различныхь ФОормъ 
сочешан!я согласныхь буквъ между собою, можно 
присовокупишь къ изложеннымъ выше ($ 103) пра- 
виламъ еще сльдуюнля замфчан!Я: 

т. Не вс Си исчисленныя здБсь Формы дЪъи- 
сшвишельно сущесшвующь въ Русскомь языкь: нф- 
кошорыя всшр5чаюшся шолько въ именахь соб-_ 
сшвенныхь (напр, Псковё, Цна, Мценск, въ косвен- 


Гл. 1. О вУуквАХЪ. 77 


ныхь падежахь: Осла и проч.) или въ чужихь сло- 
вахъ, упошребляемыхь въ языкь Русскомъ, (напри- 
мБръ: смараедь, Австрь); но всв Формы сш, по 
свойсшву соспавляющихъ оныя согласныхь буквъ, 
возможны и могли бъ бышь въ язык. 


ПрРимзчАНТЕ 38. Въ Формахъ шройныхъ и чешверныхъ 
буквъ приведены, для полношы, нфкошорыя, происходяния 
ошъ присовокупленя предлоговъ: с, в, 63, из, от въ нача- 
ль слова: въ прошивномъ случав число ихъ было бы еще 
гораздо меньше, 


2. Въ Русскомь языкЬ гораздо упошребишель- 
не совокуплен!е буквъ гусшаго дыхан!я, нежели 
шонкаго: по сей причин придуманы въ азбукБ 
особыя буквы для выражен1я сложныхъ согласныхьъ, 
произведенныхъ буквами густаго дыхан!я (ц, #, ш), 
а шонюя, имь соошвьшисшвуюния (43, дж, Италёян- 
ская ©, и ждж) не имьюшь особыхъ знаковъ. 

3. Придуваемыя и согласныя дыхан!я (х, ф, в; 
3, с, ж, ш) имыюшь болье прочихь гласносши, и 
посему оныя могушь сиояшь въ началь сложной 
буквы, вь чешвершомь мёсшф ошъ гласной. Въ нф- 
мыхь и среднихь (к, т, п; г, д, 6) гласносши ме- 
нье, и он ближе придвигаюшся къ гласнымъ. Всего 
же ближе къ гласнымъ полагаюшся’ буквы плавныя 
(л, н‚р, м): онь обыкновенно ошдфляюлть оптъ оной 
дыхавя, придуваемыя, ньмыя и средн!я буквы. Онь 
же полагаюшся въ конц сложной буквы, начинаю- 
цейся гласною (см. примёры: 58, 59, бо, бт, 62, 63, 
64 и 65), ибо въ семь случав помогаешь имъ не- 
обходимо слфдующая за оными гласная или полу- 
гласная: безднз, острь, задхль, тускль. Въ началь 
тройной гласной, изъ плавныхъь буквъ полагаешся 
только м, и рьдко р, (см. примры 55, 56 и 57); 


78 1. Этимология Овщдя. 


н ил не бывающь въ семъ случаъ никогда. Буква 
м по шой причинб ‘можешь находишься въ началь 

шройной буквы ‚ чшо оная произносишся губами, 
и пошому ближе подходить къ гласносши; ‚равно 
и р имешь собсшвенный свой звукъ. Буквы ни л, 
по свойсшву своему бышь посредниками въ соеди- 
ненши разныхъ буквь согласныхь съ гласными, со- 
сшавляюшь, при образован!и слоговъ и словъ, осо- 
бый разрядъь — буквъ вспомогательныхль (см. $ 152). 


$ 109. Согласныя буквы могупть бышь и усу- 
губляемы, какь, напримЬръ, въ словахь: ссылать, 
вводить. Се усугублеше происходишь и въ сово- 
куплеши двухь буквь различнаго дыхан1я, но одно- 
го органа ($ 104); напримъръ: слова сзади, сжи- 
мать, произносяшся:; ззади, жжимать. 


3. ОБЩЕЕ ЗАКЛЮЧЕНТЕ, 


$ тго. На основаыи предъидущаго разбора Рус- 
скихь буквъ, можно бъ было расположишь оныя 
сл5дующимь образомъ: 


| тт. Между шёмъ, по обычаю, введенному из- 
обрьшашелями Азбуки, и упошребишельныя шрид- 
цашь чешьтре буквы Русскя располагаюшся шакъ: 
А, Б, В, Г, Д, Е, Ж, 3, И, 1, К, Л, М, Н, 0, П, Р, С, Т, 
хх ч Ш щъыььэ Юя о, 
ПримЪчанте 59. Нетрудно усмошрьшь недосшаточносшь 
сей Азбуки: въ. оной всшрфчаемъ нёкошорыя буквы излишния; 
другихъ &е, нужныхь и сущесшвенныхъ, вовсе не находимъ. 
Излищними можно назвашь &, 4 и е. Первая изъ оныхъ со- 


Гл. -1. О вуквАХЪ, 79 


вершенно сходна съ буквою #, и ошличаешся шолько упо- 
треблешемъ въ нъкошорыхъ извёсшныхь случаяхъ. Ш/ есть, 
какъ и выше показано, сложная изъ буквъ ши, сё, же или 
3#, и досшашочно оными замфнена бышь можешъ. 9, поше- 
рявъ шочное свое произношене, кошорое она имбла у 
Грековъ ‚ нынф нигдв не ошличаешся ‘ошьъ буквы {ф, и 
имвешь съ оною , шакже какъ и и съ {, шолько ореогра- 
Фическое различе. — Недостаешь же въ сей азбукь: въ со- 
гласныхъ знака для гусшаго дыханя, Лашинской буквы й: 
сю букву замфняешьъ горшанная средняя (г), но не досша- 
шочнымъ' образомъ. — Въ гласныхь зувсшвуемь недоста- 
шокъ въ выражеши двугласнаго звука #0; въ новъйшия вре- 
мена сшали упошребляшь для сего букву е съ`двумя надъ 
оною тпочками (ё). Полугласная й шакже не имвешь мфеша 
въ обыкновенной Русской Азбук+. О необходимосши удержать 
полугласную букву &, говорено выше. — Нькоторые Гран- 
машики полагали, чшо должно исключить двугласную букву 
5 по шой причинф, чшо буква ся въ нькошорыхъ случаяхъ 
произносишся. какъ е; ‘но ‘с1я ‘причина къ исключен!ю оной 
кажешся недосшаточною; ибо, во-первыхь, есшь случаи, въ 
коихъ 75 произносишся инаково; во-вшорыхъ, сосшавлеше 
- е 
и происхождеше оной есть совершенно иное ; а въ-шрешьихъ, 
въ Эшимологи сш двЪ буквы имёють совершенно разное 
свойсшво. Буква э шакже должна бышь удержана: она не- 
обходима для выражен!я шочнаго произношения вфкоторыхъ 
словъ, въ коихъ гласная е выговариваешся чисшо, безъ при- 
соединеня Я, напримфръ: этоть, Поэт. — Изъ Русской 
Азбуки исключены слвдующя буквы, упошребляемыя въ. 


© 4 Тит 
Славянской: © замфняемая буквою 2; (СЮ, сосшавляющая 
слогв от; м, А, (©. замёняемыя` буквами у, ди 0;, слож- 
: ` 
ныя  согласныя 5 и у, замвняемыя сочешанемъ буквъ кс 


и пс; и наконець \/, замфняемая буквами м ив. 


ПрРИМЗЧАНГЕ 40. Названя Русскихъ буквъ и Исшоря 
Русской Азбуки ‘изложены будуть въ плшой часши сей Грам- 
машики, о Правописан!и. 


1. Этимология Овщдя, 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 


О СЛОГАХЪ. 


$ 112; Слогь есть совокуплен!1е согласной бук- 
вы съ гласною (или гласной съ согласною и полу- 
гласного, шакже гласной съ полугласною) произно- 
симое однимъ разверзатемъ рша, или однимъь дыха- 
н!емъ, напримБръ: са, аз5, он, мой, ай. 

$ 113. Изъ предъидущаго явсшвуепть, чшо во 
всякомъ слотгБ непремфнно должна бьышь одна глас- 
ная буква, и что гласная одна, безъ присовокупде- 
ня къ ней другой буквы, сосшавляепть слотъ. 

$ 1:4. При сосшавлен4и слога не обращаюшь 
вниман!я на различ!е гласныхь и двуглаеныхъь: по- 
сльдн!я, будучи произносимы шакже однимъ дыха- 
н1емь, какъ и гласныя, имъюшь равную съ ними 
силу. По сей причин мы впредь сшанемъь назы- 
вашь буквы гласныя просшыя и буквы двугласныя 
общимъ именемъ гласнылё. — Въ еогласныхь равно- 
мфрно не нужно дБлашь различ1я между просшыми 
(6, в, м и пр.), и сложными (ц, в; ш, бл, встр.) 

$ 115. По различному совокупленйю, буквы глас- 


ной сь согласными, слоги могушь быть прямые, 
обратные и средне. 


т) Прямой слогь начинаешся буквою соглас- 
ною, а оканчиваешся гласною; напримёръ: ба, 
Аля, стра, встря. 

2) Обратный начинается гласною, а оканчи- 
ваешся согласною; напр.: 06, тьст, остр. 


`3) Въ среднемз, гласная заключаешся между 
согласными: рот, стоп, пест, страст. 


Гл ®. О слаогАХЬ, 81 


ПРинЗчАНТЕ 40. Полугласныя буквы, означая только 
швердосмь или мягкость произпошен!я другихъ; не вхо-^ 
` дашь въ счешь, буквъ, составляющихь слотъ. 


$ 116 Совокупленше двухъ или болфе буквъ, 
по нижеизложенныхъь правиламъ (напримфръ: кз, сь, 
ва, бла) именуешся складоме. Складъ можеть и не 
сосшавляшь слога, пто есть не имьшь гласной бук- 
вы. Изъ слоговь же шолько прямые могупть соб-: 
сшвенно назвашься складами, ибо въ обрашныхь и. 
среднихь послБдующая буква не имешь никакого 
воян!я на предъидущую гласную. 


$ т17. Буквы, въ пракшическомь ошношенш 
своемъ, ш.е. въ видЪ началь для сосшавлен]я склада, 
имБюшь раздьлеме ошличное ошъ шеорепгическаго, 
изложеннаго выше, въ $6. 86 — тик. Раздьлене се 
бываешь двоякое: во -первыхь, по согетаемости 
буквъ, во-вшорыхъ, по измьняемости оныхъ. 


А. Сочетлвмость Буквъ. 


$ 1:18. Буквы гласныя (въ шомъ числБ и дву- 
гласныя, см. $ 114) по сочешаемосши своей, бы- 


ваюшьъ: 
твердыя: м п ю- | млгвя.: 
а у: 
( е (3) 
у ю 
| ы и (г) 
вреднля: 
| ть 


Примвчднте 41. Буква э, необходимая для выражения 
чисшаго гласнаго звука въ началь нБошорыхъ’ слоговъ, за-, 
мънлешся въ срединЪ оныхъ буквою е, слёдсшвенно не вхо- 


6 


7 


1. Этимолог!я Овщлхя. 


эдишъ въ число составныхъ часшей склада. Буква & имъешь 
„во всфхъ случаяхъ совершенное сходсшво съ и. 


$ 119. Полуглаеныя.буквы осшаюшся при преж- 
немъ раздьлени: 5 называешся твердою, а ь`и й 
именуюшся мяеглими. - 


$ 120. Соглабныя ‘буквы, по сочешаемости 
своей, имфюшь два разлфлен1я: первое основано на’ 
различио органовъ, служашихь къ ‚произнесенио 
буквы, а послЬднее на свойсшвь дыхан!я, сопро- 
вождающаго гласную букву. Въссихь раздфлешяхь 
найдемь (какъ и выше, въ $ 117, сказано) нёкошо- 
рыя уклоненя ошъ изложеннаго въ $$ 94 — 99: 


' 


$ т2т. Первое изъ сихь раздьленйй согласныхь 
буквъ есшь сльдующее: 


т. Горшанныя: г, к, т. 

2. Ноднебныя: л, н, р. ` 

3. Шипяния: ж, ш, (сложныя) &, щ. 
й{. Шепелевашыя: -3, с. 

5. Зубныя: д, т. 

6. Язычная (сложная): ц. 

7. Губныя: 6, в, м, п, ф. 


$ 122. Вшорое раздьлеше, основывающееся на 
различ1и дыханй, есшь слъдующее: 


А. „Нензиьнленыл (плавныя): 


Гл.з 3. О слогАахъ. 35 


`В Б. Изиеняеныя: 
. 2. тоны 
Е и” и соошвёшетвую- ы 
или : или 
] я: Е Е иягвл: 
. твердыя: : 
] п 
| ф в 
к г (1) Лашинская. 
ЕЯ г) — 
т р 
Ш, я. в 
с 3 
ПримзчаНТЕ 49. (Сложныя буквы ц, в и щ, принадле- 
жашъ къ измвняемымь швердымъ: соошвьшешвующя имъ 
мягыя буквы сушь: 43, Дж, иди. Буква о, совершенно 
чуждая нашей Азбукь, въ сосшавъ Русскихъ складовъ не 


входишЪ. 


$ 1:23. На основами исчисленныхь здЪсь раз- 
дъленш, правила, сочепан1я буквъ сушь слёдуюнйя: 


т. Шипяния согласныя буквы (ж, &, ш, ш) 


совокупляюшся шолько съ гласными а, е, У, и. 
А 
2. Язычная (и), съ гласными а, е, ы, у. 


3. Горшанныя (г, к, 2) съ гласными а, о, у, и. 

4. Буква гласная средняя (%) можешь сльдо- 
вашь за всьми согласными, 

5. Губныя согласныя буквы (6, в, м; п, ф) 
не шерпяшь за собою буквы ю, и сосшавляюш- 
ся съоною посредсшвомъ буквы д; напримръ: 
ошъ слова сорить происходишь’ сорю, а оть 
словъ: любить, ловить, томить, топить, гра* 


ЕН, 


фить, происходяшь: люблю, ловлю, томлю, 
Г топлю, герафлю. 

6. Полугласная ‘ь не можепть слфдовапть за 
согласными горшанными (г, к, <), ни за языч- 
ною (и). 


% 


Этимологтгя Овщ да. 


ПРимВчАНТЕ 45. Изъ сихь правил» есшь немног1я ие 
ключеня : 

а. Буква о иногда можешь слёдовашь за буквами ж, в, 
ш, щ, ц; но се происходишь ошъ ошибочнаго оной 
упошреблен!я, и случаешея только въ придашочныхь 
окончашельныхь слогахъ, инфющихъ падъ собою уда- 
реше; наприм$ръ: хорошо, отцовскёй, и т. д. 

6. Изъ пяшаго правила есшь нъсколько исключешй ; 
напримёръ, можно сказашь: 2голубю, ервю; кайию, 
клейню. . 


Примвчаднте 44. Къ 6му правилу можно присовокупишь, 
чшо различе звука полугласныхъ буквъ, Би посаЬ со- 
гласвыхь шипящихь совершенно шеряешся; напримёръ, 
въ словахъ: #045 и Дрожь, мегь и рпйь, покошь и пустощь, 
‘овощё и помощё, оныя произносяшся одинаково. 

ПримзчАНТЕ 45. Си правила не ошносяшся къ сло- 
вамъ, заимсшвованнымь изъ иностранныхь языковъ, и къ 
именамъ Фамильнымъ: оныя пишушся такъ, какъ произ- 
носятся; напримфръ: Гращя, Медицина, Икора, Сенз- 


нь, Цитенв, Кяхта, кеньги, Генерал, Хенницерь, 
Херасковь. 


Б. Измьняемость вуквъ. 


$ +24. Буквы гласныя, полугласныя и соглас- 
ныя, при сосшавлени изъ нихъ различныхь складовъ, 
измьняюшся или переходяшь однЪ въ друмя. 


$ 125. Буквы гласныя переходяшь въ гласныя 
же, въ полугласныя и въ согласныя; буквы соглас- 
ныя переходяпть шолько въ согласныя же, а полу- 
гласныя могупь бышь замфняемы гласными. При- 
семъ замвшишь должно, что измняемость буквь. 
бываешь или всеедашняя или произвольная: пер- к 
вая основана на сущесшвенномь свойсшвь буквъ, и 
во всякомъ случа происходишъ по однимъ и лнёмь 
же, правиламъ; послЬдняя же зависишь ошъ прихо- 


Гл 3. О слогАХЪ. 85 


ши употреблен!я, и основываешся не на общихь 


иравилахъ, а на часшныхъ наблюден1яхъ. 


2) Изивнявмость вуКВЪ ГЛАСПЫХЬ И ПОЛУГлАСНЫ хЪ. 


$ 126. Всегдашняя измфняемосшь буквъ глас- 
ныхь, основанная преимушесшвенно на правилахъ 
очетан:я буквъ ($ 123), соспоийть въ сльдующемъ: 
т. Гласная я) посль ж, ш, г, и; ще, №, м, 

} превращаешся въ 4. 


с 


а =_= 
3; — — о, нод «шо ш — въ 6. 

4. — — ы, посль ж, ш, г, шрек, т, —- въ ци. 
5 — — в; побаБе м м-в 0 

6: — — м побаь` 1, — въ и. 


$ 127. Произвольная изм5няемоспить гласныхъ, 
буквъ происходить преимущественно опть смьше- 
в:я собсшвенно Русскаго нарьчёя съ Церковно- 
Славянскимь, или Сербскимь. Оная примфчаешся 

вообще въ сльдующихь случаяхъ: 
1. А превращается въ о, при переход словъ 


изь Церковно-Славянскаго въ Руссый языкъ, 
тахь лаи ра, причемъ, 


преимущественно въ сло 
ной согласной съ 


вм5спто предшествующей двой 
буквою а (гла, гра, пла, пра, ара, вра и пр.), по- 
лагаюшся два слога съ буквами о; напримЪръ: 
глас5, градь, плать, прагз, драев, вран — го- 
лос5, городз, полотно, порог, дорозз, воронз. 
Си же ДВ буквы нервдко переходяшь одна въ 
другую въ словахъ собственно Русскихъ, при 
различномъ измьненш слоговъ, напримёръ: рав- 
ный, ровный; валы, волны; ростз, расту; го- 
вориль, говаривал; помянуть, память; погу- 


бить, пагуба. 


Г. Этимолотгтя Овщлдя. 


2. Е превращаешся въ 0, и обрашно; напри- 
мБръ: Церковно - Славянск!я слова: единь, езеро, 
есень, елень произносяшся и пишушся въ Рус- 
скомъ языкЬ: Одинб, озеро, 

` же находимъ въ измфнен1яхь словъ: тепль, то- 
пить, лежать, ложе; водить, вести. — Въ обык- 
новенномь Русскомъ произношени буква е, 
имфющая надъ собою ударене, въ нБкошорыхъ 
случаяхь (см. чешвершую часпть Граммашики) 
переходипть въ двугласную го (й0) или ё; напри- 
м5ръ: ёлна, даём. Посль шипящихь буквъ въ 


семъ случав5 слышишся чисшое 0; наприм5ръ, 


слова: желтбё, велнь, щетка — произносящся: 


эолть, голнё, шотка. 


3. Я, при переходь въ Руссй языкъ, пре- 
вращаешся въ т; напримфръ: ясти, тъсть; 06- 
Рящу, обрътаю; шакже въ измънешяхь соб- 
сшвенно Русскихъ словъ: сяду, стьль. И въ семъ 
случав измьнен!е гласной произошло первона- 
‚ чально ошьъ свойсшва Русскаго произношен:я, 
по коему буква я, неимьющая надъ собою уда- 
рен!я, выговариваешся какь е или %ъ; напри- 


мёръ: залць, язынь, ярлык произносяшся: 


заецё, езынб, ерлын5. 


4. Буква У смЬшивается въ упопреблени 
съ 55 напримфръ: студь, сть 45; стужа, сты- 
неть; 4у%5, дыханте. 


5. Буква о иногда переходить въ у; напри- 


мёръ: су-пруеь (ошь со-прягь), су-мрань, су- 
постать. 


осень, олень. Се 


ЕЕ Евы 


рее 


Гл. ®. О слогахъ. 87 


$ 128. Гласныя. буквы переходять въ полу- 


тласныя, швердыя въ швердую (5), мягк въ мяг-. 


вая (ь и. й), а именно: 
т. О измняешся въ 5, въ словахьъ 60; соб, ко, 
060, — в5, с5, кз, 065. 
Е, яи ци измёняющся въ ь или й; напри- 
мфръ: маленекь, маленьмй; паенз, пайка;  мою- 
ся, моюсъ. Ошь' Церковно-Славянскихь формъ: 


произошли : ви- 


сльъииилии, ходиии, 


видиши, 
дииь, слышишь, ходишь. 

ПримзчАнтЕ 46. Можно сказашь въ семъ случаь, чшо: 
въ измьненяхьъ словъ: паекь, пайка; валекь, валька, и ш. п. 
шеряешся чистая буква э (какъ въ словахъ: ларец, ларца; 
отецв, отца), а остаешся полугласная й, находящаяся въ 
началь двугласной е. (См. Примфчаше 38.). 


Гласная буква у, произносимая: самымь 
легко превращаешся 


$ т29. 
большимъ сшфсненемь губъ, 
въ согласную: в, и обрашно (см. $ 90); напримЪръ, 
изъ словь за-утра, произошло слово завтра. По 
сей же причинё, изъ Формъ овать, евать, происхо- 
дяшь ую, юю: совать, сую; клевать клюю. — 
Буква ‘ы (см. прав. 4, $ 127) и въ семь случаь 
сходсшвуешь съ у: ошть словъ: нроеё, пловё, про- 
исходяшь: крыть, плыть, и ш. д. 


6) ИзизняЕмость СОГЛАСНЫХ, 


$ 130. Всеедашняя измьняемоспть согласныхъ 
бываешь дволкая: во- первыхъ, буква мягкая пре- 
врашаешся въ швердую шого же органа, и обраш- 
но; во-вшорыхь, буква одного органа переходить 
въ букву другаго, мягкая вь мягкую, птвердая въ 


твердую. 


55 $. Этимолог:я. Овщдя, й 


$ 131. Первый случай всшр8чаешся при со- 
сшавлени слоговь, или, какь уже выше (въ $ 103) 
замфчено, при совокуплени . согласныхь между со- 
бою, слфдующимь образомь: 


т. Мягюя буквы (6, в, г, д, ж, 3) получаюшь 
произношен1е швердыхь (п, ф, к, т, ш, с), въ 
конць.словь и предъ другими швердыми; на- 
примвръ, слова: 6065, ровь, рогь, с@дё, ножь, 
8035, обтекать, вторить, кружна, испить, про- 
износятся: бопь, рофь, рок, сатз, ношь, 8065, | 

_оптекать, фторить, крушна, испить. 


2. Твердая буква с предь мягкими полу- | 
Заешь произношене мягкой. 3; наприм5ръ, вмь- 
спо: сбавить, сдать, сеонять, сжать, сзывать, 


говоряшъ: збавить, здать, зеонять, сжать, 
ззывать. . т | 


‚ ПРИМВЧАНИЕ 47. Правила; по которымъ буквы въ сихъ } 
случаяхъ пишутся, изложены подробной въ пяшой часши 
Граммашики, Ореограеи. 1 


$ 132. Впгорой случай, ш. е. превращене буквъ 
одного органа въ буквы другаго, происходишь, при 
различныхь измфненяхь словъ, въ нижеслёдующемь 
поряде&Б. -- 


т. Горшанная.г превр. вь ж: Богь, Божие 
и — вру ре стьку, | 


СТЫЕБ, 


оо ма о ш; махать, машу. 


т. 
Е 
м 
[1 
ы 
Е 
я 
х 


— въ ж; видь, вижу. 
(иногда и въ жд: судить, суждение.) 
5. — т —  въы катить, вазу. —› 
(иногда въ №: обратить, обращу.) ы 4 


Гл. ® О слогахъ. 39 


. Шепелеватая: 3 — вь ж: гроза, грожу. 
— = с —_вь ш: носить, ношу» 
Сложная ц(тс)— въ (ти) отець, отаество. 

иснз, ищу. 
гиствё, гилце. 


< ©<+ 


не —вьш (ше): 
10. — —ст— 

Изъ сего исчисленйя видно, чшо изм5няюшся 
зполько буквы горшанныя, губныя и шепелеваптыя; 
чшо всь он превращаюшся въ буквы шипяпия, 
соошвьшешвеннаго дыхан1я, и чшо буквы поднебныя 
(л, н, р) и губныя (6, в, м, п, ф, в) симъ измвие- 
ямъ не подвержены. 

$ 133. Произвольное измёнене согласныхъ на- 
ходимъ въ сльдующемь случав: 6, 4, н и т превра- 
шающшся въ с; напримбръ: гребу, гресть; веду, весть; 
пллну, клясть; плету, плесть. 


` ПРИМЗЧАНТЕ 48. (С1е послёднее измфнене буквъ, про- 
мивное общимъ правиламъ, находимъ шолько въ спряжеши 
неправильныхь глаголовъ. 


1. Этимологтя ОвшАя 


ГЛАВА ТРЕТТЯ 


О СЛОВАХЪ, 


$ 1:34. Слово есшь простой или сложный звукъ. 
голоса человфческаго, коимь выражаешся какое ни-. 
будь поняпие; предсшавлене или чувсшвован!е; на- 
примфръ: я, вода, левв, прасный, тодить, ат, увы. 

$ 135. Изъ сего опредълен!я явсшвуешь, чшо. 
слова могушь бышь разсмашриваемы въ двухь ош- 
ношеняхь: во-первыхъ, какъ звуки голоса человф- 
ческаго, во-вшорыхъ, какъь изображен!я поняпий, 
предсшавлен!И или чувсшвован1й. | 


$ :36. Слова, въ первомь изъ сихь значений, со- 
сшояшь изъ одного или изъ многихъ слоговъ; напри- 
мБръ: сто, лтьто, дорога, имтьне. (Слова, состоя“ 
ия изъ одного слога, (напримьръ: и, ты, три, шить, 
Фу7к,45, страсть), именующшся односложными: со- 
сшояния изъ двухь, шрехь и болфе, двусложными 
(рана, клятва), трежеложными (утрата, устре-. 
мить) и Ш. д.; всБ же посльдн!я многосложными. 
Вообще можно сказашь, чшо слово имъешь сшоль- 
ко слоговъ, сколько въ ономь находишся гласныхъ. 
буквъ. 

$ :37. Вь предъидущей главь (© 112) сказано, 
чшо буквы соединяюшся, для сосшавленя слога» 
однимь общимъ дыханемъ; слоги же въ многослож- 
ныхь словахь совокупляюшся посредсшвомъ уда- 
ренгя. 
$ 138. Эдареше есшь возвышеше голоса ‘на 
-одномь изъ слоговь многосложнаго слова; напри- 
мьръ, въ словахъ: м@ёло, дбрево, заимодавець, голосъ 
возвышаешся на слогахь ма, де, да. Сш слоги 


Гл. 5 О словахъ, 91 


> 


называются долеими; всь же проче именуюшся‘ 
краткими. Правильнёе было бы назвать оные вы- 


сокими и низкими. ни 


ПримзчантЕ 49. Въ кавдомъ сл0вф должно бышь птоль- | 
ко одно ударене: въ словахъ весьма многосложныхт, Иногда, 
возвышаешся еще одинъ слотъ, но. не сшоль чувсшвитель- 
но, какъ главный. (ле удареве можно назвашь второсте- 
пенным: напримфръ, въ слов высокопревостодительство, 
слогъ ди есшь долий, а с0 вшоросшепенный. 


Примвчанте 50. Удареше надъ гласною буквою озна- 
чаешся корошкою косою чершочкою, напримёръ: вода, бба. 
Въ иъкошорыхь языкахъ различающь по два и по три 
ударения (тяжкое, острое п облеенное). ЗВъ Русскомъ 
языкЪ иътъ сего разлишя. — Правила, на основани коихъ 
полагаешся удареше на извъешныхь слогахъ слова, изло- 


жены въ чешвершой часши Граммашики. 


ееттеьсиснох: 


$ :39. Разсмоптрьн1е словъ во впоромъ изъ по- 
мянушыхъ въ $ 135 ошношен1й, ш. е. какъ изобра- 
жешя нашихь поняпИй и чувсшвован!, гораздо 
| ’ многосложнЪе и важнБе предшесшвующаго. Можно 
| даже сказашь, чшо съ сей шолько шочки начи- 
наешся собсшвенная Грамматика, пт. е. изложеше 
законовъ, по коимь человькь изображаешь свои 
мысли или чувсшвован:я посредсшвомъ звуковъ го- 
лоса: все предъидущее было шолько введенемь въ 
оную. Между шёмь се введеше необходимо нужно 
для исчислен!я собсшвенныхь качесшвъ и измфне- 


ЕЕ 


ый звука: правила и начала, изложенныя въ ономъ, в. 
и въ посльдсшвйи, при указав1и на различные спо- 
собы изображеня мыслей посредсшвомъ звуковъ, 
будушь неоднокрашно принимаемы въ уважен!е, и 
разсмапгриваемы, какъ непосредешвенное, ближайшее 
и единсшвенное средсшво сего изображешя. 


ээ. ` 1 Этимологая Овщая, 


А. О происхождении словь и РАЗЛИЧНЫХЬ 
`РОДАХЬ ОНЫхЪ. 


$ 1до. Первыми словами младенчесшвующаго 
челов5ка были (см. 6 тт) междометия, сосшоявиия- 
большею часшйо изъ одной гласной буквы. За- 
тБмъ послёдовало подражане, сперва звукамъ, слы- 
шимымь въ природ, пошомъ скоросши или мед- 
ленносши движен1я; наконець звуки аи, по иноска- 
заню или подобио, `стали выражашь предмешы 
ошвлеченные и умсшвенные. Междомепия, по су- 
щесшву своему, были слова односложныя; друйя 
слова, изобрьшенныя въ одно съ ними время, или 
вскорБ посл оныхъ, равномёрно состояли изъ одно- 
го слога; наприм6ръ: громз, тресн, стукь, или изъ 
двухь слоговь повшоренныхь: мама, няня, куку. 
С!и слова можно назвать коренными. 


$ 141. Разсмашривая свойсшва и различныя 
измьнен! я словъ (какъ показано будешь ниже), мы 
находимъ, чшо всё слова происходяшь ошь словъ 
коренныхъ, или ошъь корней. Корень есть первона- 
чальный слогъ, служивний къ образован! слова, и 
уптративний прежнее свое, иногда же и всякое зна- 
чене: симь посльднимь признакомь корень ошли- 
чаешся опть кореннаго слова, кошорое, пусшивъ 
ошь себя опграсли, само въ языкь сущесшвуешь. 


ПримзчантЕ 51. Корень слова сосшоишъ преимуще- 
ственно изъ согласныхь буквъ: гласная присовокупляешся 
къ оному для облегченя произношев!я; напримръ, корень 
словъ: мор, иереть, сосшоишь изъ согласныхь буквъ мир. 
— Еще можно сказашь, чшо въ образоваши словъ буквы 
согласныя служашь для изображен! я самаго сущесшва, 
предмета; вещи, посшолнно пребывающихъ, а гласныя.. 


Гл. 5..0 словАжъ. 05 


какъ междомения, для выражен1я чувсшва, свойсшва, каче- 
сшва преходящаго. 
$ 142. Изъ корней производяшся слова посред- т 
сшвомъ присоединеня къ нимъ, въ началь и концЪ, и 
‚› другихь корней, опредёляющихь смыслъ главнаго 
корня, означающихь ошношене изображаемаго имъ 
сущесшва и пр. Корни словъ могушь бышь слвд- 
сшвенно двухъ родовъ: главные и придатогные: 
первые изображаюшь предмешъь, сущесшво, его 
свойсшва и качесшва; посльдш!е же служашь 'къ вы- 
] ражен!ю ошношен!й предмешовь и качесшвъ между 
собою. 
$ 43. Поелику ошношенлемь предполагаешся 
уже сущесшвоваше двухъ предметовъ или качествъ, 
шо изь сего явсшвуешь, чшо придашочные корни 
произошли позже главныхъ; поелику же ошношен!е 


менфе значишельно, нежели предмешъ, и зависипть 
ошъ онаго, шо придашочные корни короче глав- 
ныхь; иногда могушь они бышь выражены даже 
одною согласною или полугласною буквою. — Глав- 


ные корни совокупляюшся съ придашочными ша- 
кимь образомъ, что въ конц слова полагаешся при- | 


дашочный корень, означаюцИй преимущественно 
, преходящее ошношене, а въ назаль шопшъ, кошо- 
рымъ выражаешся ошношен!е всегдалинее, непре» 
мьнное. Изь сего явсшвуешъь раздьлене корней на` | 
предзидущёе и послъдуюице. | 


$ 144. Слово, непосредешвенно происшедшее ошъ 
корня, называешся первообразнымз; прочтя, проис- 
ходяния ошъ первообразныхь, именуюшся произво4- 
ными, Дьйсшые же сосшавлевая первообразныхь | 
словь изъ корней, и производныхъь словь изь пер- 


94: 1. Этимологтя Овщлдя, 


вообразныхъ, именуешся вообще произведенемь 
сл0в5. 


$ 145. Мноше придаточные корни, служа къ об- 
разован!ю другихъ словъ, сами осшатюшся въ языкь въ 
видБ ошдёльныхъЪ ‘словъ, и въ семъ случаь именуюш- 
ся гастицами рЪчи, а слова, _образованныя изъ 
тлавныхъ корней, называюшся гастями Ртьги. 
ПрРиИмЪЧАНТЕ 59. Въ предъидущихъ параграфахъ положе- 
но основаше: а) переходу ошъ односложносши словъ къ мно- 
госложносши; 6) поняпию о граммашическихь Формахъ, и 
в) раздьленио словъ на часши и на частицы р$фчи, Объяс- 
нимъ вышесказанное примёрами. Ошъ главнаго корня 604, 
84,94, произошло первообразное слово в04а, (сходсшвующее 
съ Греческимъ 9дос, Фригискимъ и, Лашинскимъ иода, 
Гошскимъ ууаю, Нижне-Германскимь \Узег, Нъмецкимъ 
ЗВа[ег, Санскришскимъ 5, уда): с1е слово не есшь уже ко- 
рень: въ ономъ звукъ, или придашочный корень & показы- 
ваешъ, во-первыхъ, чшо оно есшь имя сущесшвительное, а 
во-вшорыхъ, чшо имя сле есшь рода женскаго. Если хо- 
шимъ сдлашь изъ сего слова имя, кошорое означало бы 
не самое сущесшво, а качесшво другаго сущесшва, шо при- 
совокупляемъ въ главному корню, вместо а, придаточный 
корень ый, и шакимъ образомъ сосшавляемъ производное 
двусложное слово: водный. Желая выразишь ошсушешее 
сего качесшва въ какомъ либо предмешь, прибавляемъ въ 
началф придашочный корень без, и шакимъ образомъ со- 
сшавляемъ производное слово: безводный, въ коемъ глав- 
ный корень есшь слогъ 804, первоначальное слово вода, а 
придашочные корни без и ный, изъ коихь первый суще- 
сшвуешь въ язык и ошдёльно. Слова: вода, водный, без- 
водный, означая предмешы или качесшва, суть гасти рьчи, 
а слово 0езь, выражающее шолько смысль ошношен!я пред- 
мешовъ и качесшвъ, есшь вастица. 


$ 146. Главные корни или первоначальныя сло- 
ва могушь сливашься не шолько съ придаточными 
корнями, но и между собою: въ семь послЬднемь слу- 


Гл, 3. О словдхы 95 


чаз совокупляюптгся въодномъ слов два поняпия о 
сущесшвахъ или качествахъ, изъ коихь одно опре- 
дЪляешся другимъ. Таковое. слово именуешся слож- 
ным, въ прошивоположносшь простым, изъ ко- 
ихъ оно сосшавлено; напримЪръ: слово многоводный 
есшь сложное изъ главныхъь корней мное и вод, съ 
‚означенемъ, посредсшвомъь придашочнаго корня 
ный, чшо с1е слово выражаешь не самый предмешь, 
а качесшво, происходящее ошъ сего предмеша. 

$ 147. Мзъ предъидущихь параграфовь можно 
вывесшь слёдуюнИя заключен я: о 

т. Коренное слово есшь звукъ, первоначально 
составленный человькомъ, для означен!я какого ни- 
будь чувсшвованйя или чувешвеннаго впечашлёня. 


2.`Корень слова) есшь слогъ, служащий къ обра- 
зованию или произведенйо словъ: а) главный корень 


служишь къ наименован1ю предмеша или его каче- 
сшва; 6) придатогный же къ выраженио ошношений, 
могущихь бышь между предмешами или ихь каче- 
сшвами; придашочный корень можешь бышь предё- 
илуший (предлотъ) или посльдующий. 

3. Первообразное слово есшь непосредсшвенно 
образованное. изъ корня; сосшавленныя изъ перво- 
образнаго, посредсшвомь присоединен!я къ оному 
йругихъ придашочныхь корней, сушь производныя. 


4. Главные корни сосшавляюшщь слова первона- 
чальныя или производныя простыя, а соединяясь съ 
другими главными же, образующь слова сложныя. 

5. Слова, происшедийя оптъ главныхь корней, 
`именующся гастями Рртъги, а корни придаточные, 
ошдвльно уношребляемые въ язык, называюшся 
гастицами, 


Ее А ВЕНА И ЗсыНКаЕ. 


1 Этимологта Овщладя. 
Б. Приложен1Е къ Русскому языду, 


$ 148. Руссый языкъ, непосредсшвенно проис- 
ходяний ошь древняго, кореннаго Славянскаго, 
сшроже всвхь прочихь Европейскихь языковь слф- 
дуешь правиламъ произведеня и сосшавленя словъ: 
почши всБ слова его можно привесши къ началамъ, 
кошорыя находимь не шолько вь соплеменныхь 
ему Славянскихь языкахъ ($ 47), но и вь языкахъ 
Германскомь, Лашинскомь и Эллинскомъ, имБющихь 
одинаковое съ Славянскими АзШское происхожде- 


не ($$ 45 и 57). 


$ 149. Главные корни Русскихь словъ, обийя 


°всёмъ языкамь Славянскимь, могушь бышь раздё- 


лены на шри разряда: 

1. Сосшояние изъ одной буквы гласной или 
согласной, изъ прямаго слога въ двЪ буквы, шакже 
изъ гласной съ полугласною: я, а, о, У, е; м, н, т; 
ты, мы, ай, ой, и 1. д. 

2. Сосшояне изъ обрашнаго слога въ двЪ бук- 
вы, или изъ прямаго и средняго въ шри буквы: 
ум, ят, аз, ил, от, ъд; сто, три, два, здть; вид, 
лев, дом, зуб, гин, тод, кол; шакже изъ прямаго 
слога’ съ полугласною: 60й, лай и ш. д. 

3. Сосшояш1е изъ обрашнаго слога въ шри 
буквы. или изъ прямаго и средняго въ чептыре бук- 
вы и боле: одр, иск; враг, брус; скло, мела, 
мзда; плот, перст, иное, драг, трост, толст, 
ствол, скрин. 

ПРимФчАНТЕ 55 Мы нё исчислмяеь здфсь веёхь корней 

Славянскихъ, пошому, чшо с1е исчислеше  есшь предмепть 


Словопроизводнаго Словаря: Грамматика представляепть 
одни обшил правила, извлеченныя изъ языка, а ие исчислене 


Ю 


РНИИ 


тет 


Е 


Га. $. О словлджъ. 97 


всёхь возможныхь часшныхь случаевъ (Прим. 7). `Желаю- 

ие видшь. подробное исчислене Славянских корней, мо- 

гушьъ найти оное въ книгё Добровскаго: зб айотез Пи- 

гпае_ З1ау1сае. 

$ 150. Придашочные предъидушие корни сушь 
сльдуюцие : 0ез, в, в08, вы, 40, за, из, над, низ, о, 
от, по, под, пре, пред, при, про, раз; с, у, грез. 
Оные можно найши въ сльдующихь словахь: без- 
ина, в-л0дё, воз-раств, вы-носз, д0-водё, за-мокв, 
ис-пуез, над-смотрь, низ-верез, 0-круез, от-порь, по- 
зорь, под-валь, пре-столь, пред-меть, при-мтьрь, про- 
сторз, раз-дорв, с-пуснв, у-ёетв, грез-мтьрно. 

$ 15:. Придашочные корни послёдующе гораз- 
до многочисленнЪе: въ оныхь находимъь почши всв 
согласныя, гласныя и полугласныя буквы въ раз- 
личномь между собою сочешани. С корни по- 
дробно будуть исчислены во вшорой часши Грам- 
машики, при изложеншм образован1я‹и свойства, 
каждой часши рьчи въ’ особенносши. (Нёкошорые 
обще прим5ры ниже, можно видЬшь въ Примфча- 
нш 55.) .ЗаЪсь скажемь шолько, чшо въ Русскомъ 
язык всяюЙ придашочный послъдуюний корень 
оканчиваешся на гласную или полугласную букву, 


и чшо по`сей причинь, всЪ слова Русскаго языка 


имБюшьъ одно изъ сихь окончаний, и никогда не окан- 
чиваюшся на букву согласную. 


$ 152. При совокуплеши главныхъ. корней съ. 
придашочными, во-первыхъ, наблюдаюшся правила 
сопряжения ($ т23) и измненя ($ 132) буквъ; во- 
втпорыхъ, всшавляюшщся ‘или выпускаюшся нъкошо- 
рыя сотгласныя ‚и гласныя буквы, какъ для сово- 
куплевшя несочешаемыхь, шакь и для. раздЪлен!я 
буквъ, шрудно произносимыхь вмсшф. 
т 7 


_ 98 }. Этимолог:я Овщлдя, 


$ 153. Буквы, вставляемыя и служания шакимъ 
образомъ, при образован1и словъ, какъ бы связью, 
‘цеменшомъ между тлавными и придашочными кор- 
нями, сущь:‘изъ гласныхь оие, а изъ согласныхъ 
лин. Оныя могушь бышь названы вспомогатель- 
ными ($ 108). Упошреблеме оныхь можно видЬшь въ 
`сльдующихь примфрахь: об-о-зрьть, муж-е-ство, 
из-о - дранз, ' кров-е - льный, возллоб -л Хенный, 


с-н-имать,/ под-н-имать, нь н-ему, 406-0-'15, 


’ ие-о-ль, нож-е-икв, пльс-е-иь, свът-е-ль, и 1. й. 


$ 154. Исключаются же буквы: г) в посл 6, 
напримёръ: об(в)язань, об(в)лана, об(вульть; 2) д 
предъ м, л, н; напримёрь: вть( дм, тъ(4)мз, ве(д)л5, 
се(д)мъ, увя(дунуть; 3) о ие, напримьръ: хохж(о)ла- 
тый, ор(е)линый. Буква е посль л не совершенно 
зперяешся, а превращаешся въ полугласну!0; напри- 
мбръ: л(е)ьвиный. (См. выше, Прим. 46). 


ПримвчлнтЕ 54. Иногда полагаюшся буквы вспомога- 
тельныя и не между корнями, а въ `самомъ началь слова; 
напримьръ, вмьсшо : опияма, осме, товорятъ: вотиеина, в0- 
сёмь. Се происходишь оть изложеннаго выше (Прим. 35) 
недосшашка дыхан1я въ произношеши гласныхъ буквъ, ко- 
шорое замфняешся полугласными (Прим. 29) или вспомога- 
тельными согласными. (Се бываешь и предъ сшечешемъ 
согласныхъ; напримёръ, визсшо ржаной въ просторёч 
товоряшъ оржаной, и ш. д. 


РимочАНТЕ 55. На основаши сихъ правилъ, и съ н5- 
которыми въ часшныхь случаяхъь уклоненями, нзсколько 
-вотъ первоначальныхь корней произвели въ шечене вЪковъ 
мвотя шысячи словъ, изъ коихь афкоторыя шакъ измфни- 
‚лись и удалилиеь опть своихъ началъ, чшо трудно бываешь 
изсафдовашь и доказать истинное ихъ происхождеше. По- 
вшорлемъ сказанное нами въ Примфчаюи 55, чшо исчисле- 
ше всвхъ главныхь корней и словъ, ошъ оныхъ происходя- 


О 


Гл. 5. О словахъ. 99 


щихъ, есшь дъло не Граммашики, а Словопроизводнаго Сло- 
варя. Осповаше оному положено въ Изследовашяль порней, 
помфщаемыхъ въ Извьспияль И нпеРАТОРСКОЙ РоссЁйской 
Икадеши. Въ сихъ изсльдоватяхъ объяснено, что зслый 
корень (ш. е. всльЙ главный корень) пускаешь ошь себя 
по нфскольку колен (первоначальныхь слозЪ), опть коихъ 
‚ произрастаюшщъ вътви (слова производныя); всф же слова, 
`оть одного корня происшедиия, сосшавляютъ древо онаго; 
Такимъ образомъ корень мал, или ил, имфешь въ Русскомъ 
языкф десяшь кольнъ (иалё, мелю, молоб/, мелёй, иль, 
молшял, мелькаю, малина, меньше, мизинец), п подобныя 
симъ колфна всшр$фчающся въ нзыкахъ Лашинекихъ и Гер- 
манскихь. Корень в5т имфешъ шесть колфнъ (ввщаю, 
свтть, свять, цвтть, ввдаю, виде): ошьъ сихъ кольнъ про- 
исходяшъ 755 вБшви или слова, кошорымъ подобныя обрз- 
шаюшся равномфрно въ соплеменныхь Русскому Славян- 
скихь и другихь Европейскихь языкахъ. Возъмемъ въ при 
мвръ вышесказанный корень или вёшвь корня св5т, и по- 
хажемъ произведеше ошъ онаго словъ — въ ошношени 
граммашическомъ, 


в) Свёш-ный 
4, Свёш-ать 
а) Свъш-ающе 
6) Свъш-ане 
(=) Раз-свьш- ат 
(Ъ) Раз-свьш-ающб 
(с) Раз-свьш-аве 


1. Свьш-ё 
а) Свъш-скй 
6) Свъш-сли 
в) Свъш-скость 
г) От-свьить 
д) Раз-свЪшъ 
Св$9-а 


а) СвБч-ка 

6) Свфч-ный 

в) СвБч-микб 

г) СвЬч-ниховё . 


5. Свыш-ить 
а) Свъш-ится 
6) Свыш-лш 
3) Свыщ-еше 


д) Под-свъя-никб 
е) Свьч-инё 
Свьш-а 

а) Свьщ-хихе 

6) СоБщ-ников$ 


(а) Про. свъщ-ать 
(Ъ) Про-евъш-атеся 
(с) Про-свьщ- ающь 
(4) Про-свъщ-енз 
(е) Про-свъщ-еше 

# 


` 


1. Этимологтя Овщдя. 
\ 


(+) Про-свъьш-итель а). Свьш-.17/0щ8 
(2^ Про-свьш-ительница 6) Сьъш-леше \ 
(в) Про-свъыш-ителевь (2) Про-свъш-аеть 
(1) Про-свьш-ительнициив (Ъ) Про-свьш-льше 
(К) За-свья-ать (©) Про-свьш-атьнв 
За-свЪч-аться 7. СвЪш-/0 
За-свъч-аше а) Свъш-лый 
За-свфч-еще 6) Свъш-леньмй 
в) Свьш-лость 


г) Свьш-ловатый 

д Свьш-ловатость 

е) Свът-1й-шЯ 

(а) Пре-свъш-лейший 
г) СвЪш-и20 (Ъ) Все-пре-свъш-льйшй 
д) Свъш-илена ж) Свъш-иить 
е) СвЪш-илемя 3) Свыш-ляке 
ж) Свъш-иленный и) Свыи-лявель 
3) Свъш-ильникь 1) Сьыш-лица 
и) Свъш-илениеный к) Свъш-лиека 
1) Свьыш-ильный л) Свъш-лиеный 
к) Свьш-0#8 м) Свъш-елка 
л) Свьш-ецё н) Свьш-еловка 
6. Свъш-147678 о) Свьш-еловный, 

Здьсь, во-первыхъ, видимъ, какъ ошъ корня проибходяштъ 
семь ^0175%, а ошъ оныхъ по въекольку вътвей, кошорыя 
шакже пускаюшь отрасли; во-вторыхъ, замфчаемъ свой- 
сшво и значеше придашочныхь корней; какъ шо: в, 6, 0, 
в а, я не оо 
(=), (п), (о), (9), г, е, 3, 5, Л; 6. 6, (Ъ); 7. В, 3, и, ь к, 
м, н) означаюшь имена сущесшвишельныя разныхь родовъ; 
ость (1. в; 7. в, д); икв (2. в, д; 5. а, 5. 3); аше, еше, 
вще (4. 6, (с), 5. в, (©), (т), (в), (9); 6. 6, (Ъ); мель 
(5. (Е); тельница (5. (5); ило (5.г); ильия (5.е); оз (5.к); 
ецё (5.л); ица (7..1); ша, ока (7. к.н); яз (7. д); екь (1. и) 
показывающь смыслъ и значене сихъь имень; сый (+. а); 
ый, (3. 6; 5. в; 5. ж, и, Г.Т. а, 6, л, о) означающьиме- 
на прилагашельныя; ающё, 7510щё; яще (4. а, (Ъ), 5. 6, (с); 


ие” 


Гл. 5. О словахы 


101 


5. а) причаспия дфйсшвительныя; емё, внё (5. (4), 6. (с) 
причаспия страдашельныя; 065, евё, Ыынз, инь (э. г, е; 5. 
(В), (1) имена прилагашельныя пришяжашельныя; эйшей 
(7. е,, (а), (Ъ) сравнительную сшепень именъ прилагатель- 
пыхъ; оватый, еньшй (7. 6, г) уменьшишельныя прилага- 
шельныя; 75 (4. (а); 5. (а), (К), (0); 6. (а) 7. (к) глаголы 
сл (5.а, (Ъ); (1), (р) глаголы. возврашные; о, сии (1. 6, 7.) 
нарЪч1я; въ-трешьихъ, усматриваемъ измнеше буквъ ти 
к въ сим; (9. 5.); въ-чешвершыхь, находимъ въ сихъ 
примфрахъ буквы вспомогашельныя (2. 6, в, г, д; 5.а, 6, 


`в; 6. а, 6; (а), (Ъ), (с). 7. (а — о); въ-пяшыхъ, видимъ при- 


соединенте въкоторыхъ предъидущихъ придашочныхь кор- 
ней (т. т, д; 9. 4; 4. (а), (Ъ), (в); 5. (а-— 9%; 6 (а), (Ъ), (©; 
7. (а, 6) Замьшимъ, чшо здьсь еще нышъ сложные словъ. 
ИЗЪ двухъ главныхъ корней. 


ПримвчАНТЕ 56. Въ изсл$дованм происхожденшя кор- 
ней, надлежишь ограничиваться Русскими словами, пепо- 
ередсшвенно заимсшвованными изъ Славянскаго языка. Ино- 
сшранныя же, приняшыя въ нашъ языкЪ, могушъ быть 
первообразныии, ошъ коихь происходяшь производныя (на-. 
примръ: карета, каретный, каретникз), но никогда не 
могушь бышь почишаемы корнями. — (Се впрочемь неош- - 
носишся до шЬхъ иностранныхъ словъ, о коихъ говорено 
въ предъидущемъ примёчани, и кои имьюшьъ одинаковые- 
съ Славянскими словами корни, 


`РУССКАЯ ГРАММАТИКА. 
УЧАСТЬ ВТОР.АЯ. 


ПРОИЗВЕДЕНГЕ ЧАСТЕЙ РЪЧИ, 
или 


ЭТИМОЛОГТЯ ЧАСТНАЯ. 
ВВЕДЕНТЕ 


$ 155. В» предъидушей часши занимались мы 
разсмаптриванемъ состшавлен1я. словь вообще: из- 
сльдовавь вначаль свойсшва ошдфльныхь звуковь го- 
лоса нашего (буквъ), показали мы пошомъ ихь со- 
вокуплен1е однимъ дыханемъ (въ елогахь), и нако- 
нень изложили совокуплен!е сихь слоговь между 
собою посредсшвомъь общаго ударешл (въ словахъ). 
Слова же, какь явсшвуешь изъ $$ 140, 145 м 147, 
сушь или междомептия, звуки, выражаюние одни 
ощушеня, или же гости рЬчи, служапия къ наиме- 
нованно предмешовь и ихь качесшвъ, и састицы, 
означаюцИя разныя ошношевя между предмешами 
или ихъ качесшвами. Донынё принимали мы сло- 
ва въ видь простыхь или сложныхъ звуковъ, имфю- 
зцихъ наное нибудь значен!е; шеперь займемся раз- 
боромь ихь въ ошношеши кь выражаемымь оными 
чувствованямъ и предсшавлевямъ; звукъ, сосша- 
влявний въ первой часши Граммашики главный пред- 
менть нашихъ изсльдован, сшановишея во вшо- 
рой часши предмешомь вшоросшепеннымь, сред- 
сшвомъ и орущшемь языка, а не цъл!ю онаго. `Пое- 


\ 
\ 


В.ВЕДЕНЕ, 195 


лику, въ сей вшорой часши, слова разсматриваюш- 
ся вь ошношен1и къ изображаемымь оными поня- 
шЁямъ, шо и надлежишь въ началь изложинть свой- 
сшва и различныя изм5неня поняпий, подлежащихь. 


изображенио словами. 


А. ПредвларИТЕЛЬНОЕ РАЗДЬУЛЕНЛЕ И ОБЪЯСНЕ- 
нтЕ понятхи, 


$ 156. Поняшые есшь изображене или пред- 
сшавлен!е какого либо предмеша вещестшвеннаго 
или невешественнаго въ ум человьческомъ, по- 
средсшвомъ ошличишельныхь его признаковъ: вся- 
юй шакой предмешь называешся существом5; на- 
примбръ: дерево, птица, душа. 


$ 157. Всякое сущесшво имвепть кагества,. не- 
разлучныя съ. предмешомъ (дерево твердое, птица 
живая, душа безсмертная), или’ случайный (де- 
рево. гнилое, птица бълая, душа. добрая). Ка- 
чесшва можно воображашь въ ум и ошдёльно, но 
не иначе какъ вь ошношеши къ сущесшву. 


- $.158. Качества бываюшть двояк!я: одни спо- 
койно пребывающь въ сущесшвь, и могупь бьииь 
въ большей или мб6ньшей степени; напримБръ: де- 
рево зеленое, „дерево, ‘зеленъйшее; друшя дви- 
жушся, дъйсшвуюшь, въ предфлахь ли существа, 
или выходя за оныя: си качесшва суть дЪйсшвую- 
ция, и могушь являшься въ разныя. времена; напри- 
мБръ: дерево зеленъющее, дерево зелентъвшее, 


$ 159. Ошь качесшвь мотупь быть производи- 
мы друя качесшва, которыя ошносяится къ перво- 
`образнымь качесшвамъ, штакъ, какъ оныя качесшва 


и 


104 ° ШП. Этамологгя Члдстнлдя, 


къ сушесшвамъ; напримфръ: темно зеленый, осень 
твердый, играя угащгися. 

‚ $ 160. Всв существа находяшея въ разныхь 
между собою ошношенйяхь, кошорыя шакже под- 
лежашь нашему разсмоптрёню: сш ошношен:я со- 
сптояпть въ зависимости одного и независимосши дру- 
гаго существа, по мёсшному ли оныхь положенио или 
по `особенныиъ какимъ либо обсшояшельсшвамъ; на- 
прим6ръ: восподииз села, хвала родителямь, гту- 
ийй угителя, пишуиий пером, сидящий на стулть. 

$ 16т. Хошя сушесшва всегда являюшся намъ 
въ видЪ предмешовь особенныхь, недфлимымъ, но 
нБкошорыя изъ нихъ имбюшьъ великое между собою 
сходсшво, и могушъь, по сей причинь, сосшавляшь 
единсшво, цфлое, въ коемъ. содержащсея мнотЁя не- 
ЯЪлимыя; напримБръ: лошадь, бынз, собака, ношна 
сушь животныя сетвероноейл; орель, ястребь, во- 
ронз, голубь — птицы. 

$ 162. Веб качесшва въ умь нашемъ могушь 
бышь разсмаптриваемы ‚въ видь сущесшвъ; напри- 
мБръ: бтълизна, кротость, желанхе. 

-$ 163. Общее качество или услов!е, свойсшвей- 

ное всБмь сущесшвамь и качесшвамъ, есшь бытие. 


$ :64. Быпиемь предполагаешся существован:е 
познающаго предмета (подлежащаго), и ошношен!е 
‘онаго къ познаваемому (сказуемому); но сей самый 
предметь, въ разсуждени быпия, есшь не иное чшо, 
какъ ошношене, хошя въ самомь дьль онь есшь 
сущесшво и длимое. 

$ 165. Всь с1и поняпця пребываюшь ошдльно, 
но посредсшвомъ общаго условя всьхь сущесшвъ 
и качесшвь, былия, могушь бышь совокупляемы 


ВВЕДЕНТЕ, 105 


въ одно цфлое; напримёръ: Бог5 есть всемогущь; 
Петр быль велинь. 

$ 166. Се совокуплене именуешся разсужде- 
лемь, и всякое разсужден!е, сосшавляющее одно 
плое, можепть бышь разсмапгриваемо въ видЬ по- 


няпия, или существа. 


$ 167. Разсуждене сосшоинть изъ пгрехъь часшей: 
изъ сущесшва (Богь, Петрз), изъ общаго условя 
познай, или быпия (есть, быль), и наконецъ, изъ 
качесптва. (всемогушв, велинб). 


$ 168. Поелику разсуждене въ цфлосши своей 
сходсшвуешь съ поняпиемь, или сущесшвомъ, шо и 
сльдуешь, чито разныя разсужден!я могушьъ нахо- 
дишься между собою въ разныхъь . ошношеняхь, и 
чшо между двумя разсужден!ями должна находишь- 
ся шакая же зависимосшь, какь и между суще- 
сшвами ($ тбо); наприм$ръ: Казань велина, но Мо- 
сква больше. 


Б. Сльдствтя, выводимыя изъ ПРЕДЪИДУЩАГО, 


$ 169. Весь часши рЪчи означающь или суще- 
сптво или качесшво онаго. Въ первомь случаъ на- 
зываюшся он именами существительными, а во 
вшоромъ словами нагественными: первыми. изобра- 
жаешся предсшавлене, поняпие, предмешь; послёд- 
ними — ошущен!е, чувсшвован!е. 


$ 70. Слова качесшвенныя суть двояк1я: спо- 


койныя, имена прилаегательныял; дъйсшвуюция, при- 


гастгя. 

} т7т. Качества качесшвъ выражающся нартья- 
ми. И см качесшва могушь бышь дЬйсшвующими: 
въ семь случаъ именуюшся оныя „дтьепригаспиями. 


П. Этимологтя: "ЧдстнАя, 


\ 


$ 172. Имена прилагтательныя и нарьч!я могупть 
имфшь различныя степени; причаспия и дБеприча- 
спия являюшся въ разное время. 

$ 173. Ошношен1я выражающшся вообще гасти- 
цами: ошношевн!я поняпий между собою предло- 
гами, а отношения разсужденй союзами. 

$ 174. Граммашическое средешво, замфняющее 
имена сущесшвь и качесшвъ, и означающее ошно- 
жене оныхь къ быпию, есшь мтьстоименче. 


°$ 175. Общее качество всёхъ сущеситвъ, бышпие, 
выражаешся самосшояшельнымь глаголомъ бъть, 
кошорый, сливаясь съ причасшиями, сосшавляепть 


глаголы совокупные. 
$176. Изъ предъидущихъпараграфовъ явситвуепть 
слъдующее раздьлеше всёхъ словъ, упошребляемыхъ 
человзкомъ длявьытраженя своихь ощущений и пред- 
сшавлен!й : 
Т. Ощущенхте. 
А. Междометая, звуки, выражающие ошущен:е 
или подражане звукамъ въ приройдё. 
И. ПрРЕДСТАБЛЕНТЕ. 
Б. Части ртъьги, слова, означаюция, существо 
или качесшво `онаго. 
т. Имена сущесптвишельныя. 
2. Слова качественный. 
а) Имена прилагашельныя. 
6) Причаспия. 
в) НарБчёя качесшвенныя, 
г) ДБепричасния. 
3. Глаголы. 
а) Самосшояшельный бъйть. 
6) Совокупные. 


Введенхе, 207 


Частицье ртьги, слова, означающЕя ошноше- 
‚ ве сущесшвъ или качесшвь между собою. 
т. Предлоги. 
2. Союзы. 
3. Первоначальныя нарёя. 


Г. Часть и гастица рёчи: мъъстоиментя, со- 
сшавляюния перёходь ошь часши къ часпицЪ. 


$ 177. Вев вьинеисчисленныя часши и часшицы 

рёчи сушь вообще елБдуюнйя: 

:. Имя сушесшвишельное. 

Имя прилагательное. 
Мьсшоимеше. 

Глаголъ. 

Причаспие. 

Нарьче (и Дъепричаспие). 
Предлотъ. 

` Союзъ. 

9. Междомепие; 

См девяшь часшей и часшиць чи будушь 
разсмошрёны въ сльдующихъ за симътглавахь Эши- 
молот Часшной, къ коимь присовокупляешея 
еще слёфдующая, служащая обозрьшемь и допол- 
нен!емъь предъидущаго: О произвождевши одной 
часши рфчи ошъ другой, и о взаимныхь ихь между 
собою ошношеняхь. 


П, Этимолог1я Члстилхя.. 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 


ОБЪ ИМЕНИ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОМЪ. 


А. Свойство и РАЗДЬЛЕНТЕ. 


$ 1:78. Имя существительное есить словесное 
изображене предмеша, или сушесшва, произведен- 
наго совокуплешемъ необходимымъ (сущесшвенныхъ)) 
качесшвъ; напримъръ: дерево, геловтьнз, душа, ра- 


дость, желаше. 


$179. Предмепты нашихъ мыслей; или существа, 
могушь быть: т) сувственные, 2) умственные и 

3) отвлегенные. 
т. Чувственные предмешы сушь сущесттва, 


подлежашия копторому нибудь изъ нашихъ 


чувсшвъ; напримфръ: птица, намень, молигя, 
втьътерзь. Таковые предмешь бывають: 


а) Одушевленные, имъюние. способноспть чув- 


сшвоващь и произвольно перем няшь свое 
мфсо; напримёръ: селовтьнь, звтьрь, гервь. 
Изь оныхь сушесшва разумныя, ш. е. 
` люди, сушь предмешы лица или лигные. 
6) Неодушевленные, неимвюшие чувсшвован!я, 
и неперемьняюцие произвольно своего мЪ- 


сша; наприм$ръ: вода, доме. 
2. УЭмственные предмешы. сушь сущесшва, 


кошорыя мы объемлемь шолько внушреннимъ 
чувсшвомъ, или предсшавляемь себь въ умб; 


наприм5ръ: душа, гас5, время. 

3. Отвлегенные предмешы суть качебшва 
предментовъ, воображаемыя въ видь сущесшвъ: 
напримьръ: бълизна, нтьжность, прасота. — 


ра 


Гл 1. Овь ИМЕНИ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОМЪ, 106 


Особенный ‘ошдфлъ сихъь послфднихъ соста- 
вляюшъ имена отелагольныя, выражаюпия не 
качества, а дъйсшвя предментовъ въ видЪ су- 
щестшвъ; наприм6ръ: гулянхе, колотье, убавка. 
Ошвлеченные предметы, принимаемые въ видь 
одушевленныхъ или личныхъ, (наприм5ръ: это 
е0воритё ему совтьсть) именуюшся олицетво- 


ренни ыми,. 


$ 180. Имена сущесшвишельныя выражають 
чувсшвенные предмешы или существа различнымъ 
образомъ: во -первыхъ, возбуждая поняп!е объ 
одномъ ошдфльномь предмешь; напримфръ: Метрь, 
Нева, Тверь; во-вшорыхъ, возбуждая поняпие о ка- 


чесптвахъ, свойсшвенныхь вомъ предметамъ одного 


и пгого же рода; напримБръ: геловтьнь, ртька, городе. 
Си послЪдная слова не означаюшь одного, особен- 
наго предмета, но свойсшвенны всЪфмъ предметамъ 
одного сь нимь рода, всёмъ человёкамъ, всмъ р- 
камъ, всмь городамъ, ибо выражаюшь качества, 
обиля всёмъ симь предмешамъ. Первыя изъ, сихь 
именьъ называюшся собственными, посльдня на- 
рицательными. — Еще надлежинть замфшишь въ 
язык имена собирательныя и веществеиныя: пер- 
выя изъ нихь выражаюшь однимъ словомъ множе- 
ство однородныхъ предмешовъ, совокуплене ихь 
въ одно цЬлое; напримВръ: наро4ё, полн, стадо, 
созвтьздее, а послЪдними означаешся какое нибудь 
вешесшво или ‘машерая; напримръ: муна, масло,. 
молоко, и ш. п. 
ПримечАНТЕ 57. Сильвесшръ де Саси объяснлептъ свой- 
сшво именъ нарицательныхь слёдующимъ образомъ:*, ‚Пол 


елику имена нарицашельныя выражающьъ шолько 1$ свой- 
сшва, кошорыя принадлежашь веБмъ предмешамъ извёсш- 


о Е ыы 


П. Этимологта Члщстнлдя, 


наго рода, шо, при упошреблени оныхъ, обращающь внима- 
не шолько на си обиия свойсшва, опуская проч!я случай- 
ныя ихъ принадлежности. Напримръ: слово существо даешь 
всфмъ предиешамъ, къ коимъ оно ошносишся, одно лишь 
значен!е сущесшвовая; подъ словомъ животное разумземъ 
сущесшво сложное, ошдёльное, плесное, снабженное орга- 
нами, чузсшвомъ и способноспию произвольно перемёняшь 
свое мВсшо; въ оловБ ветвероногое присоединяемъ къ _то- 
му поняпие о живошномъ, движущемсен на чешырехъ нб- 
тахъ; наконецъ, въ словь лошадь еще болье увеличиваемъ 
число сихъ поняпий, присоединяя къ онымъ означен!е всъхъ 
особенныхъ свойсшвъ, ошличающихь лошадь ошъ прочихъ 
живошныхъ чешвероногихъ. Й шакъ слово лошадь заклю- 
чаешъ въ себь болфе чабшныхъь поняпий, нежели слово 
чешвероногое; сле слово содержишъ въ себь менфе часш- 
ныхъ поняпий, нежели слово` лошадь, но боле нежели слово 
живошное, и наконец слово лошадь, уступая въ семъ ош- 
ношени слову живошное, превосходишь слово сущесшво, 
Число часшныхъ поняпый, заключающихся въ имени нари- 
цашельномъ, сосшавляешь знабеше сего слова, которое рас- 
пространяешся, по числу сихъ поняний. Въ числь именъ 
нарицашельныхь одни приличествуюшьъ одному шолько 
особому ошдфлу сущесшвъ, а друйя большему или мёнь- 
шему числу различныхь ошдфловъ. Подъ словомъ лошадь, 


`напримфръ, разумфемъ всъхъ живошныхъ рода лошадей, не 


различая ихъ породы, возрасша, пола; шерсши; но слово 
чешвероногое заключаешъ въ себъ, Бром» лошадей, множе- 
сшво другихъ родовъ живошныхъ, какъ шо: собакъ, кошекъ, 
львовъ, быковъ и проч., и шакъ объемъ его гораздо про- 
стшраннфе, нежели въ словз лошадь. То же самое находимъ 
въ слов животное, въ ошноменти къ слову чешвероногое, 
Первое изъ сихъ словъ заключаешь въ себъ, кромв живоше 
ныхъ чешвероногихъ, человфка и всфхъ хивошныхъ, населяю- 
щихъ землю, воду и воздухъ, и шакъ оно объемомъ сво= 
имъ значишельно превосходишъ слово чешверонотое. Но 
кивошныя сами сосшавляюшь шолько часшь сущесшвъ: 
слфдешвенно имя нарицательное сущесшво,. завлючающее 


Гл. 1 Овъ ИМЕНИ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОМЪ, 111 


себь всв предмешы вещественные и умсшвенные, иметь 
больший объемъ, нежели слово животное. Число предмешовъ 
или ошдфловъ, заключающееся зъ значеши имени парица- 
шельнаго, сосшавляешъ объемь его, который распросшра- 
‘няется по числу сихъ предмешовъ. Изъ сихь опредфленй 
значешя и объема имени нарицашельнаго ‘явсшвуешъ, чшо 
чфиъ просшрапизе объем имени, шфмъ пебснЪе его, знаеше. 
Слово сущесшво’ означаешьъ одно только поняпие о суще 
сшвованш, и объемлещь все. сущесшвующее. Слово живош- 
ное. заключаешь въ себь мног!я часщныя попяпия, но ош- 
носишся шолько къ предметамъ шфлеснымъ, ошдфльнымъ, 
снабженнымъ органами; жизн!ю и способноспию произвольно 
перемвнящь свое м5сшо, исключая вс проче. Слово чеш- 
вероногое заключаешь въ себф, прошивъ слова животное, 
одно лишнее поняпце, и ошносишся только къ разряду 
живошныхь, имъющихъ чешыре ноги: изъ онаго исключаюш- 
ся человфкъ, пшицы, рыбы и проч. Наконецъ, слово лошадь 
заключаешь въ себь великое число часшиыхъ поняний, ко- 
ихъ нфить въ слов чешвероногое, но ошносишся къ одно- 
му шолько ошдфлу чешверовогихт, ‘исключая всв проче. — 
Сказанное вами объ именахъ нарипашельныхь ошносишся и 
‚къ именамъ предмешовъ отвлеченныхъ. Напримёръ, слово 
лвность заключаешъ въ себь боле часшныхь поняпий, не- 
мели слово порокё, но объемъ его шьсие объема сего по- 
СлБдняго слова, конорое относится равномфрно къ л6- 
носши, гордосши, лакомсшву, Тнфву и пр.“ -Рипстрез 4е 
Статат. 260. раб. 95 — 99. 


$ т81. Предмешы одного рода могупть бьить 
сравниваемы между собою въ ошношени къ ихъ 


величинь, просптрансшву, возрасшу, красот, без- 
образю и пр. Сш посшороныи!я качесшва, ни мало 
неизмфняюния сушесшвеннаго или необходимаго 
свойсшва предмешовъ, обыкновенно выражаюшея. 
именами прилагательными; между шЬмъ, въ нЪко-. 
шорыхъ языкахъ, преимушеспевенно въ Русскомъ, 
есть особенныя окончаня (или придашочные корни), 


113 ИП. Этимология Чадстнлдя. 


з 


посредсшвомъь коихъ придаюшщь имени существи- 
шельному значен!е величины или малосши, красоты 
или безобраз:я. Образованныя симъ способомъ име- 
на сущесшвишельныя называюшся увелигитель- 
ными и уменьшительными. Таковы сушь увели- 
чишельныя: мужигина, поровище, домище; умень- 
знишельныя: мушек, мужигишна; коровка, коро- 
вушка, коровенна; д4оминз, домон, домишко. — 
Должно замьшишь, чшо имена ‘увеличительныя 
всегда заключаюпть въ себЪ и поспгороннее поняпие 
о безобрази, пеуклюжесши предмеша, а уменьши- 
пельныя иногда показываюнть предмешь малымъ, 
ничшожнымь и презришельнымъ (напримёръ: плат- 
гишка, собазенка)); иногда же выражаюшъ, чпто оный, 
при малости своей, красивъ и пр!ященъ; напримфръ: 
платогекз, собагна. Въ первомь случаъ можно на- 
звашь. оныя унигижительными, въ послфднемь при- 
`втътственными, или смяегительными, 


$ 182. Обиия всёмъ именамъ сущесшвишель- 
шельнымъ свойсшва сушь: ро0,45, сисло и падежед. 


4. Рот е 


$ :83. Выше сего ($ 21) объяснено происхо- 
жден!е родовъ: челов$къ, при самомъ началЪ своего 
образования и въ первыя времена сосшавленя языка, 
сшалъ различашь, въ одушевленныхь сущесшвахъ, 
полы мужесый и женсюи, и означашь оные 0с0- 
быми окончан1ями; предмешы неодушевленные и 
ошвлеченные, равно какь и дъшеныши одушевлен- 
ныхь сущесшвь, въ коихь различ1е пола не прини- 
°маешся еще въ разсуждене, сосшавили особое ош- 


дълен!е пола средняго. Въ послъдешви поняпия ©. 


Гл. 14. Овъ ИМЕНИ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОМЪ. 115 


полахъ, смшались: предмепты одушевленные сшали 
иногда выражашься именами, свойсшвенными полу 
среднему, а предмешы неодушевленные получили 
назван!я, съ коими соединены поняпИя о полЪ му- 
жескомъ или женскомъ. Въ послфднемъ случаЪ, че- 
ловЪкъ сльдоваль шемному чувсшву прилич!я или 
° подобтя: предмешамъ швердымъ, сильнымъ, боль- 
шимъ придавалъ сначала смыелъ пола мужескаго, 
а ньжнымъ, слабымъ, мёньшимъ значене пола жен- 


скаго: въ посльдешеи с1е различе исчезло, и поль 
сдБлался случайнымъ признакомь именъ. 


$ 184. Сш различные полы именуюшся въ Грам- 
мапик5 родами. Въ Русскомь языкь пгри рода: му- 
жескёй, женснёй и среднёй. Имена, придаваемыя безъ 
перемёны одушёевленнымъ предмешамь пола муже- 
скаго и женскаго, принадлежашь къ шакь называе- 


мому роду общему. 


$ :85. Для узнанйя граммашическаго рода ка- 
кого либо имени сушесшвишельнаго, есшь въ Рус- 
скомъ язык слфдуюийя посшоянныя правила: 


г. ВсЬ имена, означаюция предмешы одуше- 
вленные пола мужескаго, суть мужескаго рода 
(напримръ: мужь, герой, Царь, юноша, дядя, 
подмастерье); всё, означаюцйя предметы оду- 
шевленные пола женскаго, сушь женскаго рода; 
напримфръ: жена, няня, дозь, Елисаветь, К.лло. 

2. Родъ всъхь прочихь имень сущесшвишель- 
ныхь опредфляешся ихъ окончанемь: конча- 
шияся на 5, йиъ сушь рода мужескаго, (на- 
примръ: 40м5, сарай, гервь); на оие, средняго 
(напримбръ: село, поле); на а и я, женскаго; 
напримръ: вниеа, доля. 

8 


И. Этимолоття Чластнля. 


ПРимЗчАНТЕ 58. Нькоторыя имена въ Русскомь языБЪ 
иныошь двояшя окончашя, придаваемыя имъ безъ разбора: 
добыть, добыза; баснь, басия. Если окончантя с1и принадле- 
хашь къ двумъ разнымъ родамъ, шо и имева сш упошре- 
бляющся различно; наприм$ръ: архиве, архива заль, зала, 
зало, и т.п. Исчислене всьхъ шаковыхь именъ есшь дЪло 
не Граммашики, а Эшимологическаго Словаря. 


3. Исключешя изъ предшеспвующаго правила: 


т). Имена, кончанияся на ь, бываюшь рода 
мужескаго и женскаго. Для узнан!я, къ кошо- 
рому изъ сихъ двухъ родовъ принадлежишъ имя, 
конзащееся на ъ, есть слфдуюцшия правила: 


А. Мужескаго рода имепа сего окончашя, кромь выше- 
приведениыхь, коими означаюшся предмешы мужескаго по- 
ла; суть слёдующя: 


а. Всь наименоваюя мфелцевь, какъ-шо: Миварь, Фе- 
враль, Апрель, Тюнь, Поль, Сентябрь, Октябрь, Ноябрь, 
„Декабрь, Спзень, Березозоль, Рюень, Грудень, Травень, и пр. 


6. Назвашя урочищъ, городовъ, озеръ и пр., кончашая- 
ся на поль, (Ови(ополь, Севастополь) и ш. п.; шакже 
происходящя ошъ пришяжашельныхь прилагательныхь 
именъ (см. ниже, въ главф объ имеви прилагашельномъ), 
при коихъ подразумфваешся слово городв; изпримфръ: Яро- 
славль (ш. е. Ярославовз), ЕВкатеринославль, Василь, 
Епифань, Новосиль, Перемышль, Перелславаь, Путивль, 
Теребовль, и ш. п.; шакже слъдуюпия: 


Алашырь Ковель Тадынь Шавель 
Анадырь Копысь Невель Шеполь 
Еникаль Кремль Сарапуль 

Ильмень Лепель Сердоболь 

Кевроль 1 Мозырь 'Тмушорокавь 


и всь иносшранныя; напримфръ: Ревель, Эзель › Тироль , 
Бристоль, Ферроль, Гренобль, Мемель, кромь исчислен- 
ныхъ ниже, на стр. 117. 


Га. 1. 


Овбъ имЕНИ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОМЪ,. 


в. СлЬдующя имена: 


агарь 
(штица, 
хулика), 
алкоголь 
алшарь 
апосшиль 
балакирь 
бандероль 
бекрень 
бемоль 
бересшень 
бешметь 
бизань 

биль 
блягирь 
(краска), 
брамсель 
брандскугель 
бредень 
букварь 
булдырь 
бурдунь 
бусель 
{аиситъ\, 


бушень 
(трава), 
бюллешень 
вексель 
вензель 
вепрь 
вершель 
вихрь и ви- 

хорь 
водевиль 
водолень 
волдырь 
вопль 
выхухоль 
вязель 

(права) 
вяхирь 

\видъ голубя); 
ГВОЗДЬ 
глаголь 


видъ 


‚ глухарь 


гоголь 


— 


голавль 
(рыба) 
голубь 
гонобобель 
(ягода) 
горбыль 
горволь 
(пузырь водя- 
ной), 
госпишаль 
гребень 
грифель 
груздь 
гусь 
дактиль 
девшерь 
(граммаша, 'Га- 
шарск.), 
дегошь 


день 
(и сложныя: 


буддень, 
день) 


держалень 
динарь 
дождь 
дягиль 
(права) 
желудь 
журавль 
зарубень 
звЪрь 
золошень 
(рава) 
зубарь 
(сшолярный 
сптругъ), 
иверень 
изюбрь 
инбирь 
какаль 
(рыба) 
календарь 
камень 
кантарь 
капсуль 
карамболь 


пол- 


карась 
варгаль 
(видъ ушки), 
каршофФель 
кашель 
кегель 
кервель 
БИЛЬ 
кипень 
кисель 
кисшень 
кладень 
когошь 
Бозырь 
колодезь и кла- 
ДЯЗЬ 
ковыль 
Болоншарь 
(панцырь), 
комель и комль 
кондырь 
(ворошъ ру- 
кава`, 


коншроль 
БОНЬ 
Бкопышень 
(права), 
корабль 
корень 
воросшель И 
врасшель 
(шшица), 
Босарь 
БОСШЫЛЬ 
кочень 
вощель 
кремень 
кремль 
крендель 
крохаль 
(птица), 
крушень 


| вшырь 


(насЪкомое), 
кубарь 
кудерь 


115 


куколь ‘ 
кукуль 
(капишонъ), 
куль 
вурень 
лагерь 
лапошь 
ларь 
лебедь (*) 
легель 
лежень 
ливень 
ЛИНЬ 
локаль 
лОБоШЬ 
ломошь 


лопашень 
(стукало въ 
мельниц), 
лосось 
ОСЬ 
лунь 
лушарь 
(мъшокъ, 
лыскарь 
(лопата, сшар.), 
мамуль 
(дикая кошка, 
сптар.), 
марсель 
медвЪдь 
мень 
(рыба), 
мергель 
мертель 
мешыль или ме- 
шель 
(насЪкомое), 
мизгирь 
(земляной 
укъ), 
мизгишь 
(мечеть), 
милошарь 
(шуба изъ ов- 
чинъ), 
миндаль 


сш.), 


ва-. 


(*) Означая самку, употребляется въ женскомъ родЪ, 


Е 


116 


ми Баль 

монастырь 

мошодыль 

(птрава), 

мошыль 

мошырь 

(засшь кляп- 
цовъ), 

муфель 

(химич. сосудъ), 

нашашырь 

недособоль 

нешопырь 

НИКОЛЬ 

ногошь 

нуль 

оглавль 

(налобникъ у ло-* 
шади, Слав.) 


ОГОНЬ 
одолень 
(трава), 
околошень 
‘окунь 
олень и елень 
омуль 
(рыба). 
опашевь 
орарь 
охабень 
панцырь 
парасоль 
пароль 
Пасквиль 
лашруль 
пельмень 
пень 
перелифшь 
(камень), 
пересшупень 
перечень 
перисшиль 
перкаль 
персшень 
пиногорь 
(рыба), 


пискарь 
писшоль 
плавень 
пламень 
пластырь 
плешень 
подкладень 
полошь 
поперсь 
поползень 
(птица), 
портфель 
порубевь 
поршень 
пролежень 
проевердь 
прошавень 
профаль 
пудель 


‚ пузырь 


пупырь 
пусшырь 
пушь 
ПЪпяЗЬ 
рамень 
рашкуль 
ревень 
ремень 
радикюль 
риторнель 
рубель 


‹валекъь съ руб- 
цамМи), 


рубль 
руль 
сбишень 
свиристель 
(птица), 
связень 
сгибень 
сельдь 
сераль 
СИПлЬ 
(жукъ), 
складень 


скобель 
слизепь 
словарь 
слъпень 
смазень 
спигирь 
соболь 
сочепь 
спектакль 
срослень 
ср$зень 
ставянь 
сптаксель 
стапель 
сшебель 
сшержень 
стиль 
стихарь 
сшудень 
сударь 
(Сл., убрусъ), 
сукмень 
сухарь 
сухолапль 
(птица), 
сходень 
шаймень 
(р ба), ь 
шокмарь или 
чекмарь 
(ко1отушка),' 
тополь 
шрензель 
шропарь 
шрушень 
шрюмсель 
шрюхель 
шуфель 
шюлень 
уголь и угль 
угорь 
уровень 
Фарь 
(лошадь, сп. ), 
Фелонь” 


И. Этамологтя Члщстнля. 


ФИШИЛЬ 
Флигель 
Фонарь \ 
Фухшель 
хирогриль 
(звЪрь), 
ХМЬЛЬ 
ходень 
хорь 
хрусталь 
ЦВИЛЬ 
(хмЪлевое сЪмя), 
циркуль 
ЦОКОЛЬ 
нфрь 
(фитиль), 
чекмень 
червь 
черень 
черчошаль 
(дерево), 
чечень 
чихирь 
шашень 
шелудь 
шершень 
щефхФель 

Ш кворень 
шмель 
ШИИЛЬ 
шиемпель 
шШиилЬ 
щавель 
щебень 
Ърь 
(буква), 
ЭЛЬ 
(буква), 
ягель 
(олен!й мохъ), 
ЯЗЬ 

якорь 
яншарь 
ясень 
ячмень, 


Для удобный паго удержан!я сихъ именъ въ памяши, можно 
зайьшишь, чо вь числь ихъ иьшъ ну одного, означающаго 
предмешь ошваеченный. 


Га. 


Овъ ИМЕНИ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОМЪ. 


117 


Б. Шенскаго рода (кромЪ означающихъ одушевленные пред- 


мешы женскаго пола, какъ сказано выше, $ 185, г) суть: 


а. Наименован!я ошвлеченныхь предмешовъ, 


оканчиваю- 


шяся преимущественно на зи, стё, жь» 5, Щь; напримфръ: 
жизнь, весть, радость, дрожь, мо, помощь. 


6. Сверхь шого, изъ кончащихся на & съ предъидущею 
шипащею буквою (ж, и, ш, щ), елфдующия: 


бекешь 
брешь 
вечь 
вещь 
вошь 
ДИЧЬ 
каршечь 


| МЫШЬ 


ночь, НОЩЬ 
опашь 
печь, пещь 


| ПЛЬШЬ 
полночь, пол 


нощь 


припряжь 

присшажь 

рожь 

рузь 

(стар., ручной 
закладъ), 


рьчь 
` 


шушь 
упряжь 
шелочь. 


Вс проч1я имена, имфюпия предпослёднюю букву шипящую 
(напримфръ: рубежё, меёё, шалаше, плащз), должны оканчи- 
вашься на, 5, слфдешвенно принадлежать къ роду мужескому. 


в. Слвдуюцщая назван!я 
урочишь, р$Бъ: 


Астрахань 
Весь, 
Волынь 
Исешь 
Казань 
Кемь 
Колывань 


Корсунь 


Кубань 
Лебедянь 
Мезень 
Обоянь 
Обь 
Церекопь. 
Пермь 
Припешь 


народовъ, провинций , городовъ , 


Русь 
лк 
Свирь 
Сибирь 
Суздаль 
Сызрань 
Тверь 
Тюмень 


Умань 
Усмань 
Чардынь 
Чернь 
Чудь 
Ямь, 


а изъ иностранныхъ: Бретань, Булонь, Версаль Испагань, 
Ла-Рошель и Марсель. 


г. Слёдующия имена: 


аршель 
баснь 
бишь 
болонь 


(слой дерева), 


боршь 
бровь 
бурмешь 
бущыль _ 
бъль 


вервь 
вервь 
{округа),. 
верфь 
версшашь 


`весь 
| ВИГОНЬ, 


водополь 
волосшь 
ворвань 


ВЫПЬ 

ВБИШЬ 

ВЪШВЬ 

вязань 
вязожелдь 
(трава), 

ВЯЗЬ 

(и сложныя: пе- 
ревязь и. проч.) 
гавань 


гашь 


"ГИЛЬ 


ГЛЪНЬ 
голень 
голоШшь 
(ледъ’, 
голубель 
(ягода), 
горсшь 
горшань 


115 


грань 
грудь 
грязь 
дверь 
дебрь 
десшь 
ДИкОмМыЫШБ 
Спитица), 
длань 
доведь 
дробь 
дуэль 

ель 
епитрахиль 
желвь и зелвь 
(черепаха, Сл.), 
жердь 
жесть 
ЖИМОЛОСШЬ 
завершь 
заводь 
Запонь 
зелень 
зыбь и зыбель 
ИГОШЬ 
извесшь 
ирь 
(права), 
кадриль 
кадь 
камедь 
канишель- 
ханиФхоль 
капель 
хапишель 
карусель 
хачель 
киноварь 
БИСШЬ 
5лепань 
КлЪШЬ 
КлЮСЬ 
(птрава), 
холомазь 
колыбель: 
конопашь _ 
Боноцель 


И. 


копань 
копошь 
КОНЬ 
корь 
КОСШЬ 
кровашь 
кровь 
кудель 
купель 
ладонь 
лазурь 
лань 
] лашунь 
лебедь (см. с. 115) 
лещадь 
лопасшь 
лопошь 
лоханъ 
лошадь 
мазь 
маврель 
машрель 
масть 
мебель 
межень 
медаль 
мель 
мечешь 
милошь 
| мишень 
модель 
мозоль 
моль 
морель 
морковь 
мель 
МБДЬ 
мяшель 
накипь 
насЪсшь 
недолись 
‚ нешель 
неФшь 
неясышь 
] НиШЬ 
обитель 
обласшь 


оброшь 
(недоуздокъ), 
обувь 

оЗимМЬ 
опаль (птрава), 
опухоль 
осень и есень 
осокорь 
ость 

ось 
пажишь 
панель 
папершь 
папороть 
параллель 
пасшь 
персшь 
пестредь 
печашь 
печень 
пищаль 


| плешь 


ПлОШЬ 
площадь 
плъсень 
ПОЛлСШЬ 
ПОЛЫНЬ 
ПОСКОНЬ 
послень 
постель 
пошаль 
присшань 
проросшь 
прорубь 
профсшь (рана) 
прядь 
псалширь 
ПЫЛЬ 

ПВСНЬ 

пядь и пядень 
ПЯСШЬ 

расль 

(и сложныя: 
лЪшорасль, ош- 
расль и проч.) 
рашь 

рель (висЪлица) 
ропащь 


Этимолог1я Члдстнлдя. 


ртуть 
рукоящь 
рухлядь 
рфзань 
рысь 
рёль (мысъ), 
рябь 
сажень 
СВИЛЬ 
свирвль 
синель 
скашершь 
скрижаль 
скудель 
СлИЗЬ (шрава), 
смоль 
снаеть 
снить 
СНЪДЬ 
соль 
сопель 
сталь, 
степень 
степь 
сшерлядь 
стшудень 
ступень 
сшЪнь 
супесь 
супонь 
сусаль 


СЫПЬ 
(и сложныя: 
насыпь и проч.) 


сыромяшь 
СЪНЬ 
СЪШЬ 
шабель 
шарель 
шварь 
швердь 
швердвль 
шешрадь 
ШК НЬ 
шопь 
шрель 
шр1одь` 
шросшь 


Гл. 1. ОБъ имеЕНИ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОМЪ 


ШЬНЬ хоругвь Г челядь юдоль 

усерязъ церковь черпешь (ушка\,| ЮФШЬ 

ушварь цишадель шаль яблонь 

Ферзь цыфирь шерсшь ЯДЬ 

ФИПИФИТЬ ЦБлЛЬ шкатуль Ярь (и сложныя: 
Форель при щель объарь, и проч). 
хлупь часть щепоть яшь (буква). 
хлабь | челюсить щешь 


ПримзчаАНТЕ 59. Нькошорыя имена, кончаштяся на &, 
упошребляющся въ мужескомъ и въ женскомъ родв безъ раз» 
бора; шаковы суть: исалтирь, степень, дуэль, госпиталь. 
Но нашему миёнйо, первыя шри имени должны бышь упо- 
шребляемы въ желскомъ, а послёднее (госпиталь) въ му» 
жескомъ родф. 


2) Изъ именъ, кончащихся на ля, шЪ суть 
рода средняго, въ коихъ предъ Я находишся 
буква м, (наприм5ръ: имя, время, съмя,) и слово 
дитя. Въ Церковно-Славянскомъ язык средняго 
рода сушь весь названёя молодыхь живошныхь, 


кончашляся на я и а, наприм5ръ: осля, медвъжа; 
въ Русскомъ язык оныя принимаюшь Форму 
‘уменьшительныхь, и оканчиваются на енонё 
(см. ниже, въ сшашьв объ уменьшишельныхьъ), 
сльдешвенно принадлежать къ роду мужескому. 


ПримъчлнтЕ 60. Имена, кончащтяся ная еъ предъиду- 
щею согласною м, въ сшарину оканчивались на ^, кото- 
рая буква шогда, вфрояшно, имла звукъ эй или Польска- 
го е; Въ Польскомъ язык сш имена и нын$ кончашся нае 
(че и нр.); въ Сербскомъ нае (име, съме, време). Въ 
Русскомъ же буква « превратилась въ 4; но имена сш 
сохранили родъ средний , свойсшвенный оканчивающим- 
ся на е, е или ^. Точно шакъ наши имена: гуся, куря и 
проч., оканчивающся въ Польскомъ язык на е: раме, 
Когсае и пр. Впрочемъ назвашя дьшей и молодыхъ живош- 
ныхъ и въ другихъ языкахъ бываюшь средняго рода; на- 
примёръ: въ Греческомъ: тд тёнусу, Дитялх то тофу, груд- 


П. Этимология Члстндя. 


ной иладенець; въ Ньмецкомъ: $08 15, дитя; 508 ®а16, 
теленокь, и пр., равно какъ и уменьшишельныя: то у9уоноу, 
женка; тд 2х9 юу, рыбка; 908 ©ЪБифеп, сынок; 548 УЛаефен, 
дьвушка. Въ Лашинскомъ, Французском и Апглйскомъ 
языкахъ имя дитя (105, епапь, №14) есть рода обща- 
го; въ двухъ послднихь языкахъ, вфрояшно, по непифн1ю 
въ нихь рода средняго. 


3) Общаео рода сушь имена, коими означаеш- 
ся человькъ съ какимь либо качесшвомъ, и ко- 
шорыя, имья общее именамъ мужескаго и жен- 
скаго рода окончане (на а ия), упошребляюш- 


ся въ обоихь родахь; напримЪръ: 


бродяга 
брюзга 
бука 

бъдняга 


завироха 
заика 
замараха 
з$вака 


неряха 
неумывка 
нъженка 
обироха 


ровня 
рохля 
рубака 


самоучка 


виношица 
золокиша 
ворожея 
выскочва. 
въшреница 
горемыка 
гуляка 
жила 
жора 
(и сложныя: 
обжора, 


жора), 


забтяка 


про- 


клевака 
колЬка 
кривошея 
кровошица 
крошка 
кусава 
лакомка 
лЬвша 
малюшка 
моптыга 
невидимка 
невЪъжда 
негодница 


объЪдала 


| плакса 


повЪса 
попрошайка 
порука 
прибироха 
пройдоха 
пролаза 
проныра 
простофиля 
пустомеля 
пъяница 
разиня 


свяшоша 
сирота 
скряга 
скучка 
сушяга 
шезка 
уб1йца 
умница 
Фаля 
ханжа 
холя 
щипака 
и проч. 


4) Имена иносшранныя, кончапнияся на и, у 
и ю (напримёръ: колибри, какаду, ревю) упо- 
шребляюшся ‘обыкновенно въ род мужескомь, 
когда означаюптъ предмепть одушевленный, а. 
въ среднемь, когда означатющшь предмешь неоду- 
шевленный. То же должно сказашь и о дру- 
гихь часшяхь и часпицахь рфчи, упошребляе- 
мыхь въ видБ именъ сущесшвишельныхъь, на- 
примБръ: громное ура, ръшительное нтытё, по- 


Гл. 1. Овъ ИМЕНИ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОМЪ. 121 


слтъднее прости, несносное я. Въ сихъ случаяхь 
подразумъваешся слово или выражеше: ером- 
ное слово ура, и т. д. 


ПримвчлантЕ 61. Родъ имеиъ, употребляемых шолько 
во множесшвеиномъ числё, о коихъ упомянушо ниже въ 
$ 189, обозначень шамъ же, при исчислеши сихъ-именъ. 


ПримвчЧАНТЕ 63. Дальнфишее пояснене свойсшва и из- 
мне! я родовъ см. въ сшашьь о образова именъ суще- 
сшвишельныхь ($ 202 ‘и слфд.). 


П.`Чис ло. 


$ 186. Именемъ существишельнымь означаенгся 
или ‘одинъ предмешь ‘или н5сколько предмепшовъ 
одного рода. Ошношене имени къ количесшву вы- 
`ражаемыхь онымъ предмешовъ. именуешся гёислом5. 

$ т87. Преимущесшвенно означаюшся. въ языкь 
единсшво предмеша или неопредьленное множесшво 
оныхь: въ первомь случа числомъ единственным 
(напримБръ: 2ас5, перо, левз), а’въ: посльднемъ мно- 
жественнымь (напримфръ: гасы, перья, львы). Мно- 
жесшвенное число можешь бышь двоякое: раздть- 
лительное, коимъ означаешся нисколько `ошдль- 
ныхь однородныхъ предмешовъ (напримьръ: дерева, 
угли; листы, камни; полтьна, зубы, колы, колтьна, 


крюки и пр.)и ‘собирательное коимъь выражаептгся 
2 9 


чшо си взяшые вмъсшф предмешы составляюлть 
нБчио` цълое, совокупносшь, какъ-шо: деревья, 
Уеолья, листья, каменья, полтьнья, зубья, колья, 
колтьнья, нрюгья. Сверхъ шого бываептъ въ н6ко- 
шорыхъь языкахь число двойствениое, коимъ озна- 
чаюшся именно ‚два предмеша. 


|. Этпмологтя Члетная. 


`Прамвчан1Е 65. Двойственное, число  находинъ въ 
языкь Перковно - Славянскомъ. Сльдами омаго въ Русскомъ 
языкв остались окончашя именъ, полагаемыя послф числь 
два, три, ветыре (напримьръ: два стола, три лава, 1е- 
тыре ремил), и неправильно именуеныя падежемь роди- 
тельнымъ. См. о семъ въ Синшаксисв. 


$ ‘188 Не всякое’ имя’ существиительное ‹ мо- 
жешь быть упоптребляемо во множесшвенномъ чи- 
сль: изъ опредфлен!я онаго явсшвуешь, что одни 
имена нарицашельныя могушь имьшь сте число, ибо 
одни они могушъ приличесптвоватиь многимь пред- 
мешамъ одного рода. Имена собсшвенныя, означая 
одинь опредбленный предмешьъ, сего числа имёшь 
не могупь; но упошребляюшся во. множесшвенномъ, 
когда`пр1емлемы бываюшь въ значени нарицашель- 
ныхь, напримьръ: Мпипилы (вмфсшо: свиртепые за- 
воеватели)) новыжё времень. То же самое можно 
сказашь и объ именахъ вещесшвенныхъ: они могушь 
бышь: упошребляемы во множесшвенномъ числф, 
когда ими означаюшся вещесптва различнаго свой- 
сшва, или раздьленныя на часши; напримЪръ: масла 
конопляное, льняное, оливковое; алмазы, льды, в0- 
ды, металлы; `означая же вообще вещество, они 
сего: числа не имьюшъ, напримьръ: молоко, говядина, 
ольга. Къ сему можно присовокупишь и собира- 
тельный вешесшвенныя имена: дубнякз, ельникь, и 
п. д. Назван1я предмешовъ ошвлеченныхъ могушь 
бышь упошребляемы во.множесшвенномъ числ, ко- 
тда вь объемь ихь заключаюшея друге ошвлечен- 
ные предметы (см. Прим. 57); напримбръ, можно 
сказашь: добродтьтели и пороки; но нельзя ска- 


зашь льности, прилежности и’ ш. д. Сш имена 
еще могушь бышь упошребляемы во множесшвен- 


Гл. 1. Овъ ИМЕНЛ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОМЪ, 512 


номъ числ, когда оными, въ переносномъ смыслБ, 
означаюшся не качесшва, а предмепты, сими каче- 
сшвами снабженные, сльдситвенно имена нарицашель- 
ныя; напримБръ: алости, нежности, грубости. 

$ 189. Есшь имена сущесшвишельныя, упошре- 
бляемыя шолько во множесшвеннномъ числЁ: сми 
имена означаюпть или предмешъ, сосшавленный изъ 
двухъ, шрехъ и боле равныхъ часшей или споронь 
(напримьръ: въсы, тиски, козлы, клеши, ножницы), 
или совокупность многихъ однородныхъ предмептовь, 
наподоб1е имень вещесшвенныхъ, напримфръ: мост- 
ни, оновы, бусы, деньеи, дрова. Нькошорыя изъ 
сихъ ‘имень сущесшвуюшщшь и въ единсивенномь 
числЪ, но, переходя во множесшвенное, перемьняюпть 
смысль; шаковы сушь, напримьръ: близнец (одинъ 
изъ двухъ или шрехь близнецовъ), близнецы (созвф- 
зе); втъс5 (шяжесшь), втъсы (оруде для опредфлен!я 
шяжесши); кошка (живошное), кошки (родъ плешей); 
рыба. (живошное), рыбы (созвЪзд1е); колокольгинь 
(маленьюИ колоколъ), колокольгини (цвъьшки); пе- 
репель (пшица), перепелыь (женский головной уборъ); 
гас5 (мБра времени, двадцашь чешвершая часшь 
сушокъ), гасы (оруме для измЪренйя времени); 
власть (сила, мощь), власти (Ангелы шесшаго чина); 
желтьзо (мепталлъ), желтьза (оковы); капля: (часшь 
влажносши), капли (лекарсшво); сервь (живошное), 
герви (масшь въ каршахъ), и проч, 


`Мужескдго РОДА; 


К) абасы близнецы | браки _ |бубны 


антиподы бобки брызги (музыкальное 
аранцы боры брюки оруде), 
бакенбарды` бошы брязги бураки 

балы бочки бъльцы 


324 


выгребки 
валенцы 
вареники 
волчки 
выгарки 
ВЫЖИМКИ 
выморозки 
высввки 
выШоПКИ 
ВВСЫ 
тоны 
дДолжиБи 
емки 
еоимоны или 
мееимоны 
жерновки 
жиры 
заголовки 
зады 
замешы 
заморозы 
заплески 
запуски 
запЪвы 
звонки 
(птрава), 
зубцы 
зубчики 
кандалы 
каперсы 
квасцы 
квасы 
БЛЫ 
БЛЯПЦЫ 
козлы 
(подставки), 
колокольчики 
коньки 
кошы 


Бьльцы 
Вязники 


вороша и 
враша 
дрова 


И. 


переборы 
переводы 
передки 
переды 
перекоры 
перемиги 
перепелы 
пересказы 
перехвашы 
переходы 
пески 
плоскогубцы 
побЪги 
подмосшки 
ПОДОНЕИ 
подшшанники 
пожитки 
пороки 
поршы или 
поршки 


кресты 
(масшь), 
кричане . 
кувшинчики 
БуяБи 
(латьт, сешар.), 
лъса 

любки 
мозги 
мордки 
мосшки 
намзки 
нападки 
нарукавники 
ногошки 
носки 
обламы 
(уступъ, сшар»), 
обмылки 
оборы 
образки 


Этимология ЧдстнАя. 


сныкки 
сряды 
сшворы 
сшиблешы 
счеты 
судкЙ 
сусшуги 
‹кривлянья, спт.), 
суховершки 
шиски 
торбасы 
шрефы 
шроки 
шурусы 
шуры 
уроки 
устцы 
ФИивансы 
хоромы 
часы 

зуги 


пресшоли 
послФдки 
причуды 
проводы 
прогоны 
пресонки 
ПЯЛЬЦЫ 
расшрубы 
репяшеИ (трава), 
роды 

рожки 

рубцы 

рцы 

сборы 
свяшцы 
сгребки 
скнипы 
(блохи, Славе), 
скропки 


(права), 
обсфвки 
огарки. 
одногодки 
одуванчики 
опенки 
опилки 
орлики 
(цвЪитьт), 
острогубцы 
ошеребки 
отрепки 
Очки Е 
паголенки 
падласы 
(сптарин.); 
пазанки 
пальцы 
пеньки 


Олешки 
Черкасы 


Кресшцы 

Меленьки 

СрРЕДНЯГО: 
письмена 


рамена 
усша 


жельза 
кресла 
перила 


шканцы 
ШлИФЫ 
шипаны 
ЩИОЦЬЕ 
Здальцы 
ры. 

Б). власши 
|ДБи 
люди 
обои 
овощи 
пазнокши 
побои 
помои 
сободи. 


Наименованл городовв. 


Щигры 


чернила 
чресла. 


‚ бубны 


[л. 1 


А) акриды 
бабки 
балясы 
баранки 
барашки 
бармы 
бахилы 
бирюльки 
блонды 


блошки 
(трава), 


(масть 
въ каршахъ), 


буйны 
букц 
бусы 
вериги 
взАИЗЫ 
ВИЛКИ 
ВИЛИЦЫ 
ВИЛЫ 
ВИНЫ 
(масть), 
волокишы 
воробы 
враки 
выьЬвки 
ВЫКИДКИ 
вычески 
вазанки 
гасары (стар. `\, 
головки 
головы 
ГОлОвяЯШЕИ- 
гулючки 
дверцы 
девашины 
деньги 
дроги 
дрожки 
ерошки 
жабры 
жмуркиа 
жучки 


Овъ ИМЕНИ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОМЪ. 125 


забобоны 
записки 
запятки 
заздки 
ЗВЯКИ 
изварки 
икры 
ИМЯНИНЫ 
исапки (цвЪш.), 
каляки 
капикулы 
капельки 
капли 
кеньги 
клецки 
кляузы 
козлы 
(на повозк$), 
колшы 
кортышки 
косы и косицы 
КОШКИ 
кресшины 
кросны 
куры 
лашы 
литавры 
масленки 
медвфдки 
МОлОБИ 
мурашки 
мушки 
навёшки 
надраги 
намушки 
нары 
недофдки 
ножницы 
ВОЖНЫ 
носилки 
ноты 
ночвы или 
нОЩвы 
обабки 


ЖЕНСКкАГО: 


обивки 
объфдки 
окиски 
ОКОВЫ 
оливки 
ОПИВКИ 
оскребки 
ошреби 
палашы 
панталоны 
пащеки 
Петровки 
Пики 
(масть) 
плевы и пле- 
велы 
Плеяды 
поддымки 
подмешки 
подножки 
подтяжки 
поминки 
помылки 
порыски 
посидЬвки и 
посидЪлки 
пошемки 
похороны 
прижимки 
проказы 
просвирБи 
ИсинНки 
(трава), 
путы 
ризы и ризицы 
ризки 
рогульки 
родины 
рожцы 
рукопущы 
румяны 


уны 
бы | 
1 


саксурки 
{ ОВчЧИНКИ) , 
СВЯШЕИ 
силы 

СЛИВКИ 
службы 
смутшкьи 
СНИМКИ 
собачки (прав. >, 
солазки 
сорочины 
сшоры 
сшропилы 
стружки 
сумерки 
сутки 
съемки 
шавары 
(сшанъ, сшар.)у 
шагасы 
(неводъ), 
шеплицы 
шрешины 
узы 
усфкальницы 
Филипповки 
хлопошы 
хоры 

цашы 
(подвЪски 

у образа), 
ЦыпКИ 

чары 

чешки 
чушки 
шаравары 
ширмы 
шоры 
шпалеры 
шпоры 
ягодицы 
ягодки, 


126 1. Этимологая Члстнля. 


Б) апрощи дровни подвязи смушии 
баклуши дрожди помочи сопли 
блудни жлуди пошвори сплешни 
бредни зари (колдовситво, сЪни 
брыжи запеьи стар.). шавлей 
на изгреби НН тройни 
ы ши клещи прозеши Ферези 
п 
копани радощи харчи 
‚ воожи . (Слав.), 
выкружни мощи черви 
ВЫКди обшевни 


расшани а 
озвальни 

гачи и гащи  |объёди р шашни 
грабли отруби 


рыл щи 


сани и 
гули пахви ясли, 


складни 

гусли пачеси скрижали 

дали —^ перси сласши 

АвОЙНИ плушни | слюни 
Нанненованёл городовв: 


А): Аеины Великя Луки | Лубны Сычевки 
Канпы Видзы _ | Ошмяны Троки 

Локры Винницы . Цечоры Холмогоры 
Сарды Докшицы Посшавы Чаусы 

Оивы - | Домбровицы | Починки Чебоксары 
Алешки Дубосары Пружаны Яссы. 

Бендеры Кобеляви Пяшигоры Б) Боровичи 
Бронницы Колки Россены Городищи 
Валки Кромы Свенцаны Мамадыши 
Валуйки Ливны Сумы Шавли, и ш. п. 


$ 100. Чиеломь множесшвеннымь означается 
количесшво предмептовъ неопредфленно: для шочна- 
то же выражен1я множесшва, упошребляюшся осо- 
быя слова, называемыя именами гислительными 
(одинз, два, сто, тысяга, и пр.). Си имена, имью- 
ия свойсшво сущесшвишельныхь и прилагапель- 
ныхь, будушь разсмотрьны въ особой сшашьф, 
непосредственно посл сихь двухь часшей рёчи. 


Ш. Падеж в. 


$ тот. Въ $ 160 упомянуто, чшо сущесшва мо- 
гушь находишься въ нЬкошорыхь между собою 
ошношещяхъ, и чшо сш ошношен1я состояшь въ 


Гл. 1. Овъ ИМЕНИ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОМЪ, 197 


независимости одного и въ зависимости другаго 
сущесшва, по мьсшному ли оныхъ положенйо, или 
по особеннымъ какимь либо обсшояшельсшвамъ., 
Приступимъ къ разсмопрънйо сихъ ошношений, 

$ 192. Зависимосшь одного предмеша ошъ дру- 
_таго, или взаимное ихъ соошношен1е, выражается, 
во-первыхъ, особыми словами или часшицами, кои 
именуюшся предлогами; напримёръ: плата за 
тлтьбь, путь в5 поле, налогь на шерсть. Мноше 
языки, наприм6ръ: Французский и Англиский, огра- 
ничиваюшся симъ способомъ выражен1я ошношенй. 
Во-вшорыхь, выражаюшся си ошношенля не осо- 
быми словами, а слогами (придашочными корнями`, 
присовокупляемыми къ окончанпо слова (напримЪръ: 
`отець отегеств-а, дай брат-у, гитай кние-у, 
пиии пер-омь): си измьненмя именъ, означаюния 
различныя ошношен1я предмешовь, и независи- 
моспть или зависимосшь оныхь, именуюшся па- 
дежами. 

$ 193. Изъ приведенныхь въ предъидущемь $ 
примфровъ видно, чшо всякое ошношен!е должно 
состояшь изъ двухъ часшей: предзидущей и послль- 
йующей, съ присовокуплешемъ указантя сего ошно* 
шен1я, кошорое или сосшоишь изъ предлога, или 
заключаешся въ измъненши слова, ш. е. вь падежть; 
или, иначе: ошношен1я предмешовь между собою 
означаюшся придаточными корнями, предёидущи- 
ми (предлогами) или посльдующими (падежами). 
См. $ 143. 

$ 194. ВеяюШ предмешь зависимый предпола- 
таешь сущесшвован1е предмеша независимаго, къ 
коему онъь ошносишся: с1е сосшояне независимо- 
спи выражаешся въ языкВ падежемь именитель- 


128 Ц. Этимологгя  Чдстнья. 


нымз, кошорый есть главный и необходимый, и 
называется прямым. 

$ т95. Прошивоположный имениптельному па- 
дежъ, означаюцний непосредственную зависимосить 
одного предмеша отшь другаго, есть родительный. 
Симь падежемь выражающся ошношен!я собешвен- 
носши, обладан1я, часши ‘къ цфлому; напримЬръ: 
отец отезгества, тозяинё дома, ломоть тлльба. 

$ т96. Не одни сущесива могушь находишься 
въ соошношеняхь между собою: и качесшва ихъ, 
оптносясь къ извьсшнымъ предмешамъ, подчиняютъ 
оные себъ или приводяпть въ зависимость; штакимъ 
образомъ дъйсшвующее прилагашельное (причаспие), 
выражая прямое ошношен!е къ опредёленному пред- 
мешу, сосшавляющему непосредсшвенный пред- 
мешъ дъйсшвля , производить падежъ винитель- 
ный; напримьръ: зеловькв, «туша Бога; угенинз, 
гиталоийй пниеву. 

$ 197. Разумное сущесшво, дъйсшвуя на какой 
либо вещесшвенный предмешь, имешь въ виду 
еще другое сущесшво, въ пользу или во вредъ ко- 
шорому дъйсшве совершается: с1е впторое личное 


сущесшво, цьль дъйсша!я, выражаешся падежемъ 4а- 


тельным5; наприм5ръ: отець подариль книгу сыну. 

$ 198. Дъйсшв1е совершается обыкновенно ка- 
кимъ нибудь средсшвомъ, или орудемъ: назван!е 
предмеша, служащаго оруд1емъ, полагаешся въ па- 
дежь творительномз; напримБръ: `дъвица рисуете 
картину карандашемв. 

$ 199. Въ шьсной связи съ падежемъ именишель- 
нымъ находишся звательный: онымь называешся 
предмет, къ коему обращаешся рёчь. Сей падежъ 
шакъ же независимь, какъ и именишельный (напри- 


Гл. 1. ОБЪ ИМЕНИ СУШЕСТВИТЕЛЬНОМЪ, 139 


мёръ: слуга, подай свтьыгу; едть ты, 4РУг5? по- 
милуй, Господи/!), и пошому равном5рно име- 
нуешся прямымё. 

$ 200. Проч4я ошношен{я предмептовъ означающ- 
ся предлогами, копгорые въ разныхь случаяхь при- 
нимаюшь за собою, въ имени сущесшвишельномъ, 
различные падежи. Между шфмъь есшь предлоги 
(0, во, на, по, при), которые, совокупляясь съ имена- 
ми, требуюпть въ оныхь особеннаго окончан1я, не- 
заключающатося въ числь выражающихь падежи, 
Сле окончан1е именуешся падежемъ предложнымь. 
Сей падежъь самъ не выражаепть никакого ошноше- 
я, и получаешь значен!е шолько ошь пребую- 
щихъ оный предлоговь; напримьръ: повтъеть о бтьд- 
ств язь; корабль вв мортъ; птица на деревть; сол- 
дать при будкть, и ш. д. Падежи родишельный, 
дашельный, винишельный, шворишельный и пред- 
ложный именуюшся носвенными, 

ПримвчАНТЕ 65. Есшь имена, употребляемыя только 
вЪ нькошорыхъ извфешныхъ падежахъ; наприм$ръ: имя 340 
во множесшвенномъ числ имфешъ шолько родительный 
падежъ: 30/45. — Къ сему разряду принадлежашьъь имена , 
упошребляемыя въ одномъ шворишельномъ падеж, и имъю- 
ия силу нарзч; напримёръ: полэкомь, ТиШко.и8, пли въ 
предложномъ падеж множесшвеннаго числа съ предлогомъ 
85: в8 потьналтв, вв торопллть, и пр. 

Прим ЧАНТЕ 66. Подробизйшее изложене свойсшва 
падежей и предлоговъ ошносишся къ Синшаксису. Здфеь 
показаны шолько главнфйи!я ошличишельныя чершы зыра- 
жешя различныхь ошношешй посредсшвомъ сихъ двухъ 
способовъ. 

{$ 201. Изъь предъидущихь параграфовь яв- 
сшвуюнть сльдуюцйя раздфлен1я и свойсшва имень 
сущесшвишельныхь : 


9 


150 П. ЭзтимолоРття Чластядад. 


Предмет ртьль, существо. 
т. Чувсшвенный: - 
а. Одушевленный. 
б. Неодушевленный. 
’ 2. Умешвенный. 
3. Ошвлеченный. 


Названйе существа, имя существительное. 
т. Нарицашельное. 
2. Собсшвенное, ^ 
3. `Собирашельное. 


4. Вещесшвенное. 


а. Собсшвенно’ ошвлеченное. 
5, влеченное 
5: Эвдезени 18 Ошглагольное. 


6. Увеличишельное или уменьшишельное. 

Сзойства имень существительные. 

:. Родь: мужесьй, женск, средый и обший. 

2. Число! единственное, множесшвенное, двой- 
сшвенное, (имена числишельныя). 


3. Падежи: 
а. Прямые: 
1) Именишельный (падежъь трептьяго лица). 


_ 2) Звашельный (падежь вшораго лица). 
б. Косвенные: 
3) Родишельный (зависимосшь ,. обладане, 
цфлое). 

_4) Винишельный (вещь, предмешь дьйсшв!я). 
5) Дашельный (лице, цфль). 
6) Творишельный (оруде, средсшво). | 
7) Предложный (зависимосшь опть предлога). 


$ 202. Исчисливь различныя ошдфлен!я и свой- 
сшва имень сущесшвишельныхь, должны мы шеперь 


Гл. 1. Овъ ИМЕНИ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОМЪ, 151 


присшупишь къ изложено способовъ, коими сш 
свойсшва въ язык различающшся. Способы си со- 
сшояшьъ въ произведенги имени, пт. е. въ присоеди- 
нени къ главному корню, дающему поняпие о прел- 
меш, корней придашочныхь, выражающихъ различ- 
ныя сосшоян!я и ошношен!я сего предмета ($ 142). 
Произведен! имени существишельнаго сосптоишъ, 
во-первыхъ, въ образованги онаго, ш. е. въ произ- 
ведеи самыхь имень (въ именишельномь падежь 
единсшвеннаго числа); во-вшорыхъ, въ склоненги, 
пт. е. въ изложен!и правилъ, по коимъ, измёнешемь * 
имени, выражаюшся въ ономъ число и падежь. 


В. ОБРАЗОВАНТЕ ИМЕНЪ СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫХЪ, 


$ 203. Образованле имени есшь сосшавледене 
онаго въ именишельномъь падежь единсшвеннаго 
числа, ‘посредсшвомь корней главныхь и прида- 
шочныхь. ^ 


$ 204. Имена сущесшвишельныя, какъ и друмя 
часши рЬчи ($ 146), бываюшщь первообразныя, произ- 
водныя, второобразныя и сложныя: 


т. Первообразное имя сущесшвишельное со- 
сптавлено непосредсшвенно изъ главнаго корня, 
присовокуплешемъь къ оному корня придапточ- 
наго, означающаго родъ сего имени, Таковы 
имена: мужё, ерузё, кринз, строй, село, поле, 
имя, жена, пуля, кровь. 


2. Именемь сущесшвишельнымъ производными 


называешся произведенное опть какой - либо 


другой часши рёчи; напримёръ: пылность оть 


прилагашельнаго пылкй; имтьне, дтьлитель 
—_ 


|. Этимолотзя Чластндя, 


опть глаголовь имтьть, дьлить. ГлавнЪйния изъ 
производныхь имень сушь показанныя выше 
($ 1:78) отвлегенныя, происходяпия ошьъ наиме- 
нован:я качесшвъ предмеша, и отелагольныя, 


происходяния ошъ назван1я дъйсптвй, 


ПримвчантеЕ 67. При разсмашриваши образования ‘именъ 
первообразныхь и производныхъ, можешь возникнушь во- 
просъ: ошъ глаголовъ ли происходяшьъ имена сущестшви- 
шельныя, или обрашно глаголы ошъ именъ? — Имена 47- 
литель, примиреше, выгрузка, явно происходящь ош гла= 
головъ Делить, примирить, выгрузить; но происходяшь ли 
имена: кри, визгь, плескв, ошъ тлаголовъ прикнуть, визг- 
нутё, плеснуть, или еш глаголы происходяшъ ошъ шьхъ 
именъ? — Намъ кажешсл, чшо си часши рЪчи образова- 
лись не одна ошъ другой, а каждая порознь ошъ главнаго 
корня. О подобномъ обстолшельсшвь въ язык Санскриш- 
скомъ Г. Бопнъ (Аз гНсвез ГевгреБда4е 4ег ЗапзКгиа- 
ЭргасВе уоп Егапя Ворр, ВегНи, 1824, стр. 71) говорить 
слфдующее: › Гаковые корни не могушъ ‘бышь пазваны гла- 
гольнымиу оные шочно шакъ же можно наименовашь ижен- 
ними, ибо ошъ важдаго корня происходишъ и глаголъ, и 
великое число имень сущесшвишельныхь и прилагашель- 
ныхьъ, ошличающихся придашочными корнями: всь сш 
имена находяшся въ глатолу въ ошношени брапий, а не 
дъшей. 


3. Имя существишельное второобразное есть 
ироизведенное оптъ имени сушесшвишельнаго 
первообразнаго; напримьръ: Россёянинв, дтьви- 
ца, садинь, произведенныя ошь именъ: Россгя, 
Ява, са45. Важньйшйя изъ вшорообразныхь 
сушь: женсая, происшедиия ошь мужескихь 
движимыхь (Маорша, лекарка); отегествен- 
ныя (Ивановигь, Петровна); отгественныя 
(Француз, Германець); производныя собствен- 


Гл. 1. ОБъ ИМЕНИ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОМЪ. 155 


ныя имена городов5 и селей Русских, шак» 
же имена фамильныя (Березовв , Парицынз, 
Ломоносов, Державинз); уменьшительныя и 
‘увелигительныл (см. выше $ 180, ругища, ругка). 
| ПримвчантЕ 68. При семъ случа неизлишнийъ счи- 
. шаемъ обрашишь вниман1е чишашелей нашихъ на различ!е 
в между существишельными именами производными и второ- 
р образнымии. Первыя происходяшь ‘ошъ другихь гастей рии, 
и а послбдя ошъ другихъь именъ, существительныхь ке. 
Образоваше первыхъ исчисляешся во Словопроизводномь 


ЛексиконЪ; образоваше послфднихъ излагаешся въ. Грамма- 


шик. -- Такая же разность находится и между произ- 
водными извшорообразными прилагашельными, глаголами, и 
проч. 


4. Имя сущесшвиишельное: сложное произве- 
|| дено совокупленемь двухь первообразныхъ су- 
щесшвипгельныхь или двухъь главныхь корней; 


напримьръ: морехо,д5, гестолтобте; свътоносеце, 
‚ благотворитель и ш. п. — Имена первыхъ 


птрехъ разрядовъ, въ прошивоположносить. сему 
чешвершому, называюшся простыми, 


1. Образованхе имено существите льны< 5 
простыте. 


$ 205. Образовавше имень сущесшвишельных 
просшыхъ производишся посредсшвомъ присовоку- 
пленя къ корню слова, къ первообразному имени, 
или къ другой часпти рфчи, извъешныхь придатог- 

ныхь корней. С придаточные корни сушь: 
т. Буквы гласныя или полугласныя родовыя, 


ш. е. придаюния имени значене рода. 

2. Ошличишельныя согласныя буквы и об- 
рашные слоги, предшесшвуюние симъ гласнымъ 
или полугласнымъ. 


Ц. Этимология Члдстндя, 


3. Корни придашочные предъидуш!е, или 
предлоги. 


1. Исчислен1екпрИДАТОЧНЫХЪ КОРНЕЙ. 


$ 20б. Буквы родовыя, придаюния именамъ 
сущесшвишельнымь значенйе рода, сушь: 


мужескаго , средняго, женскаго: 

5, ь, й, 0, е; а я. 
Кь сему должно присовокупишь буквы ы, и иа, 
придаюпия значен1е множесшвеннаго числа именамъ, 
неупошребляемымъ въ единсшвенномъ. 

$ 207. Каждый родъ имБешь по шри окончан!я: 
одно швердое (5, а, 0), одно мягкое (ь, я, е), и 
сверхь шого одно, происшедшее ошъ совокуплен!я 
мягкаго окончан1я съ гласною или полугласною 
буквою: въ мужескомь родЬ съ предшесшвующею 
полугласной гласною (напримфръ: ай, ей, 1й, ой, уй, 
ый, яй, ъй), въ среднемъ и въ женскомъ съ пред- 
шесшвующими гласной гласными же или полуглас- 
ною (напримбръ: ге, ее, ъе; ая, ея, гя, оя, ул, ыя, 
тъъя, ьвя). То же должно замьшишь и о множестшвен- 
номъ числ: швердыя окончан!я въ ономь сушь: 
1, а; мягая: и, я, и еще сложныя ои, ъи и пр. 


ПримтчлантЕ 69. Окончаше &, какъ выше ($ 184) ска- 
зано, бываешь и въ мужескомъ, и въ женскомъ родф. 
Окончаше ия, въ среднемъ родё, составллешъ исключенше 
изъ правила. То же должно разумфшь и объ именахъ, озна- 
чающихъ мужчинъ, и кончащихся на а и я. 


$ 208. Ошличишельныя согласныя буквы и 
обратные слоги, предшесшвуюшае родовымъ бук- 
вамъ, сушь сльдующе: 


Е а ЕЕ ЕН 


` 


Гл. 1. Овъ ИМЕНИ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОМЪ. #55 


Г. аг, ег, иг, ог, уг, ыг, г, юг, яг. 
К. ак, ек, ик, ок, ук, ык, $к, юк, як. 
Х.. ахи ех, их, ох; ух, — | 5х, юх. 

Л. ал, ел, ил, ол, ул, ыл, фл, — ял. 
Р. ар, ер, ир, ор, ур, ыр, — — яр. 
Н. ан, ен, ин, он, ун, ын, $н, юн, ян. 


Д. ад, ед, ид, од, уд, — 34, юд, ид. 

Т. аш, еш, иш, ош, уш, ыш. | ь 
М. ам, ем, им, ом. 

Б. аб, еб, — 06, уб, — — — #96. 

П. — еп, — оп, уп. : 

В. ав, ев, ив, ов, ув 
‚9. аз, ез, из, 03, уз, — $3, — 93. 

С. ас, ес, — 06, ус, — — — с. 

Ж. — еж, — — ож | 

Ш. аш, еш, иш, ош, уш, ыш. 


иц, — — =— ско . — яц. 
Ч. ач, еч, ич, оч, уч, ыч, — ю9, 
Ш. — — ищ, ош. 


- 
| 
В 


ЗГ. — езг, — — узг 

‚СК. — еск. 

ЗН. азн, — изн, — = = 83 
СН. — есн. 

ЖД. — ежд. 

ЗД. — — — 0 

СТ. — есш, исш, оспг, если, ыст,.—  юеш. 


СТВ. — есшв. 


$ 209. Ошь совокуплен!я вихъ ошличишельныхъ 
буквъ или слоговъ съ буквами родовыми (при упо- 
треблени всшавочныхь буквь лин, см. $ 152), 
происходяшъ сл5дуюния окончанйя имень суще- 
сшвишельныхь: 


Этимология Чдстнля. 


СРЕДНЯГО, 


РОДА МУЖЕСКАГО. 


ем Бато МНОЖЕСТВ. ЧИСЛА. 


| тверд. | смлен. | свеласн. | тверд. | слав. |5 глаен, 
|| Оконедигя: 


ея |1, ье, во 


таверд. „шла. | оволаси. || тверд, < гласн. 


а я, ья ъьа и, ъм 


га, ага, ега 
ига 
ога 
уга 
ыга 
га 
лога 
яга 


ка 
ака 
ика 
ыка 
Эка. 
ка 


Прлимзры: домь, червь, рай, клей, змй, бой; око, море, имл, бабье; 
рука, няня, бровь, свая, колея, чешул, выл, госшья; бусы, сани, помои. 
Г: мозгь, рычагь, ковчегь, острогь, жемчуг, упиогь, липиягь; розга, баклага, 
курсга, вязнга, острога, кольчуга, мотыга, шельга, севрюга, бодяга; дроги, ве- 
риги. А: шелкъ, рыбакь, валекъ, голикъ, ходокъ, паукъ, лзыкъ, человькъ, ка- 
июкъ, мышьякъ, покой; древко, млеко, яблоко; точка, рубака, земалиика, вла- 
дыка колбка, забулка; коньки, пащеки, вареники, молоки, Х: верхь, женихь, 
горохъ, пъшухъ, орвхъ, конюхъ, малахай; пряха, рубаха, лепеха, слопиха, оби- 
роха, желтуха, краюха. Л: жезль, козель, хохоль, бауль, копыль, сипль, 


крохаль, пряшель, дягиль, глаголь, мамуль, костыль, дуралей, поцелуй; 
сшекло, махалб, каднло, одъяло, поле, быме, жилье; мгла, чучела, могила, 
крамола, аккула, кобыла, капля, ходулл, расль, печаль, колыбель, мозоль, 
свирвль, тулья; козлы, капдалы, плевелы, бахилы, перила, грабли, шавлен. 
осетрь, комаръ, свверь, кумиръ, багоръ, сабуръ, сшолярь, вепрь, сл 
зарь, деверь, спигирь, вихорь, богатырь, чирей; ребро, озеро, море, острие, 
перьс; икра, гагара, пещера, свкира, кокора, возгрл, конура, ноздря, шеше- 
ря, дебрь› машерь; жабры, гасары. 


П, Этимология Члстндя. 


РОДА МУЖЕСКАГО. СРЕДНЯГО. 


Окончанёл:| твер. | зилев, | съелаен, | тверд. с гласи. 


н въ пр не, нье 
анъ г ено аще 
ель Ъно ее 
инъ не 
онъ 

упь 
нь 
яиъ 


аъ 
едъ, 


пце, ьо 


зь 31ю, зьо 
азъ 

изъ 
оз 
узь 


.Н: стапъ, брюхапь, молебенъ, господинъ, балахоль, крикуиь, томоюнь, були; 
олень, огонь, окунь, ний, нией; бревно, верешено, кольно, зомаше, хождеше, 
варспье, смотре; война, бъяена, долипа, поляна, кватия, киягиил, барынлу 
дань горшань, осень, яблонь, затупь, полынь. молшя, ахинел, лгунья, по“ 
пыпья; ножны, имлинны, похороны, ‘дровни. Д: дроздь, вередъ, абпидь, го- 
додъ, велбудъ, вербаюдь, гвоздь, лебедь, господь, желудь, негодяй; гиъздо, 
ховядо, оруме, угодьеу узда, громада, длебеда, свобода, площадь, пестредь, 
шелудь, челядь, попадья вЪжди, жлуди. 7: черпть» ушать, хребепть, ропоптьь 
хомушгь, гость погошь, вожашай; жишо, рьшето, болото, копышо, дишяу 
быпие, мышье; персша, лопаша, нищеша, лана, снроша, смершь, печать, 


Гл. 1. ОБЪ ИМЕНИ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОМЪ. 


ЖЕНСКАГО МНОЖЕСТВ. ЧИСЛА. 


тверд. влгк. эилгк. | свгласн. || тверд. 6$ гласн. 


я, ъя ны 
инея ины 
унья оны 
ышья 


на 
ена 

ина 
яна 


шья || шь, та 
ашья ашьх 
ить 
отых 


ата. 
ета. 

иша 
оша 


за 


толоть, сватьл; колшы, палашы, волокиты, ворота, М: ходмъ, лремь, от 
чимъ, письмо, беремя; вздьма, бахрама, сулема, кортома, семья; бармы, хо- 
ромы. Б: скарбь, лстребъ; желобъ, рубль, корабль, голубь, жреб, воро- 
бей; ошребуе; дружба, худоба, палуба, деряба, оглобля; воробы, отруби, 
П: сериъ, першепь, холойъ; шрлпьс; шолиа, скорлупа. В: ровъ, рукавь, ше- 
шеревь, жерновъ; журавль, мраыЁй, муравей; слово, кружево, огииво, олово» 
зисшые, зарукавье, верховье; бишва, булава, бечева, шешива, яндова, кровля, 
шорговля, въшвь, любовь, лядвся, ятровья; оковы, дрова, черви. З.: вязь, ла 
базь, мыкизь, рогозь, каршузь, киязь, колодезь, шьнлзь; желёзо, полозье; 
польза, береза, сшрскоза, жельза, сшезл, вязь. $ 


РОДА МУЖЕСКАРГО, 


Отоннанёл:| таерд. сз глаен.|| твердо. | силен. | сё гласн. 


с сь сте, ье 
асъ 

есь 

ось 

усь 


жь 
ежь 


зпь ошье 
аш шье 

ишь 

ошь 
ътшъ, 


ць 
ець 
яць 


мь, азь 
изъ 
очъ 
учъ 
лючъ 


Гл. 1. ОБЪ ИМЕНИ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОМЪ, 


га го МНОЖЕСТВ. ЧИСЛА. 


вера. | ‘млн. | илом. |сволаеи, | тверд. | ‘млек. | св глави. 


жа жь 
ожа ежь 


ша ошь 
иша шь 

оша 
‘уша 


ца 
шца 


щь. ищь 
ощь 


згъ 
езгь 


щи 
ощи 


зги 


скъ 
ескъ 


азнъ 


изнь 


сна 


жда 


зда 


сить устье 
есть 

исить 
оси 


ста сть 
иста есшь 
оста ость 
ысшь 
сть 


сшые 


С: полсь, ужась, овесъ, колосъ, парусъ, карась, лосось; мясо, колесо; ворса» 
полоса; шурусы, баллеы, пачеси. 2: ножь, рубежь; ружье, оружце; сажа, госпо- 
жа, молодежь; брыжи, /И:ковшь, шорслшь, лемешь, макиить, кокошь камыш; 
вешошье; львша, мапиша, свяшоша, горбуша, пустошь; верши, баклуши. 
(Ц: бодець, мёслць; кольцо, солице; овца, дьвица, щницы, близиецы, ноя 

иицы. Ч; смерчь, ковачь, ошчичь, свышочь, сивучь, бирючъ, ручей, кормы 
чЁй; плечо, въче, смере, мужичье; дача, онуча, добыча, мелочь, горечь, 


Ш: плющь, шоварищь овощь поприще; шеща, ручища, вещь, помощь 
хаещи, радощи, ЗГ: мозгь, дребезгь; мязга, мелузга. СХ: Курскъ, верескъ 
войско; доска; шиски. ЗН: трезнъ, соблазнъ; бразна, кривизна, жизнь, бо- 
зазиь. СИ: весна, пъсня, ивень; кросны, КД: надежда; дрожди. ЗД: гроздь, 
тромоздь; эвёзда, борозда. С7: перешь, лепесшь, гуслиешь, хворосшь; бе“ 
ресшо, захолустье; версша, мописша, староста, страсшь, шяжесшь, моло 
йосшь, корысшь, челюсшь. СТВ: царсшво, шесшые» 


П. Этимология Члщстндя. 


$ 2то. Предъидушйе придашочные корни, или 
предлоги (къ коимь можно присовокупишь и нарь- 
ч1я: между, мимо, против5), сушь сльдуюние: без, 
в, 63, вы, 40, за, из, на, над, низ, об, от, по, под, 
пред, пере, при, про, против, раз, с, у: напримфръ: 
безсмертте, входь, взрывз, выпуск, Донос5, законь, 
изворотз, межгорге, междомепие, мимохож»денте, 
находка, надсмотрь, низверженле, обман, отпла- 
та, подага, по длогь, пажить, предметь, перепись, 
прибавка, продажа, прадтьдь, противортьае, раз- 
Ятьль, сливки, грезмтьрность, убой. 


ПрРимвчАНТЕ 70. `Мног1е изъ сихъ придашочныхъ кор- 
ней сходсшвуюшъ съ придашочными корнями  другихъ язы- 
ковъ, соплеменныхъ Славянскому. Выше ($ 57) исчислены 
придаточные послёдуюцщие корни: ил, ище, и, ше, ить, 
окё, ость, (равно какъ и предлоги: безз, изв, сё, воз, пре, 
при, про), сходсшвуюние съ Восшочными: Въ Санскришскомъ 
языкв окончан1е тванз употребляешся, какъ у насъ 'с7в0, 
для означен1я предмешовъ ошвлеченныхъ. Въ Европейскихъ 
языкахъ находимъ сходствуюпие съ Славянскими послёдую- 
пе придаточные корни: въ Греческомъ и Лашинскомъ 
преимущесшвенно` окончавйя именъ женскаго рода на 4.7 в, 
5 ии, шакжет7о, тор; 1а, Ча (сходн. съ нашимъ 7е) е]а, и]а, 
еп, епа, 1та, ога, 1ог; въ Ньмецкомъ ви ег, ши (имя), и проч. 


. ЗНАЧЕН1Е ПРИДАТОЧНЫХЪ КОРНЕЙ. 


$ 21:1. Въ присовокуплени родовыхъ буквъ (5, й; 
а, я,ъ; о, е) кь главнымь корнямъ ($$ 2ти 182) люди 
руководсшвовались, во-первыхъ, поломъ означаемаго 
симъ корнемъ предмеша; во-вшорыхъ, другими ка- 
чесшвами онаго: предмешамъ ббльшимъ, сильнымъ, 
швердымь придаваемы были окончан1е и значеше 
рода мужескаго; малымъ, слабымъ, н‚ьжнымъ — жен- 
скаго; предмешамь вещесшвеннымъ, рода средняго. 


Гл. 1. Овь ИМЕНИ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОМЪ, 145 


Се можно замьшишь въ наименован!яхь однород- 
ныхь предмеповъ разной величины; напримЪръ, боль- 
пе звёри: слонз, вепрь, медатьдь, волкё, суть ро- 
да мужескаго; меньице: собана, кошка, крыса, мышь, 
женскаго; ишицы: орель, соколь, ястреб, и ворона, 
сорока, ластогка; деревья: дубъ, клен, вязь, и ольта, 
ива, береза, ель и проч. Но и въ семь случаь шем- 
ная аналог! я, ведущая людей въ сосшавлен!и языка, 
нерфдко уклонялась съ пуши, предначериганнаго 
общими, ясными поняпиями: нькошорые предмешы 
мужескаго пола получили окончан!е женскаго рода 
(слуга, дядя); предметы вещесшвенные. безъ раз- 
бору означены были родомъ мужескимь, среднимь, 
или женскимь (городё, село, деревня). 

$. 21», кь главному корню 
швердаго, мягкаго или сложнаго окончан!я еще про- 


Присовокуплевше 


извольнфе: не можемь сказашь, чшобъ оное было 
совершенно случайное, ибо въ язык, какъ и въ при- 
род, все происходишь по общимъ, неуклоннымъ за- 
конамь; но законы си дьйсшвовали во младенче- 
сшвЪ человфка на его чувсшва, по началамъ благо- 
звущя, а не по законамь собсшвеннаго мышлен!я: 
до насъ дошли слфдешвя, причины же ихь исчезли 
съ первоначальною исшор1ею зюнаго человЪчества ; 
шакъ напримфръ: окончашемъ ге, ье, 
имена 
бабье, 
бытие 
часито 


оптличаюшся 
собирашельныя и ошглагольныя: пособте , 
тряпье, ветошье, полозье, оружте,; битъье, 
и ш. д. Имена ‘предмешовь ошвлеченныхь 
принимаюшь окончан!я женскаго рода @ иъ, 
напримёръ: краса, игра, сесть, елубъ, брань, ложь, 
Ръыь и ш. д,. Имена звукоподражашельныя — му- 
жесвя окончашя набий, напримбръ: гром, трескё, 
шум, вой, 60, и ш. д, 


ИП. Этимолог:я Члщстндя. 


$ 213. Если видимый произволъ руководетво- 
валъ въ присоединени буквъ родовыхь къ главнымь 
корнямъ словъ, шо сего нельзя сказать о буквахь 
оптличипгельныхь и объ окончаняхъ, исчисленныхъ 
въ $ 208. Въ сосшавлени ихъ шакже неръдко дЪй- 
сливовала прихошь упопребленя, и въ нихь можно 
найши разныя безусловныя уклонен!я, но мномя 


изъ сихь окончан! Й могушь бышь почишаемы ошли- 


чишельными, для означеня въ именахъ сущестшви- 
шельныхь извьсшнаго, общаго свойсшва. Такъ, на- 
напримзръ: окончан!е ость, почлии безъ исключений, 
означаешь пред. зшы ошвлеченные (мудрость, 
злость); ство означаешь шакже свойсшва , каче- 
сшва, дъйсшвя предмешовъ (#у6ство, 4овольство, 
иш. п.) 
$ 2:4. Окончавшя, придаюция главному корню 
‘значене особенныхь свойсшвъ, сушь вообще слё- 
дуюция: | 
Г. г5, га, — предмешы неодушевленные: берегь, 
острогь, острога, дорога; яга, юга, уга, пред- 
мешы личные, съ извфешнымь качесшвомь: 
бродяга, пьянюга, мальгуеа. 
н5, анз, инь, (нинв, синь, щинь), онв, Тьнё, Янь, 
имена предмешовь личныхъ: 5уданё, старинв, 
20д0н5, селовтънь, скорнянб; нинв, онь, разныя 
орудя: баннииь, ногникь, гудовв, брусокъ; пред- 
меты дъйсшвя: 0сосок5, добивонь; екб, инь, онб, 
имена уменьшишельныя: уголенз, конгинз, воло- 
сон5; енонё, названия молодыхъь живошныхъ: 1е- 
ленок5, щенок; ник, нянь, ника, собиратель- 
выя имена расшен: ельникз, крытовнинь, 6е- 
резнянз, земляника; ко, 2но, ва, ска, шка, име- 
на уменыцишельныя: ушко, колегко, головна, 


Гл. 4. Овъ ИМЕНИ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОМЪ, 145 


головогка, головушка; ка, имена, означаюция 
предмешь личный съ извъсшнымьъ качесшвомъ, 
обшаго рода: заика, забтяка; ка, имена отгла- 
гольныя, означаюция и дйсшее, и предмепть 
дъйсшвйя ‚ иногда же и оруде онаго: убавка, 
охапка, лейка. 

5, ить, предмешьъ одушевленный: женихь; жа, 
ига, уха, наименован1е одушевленнаго предме- 
а женскаго пола, происходящее ошьъ имени 
мужескаго рода: сваха, слониха, портниха, 
стряпуха. 

ель, тель, имена ошглагольныя , означаюлия 
дъйсшвующее лице: родитель, дълатель, хти- 
тель; ло, ило, оруме, средсшво дъйсшея: жер- 
ло, кадило; уля, предмешь вещественный, ору- 
де, сосудъи ш. п.: ходуля, копоруля, гомзуля. 
рз, арз, орз, ярь, арь, личные предмешы му- 
жескаго пола, извьсшнаго зван1я, ремесла и пр.: 
богарз, столярз, токарь. 


нё, енё, предмет5 неодушевленный: роженв, 
молебен»; анз; унз, юнь, ень, предмешь одуше- 
вленный, ошличаюцщИйся какимъ либо каче- 
сшвомъ: горланз, болтунз, вьюн, увалень; инь 
(янинь, анин5), наименован1я личнаго предме- 
ша., означаюция сосшоян1е человька, ошече- 
сшво, зваше и проч.: воинз, баринз, престья- 
нин5, еражданинь; анте, енле, тънуе, имена ош-. 
тлагольныя: катанле, гилценле, видтьне; на, ня, 
нья, личные предмешы женскаго пола: Княжна, 
няня, Княеиня, болтунья; арня, мъешо, въ 
коемь производишся чшо либо: поварня, сле- 
сарня, овгарня; ина, имена увеличишельныя: 
то 


П. Этимолоття Члстиля. 


мужигина, дубина, также вентесшва:: говядина, 
баранина. 
40, адо, ядо, малый одушевленный предмелть: 
2440, г0вядо; да, ада, имя ошвлеченное: правда, 
громада. 

т5, ать, етзь, отз, предмешы вешесшвенные: 
‘ушатз, хребетё, молотё; атай, дъйсшвующее 
лице: елашатай, ходатай; то, ето, ото, ыто, 
оруд!я, сосуды, и ш. п.: сито, тенето, доло- 
то, порьито; итие, отье, ытьъе, имена ошгла- 
тольныя: жипие, колотье, мытье; та, ета, 
ота, ть, оть, имена ошвлеченныя: клевета, 
доброта, смерть, копоть. 

65, 0б5, абль, вмьсшилище чего либо: короб, 
корабль; ба, оба, имя ошглагольное, означаю- 
щее дьйсшые или предмешь ошвлеченный: 
свадьба, жалоба, жудоба. 
ев5, 065, имена сущесшвишельныя собсшвенныя, 
происходяция ‘ошъ пришяжашельныхь прила- 
гашельныхь: К?ев5, Псков5; в0, иво, ево, веще- 
сшвенный собирашельный предметь, произве- 
денный руками человька: пиво, жниво, стьгиво, 
топлево, кружево; ва, ева, имена ошглагольныя 
ошвлеченныя: жатва, синева. | 
ецё5, имена одушевленныхъ, большею часпшшо 
дъйствующихь предмешовъ: борець, истець; 
имена уменьшипгельныя и пошерявшя значене 
уменьшишельныхъ: ‚4ворецз, рубецз, конецв. | 
25, (125, иг5, юсб, имена одушевленныхь, личныхь, 
двйсшвующихь предмешовь: коваев, дтьдигь, би- 
Рю:5; имена ошчесшвенныя: Ивановиеь и пр.; 
та, аа, ыга, егь, имена ошглагольныя:. даа, ' 
Яобыга, горегь. : 


Гл. а. Овъ ИМЕНИ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОМЪ: 147 


щз, илцё, имена одушевленныхь личныхь пред- 
мепговъ:; товарищь; иногда назван!я дьшенышей: 
львигищь, рабигилцз; илце, ища, имена увеличи- 
пельныя: ‚4омище, ‘лапилца; часшь какого ни- 
будь орушя, одежды: удилище, топорище, го- 
ленище; вмъстилище чего либо: жилище, обита- 
лище; ощь, предмешы ошвлеченные: помощь, 

ЗГ. зев, собирательныя имена предмешовь веще- 
сшвенныхъ: м0згз, 

СК. скё, имена сущесивишельныя собсшвенныя, 
происшедийя ошъ прилагашельныхь: Чеерснь. 

ЗН. зна, знь, предмешы ошвлеченные; желтизна, 

| болтьзнь, прёязнь. 

СН. сня, предмешы отиглагольные: птьснл. 

ЖД. жда, имена’ ошглагтольныя: одежда, надежда. 


СТ. сть, есть, ость, предмешы ошвлеченные: 
лесть, тяжесть, молодость. 


СТВ. ство, ствте, имена ошглагольныя и ошвлечен- 


ныя: богатство, шествте. 


$ 215. Самое опредьленное значене имфюпшть 
придашочные корни предъидунйе или предлоги: се 
значен1е ихь изложено подробно въ седьмой главь 
сей часши Граммашики: о предлог. 


5. СпосовЪ ПРИСОЕДИНЕН!Я ПРИДАТОЧНЫХЪ КОРНЕЙ. 


$ 216. Придашочные корни присовокупляюшся 
къ главнымъ различными способами: т) безъ всякой 
въ главномь корнБ перемёны: сын-5, бар-инз, рад- 
ость, на-вынз, раз-бой и ш. д.; 2) при посредсшвь 
буквъ вспомогаптельныхъ: о, е, л, н, ($ 152); напри- 


мБръ: с-0-борв, яв-ленле, о-прят-н-ость, и пр.; 3) съ 
# 


148 Ц. Этимология Члстиля. 


превращен1емъ `окончашельной согласной буквы 
главнаго корня въ шипящую или язычную; напри- 
мфръ: другз, дружба; садьусажа; (3 не измьняешся); 
соха, сошникз; просё, прошенле; руна, ругка; дать, 
дага; обтьть, объщанле; отецз, отегество; густв, 
гущша; искв, ищейка; 4) съ превращешемъ окончанйя 
штвердаго или мягкаго въ совокупленное съ гласною 
буквою: с1е происходишь обыкновенно, когда въ 
началЪ полагаенгся предлогъ; напримвръ: безрыбъе, 
издтьлде, сгастие, заводье, и ш. д. 


$ 217. Вышеисчисленными способами ‘сосша- 
вляюшся вс вообще собсшвенно Русскмя просшыя 
первообразныя имена. Ть же самыя окончашя, или 
придашочные корни служашь къ образовано именъ 
производньыхь, шо есть сосшавляемыхь изъ другихь 
часшей рчи. — Главньйния производныя имена 
сущесшвительныя, ошчасши исчисленныя и выше, 
сушь слБдуюция: 

т. Произведенныя ош глаголовъ: 


а) О телагольныя,. служапйя къ наименованю 
дъисшвя, и въ нькошорыхь случаяхь равно- 
сильныя неокончашельному наклоненио; оныя 
оканчиваюшся на @нте, ен1е, тьнте, ипие, атие, 
ятае, опде, ымвпие, упте, стве, напримъръ: со- 
биранге, тренде, имтьнте, жипие, жапте, взятие, 


колопие, бытие, енутие, шествте. 


6) Отелагольныя., означаюцИя въ одно и шоже 
время и дъйсшве и предмешъ, а иногда и ору- 
де дъйсшвя; оныя оканчивающся на ка, га, ба, 
жда; напримфръ: убавка, обшивка, терна, дача, 
добыха, жалоба, надежда. Означаюция оруде 
оканчиваюшся и на ило: тогило, сверлило. ^ 


Ра. 1. Овъ имЕНИ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОМЪ, 149- 


в) Означаюция дъйсшвующее лице оканчиваютися | 
на тель, тай, ець, @5, ца; напримьръ: люби- 
тель, ходатай, истец, ковагь, убийца; если 
опь чаесшаго повшоревмя дъйсшвя, предметь 
получиль какое либо качесшво, шо имя его 
оканчиваешся на ан, унз, юнз, ень: горланз, 
леунь, вьюн5, увалень, 

г) ОзначаюнИя предмешь, произведенный дьй- 
сшыемъ, оканчивающшся на ево, иво; напримъръ; 
пружево, кн4во. 

2. Произведенныя ошь именъ прилагашельныхь: 

а) Отолегенныя, служания къ наименован!ю ка- 
чесшвъ, воображаемыхь ошдьльно ош суще- 
сшва, оканчиваются на ость, есть, изна, знь, 
ота, ство; напримфръ: малость, тяжесть, 
желтизна, преязнь, доброта, довольство. 


6) Нарицательныя, означаюц!я при имени и 
ошличишельное качесшво предмепта. одушевлен- 
наго, ‘оканчиваюшся обыкновенно на акб, инз: 
гудагб, старине. 

Прим®чАНТЕ 71. Произведеше именъ сущесшвишель- 
ныхъ ошглагольныхъ изложено въ глав о глагол$. 


$ 2:8. Изъь вшорообразныхь имень сущесшви- 


шельныхъ, пто есшь шфхь, кои. произошли оптъ дру- 
таго имени сущесшвишельнаго, уже находящагося 
въ язык, главнъйния сушь слдуюш1я: г) женеюмя, 
ошь мужескихь движимыхь происходянйя; 2) про- 
изводныя собсшвенныя имена городовъ и селенй 
Русскихь; 3) ошечесшвенныя; 4) ошчесшвенныя; 
5) уменьшишельныя и увеличишельныя. 
ПримъчАНТЕ 79. Имена иносшранпыя пишушся Рус- 
скими буквами, какъ можно ближе къ шочному произно- 
шеншю оныхъ. Въ семъ случаь нерБдко надлежишь нару- 


П. Этимология Члщстнля, 


шашь основныя правила сочетан1я буквъ (см. Прим. 45), 
но не всегда удаешся въ шочносши выразить чужеязычное 
слово. (С1е подробно изложено въ пяшой часши сей Грам- 
машики: О ДПравописаши. 


а. Образоваще имен существительных женскить, 
. происходящих отз иужескигь. 


$ 219. Въ именахь, означающихь отечество, зва- 
не, родсшво, шакже въ наименованяхъ живошныхъ, 
предмешы мужескаго и женскаго пола выражаюшся 
различными способами: иногда упошребляюшся для 
сего ‘совершенно разныя слова, (напримфръ: отецз, 
мать; сынз, догь; брать, сестра; женить, невъста; 
‘мужё, жена; зять, невьестна; зять, снота; дядя, 
тетка; дъдз, бабка; бык, корова; пътуть, кури- 
ца; селезень, утна; баранз, овца; кобель, сука; же- 
ребець, кобыла; 60р0вё, свинья); иногда упошре- 
бляешся,: для означеня обоихъ половъ, одно и шоже 
- наименован!е и въ шомъ же родь, (напримъръ: 4ругг, 
враг, особа, дитя, лошадь, собака, синица, окунь, 
лисица), или въ общемь родъ, (напримфръ: бълый 
лебедь, и бълая лебедь); чаше же всего женский 
поль означаешся перемьною окончания въ имени му- 
жескаго рода, и с1е называется движимостёю именз, 
или образованлемь именз существительньыть `жен- 
скит, проистодящихь отё мужескит. Имя суще- 
сшвишельное рода мужескаго, способное къ означе- 
°нпо рода женскаго посредешвомь измьненя окон- 
чан1я, именуешся движимыме. 


$ 220. Женсюя` имена, произведенныя опть му- 
‚ жескихъь движимыхъ, оканчиваюшся большею часпию 
на ка, га, ца, нья и ша. Образоваше ихъ есшь сль- 
дующее. 


Гл; 1. Овъ ИМЕНИ СУШЕСТВИТЕЛЬНОМЪ. 


ИмЕнл ЖЕНСЮМЯ, ПРОИСХОДЯЩТЯ ОТЬ МУЖЕСКИХЪ. 


Окончд- 
ня. второ-| 
ОБРАЗНЫХЪ 
имЕНЪ жен- 
скагорода. 


КОНЧАНГЯ ПЕР- 
ВООБРАЗНЫ ХЪ 
МЕНЪ МУЖЕСКА- 
ГО РОДА. 


Примеры. Исключения. 


1. Вев имена, кро- 
мв кончащихся 
на 5, ит, ан. 


а) Сь предъиду- 
щими горшанпы- 
ми буквами: г, #2, 
2ь. 


6) инё, анинз, 
янинауець, внець, 

1 
янец; ' атець, 
ятець. 


озна- 
чаю 


ния атпва| 


ош- 
чизну 


иш. п. 


в) еее... ... 
р 
д) односложныя. 


9. Кончапияся на 
5 (кромв конча- 
щихел на 77%е.лъ) и 
иБкошорыл, озна- 
чаюпия неважныя 
звашя и ремесла: 


5. Кончанцяся на 
ит, ець, кромь 
озпачающихъ ош- 
чизну, см. выше. 


Кончащ. на е.ль. 


|4. Кончащ. на @ну 
Неа ет 


5. Назваыя  до- 
споинситвъ и чи-| 
НоВЪ, приняптыя 
изъ чужихь язы- 
ков ..... .. 

Коня. нал имъ- 
В" 


а)2ека 
та 
гии 


банка 
ЯНЕа 


тока 


в)ейка 


г) йпа 
д) Овта 
ева 


Арабъ, Арабка; со- 
СЪдъ, сосъдка; сол- 
дапть, солдатка;хлЪ- 
босолъ, хлЪбосолка; 
суевЬръ, суев5рка- 


Варягь, Варяжка; 
Ирусакьъ › Прусачка; 
пасшухъ, пастушка; 


Кресшьянинъ, кре- 
стьянка;  гражда- 
нинЪъ, гражданка; НЪ- 
мецъ, НЬмка. 
Африканець, Афри- 
канка; Итшалланецъ, 
Ишаманка у Азя- 
шець, Амятка. 

Европеець, Евро- 
пейка. 

ЗлодЪй, злодЪйка. 
Негодяй; не годяйка. 


Монть, мошовка. 
Чижъ, чижевка. 
Жидъ, Жидовка. 
11Теголь, щеголиха; 
поршной, поршниха; 
льячекь, дьячиха; 
кузнець, кузнечиха; 
купецъ, купчиха. 


Спушникъ, спушни- 
ца; жрецъ, жрица. 


Благодшель., бла- 
годъшельница. 


Губанъ, губанья; 
лкувъ, лгунья. 


Офицеръ., офицер- 

ша; Маюръ, Маюр- 
ща; Сулшанъ, Сул- 
шанита; апщекарь, 
апшекарита. 


Генераль, Генераль- 


ваханя; попъ, 


Француз, Францужен- 

ка; орелъ,орлица;оселъ, 

ослица; козелъ › коза у 4 
свекоръ, свекровь; за-я 
яцъ, зайчиха. 


а. Грекъ, Гречанка; сво-& 
якъ, своячина; иновъ,% 
инокиня; Полякъ Моль-3 
ка; дуракъ, дура. 


сподинъ, госпожа; хо-4 
зямнъ, хозяйка; пав-я 
линЪъ, пава. 

в. ИндЪецъ, ИндЪянка; 
Кишаецъ, Китаянка. 
г. Герой, героиня. 

д. Богъ, богиня; внукъ; 
внука; волкЪъ, волчица; 
козпь, коигка; кумъ, ку-1 
ма; левъ, Львица; рабъ,® 
раба, рабыня; сваштъ 
сваитья, и сваха; слонъ 
слониха; иутъ, пуши- 
ха; шрусъ, шрусиха. 


Государь, Государыня;я 
Царь, Царица; Князь, 
Княгиня; шесшь, ше- 
ща}. голубь, голубка и! 
голубица; гость, го-й 
сшья; гусь, гусыня 
медвЪдь ‚ медвЪдица 
пылнкарь, нгинкарка. 

Мельникъ, мельничи- 
ха; старикъ, старуха; 
самецъ, самка; вдовець; я 
Едова м вдовица; зна-% 
комецъ, знакомка; 6Ъг-й 
лець», бъглянка; под- ® 
лець, подлянка; самецъ, 1 
самка; шорговецль, пор 
говка; ивецъ, швея. . 

Болванъ, болваниха$ 
великанъ., великанша ;% 
опекунъ, опекунша 
колдунъ им. и колдовка 

Баронъ, Баронесса; 
Герцогь, Герцогиня 
Графьъ, Графиня; 
Привцъ, Принцесса 

игуменъ, игуменья; 

Имперашоръ, Импе- 
рашрица; Король, Ко- 
ролева; Монархъ, Мо 
нархиня; монахъ, мо- 
попадья. в 


И. Этимолоття Чластнля, 


_ Примфчантв 73. Имена существительных, означаю- 
пия и мудчинь и женщинъ, и кончанияся наа ил, быва- 
юшь большею часпию рода общаго; напримфръ: порука, 
пьяница, разиия (см. $185, 5). Нъкошорыя же, для означеня 
предмешовъ женскаго пола, измфняюшщся, какъ шо: судья, судёи- 
та; воевода, воеводша; слуга, служанка; парла, карлица. 
Имена существишельныя: враг, друг, особа, употре- 
бляюшся всегда въ одном родё (ш.е. первыя два въ муже- 
скомъ, послёднее въ женскомъ) не смошря на полъ озна- 
чаемаго ими предмеша; напримфръ: муж ед знатная осо- 
ба; она имб истинный другь 
ПримфчАНТЕ 74. Должно еще замьшить, что’ въ язы- 
хв ошличаешся названйе чьей либо жены ошъ имени особы, 
кошорая сама ошправляешь должносшь; напримфръ: Дёл- 
коница, дьякониссах; директорша, директриса; управи- 
тельща, управительница; угительша, узительница; ма- 
стерша, мастерица; декарша, лекарка; акушерша, апу- 
шерка, и ш. д. — Наименовашя нфкошорыхь чиновъ или 
зван!й, весьма рздко досшающихея особамъ (женскато пола, 
по ббльшей часши осшавляюшся въ мужескомъ окончанш 
безъ всякой перемьны; шакъ, напримфръ, ИмпеРАТРИКА 
ЕКАТЕРИНА П. носила зване Полковника полковъ гваудей- 
скихъ. Княгиня Е. Р. Дашкова именовалась Президентома 
Академи, и ш. д. Дамы, имвющя орденъ Св. Екашерины, 
назывались прежде сего кавалерами; нынё же, гораздо при- 
личнфе, именуюшся кавалерственными дамами. 
6. Образован:е собственных именв горо- 
4085 и селен:й Россёйскиль. 
$ 221. Назван!я многихъ Россйскихь городовъ, 


сель, деревень и ш. д., шакже имена Фамильныя, 


кончащ1яся на 065, 0, а; ев5, 0, @; ынь, 0, а; инб, 0, 
а; снъ; цкь (напримъръ: Березовь, Измайлово, Пар- 
голова, Царицынз, Грузино, Мурина, Петровснь, 
Бтъжецнь, и проч.), сушь не иное чшо, какъ имена 
прилагашельныя пришяжашельныя.  Произведене 
и свойсшво оныхъ изложены ниже, въ главь объ 
именахъ прилагашельныхь (См. $ 270), 


Гл. 1. Овъ ИМЕНИ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОМЪ, 155 

6. Образован:е именё отегсественных 6. 

6 222. Отечесшвенныя имена означаюшь ро- 
длину, происхождене человфка, и производяшся опть 
собсшвенныхъ именъ земель и городовъ, напримфръ: 
Европа, Европеець; Россгя, Россаянинь; Тверь, 
Тверитянинёб. 

$ 223. Ошечесшвенныя имена вообще ‘оканчи- 
ваюшся на еи5, янинз или анин, як5 или анё. Обра- 
зован1е ихъ изложено въ сльдующей шаблиць. 


ИмекнНА ОТЕЧЕСТВЕН 


р Е: Оконч. 

ПЕРВООБРАЗ- | ВТОРО- 

й НЫл ИМЕНА | ОБРАЗ. 
| ЗЕМЕЛЬ И ГО- | ИМЕНЪ Плримзры, Искхючентя, 

й РродОвъ ОТЕЧЕ- 

СТВЕН-' 

ныхъ. 


| т. Коичаниесл Ростовъ, Ростшо-| Пери, Переянинъ; Фран-\ 
| на 06%, е65, 00%, вець; Ярославль)я, Французь; Швеця, 
| 5 м... Ярославець; Ново-|ИШведъ; Дашл, Дашчанинъ 
} городъ, Новогоро-Валахя, Волохь; Грешя) 
дець; Авсппия, Ав-|Грекъ; „Лапландя, „Лопар 
сшриець; Саксонля, Клевь, ЕЛевлянииъ; Псковъ» 
Саксонець; Норве-| Псковишянинъ; Кароагенъ,® 
ия, Норвежець.. |Кароагенець и Кароагеня-й 
пинъ; Англя, Англичанинъ; | 
Скиойя, Скиеь; Грумя, Гру-й 
зииь; Ташаря, Ташаринъ; 
: Е Арашя, Аравитянинъ; Гур- 
‚ Конч. въ 'Лаш. янецз | Американець щя, Турокъ; Росся, РоссЁя-! 
| языкв на апоз анець нинъ; Русь, Русскй; Еги-й 
| ин абсиз имё- | лтецё | Амяшець, пешь, Етипшянинъ; Римь 
| ЮШБ и... ,| 477645 Римлянинъ. - 
: Москва, Москвишянинъ из 
| 2. Конч. на а, | лнинз |Охша, Охшянинъ; Москвичь; Кострома, Ко- 
Й 25, еще, скъ, в | анинь |Волга, Волжанииъ; |стромитянинь ‘и Косшро- 
Усшюгъ, Усшюжа-|мичъ; Камчашка, Камчадаль.й 
нинъ; Олонець, 

Олончанинъ; Смо- 

денскъ, Смолянинъ; 

Аенны,Аоинянинъ. 


15. Ошь именъ: Прусакъ, Полякъ, 
ПТруссгя, ТТольша, Сибирякъ, Тулякъ, 
| Сибирь, Тула, Курлкъ. 

Курскь ..... 


П. Этимология Члстилдя, 


г. Образован е имен отхествениих в. 


‚$ 224. Имена’ ошчесшвенныя сушь шё, кои 
(какь и у древнихь Грековъ) придатюптся къ ‘соб- 
сшвенному имени человЪка, м заимсшвуюнгся` опть 


имени его ошца; напримьръ: Петрё Васильевигь, 
Анна Ивановна, и ш. д. 

$ 225. Общее окончаше сихь имень есшь: въ 
мужескомъ род и, въ женскомъ на. Имена с, 
производяшся по сльдующимь образцамъ. 


ИмЕнНА ОТЧЕСТВЕННЫЯ.. 


СовствеПНЫЯ Окончангя 
ПЕРВООБРАЗНЫЯ ВТОРООБРАЗ- Примары. И сключенля. 

ИМЕНА. НЬЦХЪ ОТЧЕ- 

сТвВЕВНЫХЪ. 


1. Конч. на $ Иванъ, Ивано- Павель, Павловичъ,! 
но...... 085, овна звичь, Ивановна. |авловна. , 


— на а’ ей, Николай, Нико- 
$ ‚евиль, езп@ 'лаевичь, Никола- 
} : ‚евна. 
ь 5. — на ##.... 2еви15, вевиа | Васил, Василь- 
й евичь, Васильев- 
-_ |на. 
— на в8.... девий, левна| Яковъ, Яковле- Левъ, «Львовичь, 
. |вичъ, Яковлевна; Львовна. 
Товь, Товлевичь, 
Товлевна. . | 
5. — ааил.. а, шина, Савва, Савичъ, |’ Захаря, Захарьевичь, 
инилиа. Савична;  Козь- Захарьевнау Ананя, # 
ма, Козьмичь, | Ананьевичъь, Ананьсвна. 1 
Жозьминична. й 
Илья, Ильнчъ, 
Ильинична. 


ПрРимвчангя 75; Къ симь же именамъ принадлежашь 
производимыя и не ошъ имени, а ошъ звашя ошца: Дарь, 
царевив, царевна; князь, кнлииев, княжна; попь, попови, 
поповна; барин, барив, барышня. 


Гл. & Овъ ИМЕНИ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОМЪ. = 165 
4. Образованйе имеив Уменьшительныхь. 


$ 226. Выше сего ($ 181) изложено `свойсигво 
именъ сущшесшвиптельныхъ уменьшишельныхъ. Сими 
именами выражаешся малость предмеша прошивь 
обыкновеннато, съ присовокуплен1емъ къ шому ино- 
гда поспторонняго поняпия, привьшешвеннаго, смяг- 
чишельнаго или Уничижишельнато. 


$ 227. Имена уменьшишельныя производятся 
присовокупленемь, къ главному корню или кь пер- 
вообразному имени, придашочнаго корня, или 0со- 
беннаго окончан!я, коего ошличишельныя буквы 
суть ни ц, составляюниИя, съ предъидущими глас- 
ными и посл5дующими родовыми, слфдуюнля окон- 
чан!я: въ мужескомъ родё: 0н5, ен, инь, якё, еб; 
въ среднемъ: це, цо, ко; въ женскомъ: на, ца. Ошь 
сихъ имень уменьшишельныхь происходяшь друйя, 
показываюпия еще низшую сшепень малоспти, и 
оканчиваюцияся на ик, сей5, ско, ска, напримръ: 
г045, геодок5, г040%ен5; слово, словцо, словегно; шля- 
па, шляпка, шляпогка. 


ПримъчднтеЕ 76. Подобное двукратное уменьшенте встр} 
‚Чаешся и въ другихъ языкахъ; напримфръ, въ Греческомъ:; 
ро озиоу, иврожонох отт слова пера, налиикв; въ Ла- 
шинскомъ: раеПа]аз, авеПа]аз, раеПаз., авеПаз, ошъ риек, 
абег; въ Нъмецкеомъ: 3З44(фет, Зафет ошь Заф, и пр. 


$ 228. Сосшавлен!е именъ уменьшишельныхь 
есшь дьло языка общенароднаго, просшаго, не 
книжнаго, и пошому, собразуясь вообще съ глав- 


ными законами произведен1я сСловъ, имБешть въ част 
ныхь случаяхь мног!я уклоненя, какъ можно ви- 
АБшь въ слБдующей шаблиць. 


И. Этимологта ЧАастнлая, 
ИмкНА УМЕНЬШИТЕЛЬНЫЯ.. 


Уменьши-. 
ТЕЛЬНЫЯ. 


Отъ | Ощть 


ИменА сСУщЩЕ- | 
СТВИТЕЛЬНЫЯ | 
ПЕРВООБРАЗ- 


ныя. 


перво- |уменыши: 
образн.| плельн. | 


Т. Рода 


1. Кончапияся на- 
7%, 95, ль, 3%, (имъ- 
юпця удареше на 
второмъ слогв) из- 
мвняюпь оконча- 


шельную букву въ из 


ець 
9. Конч. на 6%, 
66. 5, из) 718, 6%, 
также на бь 9% 
и 7%, (имьюция 
удареше на мер- 
вомъ слогв) вь... 


0728 оте5 


Наименовашя 
молодыхъ живот 


НЫХЬ ое. о епозекь 


енот% 

5. Конч. на й и 
», шакже на г, 
м) ть, (съ измЪ- 
нешемъ горшан- 
ныхь буквъ) 


е725 
жекз 
4е7% 
шену 


еек 


д. Наименованя 
одушевленныхъ 
предметовъ, (кро- 
мъ кончащихся на 
горшанныя бук- 
вы), шакже име- 
на, конч. на ль съ 
| предъидущею со- 
гласного, и на 77%, 

2, в, ша, р, 


г 


из иене 


5. Имя червь имъ- 


ейть 2 жену 


ооо: оо 


Жримзры. 


Казтанъ, казша- 
нець, казшанчикъ; 
камзолькамзолець, 
камзольчикь; за- 
водъ; заводець; об- 
разъ, образець, об- 
разчикъ. 

Ногребъ, погре- 
бокъ, погребочекъ; 
хЛЬВЪ, ХЛЬВОКЪ, 
хльвочекъ, умь, 
умокъ, умочекъ; 
голубь, голубокъ, 
холубочекъ; груздь, 
груздокъ, груздо- 
чекъ; ноготь, ного- 
шокъ, ногошочекъ. 

Мышь, мыше- 
нокъ, мышеночекъ; 
копгь, кошенокъ, 
котеночекъ. 

Рай, раекъ, рае- 
чекъ; пузырь, пу- 
зырекъ, пузыре- 
чекъ; пирогъ, пиро- 
жекъ, пирожечекъ; 
сукъ, сучекъ, су- 
чечекъь; порохъ, 


порошекь, поро- 
шечекъ. 


Козель, козликъ, 
козличекъ; купецт, 
купчикъ;  дворя- 
нинъ, дворяичикъ; 
клопъ, клопикъ,; ко- 
рабль, корабликъ, 
корабличекъ; кре- 
сшь,  кресшикъ; 
ножъ, ножикъ, но- 


'бычекъ, 


Искхюченлтя, | 


м у жескае 0. 


Нзкошорыя одно- 
сложныя принима- 
ютшь окончанге: 0%) 


нокъ, блиночекь; ай 
друшя: ик, илекь: 
сшоль, сшоликъ, | 
столичекъ; | 
шо и другое: глазъ» 
глазикь и глазокьй 
глазочекъ; садъ, са-} 
дикъ, садокъ, садо-й 
чекх. 

Хльбъ, хльбикь) 
хльбець; ровъ, ро-7 
викъ; гвоздь имвешь 
и твоздикъ; ружавъ, 
рукавокъ, рукаво9 
чекь и рукавчикьй 


'Исключаюшся 
показанныя выше} 
кончапияся на 6бь 
9%, ть, и ниже на 
ль; сарай, покой 
им. сараець, поко 

В 
ецъ и покойчикь; 
камень, кремень, 
ремень имьюпть: 
камешекъ, креме- 
шекъ, ремешекъ, (ной 
н ремешикъ). р 
Баранъ, барашек»; 
барашечекъ; быкь, 
бычечекья 
конь, конекъ, коне 
чекъучеловькъ, чело: 
въчекь, бархать, 
бархашець;барышь 
барышектъ; цвёть, 


цвьшокъ,  цвышо- 


жичекъ; мячь, мя- 
чикъ; палаить, пала- 
шикь, плащь, пла- 
щикъ. 


} Червякъ,червячект, 


чекъ. 


1. Конч. на оше 


40 


Я вообще измЪня- | или, 
| | юшь окончашель-| пра- ео 
| пую букву въ виль- 
й нъе, 
це 
| Кь конч. на 2 и Г 
Й ве присовокупля- 
й юпть сте окончан!е. 
" Конч. на ро имф- 
| юшь, ....ь. | Ре\о 
| 
Ст | Конч, на 0... | еще 
и Ш 
- || 19. (Съь предъид. | 
’ | буквами горшан-| чво ‘| чезто 
| пыми и 8. иво | шего 
5. Копч. на лез 
имвюшь ...,. | 46550 


и, 5 измъняюшгь 
| окончашельныя 

буквы въ..... 
(ъ предъидущими 
| горшанными бук- 
вами (г, юж, д) и 


ка озеа 


жа сес 
са вета 
ка | шеи 


| 9. Кончанияся на 
| Я измьняющь спо 
букву, посль со- 


гласной или глас-| виа 
| № ной, въ ива 
М: ева 
о ющь........ | ейна 


й 3. Кончанцяея на 
| 27а, 4, дь имЪ- 
юшъ,.,..- 


Га. 1. Овъ имени СУЩЕСТВИТЕЛЬНОМЪ, 157 


средняя] ео. 


Дерево, деревцоз| Бревно, бревешко; 
долошо, долотцоз|зерно, зерпьиико; | 
слово, словцо, сло-| пятно, пяишьнико: 
вечко, гиБздо, гиЪздьиико 
судно, судиьиико; 1 
дно, доньшшко; пись- 
мо, письмево, 


Ружье, ружьецо; 
име, имвньице; 
сочинеше, сочине- 
ньице. 

Серебро, сере- 


Ведро, ведерцо, 
брецо. 


ведерко; ребро, ре- 
рышко; перо, ис- 
рышко; крылокры- 
лышко $. сшекло, 
сшеклышко; масло} 
маслице. . 
Солнце, солнышко. 
Лице, личико, 
Плечо, плечико. 
При стечеши № 
трехъ согласпыхьй 
буквъ, между оны . 
ми полагается всно- 
могашельнал буква 
о или е, по свой 
сшву предъидущейя 
буквы: напр. серд-й 
це, сердечко; сБдло, 
сздельнцо. 
ео. 


Дело, двльцо. 


Око, очко. 
Ухо, ушко. 
„Яице, яичко. 


Время, времечко. 


женска 


Голова, головка, 
головочка; шляпа, 
шляпка, шляпочка. 


Вода, водица; се-® 
сптра, сесттрица, се- 
сптричка $ пыль ий: 
пыльца; соль, соль- 

Книга, книжка ца; вьшвь, ввшка 
книжечка; рука, ру-| Нога, ножка, но 
чка, ручечка; иши- женька; рука имБ 
ца, питичка, пптиче- епть и рученька. 
чка; птаха, пшаш- 
ка, пшашечка, 

Гирл, гирька, ги-! Свиньл, свинка; 
речка; змБя, змвй- земля, землица и 
ка, змъечка; бадья, |земелька. 
бадейка, бадеечка. При сшече ни глас-} 

Кожа, кожица, |ныхь полагаюшся’ 
кожичка; роща, | буквы  вспомога- | 
рощица, рощичка; шельныя: игла, игол 
вещь, вещица, ве- ка, иголочка; палка» 
щичка, палочка;. деньга, | 

денежка; метла, ме-1 
шелка, мептелочка,! 
Рогожа, рогожка/ 
рогожечка. | 


\ 


мА ВВ Е 


и О НЕНИ 


158 - 


п. 


Этимолог1я Частндя. 


ТУ. Эпотре бляе|]мыя |в0 множестивен. гислть. 


И Сани, вилы, 

| головы, В%Сы, и 
| проч. 

й Съ предъидущею 
Н 5 или- шипящею. 
В 9. Двойни, тпрой- 
ини, ножницы. .. 

| 5. Пешы, хоромы, 
| бубнь кресла, ко- 
| злы, гусли, перила, 
Я ясли. 


? 4. Вороша.. .. 


Сани, санки, са-| Деньги, денежки; 
ночки;  мосшки, |мозги, мозжечки. | 
моспточки; коньки, , 
конечки; плльцы,| ри стечени | 
пллечки. трехь согласныхь 

Двойни,. двой- |буквъ, полагаются” 
нички. вспомогашельныя: 

ИЧеть, щепщы,|бубны, бубенцы; 
щепточки. гусли, гусельцы; яс- 

ли, ясельцы; капли, 

Ворота, воротица, | капельки, 
ворошочки. 


ПримзчантЕ 77. Нъкошорыя имена имфюшъ одно шоль- 
хо уменьшене, первое или вшорое; напримфръ: заводь, за- 
волёць; дерево, деревцо; ит5сто, иестегкох; сито; ситего; 


дура, дурока. 


ПримзчантЕ 78. Случаешся, чшо имя существитель- 
ное, принявъ окончаше уменьшишельнаго, совершенно изм- 
няешся въ значени; напримфръ: баба, бабка, бабовка; по- 
Рот, порошокь; невъста, невъсткау образв,. образець, 
образеииь. Нъкошорыя имена уненьшишельныя сущесивуюлуь 
въ языкь безъ первообразныхъ, и сами ошь себя произво- 
дяшъ друшя уменьшишельныя; шаковы: конец, коми; 


кружка, кружежа; палка, палова.: 


$ 229. Исчисленныя ‘въ предъидущей шаблиць 
имёна уменьпительныя или означаюшь малость 
предмета, или же упошребляющся для смягчения 
‘ выражен, для привьшешея и п. п. Особенный 


классъ сихъ привьисшвенныхъ именъ сосптавляюшь 
наименовантя предмептовъ одушевленныхъ, родешвен- 
никовъ и ш. п.; напримъръ: батюшка, матушка, 
дъдушка, бабушка, нумушка, голубушна. Си ио- 
ключишельно привьшсшвенныя имена, сосшавляю!- 
ся вообще по слфдующей шаблицв. 


тент ыз а 
РО Ут, 


Примъуры. Исключенлтя, 
ная. ТЕЛЬНЫЯ. 


Мужескаго ушка АДвль,  дъдушка,| Брашь, братець 
рода» юшЕа башя, баппошка »„ голубь, голубчикъ 
онекз ‚кумь, кумонекъу 

енек% мужъ, муженекъ. 

9, Средняго рода. учто Сердце И серде- Дишя › дишяшко. 

чушко. 
. 
5. Жкеискаго рода. ушка | Мать, матуцка; Сесшра, сесшрица: 
енька мама, маменька:|‘дьва, дъвица, 


душа, душенька. 


$ 230. Друшя уменьшишельныя имена озна- 
чаюпть презрьы1е, уничижене, и’иг. п.; напримБръ: 
столишно, ругишна. Окончан!я и образование ихь 
суть сальдуюнция. ‘ 


УмЕньши- 
ТеЕЛЬНЫЯ. 


Плримзры. Исключенгял. № 
у и й 

Я 

| 


“Примтеане. 

|Олть сихь уничижи- 

: |шельныхь произво- й 

Мужикъ, мужи-|дяшел . иногда при- 1 

'чишкя, . мужи- |ввшиственкыя: мужи- 1 

| чеика. . . |чинушка, бабоночийу | ее 

же зерка- и р А |. 

"лишко. 

9, Женокаго. 58 ика 1 Губа, губншка; 
` и . еик% земля, землишка; 
"баба, бабенка; сша- 
сшарушен- 


й 5. Множ Числа. : :26 ’ санишки; 
В ве . у 

‚‘туслишки | 

сливченки;: 


$ 23т.: Имена: ‚ собственныя имьюшь шакже 
свои уменикительныя Формы, въ.значен1яхъ привЪт- 
сшвенномь и' Уничижишельнонь; ‚ напримфрь: Иван, 


160 П. Этимология Члстнлдя, 


Ваня, Ванюша, Ванька, Ванюшка; Авдотья, Дуня, 
Дуняша, Дунька, Дуняшка. — Окончашями сш 
имена уменьшишельныя сходны съ производимыми 
ошь нарицашельныхь; но/еще болье оныхъ подвер- 
жены прихошью упопгреблен!я разнымъ сокраще- 
в1ямь и перемфнамъ, даже въ главныхъ корняхъ. 


е. Образоване имен увели итежьныхь, 


$ 232. Именемь увеличишельнымъ предметъь 
предсшавляешся больше обыкновеннаго, съ присо- 
вокуплешемь кь шому посшоронняго смысла не- 
уклюжесши, презришельносши и ш. п. Си имена 
упошребляюшся шолько въ языкё низкомъь и про- 
сшонародномъ. Окончаня ихъ сушь слъдуюшия. 


Примзры, 


ПЕРВООБРАЗНЫЯ. |УВЕЛИЧИТЕЛЬНЫЯ. 


| 1. Мужескаго и средня- ина Мужикъ, мужичина } 
го рода сень. #. #246 другъ, дружище; 
зеркало, зеркалище, 
Й 9. УЖенскаго рода,... це Лужа, лужищау 
: иле баба, бабище. 
5. Множесшв. числа. . ищи Сани, сапищиу 


козлы, козлищи. 


П. ОбразованЕе именё существительныяв 


сложных 5. 


$ 233. Имена сущесшвишельныя сложныя, какъ 
и выше ($ 204) сказано, производяшся совокупле- 
немь двухь первообразныхъь 


имень или двухь главныхъ корней; напримфръ: зем- № 


ледтьлець, горемыка, иш. и. 


сущесшвишельныхь | | 


Гл. 1. ОБъ ИМЕНИ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОМЪ, 161 


$ 234.. Пьль сосшавленйя двухъ просшыхь словъ 


_еспть шочнёйшее опредълене одного изъ нихь по- 


средсшвомь другаго. Главное, 


слово полагаентся обыкновенно въ конц, а опре- 


или опредтьля емое, 
’ 


дъляющее въ началё; наприм5ръ: пивовар, крово- 
шйца, благодтьтель; иногда обрашно, напримЪръ: 
любостяжанле; иногда же и шёмъ, и другимъ обра- 
зомъ; напримфръ: гестолюбуе, любогесптие. 

$ 235. Способы сосшавлен1я сложныхъь имень 
суть почши зиь же, кои изложены выше ($ 216), 
при образован1и просиыхъ, а именно: 

т. Предъидущее имя перемфняешь окончашель- 
ную букву во вспомогашельную 0 или е (разу- 
мБешся, по свойсшву предъидущей согласной); на- 
примбръ: 2./756б0осол5, мутоморё, лжепроронь, земле- 
дълецё. Измьняемыя согласныя буквы въ семь слу- 
ча$ иногда преврашаются; напримфръ: дружелюбте. 

2. Имена средняго рода, 'имфюния уже оконча- 
не о илие, не изм6няюшся; напримЪръ: злодтьянте, 
мореходеце. Сле же случаешся, хошя р$фдко; съ име- 
нами и прочихъь родовъ: Царьерадь, ноглеез, полдень. 

3. Посльдующее имя принимаешь окончан!е #е 
илиье; напримьръ: злогестие, пятикнияе, маловодте. 


ПримвчлнтЕ 79, Имена, обозначенныя во второмъ 
пункт, ш. е. въ коихъ не измьняешся окончаше предъиду- 
щаго изъ сосшавныхь (напримвръ: полдень, Новгородв), 
можно бъ было назвашь, въ ‘прошивоположносшь прочимъ, 
несовершенносложными: польза сего раздьлешя видна бу- 
дешъ ниже, изъ правилъ склонешя ($ 943, 4). 


В. СкКЛОнНЕНТЕ ИМЕНЪ СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫХЪ. 


$ 236. Склоненфемъ имени называется измфне- 


не онаго, для означеная числа и падежа. 
тт 


162. ПН. Этямолоття ‘ЧлдстнАая, 


$ 237. Измьнене се сосшоишь преимуще- 
сшвенно въ перемён$ окончан1я имени, присово- 
купленемь кь оному извёешныхъь придашочныхь 
корней, кои сушь: т) буквы гласныя и полуглас- 
ныя ошдфльныя: @, у, ы, в, я, ю, и, 6, ь, й,, или 
совокупленныя: ою, ею, 10, ей, ью; 2) обрашгные 
слоги: 08, ев, ом, ем, ам, ям, ах, ях; 3) буквы 
вспомогашельныя: о, е, включаемыя, исключаемыя 
или замъняемыя полугласными й или ьъ. Ся перем- 
на окончаня сопровождаешся иногда переносомъ 
ударея: вода, водь, воду, водою, вбды, и Ш. д. 
Случаешся и шо, чшо имя въ нькошорыхъ паде- 
жахь обоихь чисель не измёняешся, и падежъ, равно 
какь число, познаешся по связи; напримфръ: одинё 
хеловтькь, сто геловтьнв. 

$ 238. Въ Русскомь языкЪ шри главныя скло- 
меня: первое, для именъ сущесшвишельныхь окон- 
чан!я (и рода) мужескаго: второе, для именъ окон- 
чантя (и рода) средняго; третте, для именъ оконча- 
н1я женскаго (рода женскаго и мужескато). 

$ 239. 'Каждое склонене имфешъ два окончания, 
твердое и мягкое; ‘сверхь того есшь въ кажиомъ 
изъ нихь шрепие, мягкое, происшедигее опгъ глав- 
ныхь уклонении въ означен!и родовъ ($6 185 и 207}: 
Склонешя: Первое. Второе. Грепие. 
Окончаня: 2вердое, мягюя: твердое, иленёл: твердое, мягкая: 

#5 О И я, 8. 
ПрРимвчлАнтЕ 80. Имена, заимсшвованныя изъ иностран- 

ныхъ языковъ, и кончацияся на е, и, о, 9, Ю (кофе, колн- 

фри, депо, рандеву, ревю), шакже друмя часши и частицы 

речи, употребляемыя въ видБ сущесшвишельныхь , (какъ 

то: прости, ‘а2в, нельзя, ‘чра (см. $ 185, 4,), не скло- 

наюшся, — Прилагашельныя же имена, упошребляемыя въ 


Гл. 1. Овъ ИМЕНИ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОМЪ. 165 


вид сущесшвительныхъ (наприиръ: зодий, портной, при» 
| цаное, вселенная), склоняюшеся какъ прилагашельныя. На- 
|  звашя городовъ, селъ, деревень Россйскихъ, шакже имена 
| Фамильныя, оканчивающяся на 06%, ев%, ынз, ина, скё, цть 
| ($ 224), сушь (кромь Ав, Псков) имена прилагашельныя 
] пришяжашельныя, и склоняюшся какъ оных. 

) ПРимзчАНТЕ 81. Имена, упошребляемыя шолько во 
множесшвенномь числЪ, исчисленныя выше, въ 6 189, 
расположены въ ономъ но склонешямъ, къ коимъ они 
ошносяшся, а именно: имена мужескаго рода, подъ буквою 
| А (напримбръ: балы, близнецы, бураки, переходы), скло- 
.| няюшся по швердому окончанио перваго ‘склоненя, а подъ 
буквою Б (напр.: люди, помои) по мягкимъ. Имена средня- 
| го рода склоняюшся по швердому окончаню вшораго скло- 
неншя. Имена женскаго рода, подъ буквою А (наприм.: баз 
_ лясы, бубны, солазки), по швердому; подъ буквою ВБ (наприм.: 
гусли, перси), по мягкому окончаню шрешьяго склонен!я, 


. $ 240. При склонеши имень сущесшвишельныхь 
| наблюдаюшся слёдуюция 


ОбщЕя правила. 


т. Винительный падеж, единсшвеннаго числа 
мужескаго рода и множесшвеннаго всьхь прехъ 


’ мое имя означаепъ неодунтевленный , и съ роди- 
|| тельнымь, когда оное означаешь одушевленный 
| предмешть. (Смотри примьры г — 6. *) 


ПримзчаАнтЕ 89. Имена собирательныя склоняюшся 


чали совокупносшь одушевленныхъ предмешовъ; напримфръ: 
›сей завоевашель покориль мноше народы, и побъдилъ всё 
войска.“ 


ПрРимзчАНТЕ 85. Нькошорыя имена предмешовъ нео- 
душевленныхь, заимсшвованныя ошь наименован1!й одуше- 
вленныхъ предмешовъ, имъюшь въ склонен качесшва сихъ 


=) Всв примвры. помвщены ниже правиль, въ одномъ меш, подъ $245. 
3% 


5сегда какъ предмешы неодушевленные ‚ хошя бы и озна>_ 


|. Этимология ЧастнАя. 


послфднихъ; напримфръ: ‚должно помножишь знаменателя 
на сислителя“ и в. н. 

ПримвчаАНЗЕ 84. Въ значени производситва, перемз- 
щен!я въ какое либо зваве и ш:. п., винительный падежъ, 
послЪ предлоговъ 65 и за, бываешь сходенъ съ именишель- 
нымъ: произведенъ въ офицеры; отданъ въ солдаты; вы- 
шла за муив.“ 


2. Звательный падежъ въ обоихь числахъ схо- ] 


день съ именительнымь. Изъ сего исключаются 
имена, заимсшвованныя непосредсшвенно изъ Цер- 


ковно-Славанскаго языка: они имфюшь въ семь | 


падеж особенное окончан!е; напримфръ: „Господи, | 
Боже, мати, Владыно, Христе, сыне, отее, и пр. 
(См. примры 85 и 89). 
3. Предложный падежъ, какъ сказано и выше 
($ 200), молагаешся зполько посль предлоговъ: о, 
065, (060), в5, (во), на, при и по. 
4. Имя окончан1я швердаго или мягкаго удер- 


живаепь с1е окончан!е во всъхь падежахь обоихь || 


чиселъ, за исключенемь именъ, кончащихся на мя, 
кои въ единсшвенномъ числь имьюшьъ окончане 
мягкое, а во множесшвенномъ швердое. 

5. При всьхь склонен1яхъ набллодаюшся правила | 
сочетан1я буквъ, изложенныя выше ($ 122), и вь 
сАБдешв1е оныхъ происходяшъ въ окончашельныхь 
буквахъ слБдуюция измъневя: 

а. Буква: ы, посл буквъ: 2, и, 2, и, ®, ш, щ, превращаешся въ*, 
— Ду посльа, в, 9, м, &, ш, щ, Ц, въ.4. 


ю, посл г, к, 2, м, & ш, щ, ц, въ, || 


0, посль м, %, Ш, 3, а въе, 
е, посл г, к, т, #2 . вЪ 0, | 
5, кослв г, им, 5. . ВЪ 6 
5, пэсль гласной буквы, въй 
761 сл... ВЪй, 


Гл. 1. Овъ ИМЕНИ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОМЪ. 165 


Прим®чАнНТЕ 85. Изъ сихъ правилъ (какъ сказано и 
выше, въ 45 Примфчани къ 6 195), шолько одно, чешвер- 
шое подвержено нфФкошорымъ исключешямъ: въ оконча- 
шельныхь слогахъ, имфющихъ надъ собою удареше, позво- 
ляешся иногда сшавишь букву о посль согласныхь шипя- 
щихъ и язычной, напримфръ: илего, аицомь; хошя, по ана- 
‚логи, приличнфе было бы въ семъ случав упошребляшь е. 


$ 241. При соблюдеви сихь общихь правиль, 
вс5 имена сущесшвишельныя склоняюшся по слё- 
дующей шаблицф. 1 

ОклонЕнЕЯ ИМЕНЪ СУщЕеТвиТЕльныхъ. 


Единсшвенное число. 


тивердое смлетая твердое млемя (твердое шлевка 

Примзры: 
(1.4) (9.5) (5.6) в _ (9) (10) оо (13 
ъ й ь 


а 
а Я я } Ы 
у ю ю 


3 Ъ 
сх. св И. иль Р. у 

[) 

$ 


и 
ю 
юЮ ею 


омъ емъ емъ омъ емъ менемъ 
Ъ Ъ $. Ъ 5 мени 


Множесшвенное число. 


В 


и И а я мена ы и 
евъ ей ъ ей мень ъ ь 
ЯМЪ ЯМЪ амъ ямъ менамъ амъ ЯМЪ 
. с5 Имен. или Родительныьли паделсельв. 
ями ЯМИ ами ями менами ами ями 
ахъ яхъ менахъ ахъ ЯХЪ 


и 86. СЕ р родительный един 
сшвеннаго и именишельный множесшвеннаго числа, въ име- 
нахъ, кончащихся наа, я, о, е, различающея ударевемъ. Въ 
именахъ женскаго окончаня, на @ и дл, имъющихъ ударе- 
н1е не на первомъ слогь, оное переходить въ винишель- 
номъ падежь единсшвеннаго иногда, а въ именишельномь и 


рый 
И. Этимологтя ЧАастиля. 


винишельномь множесшвеннаго всегда на первый слогъ; нз- 
примфръ: единсшв. числа И. пад. рука, Р. руки, Д. рут, 
В. ру; множ. чис. И. руки. Въ именахь средняго окон- |} 
чаня, на о и е, имющихъ ударене: на’ первомъ слогв, оное 
во множесшвенномь числ переходишьъ на вшорой слоть; | 
въ шЪхь де, кои имбюшъ удареше на, вшоромъ слог$, оное 
во множесшвенномъ числь переходишь на первый; напри- |. 
мръ: мбре, мор; пдле, полЯ; сукнб, сукна; дицё, лица, || 
(Примбры 7, 8, 10, 94, 99, 50, 31, 40, 45, 47.) 
ПримзчАНТЕ 87. Придашочные корни, служаще въ Сла- 
вянскихь языкахь къ выражено чисель и падежей, сход- 
сшвуюшь (какъ и служащие къ образованю имени, см. При- 
мч. 70) съ придашечными корнями языковъ одного съ 
Славянскими происхожденя. Ниже сего, въ Примфчани 90, | 
° приведено сравневше Русскихъ склонешй съ Лашинскими, || 
Мы могли бы болье распростшранишься © семъ сходсшвв; |. 
но должны ограничишься немногими примфрами и доводами, 
чшобь не Зашмить главнаго предмеша излишкомъ обешоя- ® 
шельсшвъ и замфчанй посшороннихъ. Ё. 


$ 242. Упошребленемъ введены н5кошорыя 
уклоненя оть сихъ общихь правиль. Сши укло- |) 
нен1я сушь: общуя, свойсшвенныя всёмъ склоне: | 
н1ямь вообще; гастныя, ошносяшляся къ одному 
изъ шрехь склонен:й или окончанй, и особенных || 
вешр5чаюцияся въ ошдьльныхь словахъ, 


А. УклонЕНЕЯ ОБЩШТЯ, 
6 243. Обиля уклонешя, въ склоненш имень |. 
сущесшвишельныхь, сушь слёдуюшия: 


1. Сокращен!е или усёчеше окончанйя опуще|. 
з1емь въ придашочномь корн вспомогашельных? | 
буквъ или измнешемъ другихъ. 


ПлрРавилл. `ИсключЕентя. 
а. Имена, кончапияся наохз, Не шеряющъь послфдней глас: || 
екё, ець, ень, ень, и еще: багорё|ной: бекрень, видокё» в040ж, 


Гл. № Обь имЕНИ 

бугорё, вихорз, вошь, деготь, 
дятель, кашель, коверз, коготь; 
козель, козоиз, коперё, костер, 
котел, кудерь, лапоть, 4065, 
ломь, локоть, ломоть, 4106065, 
накб, ноготь, огонь, 
овесв, орель, осел, пепель, песё, 
п0с0лё, псаломз, ров, роль, 
рот, свекорз, сонз, стебель, ту- 
фель, уголь, уголь, угорь, Узель, 
хохоль, хребеть, церковь, %а- 
2045, шатерё, шевь, Щегол5, Па- 
вель, шеряюшь посльднюю глас- 


210604 , 


ную букву, силие, въ косвенныхъ 


падежахь единсшвеннаго и во 
всвхъ падежахъ мпожесшвепнаго 
числа; напримфръ: «Усокб, куска; 
отец, отца; парень, парня, 
и проч. Исчисленныя здфсь имена 


Е СУЩЕСТВИТЕЛЬНОМ». 292. 
войлокв, волокё, востокё, голенву 
знатокв, игрокё, инокь, истокв» 
кистень, курень, оброк, окорок, 
олень, отрок, пельмень, порок, 
потокв, ревень, сорокё, срокв, 
свдокв, тюлень, Уровё, уток, 
2одок5, векменьвелнокв, еснокё, 
щелоке, вдокё, вздокё, ясень, 
лёлень; кончапляся на ожб одно- 
сложныя (0бокё, с0к5), и коича* 
шяся на ецё съ двумя предъ- 
идущими согласными (исключая 
сложныя, кончаш!яся на дер- 
мець, и еще: истец, крестець). 
Имя м0л5 штерлешь и 'удержи- 
ваешъ въ единсшвенномъ числЬ, 
по произволентю; въ множе- 
сшвенномъ всегда шеряешщь. 


женскаго рода, коичашляся на, 
удерживаюшь вспомогашельную. 


букву въ швор. падежь едиясшв. 
числа: ложью; рожью, любовЁю, 
церковю. (Принфры 52 и 55.) 

6. Если, въ сокращаемомъ 
шакимъ образомъ окончании сло 
ва, гласная е находишся посль 
вотласной 4, шо оная превра- 
щаешся въ 5; если же буква е 
слфдуеть за гласною буквою, 
шо вызсшо оной полагаешся #; 
наприм$ръ: /е48, 44а; 4665, 
язва; сидълець, сидтельца; боець, 
бойца; наеиз, найма; также 
склоняешся и `сл0во: 


залцё,| 


зайца, зайцу, и ш. А. (Примёры 


54 и 55.) 


П. Этимологтя Члстнля. 


в. Въ косвенпыхь падежахъ 
_имень: воробей, муравей, рузей, 
соловей, улей, вирей, буква е 
прёвращаешся въ 5; папримфръ: 
Рузёя, улья, и проч.(Примръ 56.) 
г. Окончаня шворишель- 
наго падежа шрешьяго склоне- 
ня могушь бышь’ сокращаемы ; 
напримёръ: вмфешо травов, 
землею, 410б0в0, тыслеею, го- 
ворлшъ и пишушт: травой, зем- 
лей, любовью, тысяеью. Се за- 
висишъ ошъ воли пишущаго; но 
имена, кончащияся на & съ предъ- 
идущею шипящею буквою (жь, 6, 
шё, щь), всегда въ. шворитель- 
номъ падежь сокращающся; на- 
примёръ: рожётю, ногью ‚ пусто- 
шею, помощью. (Примъръ 57.) 
д. Когда, въ мягкомъ оконча- 
нш шворишельнаго падежа мно- 
жесшвеннаго числа (ями), ударе- 
ше. находишся на послфднемъ 
слог, шо предъидущая буква я 
превращаешся въ 5; напримвръ: 
аюдьми, дьтьми. (Примфры 17, 
57 и 90.) 


2. Всшавка вспомогашельныхь буквъ въ оконча- 


тя склоняемыхъ именъ. 


Прдавилд. 

а. Если въ окончанш роди- 
шельнаго падежа множесшвен- 
наго числа (имень вшораго и 
шрешьяго склонен, конча- 
щихся на о, е, а или я, шакже 
упошребляемыхъ только во мно- 
жесшвенномь числв) случашся 


Исключенгя, 

Вспомогашельная буква не 
вставляешся въ окончан!я слф- 
дующихъ именъ: вшораго скло- 
неня: берцо, бедро, войско, 
гнтьздо, горло, дышло, масло, 
исто, недро, ремесло, гресло, 
&увство, и всёхъ кончащихся на 


Гл. 1. Овъ ИМЕНИ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОМЪ. 169 


двф согласныя буквы, шо между|ство; шрешьяго: арфа, бездна, 
оными  полагаешся  вспомога-|боиба, верба, волна, ведьма, 
шельная 0, или, по свойсшву драгла , ‘мелна, изба, искра, 
предъидущей согласной буквы ‚| казарма, лампа, ольга, пальма, 
е, (напримфръ: доска, досокв, польза, просьба, серна, тундра, 
340, 8045; сливки, сливокв; бока, убёЯца, укоризна, Финмы, щегла, 
бозекз); е полагаешся и въ ша-и всЪхъ, кончащихся на ва, да, 
комъ случаз, когда посл$дняя! та; наприм$ръ: 1766790, итвсть; 
изъ сихъ согласныхь буквъ есть пальма, пальнь; клятва, клятвь; 
4, и, н,р, Ц, #, или когда между эв%зда, зв%348; карта, карть. 
оными находишся й или 5; напри- Имена ёисло, ребро, игра, мо- 
мБръ: вес40, весель; земля, зе- гутъ имфшь и шо и другое окон- 
мель; сосна, сосень; кольце, чаше: напримфръ: вислв и висель, 
полецз ; судьба, судебь; зайка, ребрз и реберз, игрё и игорь. 
заекё. (Примфры 58, 59, 40, 4т.) Война имфешь войнё; тайна, 
340 и дно имъюшь 3045, донв.|таинь. 

6. Буква е всшавляешся Исключен!я изъ сего см. 
равномфрно въ родишельномъ: ниже, въ особенныхь укБлоне- 
падежь множесшвеннаго числа: н{яхъ, 
именъ, кончащихся назл (напр. 
бадья, бадей.) Имена же, конча- 
ияся` на ёе и {е, имфюшъ въ 
семъ. падежь ей, {#; напримъръ: 

Ружзе, ружей; инвше, иньшй, 
(Примфры 27, 28, 42, 45.) 

3. Уклоненя ошь общихъ правилъ, въ именахъ, 
имБющихь въ окончании своемъ согласную букву 
шипящую или язычную. 


Правила, И скЕлючЕентя. 

а. Имена, кончащяся на же, Доля пмвешъ доль и до- 
8; шё, щё, ща, также на жа, ва, 'лей. 
ша, съ предъидущею согласною 
буквою (и еще: Даша, дядя, кле- 
шния,ноздря, пря, распря, стезя, 
тоня), оканчиваюшщся въ роди- 
шельномъ падежь множесшвен- 
наго числа на ей; наприифръ: 


170: 


падежей, клюзей, шалашей, пла 
щей, рощей, вожней, векшей. 
(Примёры 44 и 45). 

6. Имена, кончашияея на 
це и ще, склоняюшся во мно- 
жественномъ числь, какъ имена, 
кончашияся на’ о; наприм$ръ: 
лице, Уилище; мнок: числа И: 
падежъ: лица, угилища, Р. лиць, 
уенлищё и ш. д. Ийце инфепшь 
въ род. падежь множ, числа: ##6. 
(Примфры 46, 47, 48; 49, 50.) 


И. Этимологтя Частная. 


Имена узеличительных, 
кончанияся на ще, имфюшъ въ 
имени. падежё множ. числа и, 
въ родишельномъ ей; напримфръ: 
парнищи, парнищей; уменьши- 
шельныя на ие’ имьюшъ: И. ы,. 


Р. евз (зеркальцы, зеркальцевв); 
на хо, имфюшь: ии (жиестееки, 
ивстевек$). 


4. Уклоненмя ошь общихъ правилъь въ склоне- 


нш. именъ сложныхь. 
ПрРАВИилА. 

Имена. совершенно слож- 
ныя, составленныя по выше- 
изложеннымъ ($255, г) правиламъ 
(измьненемъ окончашя предъ- 
идущаго имени въ о или е), скло- 
няюшся какъ просшмыя (см. ниже 
прим. 5т); но въ несовершенно- 
сложныхь, шо есшь, въ шхь, 
при сосшавлев1и коихъ не наблю- 
дено сей перемьны окончаня, 
и кои слфдешвенно сосшоятшъ 
изъ двухъ ошдфльныхь именъ, 
посшавленныхь вмфсшф (напри- 
мфръ: Дарьградв), каждое изъ 
сихъ именъ склоняешся особо. 


(Прим. 52.) 


Исключенгя. 

а. Несовершенно сложныя’ 
имена, въ коихь первое есть. 
прилагашельное, склоняюшся: 
первая часшь какъ прилагашель- 
ное, послфдияя какъ сущесшви- 
шельное. (Примфръ 55). 

6. Въ склонеши именъ су 
шесшвишельныхь: полдень, по 
но%ь, поласа, всшавляешся, въ 
косвенныхъ падежахъ, послЪ пол, 
буква у (см. примфры 54. и 55); 
сложный съ пол, въ коихъ значе- 
н1е главнаго корня ушрачено, 


напримёръ: полушка, полтина» 
полднике, склоняюшся какъ про- 
спыя, равно какъ и шЪ, въ кОихЬ 
у находишся въ именишельномь 
падежь; напримфёръ: полукруг» 
полулесяце. (Примфръ 56.) 


Б. УклонЕН!я ЧАСТНЫЯ. 
$ 244. т. Имена средняго рода, озвачаюния мо- 
лодыхъь живошныхъ, и оканчиваюпияся въ Церковно- 


Гл. 1. Овъ ИМЕНИ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОМЪ. 471 


Славянскомъ языкв на лиа (теля, медеъжа), при- 
нимающь въ Русскомъ язык уменьшишельное окон- 
чан!е: енонб, и склоняюшся по первому склоненню, 
но во множесшвенномъ числЪ оканчиваются, какъ вт 
Церковномъ, на ята и ата, и склоняюшся по швер- 
дому окончан!ю шрешьяго склоненйя. Между шьмъ 
упошреблен1е позволяешь сказашь: львенки, щенки, 
галеенки, мышенки и т. п. (Примфры 57 и 58.) 

2. Имена, кончаш/яся на янинё и анинв (напр. 
крестьянииз, гражданииз) склоняюшся во. множе- 
сшвенномъ числь: И. яне, ане; Р. янь, ан; Д. янамь, 
анамь, и ш. д. (Примфры 59 и 60.) 

3. Родишельный и предложный падежи муже- 
скаго рода въ единсшвенномъ числЬ иногда, особен- 
но въ просшорёчш, принимаюшь окончан1е даптель- 
наго. Въ родишельномь падеж бываентъ с1е большею 
часпию при склоненш именъ, означающихъ предме- 
шьы вешесшвенные, дБлимые по мБрь, в5су и счешу, 
а въ предложномь обыкновенно посл предлоговъ: 
в5 и на; напримфрь: гашна гаю; фунтз сахару; ну- 
га песку; в5 саду, на берегу. — Слово дух, означая 
запахъ, имфешь въ родишельномъ падежь: духу. 

4. Иносшранныя собсшвенныя имена городовъ, 
кончанияся на уа, напримъръ: Генуа, Падуа и пр., 
имюшь въ родишельномъ падеж и, въ швори- 
шельномь ею, но въ винишельномъ у. (Примъръ 6т.) 


В. УклонЕЕнтя осоБвЕННЫЯ: 


6 245. г. Главньйшее изъ особенныхь уклоненй 
состоишь въ произведени именишельнаго и роди- 


чпельнаго падежей множесшвеннаго числа. Си слу- 
чаи исчислены въ нижесльдующей шаблиць: 


Уклоняюниясл 
ИМЕНА СУЩЕСТВИ- 
ТЕЛЬНЫХ. 


Имен. 


рабы КАИ 
Множ. числа, 


Род. 


Шримеры, 


ИТ. Бо, колоколь, 
луеь, дс, медь, 
тоже, рогз, ру- 
224865, сН76г5, 2.466, 
Йи мыомя имена. 
й предмеповъ неоду- 
шевденныхь  (0е- 
| регё, везерз, го- 
| 2005, 205008, го- 
| 200%, короб, ос- 
| 772рове, парус, по- 

греб5) и одуше- 

| вленныххь (706%, 

| мастер’ и проч.) 

| двусложныя , сь 
Ударешемь на пер- 
| вомъ слогв..... 

9. Имена неодуше- 
вленныхъ и одуше- 

| вленныхь предме- 
повъ, кончанияся 
на ь, двусложныл, 
имыюпия  ударе- 
не на первомъ 
слогв, какъ-шо: 
писарь, лепарь, 
венсель, якорь... 


4. Еъкопторыя име- 
на, кончанияся на 
| 16 (не на лниих 
| ианино), какъ-шо: 
господин, барин, 
Татарииь, пере- 
мынлюпть оконча- 
ше ии5 въ 
5. Батогв, брать 
брус5, звено, 
2.4075, 60.406%, 10.15, 
Й жотььяь, врьло,ло- 
№ сжутиь, 4убъ, перо, 
7108005.) 170.103, 
полтьно у прут, 
стул, сувъ 
6. Кулев ) свете, 


| сы ить. 


Бок&, колокол&| Говоряшь и пи-Я 

мела, остпровё, ма-тпупть до, по луч-й 
сшерё, докшорё, и ше упоптреблять въ? 
пт. д. | 
(Примвры 69 и| не правильное: 90-й 
65), м 


(трав) Нисаря\, лекарл, 


2 
ё 08% 
я ей 
4 5 
а 5 
ья |5ев% 
т 
_овёя| овей_ 


вексеия , | 


(Грим. 64.) 


якоря. 


Глаза, глазъ; во-| Волосв имвешь и! 
лоса, волосъ. правильное оконча-! 
(Прим. 65.) ве: 60.406, в050- 

: оспода, ТОСпоДЪ; |С06%5. Пишушъ шак-: 
Ташара, Ташаръ. | же: Татаре и 'Гата-1 
(И рим. 66.) |рёг. Боярииз имветь' 
бояре; жозлиив, ‘хо-| 

зяева, хозлевъ (пр.67);} 

шурииь ‚  шурья „4 

шурьевъ. (Пр. 68.) | 


Брашьл,браптьевъ;| Ко, суюз, батйогь! 
звенья,  звеньевъ. измьняюпть букву] 
(Тримвръ 69.) горшанную: #л0%ья,} 

сузья, батожевя. 


Кумовья, кумовей;| Слово свиие, будучи! 
сышовья, сыновей. приняшо въ смыслв! 
({Трим. 70.) переносномъ, скло-й 
няешся правильно; 
напр.: сымёь отезе-, 
ства. 


Гл. а. 


вт. Другв, внлзь. . 


8. Человтькь, 710%, 
й солдата, Турокз, 
(какже гренадерь, 
| драгутив), разв, ар- 
тииие, ато, 
| сапдг, чулонь. . . 


#10. Солище, обла- 
Й 20) яб.40ко, ВТК... 


| 1. Небо, *удо.. . 


| 19. Ожо, око..... 


| 15. Саженз .... 


| М. Нъкоторыя 
имена, кончанияся 
й на ве, особенно упо- 
| шребляемыя въ 
проспорзчтЖакъ- 
шо: жушенье,. по- 
| естьье, имьюшъ 


ДволякоЕ окон- 
| ЧАВАЕ ИМВЮТЬ: 


115. Хлтьбь, цвьть, 
0браз5) втъкь, г0дъ.. 


116. Судно, ,.... 


Овзъ ИМЕНШ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОМЪ, 


Друзья, друзей ; . 


Князья, Киязей. 
(Иримвръ 71.) 
Плшь 


зьд | зей 


ы 
или 
и 


(прав. 


перевозить — сол- 
дать; двадцать 


(ИТримьрь 79.) 
Сосфлди, сосьдей; 


черти, чершей. 
Ё ) 


(Примвръ 75.) 


Солицы, солицевъ; | 


яблоки , 


(Примврь 74.) 


Небеса, пебесь; 
чудесачудесъ.(ТГри- 
мьръ 75.) 


5 
Уши, ушей; очи, 


очей. (Примьръ 76.) 


Пять саженъ, 
(Прамврь 77.) 

К упаньл, кушань- 
евъ; помБешьл, по- 6 
мъспьевъ ; ии. д, 


(Примвръ 78.) 


я 
(прав.) 


Хавбы н хльб\з 
цвБшы и цвтиА 
в и образ\ $ 


ъки и яка, (рим. 
79 ) 


ы 
ра 
а 


5 
у. 


чаюшея ‘сосудьу во 
вшоромъ лодки, ко- 
рабли и п. п. 


человькъ ;} 
побфдишь Турокъ ; 


| 
пуль; пара чулокъ. 


яблоковъ. | 


| КОВНОМЪ 


Имя человъиз 
имъепть с1е окончаний 
только посль числи. В 
шельныхь именъ; в 
пругихъ же случалх 
оное оканчиваетс; В 
правильно: друзь/ В 
1640875208» 

Состьдь склоняешс; й 
и правильно. Е 


Облако имъепть 
облака. 


т 


Небо, часть рша, | 
не имъепь множсе-й 
сшвени, числа; удой 
означая чудовище 
имБепгь: %удьь 10% | 

Симь окончашемий 
означается въ Цер-й 
язык чни-й 
сло  двойстивенное 
множесшвениое — ве 
ономъ, употребляе-й 
мое иногда и въ Рус-! 
скомь, есшь; 0%еса 
ушеса. 

Такъ же склонлешся | 


имя имя числишель-} 


не: десять ‚ пять 
десять, — восе. левде-| 
слть; всшарину так 

| же свлонялосьслово 
|денё: пяшь деи. 


Слово 2лтьбъ въ пер- 
вомь случа означа-в 
ешь хльбы печеные. в 
въ послфднемь раз-й 
ные роды жиша.Й 
Це ные. р. р. 


174 п. 


217. „Листок, зубъ... 


|118. Мужв „ель. 


. 19. Ерюкв и... 


120. Дерево, полте- 


ь 21. Камень) уголь. 


Этимологтя Члстниая. 


ы 
гя 


й 
вья 


088 | „Лиспты, листовъ; 
лисптьевуъ. : 


5685 


085 
$5685 


Лисья , 


(1Тримвръ 80.) 


Мужи, мужей; 
мужья, мужей, 


(Иримвръ 81.) 


Крюки, крюковъ; 
.| | чаъ 
множественное чи-й 
сло раздвлитель- й 
ное; въ послёдиемъ 
собирашельное, ше, В 
деревья 
Ко-# 


крючья, крючьевъ 


(1Тримвръ 89.) 


„Переза, 


МНЯ , 


(Примзръ 85.) 


Камни, камней; ка- 
каменьевъ ; 


менья, 


деревъ ; 
деревья, деревьевъ. 
Кольна, кольиъ; ко- 
колвньевъ. 


Въ первомь случав 
листиь бумаги, 
послвднемъ 


чить зубцы. 


означаепть мужчину, 
въ послвднемъ 
пруга. 


Въ первомь слу- 
означается 


крючья , 
разнаго рода. 
льнья значить 
звенья. 


древесные. Зубъл зна-й 


к 


въй 
листья 


Вь первомь случав? 


су-я 


угли, углей; уголья, 


угольсвъ. ` (Пр. 84.) 


ПримфчАНТЕ 88. Въ нькошорыхъ изъ приведенныхъ 
въ сей шаблицв примфровъ, дволкое множесшвенное число 
есшь собирательное и раздфлишельное (см. выше, $ 187); 
напримёръ: хрюки, ирюя,; дерева, деревья; камни, ка- 
мензля, и ш. п. 


2. Въ косвенныхь падежахь имени: Христось, 
слогь 0с выпускаешся: Христа, Христу, и проч. 
(Примвръ 85.) 

3. Имена мать и догь принимаютщь, въ косвен- 


ныхъ падежахъ единсшвеннаго и во всьхь падежахь 
множесшвеннаго, окончане Церковно - Славянское 
(матерь, дщерь,) матери, догери; матерью, до- 
герью. (Примфръ 86.) | 
4. Совершенно неправильно склоняюшся: 
а, Церковь: множ. числ. Д. церквамь, Т. церк- 
вами, П. о церквать. (ПримБръ 87.) 


Гл. 1. ОБъ ИМЕНИ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОМЪ, 175 


6. Путь, пламень; Р. Д. и Пр. пути, пламени; 
Т. путемз, пламенемв. (Примбрь 88.) 

в. Господь, склоняешся какь имя, кончашееся 
на 5. (Примрь 89.) 

т. Рамо, неупошребляемое въ единсшвенномь 
числ$, склоняешся во множественномъ, какъ 
имя, кончащееся на мя, по третьему оконча- 
ню вшораго спряжен!я: рамена, рамень и проч. 

й. Слово дитя, въ единсшв. числь, склоняешся 


какъ въ Церковно-Славянскомъ языкё: Р. Д. 
Пр. дитяти. Т. дитятемв. Множ. числа: 
И. дтъти, Р. дътей и 1. д. (Примёръ 90.) 


ПрРИМВЧАНТЕ 89. С правила иногда нарушаюшся въ 
сшихошвореняхь, для сохранешя мфры или риемы. — Такъ, 
въ Басиь Крылова: Листы п корни, первое слово надлежа- 
ло бы писашь листья. У Дмитруева: „руки в5 боки под- 
пирай!“ У Ломоносова: ‚М бреги наконець шеряешъ.“* 
У Дмишртева: „Царь наконецъ идешь съ дитлтей въ поле. < 
Такимъ же образомь упошребляющся и нЪкошорыя не- 
свойсшвенныя Русскому языку Славянсмя окончания: йре- 
веса, феса, прыль, на небеси п ш.. д. 


$ 246. Полные примтры склоненЕй. 


А:“а}: т. 2. 


Ед. Мн. Ед. Мн. 
воин воины герой герож 
воина воинов8 героя героев 

‚ воину воинаиё герою геролж5 
воина воино86 герол героев 
воинО5 воинами героем геролия 
(0) воина воина7в героз герол275 


ИИА 


А. Окончаня, помъщенныя въ таблица: а) 1-е склонеше: предмешы 
одущевленные: 1, 9, 


Ед. 
И. пасшырв 
Р. пасшыря 
Д. пасшырго 
В. пасшыря 
Т. пастырем 
П. (0) пастыри 


5. 


ед. 
Й. сарай 
Р. сарая 
Д. сараю 
В. сарай 
Т. сараемё 
Ц. (о) сара 


Т. зеркаломё 
П, (0) зеркале 
9. 

ед, 

И. врёмл 

Р. времени 

Д. врёмени 

В. врёмя 

Т. врёменемь 

П. (©) врёмени 


Ми 
пасшыря 
пастырей 
насшыря и 
пасшырей 
пасшыряии 
пасшыри2% 


` 


нь 
сарай 
сараевв 
сарал./и5 
сарай 
сараямя 
сарая. 6 


.жн, 
зеркалё 
зеркалё 
зеркала 
зеркалё 
зеркалами 
зеркала 


87:2 
времен& 
временв 
временаив 
времена 
временами 
врёменалв 


5; предметы неодушевленные: 4, 5, 6; 6) 9 


Этимолог!я Члдастндя, 


4. 
Ед. Мы 
домё `домы 
дома д0м065 
дому дома.и5 
домб домы 
домом5 домами 
дом дома 
6. 

ед. ле 
букварь букварй 
букваря букварей 
букварю букваряиб 
букварь буквари 
букварежв  букварями ъ 
букварз букварл5 | 

сд. жи. 
море мор 
моря морей 
морю моря.26 
море мор# 
морелб морями 
мор моря 
в) то. 

ед. м 
шруба шрубы 
шрубё труб 
шруб% шруб&м 
шрубй ` трубы 
шруббю шрубёми 
шруб% шруб42в 


„е склонене:7, 8, 9; в) 5-в склонение: 10, 


. ТТ. 
] ЕЛ. Ми. 
|. дыня дыни 
|Р. дыни дынё 
| Д. дын дыня и5 
| В. дыни дыня 
`|Т. дынею дынлиА 
|. (0) дын дынл78 
| 
| 113 14. 
| И. прогоны опилкй 
ур. прогоновб опилко65 
| Д; прогонаиб опилками 5 
| В. прогоны опилЕй 
|т. прогонажи опилкамя 
Е П, (0) прогоналтв опилкал® 
| 
17. 18. 
| И. люди вороша 
_|Р. людей ворошв 
| Д. людям ворошамё 
|8. людей вороша 


Т. людёия воротам 
Вт. (0) людя% ворошал 5 


| эт. 22, 
) 
| И. тусля рыл 
|Р. гуслей рылей 
| Д. гусляиз рылямё 
В. гусли рыл» 
| | т: гусляии рылямя 


|| П. (о) гусля в рыли: 


фи, 19. —„) 


| 
| 
| 
у 
| 


Гл. 1. ОБъ ИМЕНИ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОМ», 


Ед. 
новосшШЬ 
новосшя 
новосшя 
НОвОСШ& 
н0в0С1270 
новосшж 


15. 


рубца 
рубцев 
рубца 
рубцы 
рубцамя 
рубца: 


10. 


балясы 

балясё 

баляса.н5 

балясь 

балясамя 
баляса5 

Б. 
ед. 

ЯЗыКЪ 
языка 
языку 
ЯЗЫКЪ 
Языком 
ЯЗЫКЪ 


12. 


Мя. 
новосшя 
новосшей 
{ин 
новосшя 
новосшя.ия 
новосшА.75 


16. 


обож 
обоев 
оболиз 
обох 
оболил 
0б0л.2 


20. 


деньгя 
денегё 
деньгам 
деньги 
деньгаий 
деньга.275 


53. 

и. 
ЯЗЫЕЯ 
ЯЗыЫКОВЪ 
языкамъ 
ЯЗЫЕЯ 
языками 
Языкахь 


Мена множ. чие. муж. рода: 15, 14, 15, 16; 17, ередияго 
| рода: 18; мужескаго рода: 19,90,91. — Б. раннее нев правилъ: 95, 


12 


свёча. 
свч 
СВЪУЬ 
свЪчу 
свЪчею 
(0) сввяв 


неныян 


. 


26. 


эн 


шею 
шеею 
(о) шев 


нее 


. 


В. 29. 

ед. 
пбле 
поля 
полю 
пбле 
пблемъ 
(0) поль 


Т; а.) 
ед. 


ошецъ 
ошца 
ошшу 
ошца 
ошцемъ 

П. (0) ошцз 


Этимология Члдстнлдя, 


Мы. 


св чи 
СВЪЧЪ 
свЪчамъ 
свЁчи 
свзчами 
свЪчахъ 


И. 


‘шеи 


шей 
шеямъ 
шеи 
шеями 
шеяхъ 


жен. 

р 
поля 
полёй 
полямъ 
поля 
полями 
полЯхъ 


32. 


2, 
ед. 
мифе 
мия 
мнън1ю 
мне 
мафнтемъ 
мин 


Зо. 

ед. 

селб 
села 
селу 
селб 
селбмъ 
сел$ 


м. 
ошцы 
ошцевъ 
ошцамъ 
ошцевъ 
ошнцами 
опщахъ 


Ед, 
МБсяЦЪ 
мЪсяца 
мъсяцу 
МВсяцЪ 


25. 
Мн. 
месяцы 
_ МЬсяцевё 
мсяцамъ 
мЬсяды 


мсяцемб мвсяцами 


иВсяцЬ 


вт. 
мнышя 
мнЬнй 
мнНышямъ 
мнЪн1я 
мнБшями 
мнёняхь 


дь 

я 
сёла 

Е 
сёлъ 
сёламъ 
сёла 
сёлами 
сблахъ 


ед. 
ЛОЖЬ 
ЛЖИ 
ЛЖИ 
ЛОЖЬ В 
ЛОЖЬЮ 
ЛЖИ 


мъеяцахъ 


.28. 
ед. ден. 
линя лиши 
линш лишй 
лини лин1ямъ 
лин1ю лини 
линею  литями 
лини лин1яхь 


Зт; 
ед. ден. 
рукё руки 
руки рукъ 
рукВ рукамъ 
руку руки 
рукбю ‘руками 


рукв руках 


лжей 
лжамъ 
лжи 
лжами 
лжахъ 


24, 95, 96, 97, 93. — В. Переходъ ударенйй: 99, 50, 51. — Г. Уклонсня 
обиця: а) усвчеше окончаши: 59, 55, 


‚ палецъ 
палёца 
палёцу 

. палецъ 

. палёцемъ 

(0) пальцв 


36. 


ед. 
. воробей 
. воробья 
. воробёю 
. воробья 
. воробземъ 
(0) воробёв 


6) 38. 
ед. 
‚ Лавка 


. ЛАВКИ 


. лавкв 
лавку 

. лавкою 
(0) лавёВ 


До. 
ед. 

весло 

весла 

веслу 

весло ' 
весломъ 
(о) веслв 


Овъ имени 


пальцы 
пальцевъ 
палепамъ 
палёцы 
пальцами 
пальцахъ 


те. 
воробёи 
воробзевъ 
воробзямъ 
воробеевъ 
воробзями 
воробьяхъ 


ль 
лавки 
лавок® 
лавкамъ 
лавки 
лавками 
лавкахъ 


ЖёнНь 
вёсла 
веселб 
весламъ 
весла 
веслами 
веслахъ 


35. 
Ед. 
боецъ 
бойца 
бойцу 
бойца 
бойцемъ 
бойць 


37. 

2д. 

сть 

сьши 
сЪШи 
СЪШЬ 
съшью 
свши 


39. 
гд. 
бочка 
бозки 
бочкь 
бочку 
бочкою 
бочкь 


Дт. 

ед. 

судьба 
судьбы 
судьбЪ 
судьбу 
судьбою 
судьбЪ 


СУЩЕСТВИТЕЛЬНОМТ, 


Мь 
бойцы 
бойцевъ 
бойцамь” 
бойцевъ 
бойцами 
бойцахъ 


ен. 
сши 
съшей 
сшямъЪ 
сти 
съшеив 
сЬшяхъ 


ЖНь 


. бочки 


бочекз 
бочкамъ 
бочки 
бочками 
бочкахъ 


-жНь 
судьбы 
судеб 
судьбамъ 
судьбы 
судьбами 
судьбахь 


5%, 55, 56, 57; 6) вешавка вспомогатедльныхь буивы 58, 59, 40, 41, 
= Е: 


179 


Ц. Этимология Члдстндя, 


42. 43. 
. Ед. Мн. Ед. Мн. 
И. бадья бадьи ружье ружья 
Р. бадьи бадей ружья ружей 
Д. бадьь` бадьямъ ружью ружьямъ. 
В. бадью бадьи ружье ружья 


Т. бадъею 
П. (о) бадьь 


И. ножъ 

Р. ножа 

Д. ножу 

В. ножъ 

Т. ножемъ 
П. (©) ножь 


46. 


ед. 
И. зрьлище 
Р. зрёлища 
Д. зрёлищу 
В. зрълище 
Т. зрьлищемъ 
П. (0) зрёлищё 


48. 
ед. 
И. дружище 
Р. дружища 
Д. дружищу 
В. дружища 
Т. дружищемъ 
П. (0) дружищё 


бадьяин 
бадъяхъ 


жен. 
ножи 
© 
ножей 
НОЖамъ 
ножи 
ножами 
ножахъ 


те. 
зрёлища 
зрълищб 
зрёлища.иё 
зрёлища 
зрёлища.ни 
зрёлищалв 


те 
дружищи 
дружищей 
дружищамь 
дружищей 
дружищами 
дружищахъ 


ружьемъ 
ружь 


45. 


49. 
ед. 
зеркальце 
зеркальца 
зеркальцу 
зеркальце 
зеркальцемъ. 
зеркальць 


ружьями 
ружьяхъ 


жен. 
дяди 
дядей 
дДядДяМЪ 
дядей 
дДядями 
ДяДяхЪ 


ет. 
яйца 
ЯЙЦЪ 
яйцаиб 
яйца 
яйцами 
яйца 


жи. 
зеркальцы 
зеркальцев 
зеркальцамъ 
зеркальцы 
зеркальцами 
зеркальцахъ 


42, 15; в) окончашя на шипящую и лзычную букву: ЛА, 45, 46, 47, 48, 49, 


Гл. 1. Овъ ИМЕНИ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОМЪ. 


бо. 
Ед. 


И. мысшечко 
Р. мсшечка 
Д. мБетечку 
В. масшечко 


ТТ. ивсшечкомъ 


Ми. 
мБсшечкя 
м5сшечек5 
мсшечкамъ 
мъсшечки 
мвсшечками 
мъсщечкахь 


г) 51. 


Ед. 
хльбосолъ 
хлЬбосола 
хльбосолу 
хльбосола 
хлЬбосоломъ 
хлЬбосоль 


Ми. 
хлЬбосолы 
хльбосоловъ 
хлЬбосоламъ 
хлЬбосоловъ 
хльбосолами 
хлЬбосолахъ 


П. (0) мсшечёв 


52. 53. 
И. Царёградъ 
Царяграда 
Царюграду 
Царёградъ 
Паремв-градомъ 
. (©) Цароградв 


Новгородъ 
Новагорода 
Новугороду 
Новгородь 
Новым -городомъ 
Нов -городь 


54. 55. 
ден. ед. 6+. 


полдень полудни полчаса получасы 


. полудня 

. полудню 
полдень 

. полуднемъ 
. (0) полудив 


56. 
ед. 

полшина 
Полины 

. ПполшинЁ 
полшину 
полшиною 
(0) полшинё. 


цолудней 
полуднямъ , 
полудни 
полуднями 
полудняхь 


лём. 
полшины 
полщинъ 
полшинамъ 
полшины 
полшинами 
полшинахъ 


п024/Часа 
получасу 
полчаса 
получасомъ 
получасв 


Л. а) 57. 


ед. 
шеленокъ 
шеленка 
шеленку 
шеленка 
тшеленвомъ 
шеленкЬ 


получ 1совъ 
получасамъ 
получасы 

получасами 
получасахъ 


лен. 
шелята 
шел 7725 
шелятан5 
шелять 
шелятаня 
шелята:г в 


50. г) Склонсшя имень сложныхь: 51, 59, 55, БД, 55, 56. — Д. Уклоисшя 
часпных: а) назвашя молодыхъь живошныхт: 57, 


© 
ый 


И. Этимологтя Частная. 


58. 


Ед. 
. медвъженокъ 
медвфженка 
. медвъженку 
. медвЪженка 
Т. медвъженкомъ 
П. (0) медвьжень 


50. 


Мн. 
медвъжата 
мед жа715 
медвьжатаи5 
медвьжа775 
медвфЪжатами 
медвЪжаталт 


бо. 


ед. 
. крестьянинъ 
кресшьяпина 
крестьянипу 
крестьянина 
крестьяпипомъ 


авныюя 


Е. 
ед 


бт, 


Генуа 
Генуя 

. Генуь 
Генуу 
Генуею 


ед. 
лекарь 
лёкаря 
. лекарю 
лекаря 
лекаремъ 
(0) лекарь 


а) 62. 


рукавъ 
рукава 
рукаву 
рукавъ 
рукавомъ 
(о) Гену» рукав 


64. 


я, 
крестьяне 
крестьяне 
крестьянам 
кресшьянё 
крестьянами 


(0) крестьянин крестьяна2 


те. 
руказё 
рукавовв 
рукавамъ 
рукава 
рукавами 
рукавахъ 


2.1712 
лекарй 
лекарей 
лекарямъ 
лекарей 
лекарями 
лекаряхъ 


ед. 
мышанинъ 
мЬщанина 
мфщанину 
мЬщанина 
иБщаниномъ 
мЬщанинв 


ед. 
поваръ 
, 
повара 
повару 
повара 
поваромъ 
поварЪ 


65. 
ед. 
глазъЪ 
глаза 
глазу 
глазъ 
глазомъ 
глазЬ 


«На 
мЬщане 
мБшанЕ 
мщана.и5 
м ща 
мфщанаий 
мфшана2ё 


63. 

ди. 
поварё 
поваровё 
поварамъ 
поваровъ 
поварами 
поварахъ 


967. 
глазё 
глазб 
глазамъ 
глаза 
глазами 
глазахъь 


53; 6) имепа на лиинз и апина: 59, 60; в) иностран., уа: 61.—. Уклоне» 


шл особениыя: а) исправильнос образоваше мнол. ч. 69, 65, 6/, 65, 


Гл. 1. Овъ ИМЕНИ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОМЪ, 


66. 67. 
Ед. Мя. Ед, Ми. 
‚ ГОсПодИНЪ господё ХоЗяинъ хозяева 
господина господё хозяина хозяев 
. господину господамв хозяину хозяевам 
. господина господё хозяина хозяев 
господиномъ господами хоЗяиномЪ хозяевами 
(0) господин — господа ХоЗяинЬ хозяевале 


68. 69. 


ед. жи. ед. жи. 
шуринъ шургя брапеь брашея 
шурина шурёевё браша брашёевё 
шурину шургли5 | брашу брашёл.и5 
‚ шурина шургев5 браша брашёеве 
шуриномъ шурзяий брашомъ брашёями 
(0) шуринв шурёя:25 брашё брашеятв 


70. тг. 
ед. ед. жен. 

. сынъ сыны сыновёя другъ друзгя 
сына сыновъ сыновей друга друзей 
сыну сынамъ сыновьяи5 другу друзьям 

. сына сыновъ сыновей друга друзей 
сыномъ сынами сыновьлии другомъ друзёяни 
(0) сын сынахъ ©ынО661.26 другь друзья 


72. 73. 
ед. ен. ед. 

. драгунъ драгуны еосвдЪ. 6ос$ ди сосфды 
драгуна прагунё сос$да сосдей Сосфдовъ 
драгуну драгунамь. сосёду сос$дяи5 — сосфдамъ 

. драгуна драгунъ сосфда сосфдей сосфдовъ 

‚ драгуномъ  драгунами сосфдомъ  сОСфдями сосБдами 

. (о) драгунв драгунахъ сосфдЬ с065д756 сосфдахъ 


66, 67, 68, 69, 70, 71, 79, 75, 


П. Этамологя Члстндя, 


74. 75. 

Ед. Ми. Ед. Мн. Ед. 
И. солнце солнцы небо небеса ухо 
Р. солнца солнцев5 — неба небесь уха ушей 
Д. солнцу солнцамь небу небесаи5 уху ушам 
ЗВ. солнце солицы небо небеса ухо ущи 
Т. солнцемь солицами небомъь небесами ухомъ ушами 
Ц, (0) солиць солнцахь  небь цебесать ухь  ушаль 


77. 78. 
ед. жен. ед. жн. 
И. сажень сажени кушанье кушанья 
Р. сажени саженб кушанья кушанёев 
Д. сажени саженямъ кушанью кушаньямъ 
В. сажень сажени ° кушанье кушанья 
Т. саженью саженями кушаньемь кушаньями 
П. (0) сажени  саженяхь кушаньь кушаньяхь 


79. бо. 
ед. ин. ед. мен. 
И. цвьшъ цвшы  цвъш4  лисшъ лисшё лисшёя 
Р. цвъша цвфшовъЪ пвшовъ лисша | лисшовъ —ЛисШфев& 
Д. цвшу цвфшамъ цвфшамъ лисшу лисшамъ ЛисшЬли 
В. цвьшъ цшы  пвъш@ о лисшъ лисшу лисшёя 
Т. цвьышомъ цвьшами цвфшами лисшомъ лисшами лисшёлия 
Г. (©) цвьшв цвьшахь цвьшахъ лисшь лисшахь лисшоя 


8т. $2. 
ед. ин. ед. ен. 

И. мужъ мужи  мужёя крюкъ крюки  крюёя 

Р. `мужа мужей мужей крюка крюковъ крюевё 
Д. мужу мужамъь мужьям крюку крюкамъ крюёвяиё. 
В. мужа мужей мужей крюкъ крюки  крюя 
Т. мужемь  мужами мульянн врюкомъ крюками крюзяля 
П. (0) мужь мужахь мужёллв  крюкБ  крюкахь Брюл25 


94, 75, 76, 77, 18, 79, 80, 81, 89, 


Гл. 1. ОБЪъ ИМЕНИ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОМЪ, 


83. 
Ед. Мы. 
1. дерево 
. дёрева 
. дереву 
ь дерево 


дерева 
деревъ 


дерева 


85. 


©. 
Хрисшось машь 
Хрисша машери 
. Христу — матери 
Хрисша — мать 
Хрисше 
. Хрисшомь машерью 
(0) Хрисшв машери 


ва 


В. 
3. 
Т 
П 


88.. 


ед. 

Й. пушь 
г. пуши 
. пуши 
пушь 


‚ЖнНь 
пушя 
пушей 
пушямъ 
пуши 


пушем 


пушями 
(©) пуши 


пушяхь 


ПрРИМВЧАНТЕ 


корняхъ. 


дерёвёя 
деревёезё камня 
деревамъ деревьлиё камню 
деревьл 
деревомъ деревами деревьлии камнемъ 
(©) деревь деревахь деревзяле камнь 


84. 


Ед. 


86. 


ее. 
машери 
машерей 
машерямъ 
машерей 


машерями 
машеряхь 


$9. 


Госпбдь 
Господа 
Господу 
Господа 
Господи 
Господом 
Господв 


камень 


камень 


камни 


камни 


87. 


ед. 
перковь 
церкви 
церкви 
церковь 


перковью 
церкви 


90. 


ед. 
диш 
дишлти 
дишятя 
дишх 


дишятеиз 
дишяти 


185 


Мы. 


каменёзл 


камней каменёеву 
камнаямъ камензл.из 


каменоя 


камнями каменёлии 
Бамняхъ  каменл. 6 


нь 


церкви 
церквей 
перкванё 
церкви 


цперквамя 
церквах 5 


„9676. 
деши 
дьшей 
ДеШЯИ5 
дъшей 


ДУШИ 
дешя 6 


90. Злфеь предлагаюшся нфкошорые 
примёры сходсшва Русскихь склонешй съ Лашинскими. 
Для лучшаго цоказаня сего сходсшва, подобраны вз, оныхъ 
слова, близыя между собою въ снысль и въ главныхь 


$5, 84, 6) Особеиныл пеправильноспих 85, 86, 87, 88, 89 и 90, Г 


П. Этимологтая Чдстндя; 


къ № 3. къ № 4. 


5та. Б/их, те. ШВ/иг. 


разг разгогез 4отиз 4оти$ 


разтог!5 разогии Чопи Чотогапа 


разтот разюгри$ Чозтло ФопиБа$ 
разюогет  разогез Чотаата 4отоз$ 


разтюге разогфи$ 4ото Чопра 


кь № 6. къ № 9. 


&по. Р/иг. 55. Риг. 
тате шага зетеп зешта 
таг!5 таг от 5ет!121$ зетилаюа 
щаг таг ри$ ети зетпфи$ 
таге тата зетеп зенита 


таг! зтаг!ри$ зепипе зешифия 


къ № то. 


5. Рииг. 


таЪа тирае 


таае афагат 
таае 25$ 
ифал зараз 


ша 5. 


Гл. э. Овзъ ИМЕНИ ПРИЛАГАТЕЛЬНОМЪ. 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 


ОБЪ ИМЕНИ ПРИЛАГАТЕЛЬНОМЪ. 


А. Свойство и РАЗДЪЛЕНТЕ. 


$ 247. Въ $ 157 сказано, чшо’ всякое сущесшво 
имЪешь качесшва, неразлучныя съ онымъ (дерево 
твердое, птица живая; душа безсмертная), 
или случайныя (дерево енилое, птица бълая, 
душа добрая). Часшь рёчи, коею означаешся ка- 
чесшво сущесшва, называешся вообще словомз ка- 
сественнымё ($169). Качесшва, или признаки, пт. е. 
ощущен1я, производимыя предмешами въ нашемъ 
чувсшвЪ или воображени, не могушь бышь безь 
сущесшва: если мы иногда и разсмашриваемь оныя 
ошдфльно, шо с1е происходишь не иначе, какъ въ 
ошношенш къ сущесшву ($ 162). 

$ 248. Слова качесшвенныя, какьи выше ($$ 156 
и 170) сказано, сушь двоякаго рода: одни выра- 
жаюшь качестива, пребываюния въ предмеш безъ дви- 
жен1я, безь дъисшея, напримфръ: величину, цвъшъ, 
вкусъ и пр. Си качесшвенныя слова называющшся 
именами прилагательными; нанримБрь: зеленый 
листь, горьнёй плод5, сладкий корень, и ш. п. 
Друпя изображаюшь силу ‚ авижене, дЪйсшве, въ 
предълахъ ли сушесшва или выБ оныхъ, и именуюш- 
ся пршаспиями; напримръ: листь зеленьющей, 
пло45 растуший, корень питаюций. 

$ 249. Имя прилагательное есшь словесное из- 
ображен!е качества, пребывающаго въ сущесшвь 
безь движеня; безъь дЪйсшвя; напримБръ: нрас- 
ный нафтаив, старое дерево, глиняная гашиша, 


П. Этимолог!я Члщстнпдя, 


$ 250. Имена прилагашельныя или выражаюшть 
зпакое свойсшво предмеша, копгорое онъ имЪешь 
самъ собою, независимо ошъ другихь предмешовъ, 
и называюшся въ семъ случаъ неотносительными, 
или кагествениыми въ шфсномъь смысл (напри- 
мфръ: синей пнушань, новая книга); или изобра- 
жаюшь принадлежносшь, ошношенйе предмеша къ 
другому, ошъ коего онъ зависишъ, происходишь, и 
шогда именуюшся атносительными, или притяжа- 
тельными (напримфръ: 2елов7ь&#й елазз, от- 
цев5 40м5, и пр.); или же означаюшь какое либо об- 
сшояшельсшво предмепа, находящееся не въ немъ 
самомъ, вньшнее, случайное, и въ семъ случа на- 
зываюшся обстоятельственными; напримЪръ: весь, 
мноей, иной, нынтьшнлй, вгерашнлй, здьшнли. (Къ 
сему разряду принадлежать и имена гислительныя, 
о коихь см. вь прибавленш къ сей главЪ.) Относи- 


тельньзя, или притяжательныя, имена бываюпть, по 


происхождению своему: лигныя (или гастныя) про- 
исходяния ошь имени одного извьсшнаго лица (на- 
прим$ръ: Царев, женинз, Иванов), и родовыя (или 
общия), происходяшля ошь именъ, означающихъ цф- 
лый родъ предмешовь одушевленныхь, или наиме- 
нованй народа, сословя, чина и ш. п. (напримЪръ: 
Царсн!й, женск, Французский, верблюжай, назагий, 
и проч.), и наконець произведенныя ошъ именъ пред- 
мешовь неодушевленныхь: напримфръ: золотой, 
сосновый, и проч. 

$ 251. Общее свойсшво всЪхь словъь качесшвен- 
ныхь (какь прилагашельныхь, шакъ и причаспий) 
еспть созласоваме оныхъь съ сущесшвишельнымь , 
мли подгиненле сему послфднему (шВаегепиа) въ ро- 
йВ, чи слЬ, падежь, а иногда и въ уменьшени. Се 


Гл. ®, Овъ имЕНИи ПРИЛАГАТЕЛЬНОМЪ. 189 


свойсшво есить необходимое посл дстве неошлёляе- 
мости качесшва ошь сущесшва, безъь коего первое 
бышь не можешь, 


Примфчданте 91. Случаешся находишь въ рёчи имена 
прилагашельныя безъ сущесшвительныхъ (напримвръ: сл> 
пой, холодное, гостинал): въ семъ случаф имя сущесшви- 
шельное, по общей извфсшносши своей, подразум$ваешся: 

© / 
слвпой веловькь, холодное кушанье, гостиная комната. 


$ 252. Первое слёдешые подчиненя имени при- 
лагашельнаго сущесшвишельному есшь склоненге 
онаго, ш. е. означеше рода, числа и падежа посред- 
сшвомъ перемфны окончания. 

$ 253. Вшорое слёдешые сего подчинен!я есть 
устьееме или наращенте окончаня. Имя прилага- 
шельное неошносишельное можешь бышь присовоа- 
куплено къ сущесшвишельному своему двумя спо- 
собами: во-первыхь непосредсшвенно: добрый ге- 
ловтькь, дурное д7ьло, върная собака, острыл 
ножницы; во-вшорыхъ, посредсшвомъ разсужден!я, 


выражаемаго глаголомь быть: геловьнь (есшь) 
406р5; дтьло было ЧуРно; собана (есшь) втьрна; 
ножницы будушь остры. Въ первомь случа окон- 
чаше бываешь полное или наращенное, въ послБд- 


немъ устьгенное. 


ПрРимчАНГЕ 99. Иногда прилагашельное и въ непо- 
средешвенной связи съ существительнымь употребляешся 
въ усвченномъ окончании: с!е бываешь преимущесшвенно 
въ сшихахь, гдЪ необходимость нерфдко повельваешь со- 
кращашь слова; напримфръ: Дакь э50 с5 гор сквозь лБсв 
йремуёв, и ш. п. 


$ 254. Качесшво можешь имёшь различныя сше- 
пени; напримьръ: „у меня шри рода бумаги: одна 
_ бъловата, яругая бтъъ ла, а третья осень бъла;“ 


190 И. Этимологтя Чластнля. 


другой примьръ: „вообще бумага бываеть бълал; 
нлъкоторая бълтлье другой; самая бтълал пред- 
поситается всякой иной. 

$ 255. Изъ сихь примфровь явсшвуешь, чшо 
сптепени качесшвъ бывающшь двоякаго рода: во-пер- 
выхь, неотносительныя, въ коихь ньышь сравне- 
н1я между двумя или многими предмептами, а выра- 
жаешся шолько уменьшене или увеличен{е качества 
‚прошивь обыкновеннаго; напримфръ: герноватое 
лице; верное лице; весьма зерное лице. Сш 
сшепени, какь и въ именахь сушесшвишельныхъ, 
сушь: обыкновенная, уменьшительная и увелиги- 
тельная.—Во-вшорыхъ, степени сравненгя. Въ семъ 
случаЪ или сравниваюшся два предмеша, и одному 
изъ оныхъ даешся въ извёсшномь качесшвЪ пре- 
имущесшво (лошадь сильнтье собани), или выра- 
жаешся превосходсшво одного предмепта въ какомъ 
либо качесшвф надъ всфми прочими: левё есть са- 
мый сильный изь звтьрей. 

$ 256. Сшешеней сравненйя шри: 

т. Положительная выражаешьъ просшо каче- 
сшво предмеша безъ всякаго сравнен1я (она же 
и обыкновенная, въ сшепеняхь неошносишель- 


ныхь); напримБръ: злой человькь, пустая 


степь, милое дитя. 


ПрРиИмВчАНТЕ 95. Въ собсшвенномъ смысл положи: 
тельная сшепень не есшь еще сшепень сравнешя, ШаБъ 
какъ и именишельный падежъ есшь падежъ шолько въ проч 
шивоположносши съ другими, 


2. Сравнительная означаешь преимущесшво 
или недосшашокъ одного предмеша предъ дру- 
гимъ вь извъсшномъ качесшвЪ; наприм5рь: 


Гл. э, Овъ имЕНИ ПРИЛАГАТЕЛЬНОМЪ. 191 


этотв геловтъьнз злтье волка; мое дитя мнль 
милтье жизни; тамь есть степи пустъйшгя. 
5. Превосходная сшепень выражаешь превос- 
Ходешво одного предмеша въ извфешномъ ка- 
чесшв$ надъ всфми прочими въ его ройв; на- 
примЪръ: 607.5 самый злой селовтьн5; это дитя 
самое`милое; всемилостивьйшеЕй Государь. 
ПрРимвчлите 94. Согласоване есть свойсшво, общее 
всфмъ именамъ прилагашельнымъ; усфчене же окончашя и 
сшепени сравнен1я находимъ шолько въ именахъ прилага- 
шельныхъ качесшвенныхъ, или неошносишельныхъ. 
$ 257. Изъ предъидущаго явсшвуюшщь слфдуюния 
раздфленя и свойсшва именъ прилаташельныхь: 
А. Слово. КАЧЕСТВЕННОЕ. 
Т. Недъйсшвующее, П. Дъйсшвующее, 
имя прилагательное. пригастие. 
т. Имя прилагашельное кагествен- 
ное или неотносительное. 
2. Притяжательное или а. Личное. 


`’ относительное. ‹ 6. Родовое. 


СВОЙСТВА ИМЕНЪ ПРИЛАГАТЕЛЬНЫХЪ. 


Согласованле съ сущесшвишельнымь: 
т. Склоненте. 
а. Три рода. 


емъ сэ. въ главь объ 
6. Два числа. Ос 


имени сущесшвишельномъ. 


в. Семь падежей. 
г. Уменьшенте. 
2. Усьченте. 
П. Степени кагества: 
а. Обыкновенная. 
6. Уменьшишельная. 
в. Увеличишельная. 


1. Неошноси- 
шельныя: 


ИП. Этимолог1я Члстндя. 


а. Положишельная: 
‚ Ошносишельныя: ( 6. Сравнишельная, 
в. Превосходная: 


й 


$ 558, Плавный видъ имени прилагаптельна?о, изъ 
всъхь исчисленныхь выше; есшь именишельный па- 
дежь, мужескаго рода, полнаго окончанзя сшепени 
положищельной: всЪ проще ошть бнаго происходяшЪъ, 
Въ осшальныхь ошдфленляхь сей главы будуть раз- 
смошрфны: г) Образоване имени прилагашельнаго 
въ главномь видЪ, и 2) Измтьнентя онаго, ш. е. 
усБчеше, способъ выражен я сшепеней въ именахъ 
прилаташельныхь качесшвенныхъ, и склоненя. 


Б. ОБРАЗОВАН1Е ИМЕНЪ ПРИЛАГАТЕЛЬНЫХЪ. 


$ 259. Имена прилагашельныя, какъ и суще- 
сшвишельныя, по образованйо своему, могупть бышь: 
т) Первообразныл, происходянйя непосредсшвенно 
ошь главнаго корня, съ присовокуплен1емъ къ нему 
придашочнаго корня, ошличающаго часшь рЬчи и родъ, 
(напримфръ: нов-ый, бъл-ый, глуп-ый). 2) Производ- 
ныя, прсисходяшя ошъ другихъ часшей рьчи, (на- 
примёръ: существительный, родительный, безноей, 
‘умилительный, всеедалинй, и ш.д.), и 3) Второоб- 
разныя, производимыя ошь прилагашельныхъ пер- 
вообразныхъ; напримфръ: бтьленьюй, бтъловатый, 
(См. Примфч. 68.) — Вс си прилаташельныя суть 
простыл. Сложныхь именъ прилагашельныхь мало: 
оныя сушь большею часп!ю производныя опть именъ 
сущесшвишельныхь сложныхъ; напримръ: ма.л0604- 
ный, ошъ имени маловодже; благоразумный, ошь 


имени благоразумте, и ш. д. 


Гл. 2. Овъ ИМЕНИ ПРИЛАГАТЕЛЬНОМЪ. 195 


$ 260. Придашочные корни, способсшвуюние къ 
образованию именъ прилагалиельныхъ, сушь: т) окон- 
чашельные слоги, означаюнйе часшь рЬчи и родь 
2) отличительныя буквы и обрашные слоги, пред- 
шесшвуюние родовымъ, и 3) предъидуше придапточ- 
ные корни, или предлоги. 


г. ИсчислекнттхкьъяпнриИдат„тОочНныхъ. КОРНЕЁЯ, 


$ 26т. Придашочные корни, сообщающуе име- 
намъ прилагашельнымъ значен1е часши р5чи, сушь: 
Е Оконч. полпыя. Усьченныя, 
т. Въ мужеэскомъ родЪ: ый, (ой), г; Ъ, 
2. Въ среднемъ род: 06,1 ее, ъе; 
3. Вь женскомь родф: ая, лл, ья; 
4. Въ множ. числь: мые, мя, ге, гя, ыз 
Напримёръ: бъл-ый, (сухой), син-йй, бтъьл-ь, синзь 
бъл-ая, син-яя, лись-я, бъл-а, син-я; бтьл-0е, сил 
нее, лись-е, бъл-0, син-е; бъл-ые, син-те; бтьл-ыл, 
син-тя, лис-ъи, бъл-ы, син-и. Изъ сего видно, чшо 
мужески родъ въ полномь и усъченномь окончаши 
принимаешь гласную швердую или мягкую, а сред- 
нШш и женск сверхь шого имъюшь въ полномь 
‘окончани гласную, предшесшвуемую полугласною. 


$ 262. Ошличишельныя согласныя буквы или 
обратные слоги, предшесшвующе родовымъ кор- 
нямъ, сушь: 
Простые: Сложные: 
ак, ек, ик, ок, — як;|онек,  енек; охонЕК, 
ехонек; ошенек, ешенек. 


— ор. 
ин, он, ын, ян; овен, евен; влен. 
13 


194 П. Этимолога Члстнля. 


Т. аш, — ип; — — — ‘овиш; оваш, еваш. 
В. ав, ев, ив, ов; — яв. 

М. — ем, им, 

ш, 

Ч. ач, яч, 

Ш. аш, яш, 

СК. овск, евск, 
СТ. асш, исш. 


$ 265. Ошь присоединенйя родовыхъ окончанй 
къ симь буквамь и слогамь, происходяшь обиия 
окончан!я именъ, не шолько прилагашельныхь, но 
и всБхъ словъ качесшвенныхь, ш. е. равномёрно 
причаспий дъйсшвишельныхь и сшрадашельныхьъ, 
именъ числишельныхъь, мЬсшоимеви прилагаиштель- 
ныхъ. Примфры сему показаны ниже, въ 6 265. 

$ 264. Предъидушие придашочные корни, или 
предлоги, присовокупляемые къ именамъ прилага- 
ительнымь, сушь шф самые, кошорые исчислены вь 
главь объ имени сущесшвишельномь, $ 210. 


2. ЗНАЧЕН1Е ПРИДАТОЧНЫХЪ КОРНЕЙ. 


$ 265. Окончанйя именъ прилагашельныхъ, обра- 
зуемыя присовокуплешемъ кь главному корню родо- 
выхьъ слоговъ и предшесшвующихь онымъ ошличи- 
лпельныхъ буквъ или обрапныхъ слоговъ, имьюшь 
большею часпию опредфленное ошношене къ свой- 
сшву и значенпо имени прилагашельнаго; напримфрь: 

т. ши, акти, ен! й, ин’й, овй, янгй — окончания 
именъ качесшвенныхъ: кротнёй, Е, даленй, 
велинтй, высокий, двоякгй. . 


2. ОнъкгЫ, еньти — уменьшишельныхъ каче- 


сшвенныхъ: легоньй, маленьий, 


з. Овъ ИМЕНИ ПРИЛАГАТЕЛЬНОМЪ. 195 


8: охонег в, етонекб == увеличишёльныхь: сутохо= 
некб, малефонень. 

4. ошенен5 ешенень — увеличишельныхь: легоз 
шенек5; малешененв. 

5. ти — немногихъ качесшвенныхь: ветлти; 

6. лый, елый — окончане многихъь качесшвен- 
ныхъ, въ коихь буква л служишь вспомогашельното: 
тепльйь кислый, дебелый, тяжелый; имень прила- 
гашельныхь качесшвенныхь, образуемыхъ изъ прошед- 
шихъ причаспий среднихъ глаголовъ: усталый, вялый, 
жилой, унылый, сидтьльй; постъдтьлый; виплый, и ш. д. 

7. рый, ерый, орый; — вешрьчаюшся вЪ весьма 
немногихъ случаяхь: мокрый; шедрый, ветверо , 
который. 

$. ный, ни — окончан!в многихь качёсшвенныхь 
прилагалиёльныхъ, въ коийв буква н служишь всиб- 
могашельною: дивный, земной, прежнёй, льтшй, и 
пр.; енный — окончане качесшвенныхь прилагашель- 
ныхь, кои происхбдяшь ошь сущесшвишельныхъ, 
кончащихся на с7в0 и тва: гувственный ) нагествен- 
ный, молитвенный, жатвенный; нный — окончаня 
причаспий сшрадашельныхь прошедшаго времени: 
гитанный, влуенный; — ный, аный, яный, еный; 
иный — именъ пришяжашельныхь, происходящихь 
ошь названйй предмешовь вешесшвенНЫыйВ: желтьз- 
ный, кожаный, серебряный, муравьиный; — инф; 
инь - именъ пришяжашельныхь личныхь: женин5; 
Яъвицынз; овный, евный — качественныхь, проис- 
шедшихь ошъ сущесшвишельныхь нервообразныхь: 
духовный, плагёвный —= ельный — прилагашельныхь 
качественныхъ, происходящихь опть имень суще- 
сшвишельныхь оптглагольныхь} обстоятельный, су 


ществительный. 


& 


ИП. Эзимологтя Члдстная, 


9. тый, пый — окончанйя многихь числишель- 
ныхъ: гетвертый, третий; причаспий сшрадашель- 
ныхъ: тертый, взятый, колотыьй, гнутый, битьй; 
атый, итый—именъ прилагашельныхъь качесшвен- 
ныхь, съ показашемь сущесшвован1я при какомъ 
либо предмешв извьсшныхъ часшей: носматый, ро- 


гатый, еорзатьыьй, я 


то. овитый — имень прилагашельныхь каче- 
сшвенныхъ, происходящихъ опть сушесшвишельнаго, 
выражающихъ изобиме, привычку, часшое обраще- 
н1е въ качесшвЪ: домовитый, ледовитый, плодови- 
тый, саповитый; — оватый, еватый, — уменьши- 
шельныхъь: красноватый, рыжеватый; 

11. овый, евый — окончашя именъ пришяжащель- 
ныхь, происходящихь ошь сущесшвишельныхьъ, 
первообразныхъ означающихь предмешы вешестшвен- 
ные: сосновый, холщевый, дубовый, грушевый; ивый, 
. авый, лвый — наименован1я качесшвъ, изобилую- 
шихь въ предмешахъь: гервивый, боязливый, сонли- 
вый, велигавый, пудрявый, дирявый; 065, ев — имень 
пришяжашельныхъь личныхъ: сыновь, тестевв. 

12. омый, емый, имый — причаспий спрадашель- 
ныхь насшолщаго времени: несомый, питаеный, 
носимьий. 

13. иий — шЬхъ же причаспий прошедшаго вре- 
мени: д7ьлавиий, несшли. ` 

14. лай, ай, ой, улй — имень каче- 
сшвенныхъ, происходящихь ошъ  причаспый дЪй- 
сшвишельныхь и среднихь: киплий, нослий, горю- 
ай, сремуий. 

15. иий, ай, лий, уийй, юций, — оконча- 
ня причаспий дъйсшвишельныхь и среднихь на- 


- Гл. 9. ОБЪъ ИМЕНИ ПРИЛАГАТЕЛЬНОМЪ. 197 


сшояшаго времени: влагащй, видяиий, текушай, 
имтьоиий. 

16. сигй — пришяжашельныхь родовыхь: Рус- 
сктй, воииснтй, дружеский. 

17. овемй, евсмй — именъ пришяжашельныхь 
родовыхъ, ббльшею часпию происходящихь ошть 
личныхь: отцовсий, Нетровсшй, Ломоносовснай. 

18. астый, истый-—равносильныя окончан1ямъ: 
атый и итьй: гудбастьый, рогастый, гористый. 


` ` 


$. СпосоБЪ ПРИСОЕДИПЕНТЯ ПРИДАТОЧНЫХЪ КОРНЕЙ. 


$ 266. При сосшавлении имени прилагашельна- 
го первообразнаго, придашочные корни присовоку- 
пляюшся къ главнымъ корнямь обыкновеннымъ об- 
разомъ (см. $ 216), пш.е. или непосредсшвенно: бть- 
лый, синтй, или же посредсшвомь вспомогашельныхъ 
буквъ: о, е, л, н: мерз-лый, гуд-ный, и и. д. Н5ко- 
шорыя обстоятельственныя прилагашельныя име- 
на сосшавлены особеннымь образомъ, наприм5ръ: 
весь, каждый, равно ‘какъ и имена зислительныя 
(о коихъ говоришся подробно ниже, въ Прибавлени 
кь первымь двумъ главамь Эшимологи Часшной). 


$ 267. Образоваше производные прилаташель- 
ныхь ошчасши показано въ исчислени придашоч- 
ныхь корней. Оно происходиить шакже, какь и про- 
изведен{е первообразныхь: просшымъ измБненмемь 
окончащя сушесшвишельнаго (30.40той), со всшав- 
кою вспомогашельныхъ буквъ (радостный, кровель- 
ный, игольный); иногда съ измфненемъ окончашель- 
ной горшанной: дружескей, русной, пушной, и ш. 4. 
Особеннымь образомь, по извъешнымъ, непремвн- 


198 Ц. Этимолог!я Частная. 


нымъ правиламъ, производяшся ошъ сущесшвииптель- 
ныхь имена прилагащельныя пришяжашельныя, лиг 
ныя и родовыл (см. $$ 270 и 271). 

$ 268. Ошъ причаспий производяшся имена 
прилагашельныя качесшвенныя, саБлующимь обра- 
зомъ, 

1. Среднее причаспйе насшоящаго времени, 
кончащееся на ий, перемфняешь с1е окончаше. 
въ &й, напримЬръ: горящий, горя и горюий; 
киплийй, кипяый и кипуейй; лежанций, лежай, 
и ш. д. Причаспия же прошедшаго времени из- 
мьняюшея вь лый: упадийй, упальй; енивиий, 
гнилой; вядшгй, вллый; жившей, жилой и ша. д. 

2. Въ причасиии  сшрадашельномь иногда 
усфкаешся одна изъ двухъ окончашельныхъ буквъ н; 
напримёръ: ошъ Уёенный происходишь узеный; 
иногда же причаспие осшаешся въ своемъь оконча- 
нш; напримфръ: погтенный , совершенный. 

ПримвчлнтеЕ 95. Превращаемое шакимъ образомъ 

причаспие шеряешъ значене времени, но пробрьшаешь 
способность прилагательныхъ качесшвенныхъ. — выражашь 
сшепени сравненйя: горяёще, угенте, и проч. 


$ 269. Изъ числа второобразныхь прилаталшель- 
ныхь имень сосшавляюшся, по особеннымь прави- 
ламъ, уменьшительныя и увелигительныя: образо- 
заме оныхь изложено ниже, въ $$ 272-276, 


а. Образованйе имень прит яжательныхь лиЕныхь, 


$ 270. Имена пришяжаштельныя личнья, или 
часшныя, имБбюшь одно усЪченное окончан!е: 0865, 
265, “нь, ин5, (Ивановь, угителевь, молодицынз, 


нянинз), и сосшавляющся по слёдуюшей шаблицё. 


\ 


Тл. 3. Овъ ИМЕНИ ПРИЛАГАТЕЛЬНОМЪ. 


ПритяждатЕЛЬНЫЯ ЛИЧНЫЯ. 


ОкончаАНТЯ ИМЕНЪ Окончашв 
| СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫХЬ .|ИМЕНЪ ПРИЛА- п РИМЕРЫ, 
й ТАТЕЛЬН. ПРИ- 
ТЯЖАТЕЛЬ- 
ныхь лич- 
ныхь. 


1. Кончашяся на Сышь, сыновъ; |Господь, Госнодень;1 
й  преврашающь Пешрь, Псшровъ. | брашв, братнинъ;} 
Ё послвднтою букву мужь, мужиииъ; й 
Яковь, Яковлевь 3} 
#9. Нах съ предъ- Стражъ, спра- |Товъ, Товлетъ; машь,} 
} пдущею шиплщег жевъь; ошець, от-,машерипъ, дочь, 

й или язычною бук- цевьь Марь, ЩЦа’черинь; Христось 
й вою, на 5 или #й, ревъ; герой, геро- Жрисшовь. Е 
рее ве ча ь евъ. 


#5. — нае, вил, Баба, бабинъ; нл-, Если окончательный 
Й ВБ фене ня, ианивьу све- слогъ существишель- 
кровь, свекровинъ. |пыхь именъ въ скло-# 

нениг уськаешся, 102 
] а с10 набллодаелися и въй 
ЕЛ. — ма ца, въ... Дъвица, дрвицьшъ. образоваши } папри- 
: мвръх ЧТавель, а? 
вловь 5 ЛовЬ, ЛЬвовЪ ув 
'залць, зайцсвъ. - 


ПРИМЪЧАНТЕ 96. Симъ способомъ образующся мномя 
Фамильныя имена, или прозвища; напримфръ: Шетровё» 
Диитр(евь, „Державинь, Палицыив х также назвашя го- 
родовъ, селъ и деревень Россйскихь: Дозловё, Бородино, 
Мурина (см. $ 221). 


ПримъчлАнтЕ 97. Ошъ пришяжашельныхь личныхъ 
именъ собсшвенно происходяшь существишельныя. ошче- 
сшвенныя: Изановиев, Петровна, Ильиниена (см. бб224 и 225). 


6, Образоваше имен приплжательнихь ро- 
довыхь. 


$ 271. Имена прилагашельныя пришяжантель- 
ныя родовыя имфюшь одно главное окончание: #й, ья, 
ъе, и ньсколько уклоняющихся, и сосшавляюшся изъ 
имень. сущесшвишельныхь По сльдующей шаблицв. 


п, 


Этимология 


Члстндя, 


ПрлитяЯжаАТЕЛЬНЫЯ РОДОВЫЯ 


Окопчдетя НМЕПЪ 


Оконч. 
ИМЕНЬ 

ИРИ. 

прРитл- 
КАТ. 
родо- 
ВЫХ. 


Плрлимавы. 


ев сы ОИ 


1. Всь вообще име- 
1 на сущесшвишель- 
ныя — измьняюшь 
свою окончаптель- 


ную букву въ... 


па) Имьюцйя въ 

| окончапшельномь 

| слогь буквы г, №, 
2, д, 4, измвняюн- 
ся вь.. 


16) Въ однослож- 
| ныхъ словахь при- 
‚ совокупляешся оп1- 
й личьшельный 

‚ слогь личныхъ при- 
и лагаттельн.: 06, ев- 
в) Измьняюция 

горшанную и пр. 


буквы, однослож-| 


пыя, шакже име- 
на молодыхъь жи- 
вошныхъ, копч. 
во мно. числВ на 
ата и лта, им- 
| юшь... 
по 


Нзвкошорыя , 
происходяния опгь 
нменъ людей, па- 
родовъ Й чиновь Й 
званй, шакже опеь 
общих назвашй 
жЖивошиьЕхь, кон» 
чатся на.... 
Измьняя равно- 
мьрно послёдшя 

| буквы но свой- 

й чиву оныхь, на. 


Холопъ, холопиь 
рыба, ры@йй; ко- 
зы 
маръ, комар; ко- 
рова‚ коров; о- 
лень, оленй; ко- 
за, коз; соболь, 
соболй; мышь, мы- 
ий. 


Врагь, вражй; со- 
бака,  собачй ; 
волкь, волшй ; иЪ- 
шухъ, иъшуний; му- 
5 
Ха, муп; говядо , 
говяжи; лебедь, лс- 
бяжш; ищица,иин- 

о 
91й. 

Слонъ, слоновй; 
воль, волов; коць, 
коней. 


Быкъ, бычашй; 
теленок, пелящй; 
мышенокъ5) мыша- 
шй. 


Руссюй, Француз- 
сюй, ТШведеюй, 
барскй, крестьян- 
ский, звврекйй, скош- 
сы. 


ск й е 
Бурлацкй, лурац- 
. зе 

к, купеческй, вла- 


„© М8: 
ЦИИ |дьльческай. 


`ческай 


Нъкоторыя пришяжа- 
Ппельныя  составляюлтся! 
инымь образомь; напр.: 
левь, львиный; гусь, гуси- 
ный ; свинья, свиной; жу- 
Е 
равль, журавлиный; 
шадь, лошадиный; 
совиный; козелъ, 
вый; моржь, моржевый. 
Рлзныл окончлнгя.] 
Кур! 8, кур л\йй, куриный й 
ушячй, ушиный; конев!й, 
конский; Кияжой, Иняже- 
сай; сшарупий, сшлару-! 
№ 
шешй, 


сова ь 


Опть слова человеку, какь! 
имени живошшаго, ироис- 
ходиить пришяжашельное: 1 
зеловтьй; напр.: человьчй 
глазь,учеловьчья голова, а} 
оть имени разумнаго су-] 
щеситва, человлеестйй,; па- 
прим.: человьчесяй умъ/ 
человвчесыя слабосши, | 


Игрокъ имфешнъ ингрец-а 
юй; Ньмець, Нъмецюй; 
молодець, молодецкй, 


у 


Га. э. Овъ имЕни ПРИЛАГАТЕЛЬЦОМЪ, 201 


в. Образованёе именз прилагательных умень- 
шительны тв. 


$ 272. Имена уменьшишельныя могушь быть про- 
изводимы шолько опть именъ прилагашельныхь каче- 
сшвенныхъ, и бываюшь вообще двухь разрядовъ. 

г. Перваго разряда Уменьшишельныя сосша- 
вляюшся, для наблюден1я правила, изложеннато 
выше въ { 261, по коему прилагашельное должно 
совершенно согласовашься съ сущесшвишельнымъ- 
Се правило игребуешь, чшобь къ уменьшишель- 
ному сущесшвишельному присоединяемо было и 
прилагашельное уменьшишельное; наприм$ръ: д0- 
бренькЕй старигень, маленьная Атьвогна, пол- 
ненькое лигино, красненькге башмаки. — Си 
Уменьшишельныя прилагашельныя не означающь 
недосшашка или уменьшеня качесшвъ, а упошре- 
бляюшся шолько для смягченя р5чи, изь учшиво- 
сши, какъ и уменьшишельныя сушесшвишельныя 
привьшсшвенныя (см. $$ 18т, 229 и 251). 

2. Вшораго разряда уменьшишельныя пока- 
зываюпть недосшашокь качесшва въ предмешф: 
наприм$ръ: красноватый переплеть, рыжева- 
тое сукно, тъсноватая карета. Свойство сего 
рода уменьшишельныхъ изложено выше, въ $ 255. 

$ 273. Имена прилагашельныя уменьшишельныя 
перваго разряда оканчиваюшся на еньк!й или (по 
свойсшву предъидущей горшанной буквы) на оньнгй; 
наприм5ръ: нрасненыйй, съренькгй, Рыженьнти, лез 
гонькй, великоньктй, сутоньнй. 

$ 274. Имена прилагашельныя уменьшишельныя 
вшораго разряда оканчиваюшся на оватьй, или (по 


<войсшву окончаня первообразнаго прилагашель- 


203 Ц. Этимологта Частндя.. 


наго или предъидущей шипящей буквы) на еватый; 
напримЪръ: красноватый , синеватый, рыжеватый. 
г. Образованйе именз пр клагательны тв 
увеливи тельных в. 

$ 275. Увеличишельныя прилагашельныя имена 
выражаюшть изобиме, излишесшво качесптва въ пред- 
меш, и прошивополатаюшся уменьшишельнымь 
втораго разряда ($ 272); напримфрь: праснехонекь, 
рыжехонекь, легохонень. 

$ 276. С имена имъюшть окончанйя: етонекб и 
ешенекз (ньно, нька, нъки), или, по свойсшву предъ- 
идущей горшанной буквы: охонень и ошенен. Си 
окончанйя ирисовокупляюшеся къ прилагашельному 
вм5сшо приданточнаго корня, или окончан1я обык- 
новенной сшепени (ый, #1, ая, яя, ое, ее), по об- 
щшимъ правиламъ, безъ исключений. 

В. ИзмьнЕНЕЯ ИМЕНЪ ПРИЛАГАТЕЛЬНЫХЪ. 

у 2. Окончан1я именъ прилагашельныхъ из- 
мьняюшся шроякимь образомь: 1) усёчешемъ; 2) 
выраженемь сшепени сравненя, и 3) склоненемъ. 

т. УСсьчеаНТЕ ОКОПЧАНТЯ. 

$ 278. Выше сего ($ 253) сказано, чо имя 
прилагашельное можешь бышь присовокупляемо къ 
сущесшвишельному своему двумя способами: во-пер- 
выхъь, непосредсшвенно: гестный нупецз, бьдное 
дитя, рьдная птица, новыя сани; во-вшорыхь, ` 
посредсшвомъ разсужден1я, выражаемаго глаголомь 
быть: купець сестень, дитя бъдно, птица 
ръдка, сани новы. Въ первомъ случаЪ окончание 
есшь наращенное, или полное, въ посл днемъ устен- 
ное. Положивъ основашемъ ($ 258), чито главный видь 
имени прилагашельнаго есшь полное его оконча- 
н1е, должны мы показашь произведене усЪченнато, 


Рл. . Одъ ихини ПРИЛАГАТЕЛЬНОМЬ. ^ 205 


$ 279. Усёченныя окончанйя, въ сравненш съ 
полными, для всфхь шрехъ родовь и обоихь чиселъ 
сушь слфдуюшля: 
Единственнаго зисла. Иножеетвеннаго висла. 
муж. рода, сред. рода, жен. рода; муж., ср. и жен. муж., ср. и ж* 
Полн. окон.: ый, 11; ое, ее; ая, яя; ые, ыя; 1е 1. 
ПримЪры: бълый, сишй; бЪлое, синее; бълая, синяя; 6ълые, бълыя; сине, сашя. 
Усе. окон. ъ, ь; 0, е; а,› я; ы, и. 
ПримЪрьы: бЪлъ, синь; бЪло, сине; бЪла, синя; - бЪльт, сини. 
$ 280. Усьчеше окончан1я производишся сл5лую- 
щимъ образомъ: въ мужескомъ родЪ, полное оконча- 
ве ый, 1й превращаешся въ 5 или ь, а вь среднемъ 
и женскомь и во множесшвенномь числЪ опускаеш- 
ся послфдняя буква е или ля. Если, при ус5чени 
именъ прилагательныхь мужескаго рода, кончаших- 
ся на к!й, случашся въ концЪ слова дв или боле 
согласныхь буквъ, шо между ими полагаешся вспо- 
могашельная о; напримБръ: жестий,  жестонь; 
легенй, легокь; или, по свойсшву предъидущей со- 
гласной, е; напримръ: тяжи/й, тяженз. Въ при- 
лагашельныхъ, кончащихся на ный, полагается рав- 
номфрно вспомогашельная е (вврный, втьрень; силь- 
ный, силенз); если же предъ буквою н сшоишь не- 
посредсшвенно ‘л, шо упошребляешся о (полный, 
полон). Полугласныя буквы ьи й измьняюшся 
въ е: горьвгИ, горень; спокойный, споноень; но 4о- 
стойный имъешь достоин. Вспомогашельныя буквы 
не всшавляюшся въ окончанйя прилагашельныхъ, 
кончащихся на рый и тый (добрый, толстый), и 
еще сл5дующихъ: борзой, веталй, гордый, яряжлый, 
задхлыьй, круглый, милосердый, мертвый, мозелый, 
‚наглый, подлый, путлый, смуелый, твердый, теп- 


лый, трезвый, тусклый, герствый, Имена прилага- 


204 И. Этимологта Члдстидя. 


зпельныя, вь мужескомь родЪ кенчанияся на #й съ 
предъидущею шипящею или горшанною (жи, 21, 
ий, ий; ей, ктй, пай), принимаюшь въ ус5ченномь 
окончаши не ь, аб (дюжз, коллоть, хороше, тощо 
Дорог, велинь, суль). 

$ 281. Имена прилагашельныя качественный 
могушь имышь оба окончан!я, полное и усфченное; 
напримЪръ: добрый, добро; веселая, весела, и проч. 
имена пришяжашельныя личныя имфюпть птолько 
усБченное (отцевё, женииь), а пришяжашельныя 
родовыя, шакже происходяния опть наименован! 
неодушевленныхъь предмешовъ, и прилагашельныя 
обсшояшельсшвенныя одно полное (волий, люд- 
ской, жельзный; каждый, иной, завтрашний). — 
Уменьшишельныя могушь имьшь оба окончанй; 
напримьръ: бъленьюй, бтъленень; толодноватьый, 
холодноватв, а увеличишельныя упошребляюш- 
ся шолько въ усьченномъ; напримЪръ: гернехонень, 
краснешенекз. Нькошорыя  качесшвенныя упошре- 
бляюлщнся шакже въ одномъ усБченномъ окончании; 
напримфръ: радё, горазд; друмя шолько въ пол- 
номь; напримбръ: большой. 


Примзчлите 89. Имена прилагашельныя обстояшель- 
сшвенныя весь всегда, и всяжй иногда (въ именительном 
падежь единстшвеннаго числа мужескаго рода: всяк&) имъють 
окончане усфченное, но употребляюшея, какъ полный, 
непосредственно при существишельныхь. Напримфръ: 666 
город сгорълё; всяк (веловтекз) ищетё свастая. Въ пред- 
ложенши: 247568 весь, опущено слово вышел у сльдешвенно 
прилагательное весь есть слово опредфлишельное, сшоя- 
щее непосредственно при существительномъ: весё 2106 
вышель, а не сказуемое, какъ въ слфдующемъ предложении: 
хльбз (есть) сввив, 


Га. э. ОБбъ имкии ПРИЛАГАТЕЛЬНОНЪ. 


2. ОБРАЗОВАН1Е СТЕНЕНЕЙ СРАВНЕПТЯ, 


а. Стевень сравнительнал. 


$ 282. Въ сравнишельной сзпепени, равно какъ 
и вь положишельной, бывающшь два окончанёя: пол- 
ное, пля прилагашельныхь, присовокупляемыхъь къ 
сущесшвительному непосределивенно (напримфръ: 
добрьйш:й геловтнь), и Успленьое, для совоку- 
пляемыхъ съ сущеешвииельнымъ посредсшвомъ гла- 
гола бьёть, наприм6ръ: э10т5 геловьтьб (еслнь, быль, 
будешь) добртье. 
Прим члАнте 99- Между положительною, еравнитель- 
ною и превосходнэю степенями могушь бышь еще мНог1Я. 
другя сшепени, означаемыя или придатозчными предъиду- 
щими корнями, или же отшдфльными нарфчями. Часшица, 
означающая смягчеше, или какъ бы понижене сравнитель- 
ной сшепеци, въ усвченномъ окончаши , есть по; напри- 
ыфръ: побпаве, полукше, похуже; се озназаепеь: ие- 
иного бъатье, немного лугше, немного туже. Наръчзя хе, 
служащия въ усугубленио, увеличензю сравнишельной еше-. 
пени сушь: еще, гораздо, несравненно, и ш. д.; напримръ: 
еще старте; гораздо умие; несравненно пкрасивте, 
$ 283. Усьченное окончане сравнишельной сше- 
пени производишся опть усБченнаго же окончан:я 
положишельной, а полное окончаше производинтся 
ошь ус5ченнаго сравнишельной сшепени: посему и 
надйлежишь показашь сначала произведене усЪчен- 
наго, а пошомъ полнаго окончанйя сей сшепени. 

$ 284. Усьченное окончан{е сравнишельной сше- 
пени, одинаковое для всЪхь родовъ, иметь два об- 
‘разован{я: правильное, кончащееся на тье, и непра- 
вильное на е, съ предъидущею согласною, преиму- 
щесшвенно шипящею буквою. То и йругое произ- 
зодяшся по сльдующей таблиц. 


ПУ сьчЧЕПНОЕ ОКОН- 
ОЧАНТЕ пблбжи- 
СЕЛЬНОЙ СТЕПЕНИ. 


Кончащияся 
на 0%, 35, 9%, 
пб ль) 1%, нь, 
65) 36) 266, 1%, 
щь, перемвия- 
юиь полуглас- 
пую букву въ 


19. Кончапился 
й на 25,7%, 25,05, 
| 775 и сть, пре- 
 вращають © 

окончательныя 
| буквы, по свой- 
| сшву овыхъ, въ 


п. 


Ускя 
окопч. 
СвАВИН- 
ТЕЛЬНОЙ 
степ. 


5е 


же 
%е 
ще 


ще 


Этимолог:я Чластнлдя. 


Примъры; 


Слабъ, слабъе: 
живъ,  живъе, 
прямъ, прям%с; 
глупьъ, глупвеу 
бьль, бьлве; ру- 
мянъ, румянБе ; 

синь, Синъе; 
скорь, скоръе; 
кось, косъс; сизъ, 
сиззе;  дюжь, 
длюжзе; горячъ, 
горячве; шощь, 
штошех 


Туть . 
Мягокъ , 
худъ, 
круть, 

сухь, суше; 
чисшь, чище. 


шужс } 
мягче ; 
хуже; 


Искятючентя и ЗАМФЧАН! ЛЬ 


Прилагательныя,  имыющуль 
предъ окоичательного согласного) 
н, вспомогалиельнутю д или е, (по-й 
лошъ, красенъ), перяюшь оную; 
въ сравшниельной сшепепи (пол-1 
ниве; красиъе); или же прини- 


маюпгь вновь 6 или (и, коими 


замвияеся е; напримвръ: си- 
спокоснь, спо- 


лепъ, сидьивеу 
койньс. 


а) Гивдъ, Гораздъ, гордъ, мило- 
вердъ, свдъ, желикь, люпиь, пусть} 
СВЯТ, сыт, и производныйй 
оп сущесшвишельныхь на а&7 
@с77%5 , 247755 у #675, и уменьш 
шельныя па 064775, ово (гор 
башъ, рогасшь, звамениить , гоз 
рнешь, проспованть, рыжевагиъ);4 


па зе: горбаитъе, горисигве, и пр. 
6) Вь прилагашельныхь: В 


|докь, гладокъ, жидокъ, рздокь 
г Е э ). 


близокь, низокъ, узокъ, высокь,1 


круче) корошокъ, широкъ, буква Е в51-1 


пускаешся; а къ предъидущей 
согласной присовокупляешся ел 
причемъ измвалемыл буквы (9 Я 
3) с, т), по свойству своему 
превращаюнтся въ 216, 4, #: таже» 
пиже, выше, короче, шире. | 

в) Если предь 05 сшонить губа 
ная 6, пю ® превращается въ 21 
глубокъ, глубже; слабокъ, слаб-) 
же; во шибокъ имвепть зпибче. 

г) Сльдуюция прилагашельныяй 
уклоняюшся опть вышеизложен- 
наго: сладокъ, слаще; тонокъ} 
шоньше и шонъе; далекъ, дальше, 
и далье; дешевъ, дешевле; до- 
логъ, долыше и дольс; красенъ, 
краше. 

д) Наконець есшь шах, кон]. 
заимавующь сравнительную} 
степень ошь другихь главныхь 
корней, а именно: великъ, боль- 
ше и болве; маль, меньше и ме) 


_ иБе; хорошъ, лучше 


Га. 2. Овь имЕНИ ПРИЛАГАТЕЛЬНОМЪ 267 


$ 285. Полное окончаше сравнишельной сшепе- 
ни образуешся перемъного послднихь буквь усь- 
ченнаго окончан1я въ ьйШтИ; если же въ посл5д- 
немъ слог положишельной сшепени находяшся бук- 
вы горианныя (г, к, 1), шо оныя превращаюшся 
въ жайиий, гайиий, шойниги; напримфръ: строггй, 
строжайштй; велинтй, велигойлиги; ветатй, ветлай- 
штй. Уклоняюшся: близнтй, ближайший; низкгй, 
нижайший; малый, меньшЕй и малъйший; то- 
рошй, лугшёй; большой, большей. — Присемъ 
должно замфшишь, чшо мноя прилагашельныя не 
упошребляюшся въ полномъ окончан!и сей сшепени, 


2. Степень провосходная. 
$ 286. Превосходная сшепень не имфешь соб-. 
сшвенной формы въ языкъь нашемъ: оная сосша- 
вляешся присовокупленемь словь самый и все, и 
часшицы наи къ положительной или къ сравнишель- 


ной; наприм5рь: самый добрый геловтьн5; са- 
иый лусшай тльбь; Всеблае!й Богь; Всеми- 
лостивьйшей Государь; наилуештй способь. 


ПРИМЕЧАНИЕ 100. Полное окончане сравнительной 
сшепени нерфдко употребляешся выфсто превосходной ; 
наприм$ръ: велдиайшее озеро. вь Европ есть Ладож- 
ское; должайшЕй день вь году бываетз в5 Гонь, а 
кратеайшЕй в Декабрв иъсяцт; и ш. п. По сей 
причин®, полное окончаше сравнншельной степени долгое 
время называемо было въ нашей Граммашикь сшепенью 
превосходною. Усугублен!е качества, посредсшвомъ пред- 
лога пре, и наръчй весьиа, овень и ш. д. (напримёръ: 
предобрый зеловькё, весьиа полезная книга) отнюдь 
не можешь называшься степенью превосходною, ибо въ 
семъ случаф вовсе нёшъ сравненя съ другими предмешами: 


эшо есть степень качесшва неошносищельная, увеличи- 
шельная ($ 255), 


П. Этимология Члдстндя. 


5. СКЛОНЕН1Е ИМЕНЪ ПРИЛАГАТЕЛЬНЫХТ. 


$ 287. Склонеше имени прилагашельнаго есшь. 
измьнен1е его окончаня, для означения числа и па- 
дежа, согласуемыхъ съ числомь и падежемь его 
сущесшвишельнаго. 


$ 288. Изъ сего сльдуешь, чшо числа и падежи 
прилагашельныхь сушь шЪф же, кои показаны при 
сущесшвишельныхь ($ 186 — 200). 


$ 289. Имена прилагашельныя имЪтошь при раз- 
личныя склонен!я: для прилагашельныхъ окончан!я 
полнаго, окончан1я усфченнаго и пришяжашельныхь 
родовыхъ. Каждое изъ сихъ склонен!и раздъляешея 
на шри отпала: рода, или окончанйя, мужескаго, 
средняго и женскаго. 


ПримвчаАНТЕ тог. Склонен!е именъ прилагашельныхь 
усьченнаго окончан!я (см. ниже, $ 292) сходешвуешь съ 
склонешемъь именъ сущесшвительныхь шфхъ же родовз, 
съ небольшими шолько ошмфнами (въ шворишельномъ па- 
дежь мужескаго и среднаго родовъ, въ родишельномъ, де 
шельномъ и предложномъ женскаго, и въ родительномт мио- 
жесшвеннаго числа). Склонен1я же именъ прилагательныхь 
полнаго окончатя ($ 291) сходешвующъ въ косвенных 
падежахъ съ склонешемъ мфсшоимен1я личнаго прешьяго 
лица (его, ему, имз, немё, итз, имь, ими, ниль; ел, ей, еп, 
и Ш. д.) съ нёкошорыми ошифнами, коихъ шребуешь по 
большей. часши предъидущая согласная буква. 


$ 290. При склонени именъ прилагашельных» 


наблодаюшся обийл правила, кои изложены ($ 239) 


предъ склоненемъ сущесшвишельныхъ. 

$ 291. При наблюдени сихъ общихъ правил, 
имена прилагапельныя качесшвенныя полнаго око!- 
чан1я склоняюшся по сльдующей шаблицф. 


Гл. э. ОБЪ ИМЕНИ ПРИЛАГАТЕЛЬНОМЪ, 209 


СклонЕНТЕ ИМЕНЪ ПРИЛАГАТЕЛЬНЫХЬ 


ы 


ны ©] |, 


ПОЛНАГО ОКОНЧАНТЯ. 


каго. 
Единесешвенное число. 
| 


твердое силекое 
( Примбры: 

ый\ 0й)(1-5)1й (9.4) | ое (5.7) ее (6.8) ая (9.11) яя(10.19) 

‚аго яго аго яго ой (ыя) ей (1я) 

ому ему ому ему ой ей 

с209д. с5 И. илиР, | ое ее ую юю 

ымЪ имъ | ымъ имЪ ою (ой) ею (ей) 

омъ емъ омъ емъ ой ей 


твердое ‚тлекое твердов шяеков 


М ножесшвенное число. 


ые те ыя ‚ я ыяЯ 1я 
ЫХхЪ ИХЪ ЫХЪ ИХЪ ЫХ » ИХЪ 
ыЫМЪ ИМЪ ымМЪ ИМЪ ымь ИМЪ 
сходен с6 ШМиен.| иль Родительнььу тадежелиь. 


ыми ИМИ ымй И ми ыМИ ИМИ 
ыЫХЪ ИХЪ ыхЪ 


ПрРимвчАНТЕ 102. Посшавленное въ скобкахъ окончаа 
не. ой (въ именишельномь падежь единсшвеннаго числа 
мужескаго рода) употребляешся шогда, когда ударене ‘наз 
ходишся на послёднемъ слогё; напримвръ: сухой, савпой, 
восковой. — Окончане ыл или {л, въ родишельномъ падежь 
едисшвеннаго числа женскаго рода, всшрьчаешся шолько 
въ слог сшаринном», принимающемъ Формы Славянскаго язы- 
ка (наприм$ръ: добродетели великёл Государыни, Лом.), 
а ой или ей, въ шворишельномъ падежь единсшвеннаго чи= 
сла женскаго же рода, есшь сокращене, употребляемое въ 
просшорфчш: напримёръ: с2ватилё сильной рукой, 


Прим чАНТЕ 105, По сей шаблипь склоняющея име- 
на прилагашельныя, качесшвенныя положишезьной и срав= 
нишельной степеней въ полпомъ окопчани (примёры гб, 
т7, 18), шакже пришяжашельныя родовыя, кончапияся на 
ный и сый (лавиный, скотскёй), равпо какъ и всь обсшоя- 


14 


П. Этамолог!я Чдстиля. 


шельсшвенпыя (лаждый, вслый, иной\, кромф весь, коего 
склонен1е показано ниже въ примфрахъь 15, 14, 15. 

ПрРиИмЪчАНТЕ 104. Имена ирилагательныя мпоже- 
сшвеннаго числа различающся окончашемъ только въ име- 
ништельномъ падеж, и въ семъ случаБ являешся странное 
уклонен!е ошъ общихъ правилъ аналоги: средшй родъ, 
всегда согласуемый съ мужескимъ, въ семъ шолько одномъ 
случав согласуешся съ женским. Не худо было бы искоре- 
нишь с1е ложное правило: общимъ соглафемъ, 


$ 292. Имена прилагашельныя усЪченнаго окон- 
чантя, слфдешвенно вс пришяжашельныя личныя 
($$ 250 и 270), склоняюшся по слфдующей шаблиць: 


СклонЕНТЕ ИМЕНЪ ПРИЛАГАТЕЛЬНЫХЪ УСЬ- 
ЧЕННАГО ОКОНЧАНТЯ. 


ЕСТЬ ИЕН НАОКО УАЯ ЧрАЧЫИМ" МЫ: 


КРТ Е Е СЕТ Ге ИН УРЕИТ 
ЕдинстввнвноеЕ Число. | Ма. число] 


Рода луж. Средняго. | 'Щенскаго. | Вспть род. 


е 
а я а я й р ыхЪ 
у ю у ю й [ ымъ  иИМЪ 
И. или Р. о е И. или Р. 
ымЪ имъ | ымь — имъ ыми ими 
омъ ($) емъ | омъ (5) емъ Й ыхъ  ихь 


ъ (1. 19) ь (32) о (80) (95) я (84) ы 


ПРИМВЧАНТЕ 105. По сему же образцу склоняющся 
всЪ имена фамильныя, ‹или прозвища, коичашуяся на 06%, 
евв, мн, инь, ова, ева, ына, ина (напримфръ: Ломоно- 
сов, Дийтревь, Палицынв, Дертавинь, Дашкова ‚ Ва- 
сильева, Голицына, Бунина и т. д.); шёкже назвашя го- 
родовъ, селъ и деревень Росойскихь, инвюпия с1е оконча- 
ше; напримфръ: Уерниговв, Бородино, Мурина. Должно 
шолько помнишь, что ‘1и прозвища и названтя мЬешъ, въ 
предложномъ падеж единсшв. числа, мужескаго и средняго 
рода, имфтюттъ 75, а пе 0.5. (Примфры 25, 26, 27, 98, 2ди 50.) 
Юевь п Псковь склоплюшся какъ имена существительный. 


Гл. 2. ОБбъ имЕни ПРИЛАГАТЕЛЬНО М3, 311 


ПримъчАНГЕ 106. Имена прилагашельныя въ усёчен- 
номъ окоичани сравнишельной сшепени ( бълте , повте, 
душе и пр.) не перемёняюптъ окончан1я для означеня ро= 
да, числа и падежа, ш. е. вовсе не Склоняющшся. 

$ 293. Имена пришяжашельныя родовыя ($5250 
и 271) главнаго окончанйя: #й, ья, ъе (рыбти, оленья, 
птигье) склоняюшся по сльдуюшей шаблилф. 


СКЛОНЕНТЕ ИМЕНЬ НРИЛАГАТЕЛЬНЫХЪ ПРИ- 
ЕЕ родовыхъ, 


"Мн, чи ао. 


„Рода мужеск.| Среднлго. Женскаго. ^ Вст.25 род. 


11 (Пр.51) ъе (53) | Е ъИ 

яго яго 2075.4) 

ъему ъену ЬИМЪ 
И. или Р. ъе И. или Р. 


ЪИМЪ ЬИМЪ ИМИ 


Пь РИМЕЧАНГЕ 107. Имя  пришджашельное Бом ‹ СКлоч 
няешся особенно, какъ показано ниже, въ примфрь 34, 

ПрРИМЬЧАНТЕ 108. Имена пришяжательныя родовыя 
уклоняющихся окончашй (ный, сёй и умй, см. 6 291) 
склоняюшся. какъ имена качесшвенныя полнаго окончан!я; 
см. выше, Примвчан1е 105. 


$ 294. Примъры склоненя имеиь прилагательныхь. 
А. а) т, 
Ед. Мы. 


И, добрый пасшырь добрые пасшыри 

Р. добраго пасшыря д0брё.25 пастырей 
Д. доброму пастырю добрымь пасшырямъ 
В. добраго пастыря 40бры.25 пастырей 
Т. добрым пасшыремъ добрыми пасшырями 


П. (о) добромз пасшырв — добрых пасшыряхъ 
А ыы д А 
А. Полное окончане. иена прилагательныя качесшвенныя н оббтоя 
тельсищенных: а) мужескаго рода: 1, 
& 


Ц. Этимология Члстнлдя, 


2. 


Ед, Мы, 
И. сивй плашь сие плащи 
Р. саняго илаща синие плащей 
Д. сивену плашу сипян$ плащамъ 
В. сишй плащь \ сине плащи 
Т. сипле5 плащемъ синими плащами 
П. (0) синень плащь синй.75 плащахъ 


ед. же. 
И. сшрогй приказъ ситрогёе приказы 
Р. сшрогаго приказа сшроги2ё приказовъ 
Д. строгому приказу строгим приказамъ 
В. сшрогй приказъ сшрог2е приказы 
Т. строгим приказомъ сшрогиия приказами 
П. (о) сшрогомз приказь сшрогя5 приказахъ 


# 


4. 
ед. а лён. 
И. дремучй льсъ дремуче лёса 
Р. дремучаго льса „ дремути.т5 лфсовъ 
Д. дремучему лъсу дремучижб лЪсамъ 
В. дремуй льсъ дремуче лъса 
1. дремучяи5 льсомъ дремучяии лъсами 
П. (0) дремучемз льеь дремучя.25 лЕсахъ 


6) 
ед. 


И. грозное слово грозных слова 

Р. грознаго слова грозпы.26 слов 
Д. грозному слову грозны.м5 словамъ 
В. грозное слово грозныя слова 

Т. грозным словомъ грозными словами 
П. (0) грозномв-^словв грозн.25 словахъ 


нь 


9, 3, Л. 6) средияго рода: 5. 


Ед. 

. льшиее гульбище 
льшияго гульбища 
льшнему гульбищу 
льшнее гульбище 

. льшнямё гульбищемъ 

(о)льшиемё гульбищь 


ед. 


. легкое шфло 
легкаго шла 

. легкому шфлу 

легкое шъло 

легка. щъломъ 

‚ (0) легкомё шаль 


ед, 


. горячее блюдо 
горячаго блюда 
горячему блюду 

. горячее блюдо 

. горячижё блюдомъ 
(о) горячем блюдь 


в) 
ед. 


1. нъжпая машь 


нфжной матери 
‚ ньжной машери 
. ньжную машь 
НЪжною машерью 
(0) ныжной машери 


ни 


6. 


ПРИЛАГАТЕЛЬ НОМ Ъ. 


Мя. 
льшия гульбища 
аъшнял% гульбищь 
льшним5 гульбищамъ 
лъшиия гульбища 


льшпимия гульбищами- 


льшиит в гульбищахъ 


жи. 


легкёя шъла 
легких шфлъ 
легким шЪламъ 
легкёя шфла 
легкижи шфлами 
легки шзлахь 


жи 


горячёя блюда 
горячие блюдъ 
горячими блюдамъ 
горачёя блюда 
горячими блюдами 
горячие баюдахъ 


и 


пвжпыя машери 
въяны.г5 машерей 
ньжн5.иё матерямъ 
иЪжны.25 матерей 
нфжнымя машерями 
ньжн 25 машеряхь 


251 


о И ИРИНУ ЗЕШИНИИ 


6, 7, 8. в) женскаго рода: 9, 


й 


П. Этамологтя Частная. 


Ед. 


. прежняя забава 


ый = 


прежней забавы 
прежней забавЪ 
прежнюю забаву 
прежнею забавою 
(0) прежней забав 


ед. 
вешхаял одежда 
вешхой одежды 


. вешхой одеждь 


вешхую одежду 


. вешхоо одеждою 
. (0) вешхой одеждь 
С 


ед. 


. свъжал ягода 


свъжей ягоды 


. свъжей ягодь 


СВЪЖуЮ ягоду 
свъжею ягодою 


. (©) свъжей агодь 


И, 
Ъ, 
д. 
В. 
Т. 


Ц. 


г) 
ед. 

весь городъ 
всего города 
всену городу 
весь городъ 
вси городомъ 
(обо) всем город 


10, И, 12. г) Уклоняющесся: 15, 


то. 


Мы. 
прежним забавы 
прежиилё забавъ 
прежним забавамъ 
прежнёя забавы 
прежними забавами 
прежнилё забавахь 


Жь 
вешхрл одежды 
вешхи.26 одеждъ 
вешхяи5 одеждамъ 
вешх:я одежды 
вешхиии одеждами 
вешхих5 одеждахь 


9076 
свъжйя ягоды 
СВЪЖИё ЯГОДЪ 
свЪжим5 ягодамъ 
СВЪЖЕЛ ЯГОДЫ 
свфжиии ягодами 
свфЖи5 ягодахъ 


Я. 
вс” города 
вс76 городовъ 
всль.иё городамь 
всё города 
всвми городами 
всьтв городахъ 


ОБъ имени 


14. 


все село 
всего села 
всему селу 

все село 

всьиё селомъ 
(060) всемё сель 


ед. 


вся семья 
всей семьи 
2 
всей семьБ 
всю семью 
всею семьею 
(обо) всей семьв 


д) 


‚ любезньйший другъ 
любезнёйшаго друга 
любезньйшему другу 
любезныйшаго друга 
любезньйшимв другомъ 
(©) любезньйшемз другВ 


ед. 


17. 


ед. 


величайшее море 
величайшаго моря 
величайшему морю 

. величайшее море 
величайшими моремъ 
(0) величайшее морз 


ПРИЛАГАТЕЛЬНОМЪ. 


Ми, 
вс75 села 
807516 селЪ 
807515 селамь 
все села 
вс7бии селами 
вс51'5 селахь 


2.712 


вс5 семьи 
вс7625 семей 
всв.иь семьям 
вс семьи 

всвми семьями ( 
ВС. семьях 


жив. 


любезньйше друзья 
любезньйшив друзей 
любезньйшяма друзьямъ 
любезньйши 2% друзей 
любезнёйшиии друзьями 
любезнъйшил5 друзьяхъ 


ел. 


величайшл моря 
величайшя”5 морей 
величайшим морямъ 
величайшя моря 
величайшими морямя 
величайши.5 моряхъ 


/ 
14, 15, д) Сравинзшельной сшенени: 16, 17, 


П. Этимолог:я ЧасСТнАЯ- 


18. 


Ед. 
послушнзИйшая дочь 
послушнйшей дочери 
послушнфйшей дочери 
дослушньйшую дочь 
послушнфйшею дочерью 
(0) послущифйшей дочери 


Б. а) 


азы 


19. 


ед. 
И. ошцевь домъ 
Р. ошцева дома 
Д. отцеву дому 
В. ошцев дом 
ТТ. ошцевылмв домомъ ) 
П. (06ъ) ошцеволе дом. 


ед. 
И. женино пмъне 
Р. женина имя 
Д. женину имфн1ю 
В. женино име 
Т. женинёи имфшемъ 
П. (0) жениномз имён и 


ед. 
И. сестрина дочь 
Р. сесшриной дочери 
Д. сесшриной дочери 
В. сесшрину дочь 
'Т. сесшриною дочерью 
П. (0) сесшриной дочери 


Мия, 
послушньйшЕя дочери 
послушнфйшя.76 дочерей 
послушнфйшим5 дочерямъ 
послущнйши6 дочерей 
послушньйшили дочерьми 
послушн®йшя76 дочерахь 


2.27.2 
ошцевы домы 
ошцевы.26 домовъ 
ошцевьиз домамъ 
ошцевы домы 
опщевымя домами 
ощцевы.75 домахъ 


яиц 
щенины имфня 
женины5 им 
жениныи5 имьшямъ 
женины иизн1я 
жениныхй иыъюями 
женины.25 имышяхъ 


жен. 
сесшрины дочери 
сесшриных дочерей 
сестринымё дочерямъ 
сесптрин26 дочерей 
сестриными дочерьми 
сесшриныл5 дочеряхъ 


ВБ. Усьченное окончане: а) пришяжашедьныя дичных; 19, 90, 91, 


ИМЕНИ ПРИЛАГАТЕЛЬИОМЪ. 


22. 


Мн. 
. даръ Господень дары Господни 
. дара Господня даровъ Господнил5 
. дару Господню дарамъ Господня.ив 
даръ Господен дары Господни 
. даромъ Господни дарами Господнимя 
(©) дар Господнем дарахъ Господни в 


ед ен. 
. даяне Господне даяшя Господни 
даян1я Господня даяши Господни тв 
. даяню Господню, даянямъ Господнилиб 
даяще Господне даявшя Господня 
. даящемъ Господни даянями Господниии 
(0) даянзи Господнем даяшяхь Господних 5 


24. 


ед. ви. 
. милость Господня милости Господни 
милосши Господней милосшей Госноднил5. 
. милости Господней милосшямъ Господни.иб 
милость Господню милосщи Господни 
‚ милоспию Господнею милосшями Господнижя 
(0) милосши Господней милосшяхъ Господня 


6) 25. | 26. 


. городъ Кашина село Бородина 

. города Кашина села Бородина 

городу Кашину селу Бородини 

. городъ Кашин — село Бородипо 
городомъ Кашиныи селомъ Бородиниле 
П. (0) городь Кашин (0) сель Бородине 


93, 95, &4. 6) назвашя городовъ и мвспть: 95, 96, 


П. Этимолог!я Частнлдя, 


27. 


И. деревня Мурина 


деревчи Муриной 
. деревиё Муриной 
. деревию Мурину 


в) 28. 


Михаилъ Ломоносов8 
Михаила Ломоносова 
‚ Михаилу Ломоносовя 
Михаила Ломоносова 


Михаиломъ Ломоносовым 
(0) Михаил Ломоносов 


деревнею Муриною 
(о) деревнь Муриной 


29. Зо. 


ед. дви. 
. Прасковья Лупалова Херасковы 
Прасковьи Лупаловой Херасковых 
Прасковьё Лупаловой Херасковымив 
Прасковью Лупалову Херасковыхтв 
Прасковьею Лупаловою Херасковыми 
(о) ПрасковьБ Лупаловой (0) Херасковы 26 


г) Зт. 

ед. лен. 

СлОНОвВЬЙ КЛЫКИ 
слонов.” КЛЫКОВЪ 
слонов КЛыЫКамъ 
Сслоновёй ЕЛЫКИ 
слоновёижи Блыками 
слоновойх% БкЛыкахъ 


э= 


явы 


слонов й БлыкЪ 
слоновьяго клыка 
слоновгему клыку 
СлОНОвЙ КЛЫКЪ 
слонов$4.и5 КЛЫБОМЪ 
(0) слоновьемё клыББ 


ы 


ня = 


32. 


Ед. > Мн. 

. пшизчёе перо пиичём перья 
пШич6420 пера 
пшичьену перу 
пшичёе перо | 
пшичёииё перомъ 
(0) пшичёемь пер 


пШичёи 46 перьевъ, 
пшичёим5 п ерьямъ 
птичёж перья 

пшичёижи перьями 
109525 перьяхъ 


в) Фамильныл имена: 98, 99, 30, г) Пришяжашельныя родовыя: 


Гл. 3. ОБъ ИМЕНИ ПРИЛАГАТЕЛЬНВОМЪ. 


Ед, 


. медвёжьл шкура 
медвфжёей шкуры 

‚ медвъжеей шкурь 
медвЪжёю шкуру 

. медвъжьею шкурою 
(о) медвьжгей шкур 


д) 


ед. 


‚ Водёй день 

. Божёя дня 

‚. Вожёю дню 

‚ Божи день 

„ Божиим днемъ 

. (0) Божемё ди 
ед. 


. Божёя милосшь 
Божей (*) милосши 

‚ Божей милосши 

‚ Божю милосшь 

. Божею милоспию 
(0) Божей милосши 


33. 


Ми. 


медвьжеи шкуры 
медвьжьил6 шкуръ 
медвЪжейи5 шкурамъ 
медвЪжёй шкуры 
медвфжейми шкурами 
медвёжёйле шкурахъь 


34. 


ед. 


Божёе слово 
Божёл слова 
Божё0 слову 
Боже слово 
Божии словомъ 
Божемиз словь 
тн. 

Бож:и дла 
Божих5 дфлъ 
Божимё дьламъ. 
Божий дъла 
Божими дълами 
Бож:их6 дълахъ 


——д———дд——————— 


55. д) Уклоняющееся 54. 


* Многда и Божя; напр. цертовь Божеёл Матери». 


П. Этимология Члдстнилдя. 


ПРИБАВЛЕНТЕ 
КЪ ДВУМЪ ПЕРВЫМЪ ГЛАВАМЪ. 


ОБЪ ИМЕНИ ЧИСЛИТЕЛЬНОМЪ. 


А. Свойство и РАЗДЬЛЕНТЕ. 


$ 295. Единсшво предмеша означаешся именемь 


сущесшвишельнымь въ гислть единственномь, мно- 
жесшво однородныхъ предмешовъ, въ числ множе- 
ственном5; два предмеша (въ н5ькошорыхъ языкахъ, 
какъ-шо: въ Греческомь и въ Церковно-(Славян- 
скомъ) въ числЬ двойственномь; но для выражен 
всфхъ другихь опредфленныхъ чиселъ, сущесшвуюшщь 
во всЬхь языкахь особенныя слова, называемыя 
именами зислительными. 

$ 296. Имя гислительное есшь сущесшвишель- 
ное или прилагательное имя, коимъ выражаешся 
число предмешовъ или порядокъ, въ коемь оные, 
одинъ за другимъ, слЬдуюшь. 

$ 297. Изъ предъидущаго опредъленЁя явситвуешь, 
чо имя числишельное должно бышь раздлено на 
слЪдуюнцие два разряда: 

тг. Имя гислительное колигественно е, озна- 

чающее число предмешовъ: одинз домь, два 

брата, оба стола, сто рублей, пара сапо- 

20685, дюжина тарелок. 


2. Имя гислительное порлдогное, означаю- 
щее порядокъ, въ кошоромъ одинъ предмешь 
за другимъ слЪдуешь; напримЪръ: первый шаеь, 
второй гас5, третаёй домё, Екалтерииа 
Вторая, Карль Двънадцатиый. 


Прив. къ ги 2 гл. Объ иИмЕПИ ЧИСЛИТЕЛЬНОМЬЪ, 991 


$295. Число предмешовъ можешь бышь менъе еди- 
ницы, ш.е. можешь бышь взяша дробь, или часшь 
оной: для сего упошребляюшся имена числишельныя 
количесшвенныя 4робныл, какъ-шо: половина, треть, 
осьмула, полтора. Еще должно замьшишь, чшо 
нБкошорыя числишельныя имена означаюпть извЪеш- 
ное количесшво предмешовъ собирашельнымъ обра- 
зомь, ш. е. какъ будшо бы с1и исчисленные пред- 
мешьт сосшавляли нфчшо пЪфлое; шаковы: пара, 
тройка, десятонё, дюжина, сотня, двое, трое, 
десятеро, и ш. д. С имена числишельныя могушъь 
бышь названы собирательными: одни изЪ нихь 
(пара; тройва, дожипна) упошребляющшся для озна- 
чешя предмешовъь вещесшвенныхь и безсловесныхъ; 
друйя же (двое, трое, десятеро’ вь ошношени 
къ предмешамъ личнымъ. 


$ 299. Имена числишельныя собсшвенно не со- 


сшавляюнть особой часши рЬчи, и сушь, какъ выше 
$} 296, въ опредфленшши оныхъ сказано, сущесшвишель- 
ныя или прилагашельныя: 


т. Имя числишельное существительное имЪфепть 
одно извзсшное окончан1е, коимь опредфляеш- 
ся родъ его; напримфръ: соронё, сто, тысяга, 
миллёон, пара, половина. Имена числишельныя: 
три, гетыре, пять, шесть, семь, восемь, де- 
вять, десять и сложныя ‘съ симь послфднимъ 
(какъ-шо: одиннадцать, тридцать, пятьдесять) 
родовъ и чиселъ не имбюшьъ. Си числишельныя 
имена сушь не иное чшо, какъ сущесшвишель- 
ныя, означающая предмешы или поняция 011 
влдеченныя. 


Пия 


П. Этимология Члдстнлд я, 


2. Имя числишельное прилагательное, для 
означемя шрехь (или шолько двухь) родозь 
имфешь особыя окончанйя. Таковы изъ количе- 
сшвенныхъ: одинё, два, оба, изъ дробныхь: 
полтора, полтретья, и 36$ порядочный, какь 
що; первый, десятый, сотый и пр. Сш имена 
сушь не иное чшо, какъ обозначенныя выше 
($ 250 ) прилагашельныя обстоялтельствениыя, 
$ Зоо. Свойсшва именъ числишельныхъ, явсшвую- 

изъ предъидущаго параграфа, вообще сушь 


сл5дуюшуя: 


т. Имена числишельныя существительныя, 
имбюныя опредфленный родъ, имьюшь въ шо 
же время два числа и семь падежей; безродныя 
же имюшъ шолько единсшвенное число, а во 
множесшвенномъ одно особенное окончанте, слу- 
жащее вмфсшо падежа. родишельнаго (см. ни- 
же $ 305) напримфръ: } пятьдесят, шестьде- 
сять, семьдесять, восемьдесять. 

2. Имена числишельныя прилагательния 
имЪюшь вс свойсшва именъ прилагашельныхь 
обспоящшельсшвенныхь, шо есшь, согласуюшся 
©ъ своимь сущесшвишельнымь въ родЪ, числ 


и падежь (первый городь, вторая скамья, 


третьи гасти; оба стола; обль лавки), не имя 
ни усфчени окончанйя, ни сшепеней сравнени. 
Примёчлите 109. Только имя числишельное первый 


озпачая превосходство , преимущество предмеша пред 
другими, сльдсшвенно не шолько число или порядокъ, но 


и качесшво, можешь бышь употребляемо вЪ сравнишель- 


ы г Р 
ной и превосходной сшепеняхъ, и въ уменьшительной 


‘привьшешвенной 'Форм$: перввйшй, самый первый, пер- 


‚© 
беньвци. 


Прив. кЪ ти 2 гл. ОБЪ ИМЕНИ ЧИСЛИТЕЛЬНОМЪ. 
Б. ОБРАЗОВАНТЕ ИМЕНЬ ЧИСЛИТЕЛЬНЫХхЪ. 


`$ Зог. Имена числишельныя образующсея, какъ 
и друггя часши рфчи, посредсшвомь присовокупле- 
ыя придашочныхъ корней къ главному. При семь 
случав можно замъшишь, чшо имена числишельныя 
количесшвенныя, какь слова весьма необходимыя, 
раждаюшея въ язык очень рано, и, вмБешЪ съ 
другими коренными словами, удерживаюшся въ раз- 
ныхь вышвяхь одного и шого же древа языковъ; 
и посему наши Славянсыя имена числишельныя 
имьюлть большое сходсшво съ Греческими, Лашин- 
скими, Нфмецкими, Персидскими и Санскришскими; 
но, между шфмъ, ошьъ безпрерывнаго въ народь 
употреблен1!я, шаковыя слова получающь большую 
неправильность, ощушишельно уклоняясь ошь 
общихъь законовь Эшимолог!и. 


т. ОБРАЗОВАНТЕ ИМЕНЪ ЧИСЛИТЕЛЬНЫХЪ 
КОЛИЧЕСТВЕННЫХ Ъ, 


$ 302. Количесшвенныя имена бываюшь про- 
стыл и сложныя: первыя сосшояшъ изъ одного 
слова: один, два, десять, сто, тиасяга, милатоиб; 
а послЪдная изъ двухь и боле просшыхь количе- 
| сшвенныхь именъ, въ одномъ ди словЪ или въ двухь 
и болёе; наприм$ръ: дввиадиать, двадцать, три- 
ста, пятьсоть, тысяга восемьсоть двадцать семь. 


а. Илена колиественныя простыл. 


$ 303. Просшыя количесшвенныя имена въ Рус- 
омъ языкЪ сушь: одииь, два, три, гетыре, пять, 
шесть, семь, восемь, девять, десять, соронё, сто, 
тысяга, миллхонь, биллуонь, триллон и пр. Про- 


исхожденще оныхь есь са$дующее: 


Русск. и Славлиси. Грезескёл. Латинск. Нъмецк. ПерсидскЕл. Санскритск/я. 
т. одннъ един = ипи5 ет «|, (йевъ) ©38. (эка) 
два а д и 95 4по 309 э> (ду) - > (дви) 
шри тре трЕЁ 1гез фгей 4» (се) Е ( шри) 
: харъ} 
чешыре ветырёе 70006 фаашог - ( чехаръ) 94 (шашуръ) 
ПЯШЬ йа ПеУТЕ Чишаае Пи ГГ (панчанъ) 
} < 
шесшь Евр.) %\ (шешъ) зех [93 нх. ЧУ (шашъ) 
семь седмь зерйета ^ бей ЧТ ( сапшанъ ) 


восемь осмё осо < (хешшьъ) ЗТЯ- (аштанъ) 


Частная. 


девяшь . ёууё поуета 43 (ну) АСТ (наванъ) 


десять десет» о> (де) СЗТ (дассанъ) 
сорокъ зетыредесята — твобириноути, Тур. $2 (киркъ) 


офозооа 


Этимологтя 
р 


Ново-Грег. сорххоуте ш воре 


сто гв | ёитду сета битфаё ль (садъ) ЯТНТ (саша) 


И. 


шысяча тысяща ХА шШе фаииь, р (хезарь) Я (сагасра) 
Голте. изаюа 


10,000. — тиа ро туг1аз м о; (шуманъ) 
Имена: иилл.0н5, билабонь и пр. заимсшвованы изъ языковъ западныхъ. 


Прив. къ ти 2 гл. ОБъ ИМЕНИ ЧИСЛИТЕЛЬНОМЪ. 995 


< 


ПримзчАНаЕ 110. С!1и слова (за исключешемъ ино- 
страннаго мил.оне), какъ видно, сушь древнйя, коренныя, 
мало измфнивиияся въ шечене вфковъ: шолько имя одииё 
кажешся производнымъ при помощи придашочнаго слога им. 
Девять видино отъ прочихъ уклоняешся. — Наше слово 
тысльа (тысяща) п Нъмецкое {аш[еио, (Гошеское Шизип 9), 
вЪрояшно, суть одно и шо же, и происходяшь ошъ Нижне- 
Германскаго туп или Шведскаго Но (десяшь) и сто пли 
сотз, ш. е. десять соть. Гиа, въ значенш десяши тысячъ, 
упошребляешся шолько въ Церковно-Славянскомъ языкъ: въ 
Русскомъ означаешся симъ словомъ неопредфлениое мно- 
жесшво. 


6. Имена коливественныя сложныя. 


$ 304. КромБ исчисленныхь въ $ 303, всБ имена 
количесшвенныя сушь сложныя: оныя сосшавлены 
или изъ двухъ и болъе ошдьльныхъ просшыхъ именъ, 
наприм5ръ: тысяга одинз, сто сорок два; или изъ 
двухь именъ, слишыхь въ одно, напримБрь: 4вад- 
цать, девяносто. 

$ 305. Слишыя въ одно сложныя имена коли- 
чесшвенныя сушь: 


тг. одиннадцашь 50. шридцашь 

12. двфнадцашь 50. пяшьдесятъь 

15. шринадцашь бо. шесшьдесяшь 

г4. чешырнадцашь 70. семьдесяшть 

15. пяшнадцашь 80. звосемьдесяшъ 

тб. шесшнадцашь 90. девяносшо — 

17. семнадцашь 200. двёсши 

18. осмнадцашь 500. шрисша 

19. девяшнадцашь 400. чешыресша 

20. двадцашь 500. пяшьсошъ, и ш. д. 


Образоване сихь именъ весьма ясно: одиннадцать и 

сльдуюнйя, произошли ошь сокращеннаго произно- 

шеня словь: одинё-на-десять и ш. д. равномзрно 
15 


995 П. Этамологла Члстндая, 


двадцать, тридцать сушь : два десять, три десять, 
Въ числахъ пятьдесятв, шестьдесятв, семьдесять 

И. 2 й р) 7 С] 
восемьдесять, находимъ числишельныя дять, шесть, 


семь и восемь, за коими слфдуешь Славянск роди. 
шельный падежь множесшвеннаго числа слова десять, 


оканчиваюнийся на 5: десять. Девяносто произошло 
ошъ сокрашеннаго произношенйя словъ: девять-на. 
сто. Двтьсти есшь испорченная въ правописанш 
Форма Славянскаго двойсшвеннаго числа: Двтьстпь 


о. ОБРАЗОВАНТЕ ИМЕНЪ ЧИСЛИТЕЛЬНЫХЪ ПОРЯДОЧНЫХЪ, 


$ 306. Имена числишельныя порядочныя сушь 
имена прилагашельныя обсипояшельсшвенныя, ко. 
ихъ главный корень есшь или особенный, имъ соб- 
сшвенно свойсшвенный, или имя числишельное ко- 
личесптвенное. 
$ 307. Имена числишельныя порядочныя, им$ю- 
пия ошличный ошь соошвёшсшвующихь имъ коли- 
чесшвенныхъ именъ корень, сушь: первый, второй 
и другой. Первый видимо происходишь ошь одного 
корня съ Греческимь эсотох, Лашинскимъ рита, 
Гошескимь Йа, Санскришскимь Ч пратама; 
второй имфепгь” сходешво съ Греческимъ ее 
происходящимь ошь д, два. 
$ 308. ВсБ про\я имена порядочныя просшыя 
происходянть онть соошвыиешвующихь имь коли- 
чесшвенныхь, какъ-шо : 
шри, шрепий, 1е, 1я (ъе, ья) девять, девяшый. 
чешыре, чешвершый, ое, ая десяшь, десяшый. 

.. . 
пять, пяшый. одиннадцашь, одиннадцашый, 
шесшь, шестой, двадцашь, двадцашый. 
семь, седьмой. сорокъ, сороковой. 
восемь, осьмой. пяшьдесяшъ, пялшидесяшый, 


Прив. къ ги згл. ОБЪ ИМЕНИ ЧИСЛИТЕЛЬНОМЪ. 297 


девяносто, девяносшый. шысяча, шысячный, 

сшо, сошый. двБ шысячи, двухъ-тысячный, 
двзсши, двухъ-сошый, няшь шысячъ, пяти-шысячный. 
чешыреспта, четырехъ-сошый, милмонъ, милллонный, 
пяшьсошь, пящи-солтый, 


Въ порядочныхь, соошв5шешвующихъ числишель- 
ному имени, сосшавленному изъ двухь словъ, предъ- 
идупия осшающшея неизмфнными, шолько посл днее 
принимаешь окончане порядочнаго; напримБрь: 
двадиаль первый, сто десятый, тысяга восемь 
сот двадцать девять, 


5. ОБРАЗОВАН1Е ИМЕНЪ ЧИСЛИТЕЛЬНЫХЪ ДРОБНЫХЪ, 


$ 309. „Дробныя числишельныя имена сушь, 
большею часпию, производныя ошъ хколичесшвен- 
ныхь ифлыхь, напримфръ: треть, гетверть, ось- 
мута. Дробное числишельное имя половина происхо- 
дишь опь корня пол, съ придашочными слогами 
0в-ин, и родовою буквою а. Сей же корень, пол, слу- 
жишь къ образованйю сложныхь пробныхь имень 
(или означающихь неправильныя дроби) какъ-шо: 
полтора (сокращенное изъ слова полвтораго), пол- 
третья, поллетверта, полпята, полдесята и пр. 


4. ОБРАЗ ОВАНТЕ ИМЕНЪ ЧИСЛИТЕЛЬНЫХЪ СОБИРАТЕЛЬНЫХЪ, 


$ 310. См имена, по предмешамь, къ коимь 
оныя ошносяшся, могушь бышь двухь родовь: 
а) означающя число предмешовъ безсловесныхь, 
неодушевленныхь, и 6) означаюния число предме- 
шовъ личныхъ. 


т. Имена числишельныя собирашельныя, упо- 
требляемыя преимущесшвенно для означеня пред- 


мещовъь неодушевленныхь, или по крайней мьрь 
Е 


995 > П. Этимологтя Частная, 


безсловесныхъ, сушь: пара, двойна, двоица, трой- 


на, етверна, десятокь, дюжина, сотня, пятерня, 
и пр. Изъь нихь пара имфешъь одно происхождене 
съ Лашинскимъ раг и Н-мецкимь Фасо; дюжина съ 
Лашинскимъ Апо4еп: и съ Н-мецкимь Фивепь; оба съ 
Лашинскимь атфо и съ Санскришскимъ ЗЧ (убал.) 
Прочйя образующшся изъ числишельныхь количе- 
сшвенныхъ, какъ иныя сущесшвишельныя. 


2. Имена числишельныя собирашельныя, упо- 
птребляемыя для означетя числа предмешовъ оду- 
шевленныхъ, личныхъ (4в0е, трое, гетверо, пятеро, 
дДесятеро, сотеро и пр.), сосшавляюшея видимо 
изъ именъ количесшвенныхъ: 4ва, три, и пр. По- 
добно имь образуюшся и собирашельныя имена, 
означаюш1я число предмешовь въ шфхъ именахъ, 
кои упошребляюшся шолько во множесшвенномъ 
числЪь; напримфръ: ‚4вои гас0в5, трои саней, зетве- 
ры ножниць, | 


ПрРимвчаАНТЕ тит. Имена числишельныя, какъ слова 
ббльшею часпию первообразныя, служашъ къ сосшавле- 
н1ю другихъ часшей рчи, какъ, напримфръ, сущесшви- 
шельныхь именъ: полтина, полдень, полваса, единица, 
двойка, тройка, троица, четверка, десятка (въ каршах?), 
Фетверикь, половикв, Двойнииз, осьмина, десятникз, де- 
слтсвй, пятакь, вторникё, пятница, ветвертокь, сот- 
никв, тыслций, пятокь, двойни, тройни, десятины, соро- 
вины, седьмица, плтидесятница, двойгатка, и пр.; при- 
лагашельныхь: вториеный, третигный, ветверной, дюйин- 
ный, сотенный, двойной, двояй, двойственный, двукрат- 
ный, двудневный, самдруг, самз-третей, самз-пять; 
тлаголовъ: соединить, двоить, утроить, зетверить, &ет- 
вертовать; нарЪч1й: однажды, дваиды, трижды, зетырьия, 
илтью , вдвое, веетверо, стократз, сторицею, тысниын. 


Прив. къ тие. га, ОБвъ имеЕНИ ЧИСЛИТЕЛЬНОМЪ. 999 


В. СЕлЛОонЕНТЕ ИМЕНЪ ЧИСЛИТЕЛЬНЫХЪ. 


$ З1т. Въ склонен1и именъ числишельныхь долж- 
но различашь сущесшвишельныя и прилагашель- 
ныя: первыя склоняюшся вообще по образцу 
именъ сущесшвишельныхъ, а послфдн1я по примЪ- 
ру прилагашельныхь, — шф и друшя съ нЬкошо- 
рыми уклоненями. 

$ 3:2. Склонене имени числишельнаго суще- 
ствительнаго вообще ‘опредъляешся его окончан!- 
емъ; шо есшь: соронё, миллтонё, сто, пясяга, 
пять, склоняюшся какъ прочя сушесшвишельныя 
имена шЪФхь окончан!И: сорокё, миллгонь, по пер- 
вому; сто, по вшорому; тысяга, по шрешье- 
му склоненю, въ обоихь числахъ. (См. примфры 
25 4и 5.) Кончаиляся на ь означаюшь мно- 
жесшвенное число, но склоняюшся по примфру 
единсшвеннаго; шолько десять, занимая вшорое 
мБсшо въ сложныхь именахъ, полагается въ роди- 
шельномь падеж множесшвеннаго числа: ‘десятз 
(напримфръ: пятьдесять, шестьдесять и пр., $ 305); 
и шо, если сльдуешь за именемъ числишельнымь въ 
именишельномъ падежЪ; во всъхь же другихь паде- 
жахъ съ онымъ согласуешся. Въ сложныхъь именахь 
‘числишельныхъ, каждое изъ нихь склоняешся осо- 
бо (см. примфры 6 и 7). 

$ 313. Имена числишельныя прилагашельныя, 
имБюния въ именишельномъ падежь окончане ый, 
ая, ое, склоняюшся какь прилагашельныя каче- 
сшвенныя ($ 291), а третий, какъ пришяжашельное 
родовое ($ 293). Имьюншия въ именишельномъ падежь 
ошличное ошъ прочихъ прилагашельныхъь оконча- 
не, склоняюшся особеннымь образомъ, какь пока- 
зано ниже, въ примфрахь 10, 11, 12, 15, 14, 15 и 16.. 


я 


П. Этимология Члезная. 


Прим®чАНТЕ 119. Здесь кошаши будешь замфитить , 
чшо окончаше родишельнаго падежа мужескаго рода един- 
стшвеннаго числа въ правильныхъ склоненяхъ именъ прилага» 
шельныхъ: 420, лго, измфняешся въ словахъ , имфюЮщЩихъ 
въ именишельномъ издежь уклоняющееся окончане (напри- 
мьръ: въ прилагашельномъ весь, въ числительномъ один, 
въ мёстоименшяхь 27016, этоть, саму) БЪ 0г0 и его. 


Примзчлнте 115. Имя числишельное на-десять (на- 
пр. одимё на-деслть, первый на-десять) осшаешся неиз- 
мфннымъ, равно какъ двадцать, тридцать, сорокё, сто, 
тыслва п ш. д. когда за оными слфдуешь числишельное 
жеимя порядочное; напримфръ: у Карла Втораго на-десять, 
вё тыслеа восемьсотв двадцатомь году (см. $ 508), 


$ 3:4. Примтры склоненмля именз гислитель- 
ныхь. 


г. ИМЕНА ЧИСЛИТЕЛЬНЫЯ СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫ Я. 


Ед. Мн. 
Й. сороБъ сороки шысяча  шысячи 
Р. сорока сороковъ шысячи шысячь 
д. сороку сорокамь шысячё  шысячамъ 
В. сороБъ сороки шысячу шысячи сто 
т: сорокомъ сороками шысячею шысячами с70м5 сшами 
(0) сорок сорокахь шысячв шысячахь сшё сшахь 


4. | 5. т. 


. ПАШЬ восемь пятьдесят шесшьсоптъ 
ПАШИ осьми пяшидесяши шесши сошъ 

‚ пяти осБми = пяшидесяши шести сшамъ 
ПЯШЬ восемь пяшьдесяшъ зпесшьсопть 
ПяШЬЮ. восемью пяшьюдесящью  шесшью сшами 
{0) пяши  осьми пяшидесяши шести сшахъ 


“ 


Прив. къ тис гл. ОвЪ ИМЕНИ ЧИЕЛИТЕЛЬНОМЪ, 954 


2. ИМЕНА ЧИСЛИТЕЛЬНЫЯ ПРИЛАГАТЕЛЬНЫЯ. 


8, - 9. 10. — И. 
ед. %. ен. ®. 


иуж. ср. жен. см. ср. жен. м. ср. жен. вепжз родов. 
И. одинъ, одно, одна, одни, одиз, ‘два, две, шри  чешыре 
Р. одного ОДНОЙ ОДНИ 6 ОДН 6 481/25 шрехё чешырел% 
Д. одному Одной ОднИмб ОДНИ 6 двуи5 шремё чешырежз 
В. И. Р: одну И.Р. И.Р. И.Р. И.Р. И.Р. 
Т. однимб одною одними однеия двунл шреил чешыренл 
П. объ одномё одной одних одних двух шрег чешырелв 


12, 13. 

м. и ср. 9. р: 4. и ср. 27с. р. 41140.76. $. 
И. оба 065 полшора полторы — полушоры 
Р. обоихтё 0бъитё — полутора полущоры  полуторы.гв 
Д. обоижь объинв  полушору  полуторв  полушорым 
В. И. Р. И. Р. полтора полторы полуторы 
Т. обояжи объими  полушорымё полушорою полутшорымии 
П.о 0бож-2ё 6бъилв полушоре  полушор® полушоры2в 


тд. 15. тб. 
ед. . нож. % неижьюиия числу 
муж. ш ср. 2. встъжз родов. 
Й. полшрешья полшрешьи  полушрешьи двое четверо 
Р. полутрешья полушрешьи полушрешьяав двой276 чешверытв 
Д. полутрешью полушретьв полушретьямз двониз четвер. м 
В. полшрешья полшрешьи полушрешьи И. Р. И. Р. 
Т. полушрешьимв полутрешьею полушрешьния двохях чешверинв 
П. ополушрешь полутрешье полушрешьил двон2ё чешверыё 


ПримвчАНТЕ 114. Въ имени сто неупотребительны: 
шворишельный падежъ единственнаго числа,  именитель» 
ный и винишельный множесшвеннаго. 

ПримфчАНГЕ 115. Трое; обое, двои, обои, трон скло- 
няюшся какъ 4в0еху пятеро и ш. д. какъ ветверо; пол“ 
зетверта, полпята и пр., какъ полтора. 


—=—щЩ 


И РАКА ЕЕ ЗЫ, ПЧЕРИРВЕНЬ,. ПРА ЖЕНУ: 


П. Этимология Чдстндя, 


ГЛАВА ТРЕТТЯ. 
о мБстоимЕНТИ 


А. Свойство и РАЗДЬЛЕНГЕ. 


$ 315. Выше сего (въ $ 169 и 173) сказано, чшо 
наименован1я предмешовь и качесшвь ихь сушь 
часши р$5чи, а слова, означаюния соошношеня пред- 
мептовъ и качесшвъ, часшицы. — Есшь слова ($ 174), 
кошорыя, возбуждая поняпйе о предмешь или о 
качесшв5, въ шо же время означаюшь ошношене 
сего предмеша или качесшва къ быпию: ©1и слова 
сушь мъьстоименая. И шакъ 
$ 31:6. Мьстоименле есшь часшь или часшица 
рЬчи, замняющая имя предмеша или качесшва, и 
вь шо же время означающая ошношене сего име- 
ни или качесшва къ быпшо; напримЪръ: я (вм сшо; 
Ивань) говорю тебть (вмёсшо: Петру) о нем 
(вмфсшо: о Оедорть) и 0. моемь (вмёешо: Ивановомь) 
брать. | 
ПрРимВчЧАНТЕ 116. Въ Граммашикахь обыкновенно на- 
зываюшь мфсшоимен!е часпию рёчи, вкошорая замфняешь 
имл, и изобрьшена для сокращен!я рёчи и избъжан!я часша+ 
го повшореня одного и шого же слова: с1е справедливо, 
но не досшашочно. Вмьсшо: Василий видитз Петра, Васи- 
мй, обращая рьчь въ Нешру, можешъ сказашь: я вину 
тебл. Въ семъ случа словами д и ты замфняющся слова 
Васимй и Петрь; но слова л и ты, сверхъ означения пред- 
мешовъ, имБюшъ еще ту силу, чшо показываюшъ ошношё» 
н1е лица къ дъйсшыю, и ‚АВИСШВЯ къ лицу, ш. е. выра- 
ваюшъ, что дБйсшвующуй предмешъ есвшь въ шо же самое 
время и говорящ; чшо предмешь, на кошорый дъйсшве 
обращаешся, есшь въ шо же самое время ц лице, къ кошо- 
рому ошносяшся слова говорящаго. 


Гл. 5. О мастоимекНти, 955 


$ 3:7. Ошношен!я, выражаемыя мьсшоимен{ями, 
могушь бышь шроящя, ш. е.: предмеша говоряща- 
го; предмета, къ коему рфчь обрашаешся, и пред- 
мепта, о коемъ въ рёчи говоришся. Ошь сего про- 


исходяшь шри граммашическя лица, выражаемыя 
мфсшоимен1ями лигными: 


а) Первое лице: я, мы. 

6) Вшорое лице: ты, вы. 

в) Трепие лице: он, она, оно; они, онть. 
Сш личныя мфсшоимен!я сушь главныя въ языкЬ: 
всЪ протя болЪе или менфе ошь нихъ происходяшь 
или къ нимь ошносяшся. 


ПрРимзЧАНГЕ 117. Мёсшоименя перваго и вшораго 
лица непремнно означаюпть предмешь личный или олице- 
шворенный ;. предмешъь шрешьяго лица можешь бъышь не- 
личный, вещесшвенный, ошвлеченный. 


$ 3:5. Случаешея иногда, чшо въ рЬчи надле- 
жишь вытразишь обрашене дьйсшвя дъйсшвующаго 
предмеша на сей же самый предмешь: с1е произ- 
водишся во всфхъ шрехъ лицахъ посредсшвомъ мфешо- 
имен1я возвратнаео: себя; напримфръ: я вижу себя 
в5 зеркал; ты доволень собою; он говоритё 0 
себть; они хотять себть добра. 

$ 3:9. Ошь имень сущесшвишельныхъ, озна- 
чающихь предмешы одушевленные личные, произво- 
дяшся имена прилагашельныя . притяжательныя 
лшныя (Иванов5, отцевз, ЧМининё, материнз, см. 


$$ 250, 270). Мьсшоименая перваго и вшораго лица, 
замфняя въ р5чи имя сущесшвишельное, назван!е 


предмета личнаго, равномфрно производяшь слова 
притяжательныя, но не имена, а мёсшоимения. 
Си мьсшоименйя, означаюния обладан1е, принадлеж- 
носшь личному предмешу, сушь салфдуюцйя: 


П. Этимология Чластнлдя. 


ь Всьхь липъ: 
а) Перваго лица: я, мой; мы, наше. к 
я возвраш- 
6) Вшораго лица: ты, твой; вы, ваше. Р 


ное свой. 


Ошношене между я и мой, ты и твой, есшь шо 
же самое, которое находимъ между словами: отець, 
отцевз; догь, догеринь и ш. д. 
ПримзчЧАНТЕ 118. Пришяжащельныя ивсшоименя, какъ 
и пришяжашельныя прилагашельныя , могушъь бышь произ- 
водимы шШольБо ошШъ наименовании предмешовъ личныхъ, 
слъдешвенно сущесшвующь въ язык шолько въ первыхъ двухъ 
лицахъ, ибо шрепие можешь означать шакже предмешь 
неличный, вещественный (см. выше, Прим. 117). Пришль 
жашельное мЬсшоимене шрешьяго лица выражаешся, въ 
случа$ надобносши, родишельнымъ падежемъ мфетшоименя 
личнаго, означающимъ, по свойсшву своему, обладавше, при- 
надлежносшь: его, ел, ил. Между шБмъ, въ языкь есшь 
ошшфнки, коими въ ифкошорыхъ случаяхъ показывается 
разность между собсшвеннымъ родишельнымъ падежемъ ; и 
выражающимь мьсшоимее пришяжательное (сы. ниже, 
Примфчаше 125). 
$ 320. Предмешь мЬсшоимен1и перваго и вшо- 
раго лицъ бываешь одинъ, непремённый, извьсшный, 
личный; но мсшоимене шрешьяго лица можешь 
ошносипься къ многимъ, различнымъ, неопред$лен- 
нымь предмешамъ, и одушевленнымъ, и вещесшвен- 
нымъ, кошорые означающся выраженемъ ихъ близо- 
сши, ошдален1я, присушсшв!я, ошсушешая и ш. п, 
Се указане на предмешы шрешьяго лица произ- 
водишся посредешвомъ мЬспгоимен!й указательные: 
оный, сей, этотё, тотз, такой, таковой, толивйь 
выражающихъь ‘близосиь или ошдален1е предмеша, 
сходешво или подобе, и замъняющихъ личное м5епо- 
имен1е пгрешьяго лица въ наименован!и предмешовъ 


вещесшвенныхъ. 


Гл. 5. О мвостониЕнти, 955 


Прим®ЧАНТЕ 119. Можно сказашь, чшо мёстоимене 
указашельное есшь совокуплеше личнаго мветоименя шре- 
шьяго лица съ нарфчемъ мфеша, какъ, наприм$ръ,. во Фран- 
цузскомъ язык говоришся: се] 1=с1, сеи1-1&, въ Нфмецкомъ: 
ве Бет, фепек 5а. Сле видно и изъ образовашя оныхъ, см. 
ниже, 6551. Иногда происходишь с1е совокуплеше и съ на- 
рьчемъ сравнешя и количесшва: такой, таковой, толишй. 
$ 321. Случаешся иногда, чшо въ совокуплени 

двухь предложений должно дважды наименовашь 
одинъ предмешь, занимаюцИй въ одномъ изъ сихь 
предложен мфешо падежа именишельнаго, а въ 
другомь родишельнаго, дашельнаго и ш. д. Повшо- 
ренёя сего можно избъжашь посредсшвомъ мЬсшо- 
именя относительнаео, кошорое, замфняя повшо- 
реше имени, въ шо же время означаепь связь, со- 
ошношене между двумя предложенями, слЪдешвен- 
но замьняешь и союзъ (см. главу: О сотюзть). На- 
примёръ, вмёешо: Иван купиль книгу, книга эта 


| 
осень полезна, можно сказать: Иванз купиль книгу, 


которая огень полезна. Здеь мсшоимене кото-- 
рая, во-первыхъ, замбняешь слово книга во вшо- 
фомь предложен! и; во-вшорыхъ, совокупляешъ вшо- 
рое предложене съ первымъ. Слёдешвенно: мёсшое 
имен!е ошносишельное, замфняя повшореше имени, 
сосшавляешь связь между двумя предложенями. 
Мьсшоимен1я ошносишельныя въ Русскомъ языкф 
сушь сльдуюция: кто, ето, который, кой, каной, 
каковой, гей, колинтй; напримфръ: тотзё, кто дть- 
лаетв добро, не остается 6ез5 награды все, «ъмз 
мы забавляемся, проходить; зеловтькь, который 
не любить труда, не знаеть и отдыха; люди, ко- 
ихь убъеаютьз, должны жить в5 уединени; вотё 
книга, какижь нынть мало; слушайся того, сей 
ллтьбь ты тошь. 


те мы рая 


П. Этимологтя Члдстнлдя. 


ПРИМВЧАНТЕ 120. Нькошорыя мёстоимен!я указатель- 
ныя и ошносишельныя соошвёшсшвуюшь между собою; на- 
примфръ: тоть, который; тотв, кто; то, ето; таковой 
каковой; такой, какой; толищи, полив. 
$ 322. Если предмешъ въ одномъ предложении, 

пгребующемъ ‘другаго предложен1я пояснишельнаго, 
не наименованъ, а замфненъ мёсшоименемъ ошноси- 
шельнымъ, шо с1е послфднее получаешь силу и на- 
именован!е вопросительнаео; напримъръ: кто быль 
там5Р ошвфшь: мой братз (подразумфваешся: есть 
тотэ, к то быль тамь); который гасёР ошвъшъ: пя- 
тый (подразумЪваешся: гасв, ноторый теперь есть, 
есть пятый) гей домь сеортьль? ошвфшь: моего со- 
стьда (подразумьваешся: 40мё, который сеортьль, 
есть домь моего состьда) и ш. д. Слфадсшвенно: во- 
просишельныя мёсшоимен1я сушь ошносишельныя, 
шребуюция объясненя въ другомъ предложении. 


$ 323. Нъкошорыя мьсшоимен1я ближе, шочнфе 


опредфляюшь предмешь или его качесшво, и пошо- 
му могушьъ назвашься опредтьлительными. Таковы: 
самз, посшавляемое предъ личными мЬсшоимен1ями 
и именами сущесшвишельными, означающими пред- 
мешьы личные (напримфръ: онз самз тамь быль; 
сам5 отець его угить), и самый, служащее для 
означен1я превосходной сшепени въ именахь прила- 
ташельныхь, и для ближайшаго опредфлен!я именъ 
сущесшвишельныхъ, означающихь предмешы не- 
`® личные, вешесшвенные, и мфёспоимении указашель- 
ныхь, шакже причаспий; напримръ: в самый цвтъ- 
туиий втънь Аленсандра; самый грозный виз; сей 
самый ‚40м5. (См. $ 286.) 

$ 324. Сверхь упомянушыхъ здЪсь мёсшоимен!й, 
есшь въ язык слова, кошорыя замфняюшщь имя суще- 


Гл. 5. О местоиментги. 957 


сшвишельное или прилагашельное, неопредъленнымь, 
неяснымъ, иногда и ошрицашельнымь образомъ; 
наприм$ръ: нъкто, нъето, никто, нигто, ни ваной, 
ни который, ни один, ньтй, ньканй, 4ругз дру- 
га, одинь друеаго, нъкоторый, какой-то, кто ли- 
60, кто нибудь, ето либо, ето нибудь, ньснольний, 
каждый, всяыгй: си слова можно назвашь мЪешо- 
именями неопредтьленными. 

$ 325. Ве вышеисчисленныя мёсшоименя мож- 
но раздфлишь, какъ и имена, ими замЪняемыя, во- 
обще на существительныя и прилагательныя. Пер- 
выя, замфняя имя сущесшвишельное, полагаюшся 
ошдфльно, безь ошношенЁя къ другому слову; оныя 
сушь: я, ты, онё, себя, кто, ето, нъито, нльёто, 
пикто, нигто. ВсЪ проч я, означая обсшояшельешво, 
внЪшнее качесшво предмеша, упошребляюшся какъ 
прилагашельныя обсшояшельсшвенныя, и всегда 
полжны ошносишься къ имени или къ мьсшоименио 


сущесшвишельному, выраженному или подразумф- 
ваемому. 


ПрРИМ®ЧАНТЕ 121. Сильвестръ де Саси (Ргшсгрез 4е 
зтатипаше вбпбга]е) небезъ основашя говоришь, что одни. 
шолько дибныя мьсшоимешя могушъ назвашься изстоиие- 
шяни; мстоимеше ошносишельное есшь особая часшь рё- 
чи, въ коей соединяешся сила союза съ значешемъ имени 
прилагашельнаго, а вс прочя мфешоименшя сушь имена 
прилагашельныя обсшояшельсшвенныя ($ 250), ибо слова 
этот, сей, мой, шочно шакъ же выражаюшь обсшояшель- 
сшва предмеша, какъ вгерашшй, здъшюй и ш. п. Мы не 
почли за.нужное въ семъ случаф ошсшупашь ошъ прежнихь 
Русскихь Граммашикъ, шфмъ болье, чшо въ Синтаксись 
(въ главЪ: О порядкь словё) аеденыя мьстоимен1я 


должны бышь ошличены рёзкою чершою ошъ прилага- 
шельныхь именъ, 


Е ЗОВИ И 


П. Этяамологля Частвадя. 


$ 326. Мьсшоимен!я сущесшвишельныя, какь 
и имена, ими замфняемыя, должны имфшь родь, 
должны имьшь способносшь означашь гисло и па- 
дежз; но въ семь случа находимь исключен, 


свойсшвенныя почиги всЪмъ языкамъ, слёдешвенно 
основанныя на общемь харакшерь мфсшоимен, 
Си исключения сосшояшь въ шомь, чшо личныя 
м5сшоимен1я перваго и вшораго лицъ (я, ть; мы, 
вьт) для всЪхъ.родовь одинаковы; чшо мёснтоименя 
ошносишельныя (кто и сто) равномфрно одинаковы 
во всёхъ родахъ, и упошребляюшея шолько въ един- 
сшвенномъ числь, и наконець, чшо мфешоимеше 
возврашное (себя) упошребляешся шолько въ кос- 
венныхь падежахь, ибо всегда зависить опть дру- 
таго м5сшоимея или имени въ именишельномь 
падеж. 
$ 327. Мешоимен:я прилагашельныя, совер- 
шенно сходсшвуя съ именами прилагашельными 
обсшояшельсшвенными, измьняюшся въ родть, зислть 
и падежть, для согласованя съ сущесшвишельнымь 
($ 252). 
$ 328. Изложенныя въ предъидущшихь парагра- 
Фахь раздфленя и свойсшва мфсшоимени сушь сл$- 
дуюния: 
А. Мьстоиментя: 
т. Лигныя. 
Кь онымъ ошносяшся: 
а. Возвратное. 
6. Притяжательныя, 
_ в. Эназательныя. 
2. Относительныя. 
Ошь оныхь происходяшъ : 
Вопросительныя, 


Гл. 5. О мвстоимении. 


3. Опредьлительныя, 


4. Неопредтьленныял. 


Б. Свойства, 


Т. Существительныхь вообще: 
т. Родъ. 
2. Число. 
3. Падежь. 


П. Прилагательныхь вообще: 
Согласован1е съ сушесшвишельнымъ. 


Ш. Лигныхь и притяжательныхь въ особенносши: 
4. Три лица. 


Б. ОБРАЗОВАНТЕ МЬСТОИМЕНТИ, 


$ 329. Въ образоваши мёсшоимен!й видимь шо 
же, чшо замфчено нами при образован!и именъ чи- 
слишельныхъь ($ Зог): мьсшоимен!1я сушь слова не- 
обходимыя въ языкё, раждающся весьма рано, и, 
подобно другимъ кореннымъ словамъ, удерживаюш- 
ся въ разныхь вЪшвяхь одного и шого же древа 
языковъ, но, ошь безпрерывнаго въ народЪ упошре- 
блевя, получающь ббльшую предъ другими словами 
‚ неправильносшь. Е 


т. ОБРАЗОВАНЕ МВСТОИМЕН(Й СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫХЪ. 


$ 330. т. Мьсшоименя сущесшвишельныя лич- 
ныя сосшояшь изъ словъ односложныхъ, саб дешвен- 
но первообразныхъ, а именно: 


” 


о и ком 


‚я, Сл. @3%, я35 


мы 
Шы 


Нвмецк. — Персид. 


9 (ле (менъ) 


пи — 
о з (шу) 


Санскритск, 


Яя= ( агамъ) 


— 
* 


Я (швамъ) 


вы бе - 
меня тете — — 
С 2 


мМн$ ёмо}, мо} ши ] (мера) 
меня, Сл. 2, иё пи9 - м р Я (ма) 


мною 
насъ в) ` поз. ине 
намъ Я поз — ии8 
насъ, Сл. р 105 ии8 
нами воз  — 
шебя и еше 
шебь вы о 
шебя, Сл. е ыф 
шобою 1е И 
васъ уе — сие 
вамъ уоз — виф 


васъ, Сл. у03 ид 
вами я у  — 


С 


9 = я 


5 


т-го лица. 


- (насъ) 


5 


м 
А-В 


Этимология Чдастндя. 


п. 


ь 
= 


С: 
|- 
я 
= 
© 
я 
1 
5 


= 


ей. 


Гл. 5. О мъстоимекнги. 941 


2. Изъ сей шаблицы явсшвуешь, чшо сходситво 
двухъ первыхъ лицъ Русскихь личныхь мЬсшоиме- 
ши съ Греческими, Лашинскими, Нъмецкими, Пер- 
сидскими и Санскришскими, въ падежахь косвенныхь 
ощушишельнфе, нежели въ именишельномъ, Мьсшо- 
имене шрешьяго лица (онз) сходсшвуешь шолько 


> 
съ Персидскимъ 5] или с) (0, он5). Мъьсшоимене 


возврашное сходешвуешь съ слфдующими: 


Русск. Трезеск. „Хат. Нтел. 
Р. себя & ин. офду 81 {еее 
Д. себъ оЁ офи 1 по 
В. себл, Сл.сл= сФфаб зе ИО 
Т. собою — — зе — 


ПрРиИМЕЧАНТЕ 122. Корень косвенныхъ падежей перваго 
лица, буква М, находишся въ именишельвомъ падежь язы- 
ковъ Персидскаго (мелз), Грузинскаго (ме), Галльскаго (ми), 
Французскаго (7101), Лапландскаго (мол). Въ языкахъ Славян- 
скихъ, Греческомъ, Лашинскомъ, Санскришскомъ, с1я буква 
(М) являешся въ первомъ лицф глагола самосшоящелёнаго : 
есмь. Въ Оссетинскомъ и Курдскомъ языкахъ именишель- 
ный падежъ перваго лица есшь 435, въ Армянскомъ э35. 

3. Мсшоимен!я кто и ато имюшь одно про- 
исхожден!е съ Лашинскимъ дир, дие, дио4, (въ Сан- 


скришскомъ : РЕ ким5). 

4. Мьсшоименя нькто и нтето сосшавлены 
изъ часшицы ушвердишельной нь съ мЬсшоиме- 
емь ошносишельнымъ, а никто и нието изъ сою- 
за раздълительнаго ни съ симъь же мешоимешемь. 


2. ОБРАЗОВАНТЕ МЕСТОИМЕНИЙ ПРИЛАГАТЕЛЬНЫХТЪ. 


$ 331. Мьсшоимен!я прилагашельныя, большею 

часпию, происходяшъ ошь мфсшоимени сущесшви- 

шельныхъ, и вообще равномф5рно сохраняюшь сход- 
16 


943 | П. Этимология Члщстндя; 


сшво съ мёсшоимен1ями другихь однокоренныхъь 
съ Славянскимь языковъ, и именно: 
т. Мьсшоимен1я пришяжашельныя происхо- 


дяшъ ошъ качесшвенныхь падежей мфешоиме- 
ни личныхъ: 


Русск. Гревеск. „Латинск. Нъмецк. Санскритск. 
мой —&и6 тез мет ДЯ (Сама) 
НашЪ 74775005 побег иле — 

ВОЙ 706 003 ет АЗ (тава) 


вашъ иФогеообс ‘уезехг сие 


т-го лица, 


свой 0ф:ос 50$ [т Е (сва) возврашн. 
2. Мьсшоимен1я указашельныя: сей происхо- 
дишьъ ошь нарЪч!я мсша се; тотз, этотв. Сл. 
тьё или той (Греч. 8тос ср. тёт, въ Лаш. 181е, 
въ Санскр.: ОН этатз), ошь нарьчЁй тамь, 
тутбё; оный, ошь`личнаго мЬсшоимешя он. 
3. Мсшоимен1я ошносишельныя: который, ной 


2-ГО ЛИЦА, 


(въ Греч. языкЬ: 2иетеос, одинъ изъ двухь, въ 
Эольск. нарьч1и: хотос, въ Санскр. 491 катара), 
образованы изъ сущесшвишельнаго м5ептоименя 
хто; ей изъ гто; каной, кановой, такой, тано- 
вой, изъ нарБзИ сравнишельныхъ канз, тан. 

4. Изъ мёсшоименй опредълишельныхь: сам 
есшь первоначальное коренное слово (Гоше. зата, 
зато; Шзведск. запите; Англ. зате; Лаш. таер въ 
еботпеё, зетеё; Нм. {6 и сложномъ въ слов 
ейЦаи) а самый образуешся изъ онаго. 

5. Мьсшоименя неопред$ленныя: всякгй, про- 


исходишь ошъ прилагательнаго весь; каждый 


(Греч. код или ис), опгь мёсшоимевля ош- 
носишельнаго #1й, ной, и придашочнаго корня 
кдый, ждо (Слав.: шйждо). 


Гл, 5. О мвстоимЕНГИ, 


В. СклонЕн:Е мьстоимЕентйи. 


$ 332. Мсшоименя существительныя имъюшь 


слЪдуюция особенныя свои склонен!я: 


Перваго лица. Втораго лица» 
Вспжз родовь, 
Ед. Мн. Ед. 


И, я мы шы 

Р. меня насъ шебя 

Д. мн намъ шебь 

В. меня насъ шебя 

Т. мною нами тобою 
П. (060) мн — насъ (0) шебь 


Третьяго лица. 
Едииств. %. Миож. *. 
узю. р. ср. р. Эжен. р. м. и ср. 2теен. 
оно они он% 
его ИХЪ 
ему Й иИМЪ 
его ихъ 
ИМЪ ими 


(0) немъ й нихъ 


Встьхз лице, родов% и зивель, Обоижё чисель ш веть родов». 
=—— кшо что 
себя кого чего 
себъ кому чему 
себя кого чшо 
собою БВЫЪ чёмъ 
(0) себъ (о) комъ (о) чемъ 


ПРИМВЧАНТЕ 123. Въ косвенныхь падежахъ личнаго 
мсшоимен!я онё, присовокупляешся, посль предлоговъ, 
буква м (напримёръ: у мего, кз нему, вё него, сё нимв, вв 
немв, безь ни2в, по ним, на нихтв, за ниии, при нить), 
С1е присовокуплен!е упошребишельно шолько при означени 
именно лица; если же родишельные падежи выражающь при- 
надлежносшь, замфняя несущесшвующее пришяжашельное 


мьстоимеше шрешьяго лица, шо употребляюшся безъ сего 
ь 


П. Этимологтя Чадстнлдя. 


присовокуплешя; напримёръ: л былё у него; ты быль у 
его брата; я это дтлаю не для ниль, а для ит дьтей, 
Выше сего (въ Примфчанти тот) упомянуто о досшойномь 
замфчан1я свойсшв» въ склонеми мьсшоименя личнаго 
шрешьяго лица: оное заключаюшь въ себЪ склонеше именъ 
прилагашельныхт. 


Примвчлнте 124. Мьсшоимен!я михто, некто, нието, 
#770 склоняюшся, какъ хто и #то. Въ косвенныхъ паде- 
жахъ мьсшоименшй никто и ииёто предлогь полагается ме- 
иду словами ии, ихто или &то; напримфръ: ии у него, ни 
иё Кому, ИИ из вему, ни сё еъмь, ни в5 комь, ни о %емь. 


ПримвчаАНТЕ 125. Въ м5сшоимен!яхъ слодныхь съ сло- 
вами: 4ибо и нибудь, слова 1и осшаюшся неизиьнными: у 
кого 4ибо, вё %вмё нибудь. 


$333. Мьсшоименя прилагательныя, въ отно- 
шени къ склоненйо, раздфляюшся на два разряда: 
въ первомъь заключаюшся мёсшоименя, имъющия 
правильное окончан!е имень прилагашельныхь на 
ый (ой), ги, ая, ое (какъ-шо : оный, таковой, каковой, 
который, толищтй, колин:й, самый, всянй, каждый) 
ко вшорому ошносяшся односложныя, имфюния 
окончане, уклоняющееся ошь правильныхь оконча- 


нШ именъ прилагашельныхь, а именно: мой, твой, 


свой, нализ, валиь, сей, тоть, этоть, кой, гей, самь. 

$ 334. Мьсшоимешя прилагашельныя, принад- 
лежания къ первому изъ показанныхь въ предъиду- 
щемъ $ разрядовъ, (кромЪ: таной и каной) скло- 
няюшся шочно шакъ, какь имена прилагашельныя 
положишельной сшепени (см. $ 291). 

$ 335. Мъьсшоименя прилагашельныя, заклю- 
чаюнйяся во вшоромъ разряд ($ 333), склоняюшся 
съ нЬкошорыми ошмфнами, какъ показано ниже, 


Гл. 3. О мьстоимеЕнти. 945 


($ 336). — Главное уклонене въ семъ случаъ, общее 
съ именами числишельными (Примфч. 114), заклю- 
чаешся въ шомъ, чшо родишельный падежъь въ швер- 
домъ окончани {муж. и ср. р. ед. чис.) имфешь ого 
(вм. аго), а въ мягкомъ его (вм. яго); въ швори- 
шельномъ падежф единсшвеннаго числа, буква ы за- 
мьняешся буквою и, рфдко буквою 1. 


$ 336. Вообще склонене мЬсшоимен!й прила- 
ташельныхъ вшораго разряда есшь сл5дующее: 


Ед. Мн. 


мую. # ср. р. эсенси. В 8676556 родова. 
И. мой, мое моя . мемь 
Р. моего моей моихъ 
Д. моему моей моимъ 
В. И. Р. мою И. Р. 
Т. моимъ моею моими 
П. (0) моемъ моей моихъ. 


Такимь же образомъ склоняющшся: тв0й, свой 


и кой, упошребляемое въ единсшвенномъ ч. шолько 
въ косвенныхъ падежахъ. Ньнгй (ж. р. нькал) скло- 
няешся въ единсшвенномь числЪ какъ кой, но во 
множесшвенномь имен: им. п. нъне, нлькгя, род. 
ньнихь, Д. нтькимь и ш. д. 


Ед. . Мы. 

ус. 72 ср. р: жен. 8676765 родов» 
И. нашъ, наше наша наши 

Р. нашего ` нашей. нашихъ 

Д. нашему нашей нашимъ 

В. И. Р. нашу И. Р. 

Т. нашимъ нашею нашими 

П, (0) нашемъ нашей нашихъ 


Такимь же образомь склоняешся вали. 


Ед. 


туже. вв ср. р. 


сей, с1е 
сего 
. сему 
И. Р. 
1. симъ 
(о) семъ 


Ед. 


муж. и ср. р. 
шошь, шо 
шого 

шому 

И. Р. 

ШфмЪ 

(о) шомъ 


= 


ыэвь 


Ед. 


муж, и ср. р. 
эшошъ, эшо 
эшого 


эшому 
И. Р. 

эшимъ 

(объ) эшомъ 


Ед. 


муж. и ср. р. 
И. чей, чье 
чьего 

. чьему 
И. Р. 
ЧЬИМЪ 
(©) чьемъ 


Э тимологтя 


эженси» 
ея 
сей 
сей, 
сю 
сею 
«ей 


женск. р. 


ша 


эмженсие 
эша 
эшой 
эшой 
эшу 
эшою 
эшой 


женск, 


чья 
чьей 
чьей 
чью 
чьею 
чьей 


Члдстнлдя, 


Ми. 


встлё родов». 
сш 
[90.4] 
СИМЪ 
И. Р. 
сими 
сихъ 


Ми. 


вепжф родов. 
Ш 

тъхъ 
шфмъ 

И. Р. 
шфии 
шфхъ 


э 
Мн. 


встхё родов» 
эши 
эшихъ 
эЭшШимМЪ 
И. Р. 
эшими 
эшихъ 


Мы. 


встхь родов, 


ЧЬИ 

ЧЬИХЪ 
ЧЬИМЪ 
И. Р. 
чьими 
ЧЬИХЪ 


5. О ивстоимЕнги. 


Ед. Мы. 
лете. и вр. р. эсен. встьхь родов. 
И. самъ, само сама сами 
Р. самого самой самихъ 
Д. самому самой самимъ 
В. И.Р. саму (или самое) И. Р. 

Т. самимъ самою самими 
П. (0) самомъ самой самихъ 


ПРИМВЧАНТЕ 126. Мьсшоимешя такой и какой скло- 
няюшся, какъ имена прилагашельныя (см. $ 554), но въ ро- 
дишельномъ (и винишельномъ) падеж единсшвеннаго числа 
кончашся на 0го. такого, какого. 


ПрРимфчАНТЕ 127. Мёсшоименя: таковой и. каковой 
упошребляющся въ усфченномъ окончанш, составляя сказуе- 
мое въ предложени; напримёръ: хаховё день? какова 40- 
рога? таковы люди. 


ПРИМЪЧАНТЕ 128. Сложныя, мёсшоимешя саидругв у 


санё-третей, самё-Еятё.,. не измёняюшщся въ родахъ и не 
СклоняюЮшСсЯя. 


П. Этимологтя Частндя. 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ 


О ГЛАГОЛЬ. 
А. Свойство И РАЗДЬЛЕНТЕ. 


1. Обшия свойства и главныл раздтьленля. 


$ 337. Въ предъидущихь главахь занимались мы 
разсматриванемь часшей рьчи, коими изображающ- 
ся предмешы и ихь качесшва отлидьльно, безь 
всякой между оными связи: нынъ присшупаемь къ 
изсльдованио часши рЬчи, изображающей дъйсшыя 
и положен!я предмешовь, съ означенемь пришомъ 
времени, мЬсша и другихъь обсшояшельсшвъ. Ся 
часшь рЬчи, сообщающая изображенямь мыслей 
нашихъ жизнь и движен!е, ебшь глаголь. 

$ 338. Во вспгуплен!и къ учению о часшяхь ръ- 
чи, мы упомянули ($ 165), чшо общее качесшво всфхь 
сущесшвъ и качесшвъ, бытие, выражаешся словомъ 
быть, и чшо се слово,  сосшавляя связь между 
предмешомь и его качесшвомъ, необходимо нужно 
въ сосшавлени предложеня, зи. е. правильнаго со- 
вокуплен!я словъ, выражающихь какое-либо су- 
ждене. 

$ 339- Причаспые, какъ и выше ($$ 158 и 248) 
сказано, есшь имя качесшвенное, выражающее си- 
лу, дъйсшые, движене предмеша, въ предфлахь ли 
онаго заключаюнияся, или выходяня за си пред$- 
лы; шаковы слова: листв зеленьющгй; корень, пи- 
тающий геловтьна; геловтЪьн5, обремененный тру- 
дами. 

$ 340. Причасийе, какъ и другое имя качесшвен- 
ное (см. $ 253), можешь бышь присовокуплено кь 


Гл. 4. О гаААгГолф. 24 


сущесшвишельному, во-первыхъ, непосредсшвенно 
(лист зеленьющуй, зеловтьнв обременяемый), 
и во-вшорыхьъ, посредсшвомъ глагола быть: листв 
есть зелентъющв, геловтьнь есть обременлемь. 
$ 341. При выражен1и дъйсшвующихь качесшвъ 
причаспиями, предполагаюшся два предмета, или 
сущесшва: одинъ предмешь дъйсшвуюний, главный; 
другой, на кошорый дъйсшые главнаго переходишь, 
второстепенный. Въ словахь: трудь, обреме- 
нлющиЕй селовтьна, слово трудё выражаешь пред- 
мепшть главный, а слово геловька, предмешь вшоро- 
сшепенный; въ словахъь же: селовьикё, обременяе- 
мый труддмь, главный предмешь выражаешся сло- 
вомъ гелобвтьнь, а второсшепенный словомъ 7тру/45. 
Прим ЧАНТЕ 129. Главный предмешъ познаешея шфмъ, 
зшо оный полагаешся всегда въ именишельномъ . падеж. 
$ 342. Изъ сихь примЪровь можно видфшь, чшо 
причаспие, или имя качесшвенное, коимъь выражаеш- 
ся дйсшые ‚ движене предмешовь, можешь бышь 
двоякое: одно выражаешь дьйсшее главнаго пред- 
меша: листёь зеленъющей, трудь обременяю- 
щ:й; другое изображаешь дьйсшые, обрашающееся 
на главный предмешъ ошь другаго, вшоросшепен- 
наго предмета: геловьнь, обременяемый трудомь. 
Первое изъ сихь причаспйй называешся дьйстви- 
тельнымь, послфднее страдательнымь. 


$ 343. Причаспие сшрадашельное присовоку- 


пляешся въ имени сущесшвишельному, какъ и дру- 
гое прилагашельное, во-первыхъ, непосредсшвенно, 
удерживая свое полное окончаше: геловькь обре- 
меняемый, догь любимая» село выстроенное; 
во-вшорыхь, посредсшвомъ сущесшвишельнаго гла- 
гола быть и съ усфчешемь окончаня; наприм5ръ: 


ен ел отн ышы ЛЕЗИЯ 


950 П. Этимологтя Частнля. 


” еловтъиё есть обременяемв, догь была лоби- 


ма, село будеть выстроено. Таковое усфченное 
причасине съ глаголомь сушесшвишельнымъ” име- 
нуешся вообще глаголомь страдательнымь. ДЪй- 
сшвишельное же причаспие упошребляешся шоль- 
ко въ окончанйи полномъ, какь имя прилагашель- 
ное; наприм5ръ: трудё обременяюший, листв 
зеленъющай, земледтьлець пашуиий. Если же 
нужно присовокупишь оное кь имени сущесшвишель- 
ному посредсшвомъ глагола быть, какъ сказуемое, 
ито оно сливаешся съ симъ глаголомъ, и сосшавляешь 
глаголь совокупный; напримфръ: трудё обреме- 
няеть, листё зелентъеть, земледтьлець па- 
шеть5. 

$ 344. Изь . вышесказаннаго явсшвуепь, чио 
глаголь совокупный заключаешь въ себъ смысль 
причаспия дЪисшвишельнаго усфченнаго и глагола 
быть, и замфняешь въ предложен!и связку и ска- 
зуемое. 

_$ 345. Глаголь совокупный можешь выражашь 
дъйсшве двоякое: во-первыхь, выходящее изъ пре- 
дъловъ главнаго предмеша, проспгирающееся на дру- 
гой, вшоросшепенный предмешь (напримфръ: я ги- 
тало книгу, ты пишешь ‘картину, он5 пъеть 
воду); во-вшорыхь, дйсшые, невыходящее за пре- 
дълы дьйсшвующаго предмеша, внушреннее его 
лвижене, сосшояне; наприм5ръ: я сижу, ты 
стоишь, он5 спите. Первые изъ сихь глаголовъ 
именуюшся переходящими, или дьйствительными, 
а посл5дье непереходящими, или средними. Се по- 
слфднее наименован1е дано имъ пошому, чшо они 
занимаюшь среднее мъсшо между дъйсшвишельны- 
ми и сшрадашельными, 


Га. 4. О глагол. 251: 


ПримзчАНТЕ 150. Бываюшь глаголы, имъюще въ раз- 
ныхъ случаяхъ различное знаменован1е — дьйсшвишельныхь 
или среднихъ: 075 сиотрель присталёно; онз смотртьлё 
роту; въ первомъ случа, глаголь смотреть употребленъ 
какъ средй, въ послфднемъ — какъ дьйсшвишельный. Се 
измёнеше знаменован1я чаще всего происходишъ ошъ при- 
совокуплен!я къ глаголу нъкошорыхъ предлоговъ: лежать 
на полу, пролежать бока; зввать отё скуки, прозевать 
время, и пр. О семъ смошри ниже, въ сшашьь: Образова- 
ше глаголовё предложных. 


$ 346. Случаешся иногда, чшо дъйсшве главна- 
го предмеша, выражаемое переходящимь глаголомъ, 
обращаешся не на другой предмешъ, а на шошь же 
самый главный предмешь: въ шакомъ случаЪ, сей 
предмепть дъйсшв1я выражаешся возврашнымъ мыешо- 
имен1емъ себя; оное сокращаешся въ ся, послЪ глас- 
ныхь въ с5, и присовокупляешся къ глаголу перехо- 


дящему; напримфръ: гесаться, моюсь. Таковые гла- 
голы, выражаюние дъисшве предмеша, на сей же 
самый предмешь обращающееся, именуюшся в03- 
вратными. Они получаюшъ наименован!1я взаим- 


ныхь, когда выражаюшь взаимное дъйсшве двухь 
предмешовь, изъ коихъ каждый’ есшь и главный и 
вшоросшепенный, и дйсшвуюций и принимаюний 
дъйсше; напримБрь: Римллне сражаются сё 
Галлами, Галлы сражаются сь Римлянами. 


ПримзчАНТЕ 131. Мы указали въ семъ параграфВ на 
два главнЪйпие ошдЪфла глаголовъ, сложенныхь съ мвенто- 
именемъ возврашнымъ. ВсЪ глаголы сего окончан1и въ па- 
чалф безъ сомньшя были возврашные или взаимные; но въ 
шечеше времени мног!е изъ нихъ, сохранивъ прежнюю Фор- 
му, измнились въ значенш. Посему находимъ мы, въ чи- 
ел глаголовЪ, кончащихся на сл, и слвдующие: т. Дьй- 
сшвишельные, коихъ первоначальные глаголы вЪ языкв не 


П. Этимологтя Члстндя. 


сущесшвуюшь; напримфръ: боюсь, надтюсь, смеюсь. (Ст 
глаголы въ прежнихъ Граммашикахъ называемы были об- 
щими, пошому, чшо имфюшъ свойсшва общеёя- ш дЪйсшви- 
шельнымь и возврашнымъ.) 2. Глаголы знаменованя сред- 
няГо; 4175ся, находиться. 3. Глаголы знаменован{я 
сшрадашельнаго, ш. е. показывающие дьйсшве, переходя- 
щее на главный предмешь ошъ вшоросшепеннаго; напри- 
мБръ: называться. С1а два послфдые ошдфла сосшавляющ- 
ся изъ глаголовъ дьйсшвишельныхь, — Нфкоторые гла- 
голы средше принимающь часшицу ся, но остаюшся въ 
знаменоваши среднихъ: спится, сидится. Начинашельные, 
совокупляясь съ сею часшицею (напримёръ: зеривется, 
бъльется) принимающъ знаменоващше среднихъ: %еритеть, 
значить становится верным, а тернпется — кажется 
зернымиз; напримфръ: люди отз жару поернюли; замки 
‘на воротахь вериьлись. Еще должно замвшить, что пфко- 
шорые общее глаголы, соединяясь съ предлогами, шеряющъ 
мфсшоимеше ся, и получающшъ знаменован{е дъйсшвишель- 
ныхъ; напримфръ: силяться — оситять. — Подробифй- 
шее изложен1е смысла и силы сихъ глаголовъ принадле- 
жить къ Синтаксису. 


$ 347. Глаголь быть, именуемый самосшоя- 
шельнымъ въ ошношен!и къ глаголамъ совокупнымь, 
‘выражаешь сущесшвоваые предмета (почему ино- 


гда именуешся и существительнымь), пребыване 


въ немь качесшва; но когда нужно выразишь, чшо 
предметь пртобрьшаешъ качесшво, начинаешь бышь 
шаковымъ, шогда упошребляешся глаголь стать; 
напримфръ: слова: я буду писать, выражающь, 
чшо говорянйй будешь занимашься письмомъ, ко- 
торое, можешь быть, уже начашо; я стану пи- 
сать, значить, чшо письмо еще не начато, и что 
коворящй начнепть оное. Глаголь бъйпь можеть на- 
звашься глаголомъ самосшоящельнымъ неопредтьлен- 
нымоь, а стать, самосшоящельнымь нагинательным5, 


Гл. 4. О глАГолт. 253 


$ 348. 


ный равномврно способсшвуешь къ сосшавленйо 


Глаголь самосппоящельный начинаиптель- 


тлаголовъ совокупныхъ, кои сущшь. всегда неперехо- 
дяние › и именуюшщся накинательными ; наприм$рь ; 
листё пожел ттьль, руна пухтнеть; это значипть, 
лист сталь желтТ5, рука становится путлою. 


ПримвчантЕ 132. Глаголы быть (быватё) и стать 
(становиться) сами иногда употребляющся въ смысль со- 
вовупныхь , напримбръ: въ предложеши: Б0гё быль прежде 
8ст2ё втъкь; но въ семъ случаб глаголъ быть равносилень 
глаголу существовать, и с1е предложене значишъ: Бог 
быль существующеё прежде всълв втекв. 


$ 349- Изь предъидущихь параграховь яв- 
сшвуепть, что глаеов5 есть гасть ртъги, выражало- 


( 


щая дтьйствге или состояне предмета. Происхо- 


ждене и раздълене глаголовъ вообще слфдуюнйя: 


& 


Т. Глаголы САМОСТОЯТЕЛЬНЫЕ: 


т. Неопредьленный быть. 
2. Начинашельный стать. 


Ц, Имя КАЧЕСТВЕННОЕ ДЪЙСТВУЮЩЕЕ, или ПРИЧАСТТЕ: 


4. Действительное. 6. Страдательное. 


`_ — = о 
. 


й Е 
а, Въ полномъ 6. Въ усёчени, а. Въ полномъ 6. Въ усвчени, 


окончанти 
имзешьъ силу 
имени прила- 
гашельнаго, 


совоБупляясь 


съ значещемъ | 
глагола само- | 


сшояшельна- 
го, произво- 
дишъ глаголы 
совокупные , 
кои сушь: 


окончан1и 
иметь силу 
имени прила- 
гашельнаго, 


т. ъйстви- 2, Средше, или 
2 


при пособ1и 
глаголовъ са- 
мостояшель- 
ныхъ, сосша- 
вляешъ: 

4. Глаголы 
страдатель- 
ные. 


тельные, или  непереходя- 


П. Этимологля Члдстндя. 


переходяпие. ` 


Ошъ оныхъ, 
присовоку- 
плешемъ воз- 
врашнаго м8- 
сшоимен1я, 


пе. При по- 
соби глагола 
самосшоящель- 
наго  начина- 
шельнаго, про- 
ИЗВОДяЪ : 


образующея: 3. Неинательные. 


а) Возвратные, ‹ 
6) Взаимные. 


Виды глаголовь самосшояшельныхь, дъйсшвишель-, 
ныхь, сшразашельныхъ, среднихъ, начинашельныхъ, 
возврашныхь, взаимныхь и общихъ, называюшся за- 
логами. 


ПрРИМВЧАНТЕ 155. Въ слфдующемъ изложени свойсшвъ 
и измБненШ глаголовъ, обращаемъ вниман1е исключищшельно 
на глаголы самостоятельные и совокупные; страдательные 
же, кои сушь не иное чшо, какъ имена. прилагашельныя Въ 
усвченномъ окончании , будушъ разсмотрфны въ глав ше- 
сшой: О пригаспилль, ш,е. объ ‘именахъ прилагательныхь 
ошглагольныхъ. 


П. Главныя принадлежности. 
$ 350. Главныя принадлежносши глагола сушщь: 
время, видь и наклоненчте. 
‘т. ВРЕМЯ. 


$ 35т. Предмешы созерцаюшся нами въ про- 
сшрансшв$; дъйсшея же предмешовъ, глаголы, или 


дъйсшвуюция качества, совокупленныя съ глаголомъ 


самоспояшельнымь, являюшся во времени. Присо- 
вокупляя къ предмешамъ поняпие о ихъ дЪйсшвую- 
щихъ качесшвахь, выражаемъ вмёсшф съ шьмъ, чшо 
си качесшва ошносяшся къ нимъ нын$, ошноси- 
лись прежде, или еще будушь ошносишься впредь. 
Изъ сего видно, чшо могушь сущесшвовашь шри 


Гл. 4. О глагола, 255 


разныя времени: настоящее, прошедшее и будущее. 
Обсшояшельсшво времени ни мало не измъняешь 
сущесшва подлежащаго или сказуемаго: оно опред5- 
ляешь шолько поняпие о сущесшвованш подлежаща- 
го, и о связи его со сказуемымъ, ш. е. опредфляешь 


самый глаголъ. С обсшояшельства выражаюшщся 


присовокуплешемь къ глаголу различныхь Формъ 
(корней придашочныхь, предшесшвующихь и по- 
слфдующихь); напримфръ: гитаю есешь время на- 
сшоящее; гиталь, прошедшее; прогитаю , будущее. 
Сш, формы, коими опредъляются обсшояшельсшва, 
времени, сами именуюшся временами. 


ПрРимЧАНТЕ 134. Времена прошедийя и будупия мо- 
тушь имфшь разныя эпохи, напримфръ: М. М. родился вв 
1787 году, сталё узиться вз 1795, вступиль в службу 
85 180т, и. т. 4. Ве сш времена сушь прошедния, но одно 
прошло прежде. другаго. Сверхъ шого случаешся иногда не- 
обходимосшь выразишь взаимное соошношене во временахь 
дЪйсшый двухъ различныхъ предмешовъ ; наприм$ръ: л уже 
быль одлть, когда онь вошелё. Си разныя измфнетя и 
ошношен1я временъ въ нЪкошорыхъ язывахъ (въ Грече- 
скомъ, Лашинскомъ, Французскомъ, Ньмецкомъ и пр.) вы- 
ражаюшся особенными формами самихъ глаголовъ (ш. е. 
временами давнопрошедшимъ, прошедшимъ, преходящимъ и 
ш. д.); но въ Русскомъ язык сего нышъ: всь наши про- 
шедиия и будупия времена вВыражаюшъ шолько, чшо дЪи- 
сшие совершилось или совершишся, не означая, прежде или 
посл другаго дьйствя се происходишъ. С послфдня 
обсшоящельсшва выражающсея или присовокуплешемъ нар}- 
з1й времени: когда, тогда, лишь только, пли же превра- 
щешемъ самого глагола въ нарьче дъйсшвующее, или дфе= 
причаспие: прогитавв, подписаль, и: ш. д. За шо Руссый 
языкъ имфешь возможносшь выражашь въ самомъ глаголь 
другя сущесшвенныя обсшоящельсшва ДЪИСсШЬЯя, какъ уви- 
димъ въ елфдующемъ параграфз. 


И. Этимолог1я Частндя. 


2, Видъ. 


$ 352. Времена въ природ ограничиваются 
шремя вышеисчисленными: не возможно, чшобъ су- 
шесптвован1е предмеша не ошносилось къ времени 
настоящему, прошекшему или еше насшупишь 
имъющему; но во временахь грамматигескихь , ш. 
‘е. вь хормахъ языка, коими выражаюшся времена, 
могушь бышь выражены еще нЪкошорыя посшо- 
роннйя обсшояшельсшва, коими ближе опредфляет- 
`ся значене и объемь дъйсшв!я. Сш посшороншя 
обсшоянтельсшва дфисшая или времени его сущь 
слЪдуюция: можно выразить, а) чшо дьйсшие со- 
вершалось, совершается или будешь совершаться 
неопредтьленио или опредтьленно; напримфръ: слово 
плаваеть, означаешьъ дъйсшве плаван1я неопредё- 
ленно, показываешь обыкновене, возможность, спо- 
собносшь, Умфн1е плавашь; а словомъ плыветь, 
выражаешся опредъленно, чшо человфкъ (или дру- 
гой предметь) совершаешъ с1е дъйстве именно въ 
шо время, о кошоромъ говоришся; 6) чшо дЪйситые 
совершилось или совершилися одинъ разъ (толинуло), 
или совершалось много разъ (талниваль); в) чт 


дъйсшые кончено (подписаль), или не кончено (под- 


писывалз). — Формы, служацИя къ выражен!ю сихь 
обстояшельствъ дфйсшея, именующся видами, 
Различе видовь дъисшея свойсшвенно исключи- 
шельно языкамъ Славянскаго племени. 

$ 353. Руссе глаголы имъюшь шесшь главныхь 
ВИДОВЪ : 

т. Неопредтьленный, выражающий совершен!е 
дъйсшея просшо, неопредфленно, безъ означе- 
н1я пришомь, часшо ли оное совершаешся, и 
совершаешся ли именно въ шо самое время, о 


Гл. 4. О глагол. 


кошоромь идешь рфчь; напримёрь: я пишу 
письмо; я сижу на стуль; я хожу; онь 6бъ- 
гал; я буду тъздить. 

2. Опредъленный, означаюций, чшо дЬйсшв!е 
совершаешся именно въ шо самое время, о ко- 
шоромъ говоришся; наприм5ръ: я иду теперь 
85 поле; онБ5 бъжальз по улиить, ноеда еря- 
нулё громё; я буду завтра тъхать` подлль 
кареты. 

3. Многократный, коимь выражаешся, чиго 
дъйсшве совершалось ньсколько разъ; напри- 
мБръ: он5 Ъъзжальё верхомё; ты таживалв 
пъшном5; я бывалё в5 Петергофт. 

4. Однократный, означаюний, чшо дьйсшв!е 
совершилось или совершишея одинъ разъ; на- 
примёръ: я тронул; ты шаенешь. 

5. Несовершенный, выражаюний, чшо дЬй- 
сшые ‘не совершенно кончено или кончишся; . 
наприм5рь: я подписывал; ты будешь 
разсматривать. 

6. Совершенный, означающий, чшо дъйсшве 
совершенно кончено или кончишся; наприм5ръ: 
я подписал; ты разсмотришь. 


ПримвчаАНТЕ 135. Изъ сихъ видовъ имфюшъ наиболь= 
шее между собою сходсшво неопредзленный и несовершен- 
ный: послёаШй отличен ошьъ перваго единсшвенно для 
прошивоположносши съ совершеннымъ, 


$ 354. КромБ сихь главныхъь видовъ, есшь еще 
вшоросшепенные, происходяние опть совокуплен1я 
между собою главныхъ. Си вшоросшепенные виды 
заключаюшь въ себ значен!е обоихъ главныхь ви- 
довь, оные произведшихъ. Сш виды сушь: 
17 


258 


1. Н 


ПИ. Этимологтя Частяля. 


есовершенные: 


а) Несовершенный неопредтъленный, имыоний 


значеше вида неопредьленнаго, наприм$ръ: 
вынашиваю, вынашиваль. 


6) Несовершенный опредтъленный, имфюЮШий 


значен!е вида опредфленнаго, наприм5ръь: 
выношу, выносйлв. 


2. Совершенные: 
а) Совершенный неопредьленный, означаю- 


6) 


Нр 


могли 


ний, чшо дьйсшые совершенно кончилось 
или кончишся неопредёленнымъ образомъ, 
то есть, не выражая, въ одинъ ли разъ и 
именно ли въ шо время, о кошоромъ го- 
воритшсяз напримёръ: выносил, выношу. 
Совершенный опредтьленный, показываю- 
нии, чшо дъйсшее кончилось или кончиш- 
ся совершенно; и именно въ шо время, о 
копоромъ говоришся; напримёръ: вынесь, 
вынесу. 

Совершенный однократный, коимъ выра- 
жаешся ‚ чшо дисшае совершенно кончи- 
лось или кончишся одним5 разомъ, какъ бы 
одним ударомъ: вытолкнуль , вытолнну. 


ИМЗЧАНТЕ 136. Можешь бышь, чшо с1и раздьленя 
и подраздфленя покажушся нзкошорымъ особам слишкомъ 
мелкими и ощвлеченными, но мы не могли не приняшь ихъ; 
ибо Формы для выражевя оныхъ въ язывВ сущесшвуютт, 
и если бъ мы не приняли сего раздълешя, шо ни какъ не 


бы показашь различ! я между глаголами: выльзжать, 


выъхатё, выгзиивать, вытздить, пили выталниваль, вы 
толкаль, вытолкнуль, Сш разныя подраздфлевя предста» 
вашся аснфе, если, предваряя будупия поясневая, мы ‘сБа- 


жемъ: 


значен!е первыхъ чешырехъ главныхъ видовъ (неопре- 


Авденнаго, опредёленнаго, многокрашнаго, одноБрашнаго} 


Гл. 4. О глаголдз, 259 


выражается въ глагол корнями придаточными послёлую- 
щими, а посаднихъ двухъ (несовершеннаго и совершеннаго) 
предъидущими, или-предлогами; поелику же въ одномъ и 
шомъ же глаголь могушъ быть придашочные корни и предъ- 
идуцие, и послёдующие; шо изъ сего и сафдуешь, чшо 
вшоросшепенный видъ глагола можешь совокупляшь въ себ» 
значеше двухъ главныхъ видовъ, выражаемое предлогами и по- 
слфдующими корнями. Дальньйшее пояснен!е сихъ свойсшвъ 
глагола будешъ видно ниже, в» статьяхъ о начершанм и 
образован!и онаго. 


$ 355. Виды неопредёленный, опредБленный и 
несовершенный могушь бышь во 6вс1ъ25 временать; 


однокрашный и совершенный шолько въ прошед- 
шемь и будущем5; многокрашный шолько въ про- 
шедшем5. Вс сш времена и виды не могушь нахо- 
дишься въ одномъ и шомь же глагол, какъ видно 
изъ приведенныхъ выше примзровъ, и какъь изъяс- 


нено будешь ниже, 


3. НАЕЛОНЕНТЕ. 


$ 356. Сказуемое можешь быль присовокупляе- 
мо кь подлежащему ‚, посредсшвомъ глагола, двоякимъ 
образомъ: во -первыхъ, повъствовательно , тт. е. вы- 
ражая, чшо шакое-шо сказуемое ошносишся къ 
шакому- то подлежащему: дитя плийетз, книга 
была гитана; во-вшорыхъ, повелительно, ш. е. 
выражая желане, приказаше, чшобъ сказуемое 
относилось‘ кь подлежашему; напримфръ: гитай, 
будь любимь. Сш положен1я глагола именующся 
наклонентями: первое изьявительнымь, послёднее 
повелительным5. Еще можно выражашь дъйсшв!е 
или сосшоян1е, т. е. соединен1е глагола со сказуе- 
мымъ ‚ не опредБляя подлежашаго, къ коему оныя 


ошносяшея; напримфръ: гитать, быть любиму, 
> 


Я Е ПВ Е РР бык НИЧ 


-3бо ТП. Этимология Частндня. 


Се наклонеше именуешся неоконгательнымь: оно 
есшь не иное чшо, какъ ошвлеченное наименование 
дъисшня, и можепгь замёнишь имя сущесшвишель- 
ное ошглагольное (см. ниже $ 359). 

ПримфчаНГЕ 137. Во многихь языкахъ есшь накло- 
нене сослагательное, изъявляющее возможность, подчи- 
ненносшь двисшвя , а въ нёкошорыхъ еще наклонене же- 
чательное› воимъ выражаешся цфль, намзрене дьйсшвую- 
щаго. Въ Русскомъ языкв сш Формы глаголовь выражаютщ- 
ся прошедшими временами изъявишельнаго съ присовоку- 
плешемь союзовъ: бы, итобы, дабы, да и. ш. п. 


$ 357. Одно изъявишельное наклонен!е имфешь 
времена: неокончашельное и повелишельное временъ 
не имбюшь, а бываюшь шолько въ разныхь виз 
йахъ; послБднее не имБепть вида многокрашнаго. 


Ш. Второстепенныя принадлежности. 


$ 358. Глаголь, какь выражен1е качесшва пред- 
меша, долженъ имфшь возможносшь согласовашься 
съ именемъ, изображающимь предмешь, или съ мЁ- 
сшоимешемъ, замьняющимь се имя. Посему иметь 
оньъ еще слБдующя принадлежности вшоросше- 
пенныя: 

т. Два сисла, единсшвенное и множесшвен. 
ное ($ 186); напримбрь: артаю, гитаемь; пи» 
сал5, писали. 

Три лица ($ 317), первое: пишу, пишем; 
вшорое: пишешь, пишете; ифрешье: пишетв, 
пииутв. 

3. Три рода, мужеск!й: доме сгортьль; сред: 
ни; село сегеорьло; женсюми: балиня сеортьла, 

Наклонене неокончашельное, изображающее про- 
сшо самое дъйсшве безь ошношеня онаго къ под: 
лежащему; ме имфешь надобнослти выражашь число, 


Гл. 4. О глагол®. аба 


лице и родъ. Въ наклоне и повелишельномъ есшь 
два числа, но въ единсшвенномъь нышъ перваго ли- 
ца, ибо приказане, повельы!е можешь ошносишься 
шолько къ другому предмешу, а не къ шому, ко- 
шорый говоришь. Въ изъявишельномь наклоненш 
шолько формы насшоящаго времени сами выра- 
жаюшь лице; напримЬръ: говорю, говоришь, гово- 
ритё; говорим, воворите, говорятьё; въ прошед- 
шихь же временахь оное выражается присовоку- 
плентемъ личнаго мёспоимевя: я говорил, ты го- 
ворилё, он5 говориль. 


Прошединя времена въ единсшвенномъ числв 
согласующея въ родь съ своимь подлежащимь, и 
пошому измёняюшь свои окончаня: онб дълалб, 
‚оно дьлало, она дьлала. 


ПримзчАНТЕ 138. Въ прошедшихъ временахь глаголовь 
Русскихъ означаешся измёнеше рода пошому, чшо нынфш- 
няя Форма оныхъ (и/са4ё, дълаль и пр.) въ древнемъ Сла- 
вянскомъ языкЬ упошребляема была какъ причаспые (съ 
присовокуплешемь глагола вспомогашельнаго; напримфръ: 
сотворилё еси), и по сей причин® въ оной надлежало ош- 
личашь родъ, чшо осшалось и въ послфдешеи, когда я 
Форма сшала упошребляшься для означешя прошедшихь 
времент, самого глагола. 


ПримвчаНТЕ 139. Нькошорые глаголы (какъ напри- 
ифръ среде, сложенные съ слогомъ ся, см. выше Примз- 
чаше 131) упошребляющся въ одномь шрешьемъ лиц, 
напримфръ: сиится, гоетея и. ш. п., и могушь посему на- 
звашься однолиными. 


17: Слова, происходяиия оть глаголовв. 


$ 359. Сверхь вышеисчисленныхь, сущесшвен- 
ныхь часшей глагола, еще друпя слова, ошь’ онаго 
происходяния. С1и слова сушь: 


ИОН 


П. Этимология Частнля. 


т. Пригастия елаголовз совокупныхь. Выше 
сего ($ 344) объяснено, чшо глаголы совокуп- 
ные сосшояшь изъ причаспия и самоспояшель- 
наго глагола бъияь или стать (я хожу, я есмь 
ходяще; ты пишешь, ты еси питущь; онь 
спит, онз есть спящь). Сш прилагательныя 
отелагольныя, присовокупляемыя къ сущесшви- 
шельному глаголомъ самосшояшельнымъ, сушь 
или воображаюшся въ окончани усвченномъ; 
полное же оныхтъ» окончаше есшь собсшвенное 
причаслие, пт. е. имя качесшвенное, кошорымь 
выражаешся дъиствующее качесшво предмеша; 
наприм5ръ: ходялией геловтьн5, пишиуиийй узеникв, 
спящее дитя. — См. гл. пяшую: О пригастйь. 

2. Пригаспия страдательныя. Выше (въ $$ 341 
и 342) объяснена разносшь между причаспиями 


дъйсшвишельнымь и сшрадашельнымъ: послфд- 
нее есшь выражен!е дъйсшая, обращающагося на 
главный предмешьъ опть другато, вшоросшепен- 
наго предмеша: 4д0гь, любимая матерью; доме 
устроенный мною. Сш причаспия въ ус5чен- 
номъ окончави, соединяясь съ глаголомъ само- 


сшояшельнымъ, сосшавляюшъ глаголь: страда- 
тельные, а въ полномъ, шакь же какъ и дЪйсшви- 
шельныя причаспия, сушь имена качесшвенныя 
или прилагашельныя ошглагольныя, и имьюшь 
вс$ ихь качества. См. главу пяшую: О пригастйи. 

3. Дъепригастия. Въ $ 170 сказано, чиго каче- 
сшва предмешовь сами могушь имбтиь различ- 
ныя качества, и чнто си качесшва, или обсшоя- 
шельспитва качесшвъ, именуются нартъаями} на- 
примфрь: огень милый, свътло сиши, худо 
пишуици. Оть качесшвь дйсшзвующихь, или 


Гл. 4. О глагодь, 265 


причаспий, равномёрно могушь быть производи= 
мы нарёя, кои именуюшся дтъепригаспилми; 
напримБръ: дитя, играя, заснувшее; селовьив 
пииуиий, сидя. Слова: играя, сидя, сушь дфе- 
причаспия, или нарёч4я оштглахольныя. Подроб- 
ное разсмотрьше оныхь см. въ главь шестой, 
4. Имена существительныл отелагольныл (см. 
въ главь объ имени сущесшвишельномъ $ 178), 
сушь имена ошвлеченныя, выражаюция наимено- 
ваше дъйсшвйя : оныя производятся отшь неокон- 
чашельныхъ наклоней, и означающь степень 
дъйсшея, выражаемую шфмъ видомъ, ошь коего’ 
они произведены; напр. знать, знание; разби- 
вать, разбиване; разбить, разбипие. Произве- 
дене оныхъ показано ниже, поел спраженй. 


Г. Обозрьше «астей и принадлежностей глагола. 

$ 360. Вс сш разныя часши`и принадлежности 
глаголовь можно обозрышь въ прилагаемой шаблицф. 
Формы, коими оныя выражаюшеся, могушь бышь раз- 
дълены напрямыя, носвенныя и производныя. Нер- 
выя (наклонен!е неокончашельное всфхь видовь) 
сушь главныя, коренныя., и не означающь ошнонте- 
ня кь времени и лицу: он въ глаголахь шо же, 
чо въ именахь падежь именишельный; вшорыя (на- 
клонен!я изъявительное и повелишельное), измёняясь 
по ошношен!ямъ времени илида, происходяшь ошь 
первыхь, а послёднЁя (причаспия, дЪепричаспия и 
имена ошглагольныя) сушь друг!я часши рёзи, про- 
изводимыя опть глаголовъ. 

НРИИВЧАНИЕ 140. Для приифровъ, въ прилагаемой у 
сего шаблиць, избраны два глагола: видать и носить, 
ибо, каБъ выше сего, въ $ 355, сказано, всё Форшы иви- 
АЫ не ыогушь находишься въ одномъ глагол 5, 


д.4. О глагол, 


ОБОЗРЬНЕ ВСЬХЪ ЧАСТЕЙ МРИНАДЛЕЖНОСТЕЙ ГЛАГОЛА. 


1. ГЛАГОЛЫ ПРОСТЫЕ. И. Глаголы ПРЕДЛОЖНЫЕ. 


1. Неопре- | Опредю-| 5. Много- 5. Несовершенный. 6. Совершенный. 


ЕО ченчыИь о пратлын. Й` ныпребль | 6) Опреди- | а) Неопреди- | 6) Опреди= | в) Одно-. 
^дениый. яенный. денный. ленньий, кратный. 


Виды. 


9т4оф 
_зиае/увнаи 
зачизоУВ 


1. НЕОБОНЧАТЕЛЬ- 
НОЕ НАКЛОНЕНГЕ. 


кидашь Бидывашь К ки — закидашь — закинушь 
носишь 6 нашивашь выносйшь | выносишь | вывесшь 5 


ат { з 


‘еп 
“егоиь в) 


время. ношу с ах: выношу — == 
Бидаль видывалъ | кинудь №закидываль — закидалъ —‘ закинулъ 
носиль нашиваль — Шаышиваль | вывосйль | выносиль | вынесъ = 

22 кидашь — кину Веавидывашь | — закидаю — закину 
5 носишь |5 — —  ИБьонашивать | >°выносйшь| выношу вынесу — 


о ча) и 


2, Прошедшее 
вреил. 


“гус иш (аа 


5. Будущее 
времл, 


И. Изъе зитель- 
НОЕ наклон. 


поди ‘в 


Вы идш 


Ш. ПовелитЕль- 
НОЕ НАКЛОНЕНТЕ, 


кидай к й — закидай — закинь 
носи й выносй выноси вынеси = 


“хмниниээрох 


зв Ро 
ча паг 
изу и тк 


НО ЕЕК. ОНИ 


|-онь ея, 


} 
Е 
1, Ностолщее а ый 79 с КЕ 
| 
|8 
| 


носяш!й | несущий = {| выносйщий — — 
ид кидавиий к кидывавиий и бакидывавий — закидавий — И 


тельное. 
зпиоваедо 


иовопошо зио@я ‘нтьч4ен и чжчи 


Эьйстви- 


} носивший | несшёй `|нашивавший | > внашивавшй | выносйвиий| выносивший| вынесиий 
( в о 
т. ит кидаемым — — мкидываемый — а => 


носиный | несомый == Риашиваемый | выносймый — + 
киданный — кидыванный # Фкидыванный = закиданный — АивуЫй 
ношенный | песенный |нашиванный риашиванный вынбшенный выношенный вынесенный 


ТУ. Причасття. 
чноми вашоэвем я 


страда 
тельное. 


>. г 


1. т видая — закидывая — —. Е 
нося Фе зывашивая выносй — — 


а: ее } кидавъ кидывавь | кину Пзакидывавъ — закидавъ — И 


ЧАСТЯ. 


р орел кидающй т ТЯ те 8 а | 


-чгошелегиди 


У. ДъЕпРи- 


носивъ нашивавь —  Шмнашивавь | выносивь | выносивъ | вынесши 


и зигоэено Чи 


тяшо 


УТ. Имена сущЕ- 
СТВИТЕЛЬНЫХ. 


Е : д : т" 
кидане кидыване | хихутй — закидаше — завинуте | Е 
ношенте несеше нашиваше | (иеупотр 1 выношёне | выношеше | вынесеше |(неулотр.) Е 
ыы (выноска) 5 


эвем 329 


эшАочнаи 
-и 


П. Этимология Члстндя. 


Б. НАЧЕРТАНТЕ ГЛАГОЛОВЪ, 


$ 361. Выше сего (въ $ 355) сказано, чшо не 
всБ глаголы принимаюшь исчисленныя въ предъ- 
идущихь сшашьяхь Формы, да и едва ли найдешся 
въ Русскомъ языкв одинъ глаголь, кошорый бы 
могь имьшь оныя всё, безъ исключен!я. Се свой- 
сшво глаголовь, по коему оные принимаюшщь ббль- 
шее или мёньшее число видовъ, именуешся ихъ на- 
хертанаем5. : 

$ 362. Вообще Руссе глаголы раздёляюшся, 
по начершанно своему, на два главные разряда: 

1) Простые, несосшавленные съ предлогомъ; 
напримёръ: гитать, ходить, и 

2) Пргдложные, составленные съ какимь либо 
предлогомъ; напримбръ: прогитать ‚ вынимать. 
$ 363. Глаголы простые бывающь: 

т. Полные, ошличаюниеся ошь прочихь про- 
сшыхь глаголовь шфмъ, чшо означаюшь дЬй- 
стве Физическое, совершаемое челов5комъ, жи- 
вошнымь и ш. п.; напримБръ: ахать, плевать, 
толкать, шагать, рубить, кусать, трясти: 

2. Сугубые, означаюш1е движене съ одного 
мстта на. другое, напримбръ: ходить ‚ плавать, 
носить, тъздить, и итти, плыть, нести, тътать. 

3. Неполные, къ коимъ ошносяшся всё про- 
сшые глаголы, невходяпле въ первыя два ош- 
дъленя, полныхь или сугубыхь, напримрь: 
гитать, думать, говорить. Особый ошдфлъ въ 
неполныхь глаголахь сосшавляюшь недоста- 
тогные. | 


$ 364. Глаголы предложные различающся въ на- 
чершани своемь, смошря по шому, опть какихь 


Гл. 4. О глаголх, | 267 


проспыхъ оные происходяшь , ошь неполныхъ ли, 
полныхь или сугубыхь. 
$ 365. Начершане Русскихь глаголовъ есшь во- 
обще сл5дующее: 
Г. Простые. И. `Дредложные. 

х. Неполные ( 1. Неопредфлен- 1. Изъ непол- | г. Несовершенный 
имющшъ ный (4%лать). ных, два (обдьлывать). 
два вида: } 2. Многокрашный — вида: 2. Совершенный 

(дълывать). (обделать ). 
Неимвющие многокрашна-  (Сосшавленные изъ недосша- 


го вида, именующся #е40- шочныхъ, имфюшЪ одинЪ вид, 


статоныий (инбть). совершенный (6035 иметь ). 
2. Полные, ( т. НЧеопредёлен- 2. Изъ пол- , г. Несовершенный 
шри вида: ный (толкать).  ныхь, шри| (отталкивать). 
2. Многокрашный — вида: 2. Совершенный 
(талкивать). неопредьленный 
3. Однокрашный г (оттолкать). ' 
(толкнуть ). 3. Совершенный 
однокрашный 
(оттолкнуть). 
3. Сугубые ( 1. Неопредвлен- 3. Изъ су2у- [ г. Несовершенные: 
состшояшъ ный (хоситё). быль двави-| а) Неопредвлен- 
изъ двухъ | 2. Многокрашный да съ двумя} ный (вынашия- 
глаголовъ, {нашивать). подраздёле-| 6475). 
имьющихъ | 5. Опредвленный нами: 6) Опредвленный 
шри: вида: (нести). (выносить). 
2. Совершенные: 
_— а) Неопредвлен- 
ный (вносить ), 
6) — Опредвлен- 
ный (вынести). 
$ 366. Предложные глаголы, ошличающся ошь 
просптыхъ присовокуплешемъ къ нимъ предлога, или 


придашочнаго корня предъидущаго, а всв прозя 
свойсшва и измБиен!я глаголовъ озназаюшся пере- 
мьною ихь окончай, или присовокуплешемъь въ 


Е ие ВЕЕР ЫВЬ. ЗЕБРА, ЯВ: 


‹ 


268 П. Этимологга Частная, 


нимъ придашочныхь корней посл6дующихь. Произ- 
веден!е Формъ прямыхъ называется образовангемь. 
глагола, а произведеше косвенныхь спряженемь 
онаго: се сосшавляешь предмешь двухь слЬдую- 
шихь отдфленйи. 


В. ОБРАЗОВАНТЕ ТЛАГОЛОВЪ. 


$ 367. Образованлемь глагола, какъ и выше 
($ 366) сказано, называешся произведеше прямыхьъ. 
хормъ его, шт. е. неокончашельныхь наклонен!й. 

’`$368. Главная, или коренная, изъ прямыхъ хормъ 

есть неокончашельное наклонен!е опредъленнаго 
или неопредфленнаго вида. Неокончашельныя же 
наклонен1я прочихъ видовъ (многокрашнаго ‚ одно- 
крашнаго, несовершеннаго и совершеннаго) проис- 
ходяшь ошь сей главной Формы. 

$ 369. Изъ первыхь параграховь предъидущаго 
ошдъленйя ($$ 339 — 344) явсшвуешь, чшо глаголь 
вообще есшь слово сложное, произведенное сово- 
купленемь имени качесшвённаго съ глаголомъ са» 
мосшояшельньымъ. С!е свойсшво являешся и въ на- 
ружномь образован онаго: всяк1й глаголь сосша- 
вленъ изъ какого нибудь главнаго корня, означаю- 
щато качество, и сосшавляющаго машерно, или 
смыслъь онаго, и изъ окончашя, или корня прида- 
почнаго, сходсшвующаго съ окончашемь глаголовь 
самоспгояшельныхь быть и стать 


ПримзчаНТЕ 14г. Се сходсшво окончанй глагола со- 
вокупнаго съ окончашями глагола самосшояшельнаго на- 
ходимъ не шолько въ прямыхъ, но'и въ косвенныхъ Фор- 
махь совокупныхь глаголовь (см. ниже, въ ошдфлени о 
спряженш). 
$ 370. Глаголы, какь и имена, могушь бышь 

первообразные, производные и вшорообразные : 


Гл. 4. О глагол. 269 


т. Первообразный глаголь составленъ непо- 
‘средсшвенно изъ главнаго корня, присовоку- 
пленйемъ къ оному корня придашочнаго ‚ оптли- 
чающаго спо часшь рфчи въ неокончашельномъ 
наклоненш; напримфръ: люб-ить, тод-ить, 
суд-ить, гул-ять, ‘мар-ать, тон -уть, 
тер-еть ‚ еляд-тьть и проч. 

2. Производнымь глаголомъ называешся про- 
изведенный опть какой нибудь другой часши ръ- 
чи, наприм5ръ: умнигать, горевать, существо- 
вать, опть сущесшвительныхь имень: умникб, 
горе, существо и ш. п. 

3. Глаголь второобразный есть произведен- 
ный опшь глагола первообразнаго; напримфръ, 
тлаголы: сажать, являть, расхаживалть, про- 


исходяшь опть глаголовь же: садить, явить, 
жодить. 


ПрРимМВчАНТЕ 142. Собсшвенно сложныхъ глаголовъ у 
насъ нёшъ: глаголы благодьтельствовать, злословить , 
противоршить , лжемудрствовать, происходятъь ошъ 
сложныхь именъ сущесшвишельныхь, и сушь шолько 
производные. ь 


$ 371. Ошличишельное окончан!е глаголовъ, въ 
прямой ихъ Формь, есшь ть, съ предъидушею бук- 
вою гласною: и, ы, о, у, ет, я, а (напримфръ: са- 
дить, мыть, колоть, тонуть, тереть, владтьть, 
‚гулять, ломать); или согласною: з,с (напримфръ: 
везть, плесть), иногда же окончаше ть, по измф- 
няемосши буквы т (см. $ 152), превращается въ 
гь (влегь)), а при непосредственномъ заимешвовани 
глагола изъ Церковно - Славянскаго языка, въ щь 
)влешь)). Немноте глаголы оканчиваюшся на ти съ 
предъидущею согласною буквою: итти, ползти. 


О А ОЕ 39 ЗАНАВЕС 
а == .- 


270 П. Этимология Частная. 


Сими окончанйями ошличаюшся между собою гла- 
голы первообразные, въ числь оныхь шакже произ- 
водные и вшорообразные, какъ показано будеть 
_велфдъ за симъ. 


1. Глаголы первообразные и производные, 


$ 372. Первообразные глатолы производяшся 
ошъ главныхь корней своихъ двоякимь образомъ: 
т. Кь главному корню (большею частно од- 
носложному), являюшемуся въ язык и въ видь 
другихъь частей рёчи (имени сущесшвишель- 
наго, прилагапельнаго, нарьчЁя, междомепия), 
присовокупляешея ошличишельное ‘окончан;е 
глаголовъ (11) съ предъидущею гласною бук- 
вою; напримёрь: сор-ить, бъл-ить, пол-оть 
и т. д. Окончательная согласная буква глав- 
наго корня въ семъ случаЪ иногда, по свойству 
своему, измёняется; напримБръ: пруе, кружить; 
крик, кригать; пых, пышать; писк, пищать, 
’2. Главный корень сокращаешся, иногда же 
почши и вовсе шеряешся въ придаточномь; на- 
примръ: бер, брать; вы, выть; би, бить; сол, 
слать; дер, драть; з0в, звать; и ш. д.; или же 
окончаше глагола превращаешся въ гь, шь, ти 
(стьк, стыь; влек, влегь, влещь; ит-ти). 
Первые изъ сихь глаголовь можно назвать 
лвнообразованными, посльдн!е скрытнообра- 
зованными. 
$ 373. Скрытнообразованные глаголы, безъ вся- 
каго сомньн я, въ языкь стшаръе глаголовъ явнооб- 
разованныхь: они измёнились въ окончан{яхь своихъ, 
и пришли въ неправильносшь ошьъ давняго и часша- 
го въ язык упошребленя. Вс см глаголы, окан- 


4. О глаголь, 


чиваясь на ть съ предъидущею гласною буквою, въ 
прямой Форм сушь односложные, а именно: 
брашь мчашь дЬшь МЫШЬ ЖИШЬ чшить 
врашь пхашь  зрышь(зрю) нышь о злить шить 
гнашь рвашь зрыть (зрфю) плышь лишь гнуть 
дашь ржашь. маьшь рышь  льсшишь- душь 
драть слашь  прышв слышь ижишь — ЛЬнушь 
жашь (жму) спашь  пфшь сшышь мнить  мкнушь 
жать (жну) стать рдёшь шышь мешишь  снуть 
вдашь сшлашь сыёшь бишь мшишь — изить 
жрать шкашь соъшь брить пишь Ууть 
звашь чкашь. шаЬшь вишь снишься прать 
здать мяшь быть тнишь шлишь 2475 
знашь бдьшь  вышь длишь  шмишь Пять 
агашь грёшь крышь дмишь шщишься ль 


‘иие10г 
-УэЧи чо оншигко 


Уклоняющуеся окончан!емъ суть: 

везтвь  гресшь скресть грясти шрясши прячь  шолочь 
трызшь класть свешь  ишипи беречь рёчь рать 
я5зшь  клясшь цвфешь месши влечь (рещи)` или 
ползши красшь чесшь  мясши жечь сшеречь ресть 
бресшь пасть Ъеть несши лечь стричь симв 
весть плесшь блюсши пасши мочь сВчь 

гнесшь прясть босши росши печь шечь 


ииелогРэди 
32 оншико 


$ 374. Явнообразованные глаголы, какъ выше ска- 


зано, производяшся присовокуплешемь корня при- 
дашочнаго (ть, съ предъидушею гласною) къ глав- 
ному корню, безь измЪнен!я сего посльдняго, или 
только съ превращенлемь послёдней измьняемой 
буквы онаго. Вообще же сш ` глаголы принимающь 
сдфдуюния окончаня: 

т. На ить оканчиваешся ббльшая часшь Рус- 
скихъ первообразныхь дйсшвишельныхь гда- 
головъ, коихъ главный корень сущесшвуешь и 
въ видЪ другихь часшей р»зи; напримБръ: его- 
ворить, любить. Нерёдко бываешь, чшо глав- 


В? СЕНЕ. ЗНА. Е 


П. Этимолог1я Частная. 


ный корень въ другихь часшяхь рчи не всп:рё- 
чаешся; напримьръ: дразнить, рушить, из. д, 
Окончан!е‘ ить есшь самое ‘обыкновенное: бо- 
лье двухь шрешей Русскихь первообразныхъ 
тлаголовъ (числомъ до семи сошъ) имфюшть оное, 


По сходсшву буквъ- и, и т, принадлежать 
къ сему ошдлу и сльдуюцие глаголы, конча- 
илеся. на ть съ предъидущею гласною 2: 

большь говфшь лешёшь скорбъшь 

вельшь горёшь потшфёнь смердьщь 
вершфшь жалвшь радёть смошрфшь 

ВидЬмь Зудвшь свербЪшь шерпьть 

ВиСЪЬшШЬ ИМЬШЬ СИДЪШЬ умъшь 

владьшь кипфшь СкОМлЛЪШЬ хошфшь. 

ГЛЯДФШЬ Бкорпёшь 

Начинашельные глаголы сего окончан1я по- 
казаны будушъ ниже ($ 382), при исчислении гла- 
головь вшорообразныхъ. 

3. На ать оканчиваюшся : 


а. Глаголы, происшедице ошъ корней звуко- 
подражашельныхь или ошъ междомепий, напри- 
°мьръ: ах-ать, трюк-ать, ор-ать, мыш-ать; 
иногда съ измьненемь послёдней горшанной 
буквы въ шипяшую или язычную: визе, виз- 
жать; крик, кршать; пыл, пышать; писк, 
пищать; бряк, бряцать. Звукоподражашель- 
ные корни, кончанлеся не на горшанную букву, 
принимаюшь въ посльднемъ слот гласную т; на- 
примбръ: гремьть, звентьть, ревтьъть, соптьть, ши- 
`птьть. Кончаилеся на ст иск, производяшьъ гла- 


толы двояко: свистать, свистльть; блистать, 


блесттть; на т всегда принимаюшь а@ть: 
болтать, бормотать, грохотать, лепетать. 


Гл. Д. - О. глАГОЛЬ.. 


б. Производные ошъ нарёчи; да-к-ать, нть- 
ваться и проч. 

в. Производные ‘ошь ‘сущесшвишельныхь на 
ец5, це и нин5, съ измненемъ послфдней соглас- 


ии ртиюр 


ной: втенець, въигать; сердце, сердеать; ум- 
никё, умнигать; полдник, полднигать. Равно- 
мфрно производные ошь сущесшвишельныхъ, 
незвукоподражашельныхъ, кончашихся на швер- 
дыя буквы, какъ шо: 65, бка, дё, да; 35, кб, 
лё, л0, ма, нь, но, на, па; рз, ра, сё, тб, 
та, тка; напримБръ: 
брашашься  зобашь печаташь свудашь 
версшашь играшь путать сшонашь 
глошашь <  карашь пылашь сфдлашь 
толодашь копашь пышашь ужасать 
горсшашь кусашь пяшнашь ужинашь 
гробоздашь  марашь работать улыбащься 
думашь мечшашь рыдашь чешашься 
двлашь ‹ ‘объдашь скишашься о щупать 
звиздашь - Пеленашь 
` тг. Безь видимой причины оканчивающшся на 
ать сльлуюние первообразные' глаголы : 
вишашь касашься макашь ругать 
тгадашь кидашь низашь сосашь 
гонзашь клепашь пахашь сшарашься 
дергашь купать писать . - ‘страдать 
держашь:” лежашь пишашь шерзашь 
дерзашь лизашь плясашь шрогать 
желашь лобзать о  пугашь хромашь 
капашь лопашь ропташь щипашь 

3. На овать и евать оканчиваюшся: 

а. Мноше глаголы дъйсшвизшельные и средне, 
происходяние ошь имень сущесшвишельныхь 
(наприм5ръ: даровать, горевать); въ шомъ 
числь всв, производимые ошь. назван часнтей 

18 


. Этимолортгя Частвая 


8 


и ошь именъ, кончащихся на ство и неу на- 
примьръ: гувствовать, знаменовать, 


пня м года (напримфрь? вимовать, ногевать); 


6. Сосшавленные изъ глаголовъ иноязычныхь; 
напримфръ: рисовать, танцовать, еравиро- 
вать, малевать, , 

зв. Сверхь шого и нёкошорые друге: бало- 
зать, блевать, жаловать, жевать, клевать, 
ковать, козевать, миловать, миновать; пле- 
вать, сновать, ‚совать, итьлозвать 


4. На лять оканчиваюшся: 


а. Нвкошорые звукоподражашельные : баять, 
` блеять, връять, въять, граять, кашлять, 
лаять, нырять, пырять, рьять, свирять, 
Фуять , шепелять, швырять. 

б. Производные ошьъ имень; кончащихся на 
магкя буквы: й, ль, ил, нь и Рь; напримфръ: 
вонять, Аъять, козырять’, паять, мотылять, : 
‘ацеголять, шпыиять. Здесь я засшупаешь 
мфсшо а. 


в. Безъь видимой причины: бояться ‚ ваять, 
виллть, вошлть, гулять, зять, калться Е 
лельять, линять, малть, сфять, смъятьсл,. 
сълть, таять, терять, цъплять, гаять. 


5. На оть оканчиваешся малое число глаго- 
ловъ: бороть, колоть, молоть, полоть, пороть. 


6. На ереть оканчиваюшся при глагола: ме- 
реть, переть, тереть, и‚еще упошребляемый 
шолько слишно съ предлогами: стерть, про- 
етерть. | 


7. На муть оканчивающся преимущесшвенно 


Гл. & О гадголя 295 


глаголы впторообразные, какъ увидим ниже; изБ 
первообразныхь же шолько слёдуюнйе: гибнуть, 


пахнуть тонуть ‚тянуть > \‹ 


П. Глаголы второобразные; 


$ 375. Глаголы вшорообразные, т. е. произве» 
денные ошъ первообразныхь, имфюшь два главные 
ошдВла: а) простьть, напримфръ: сажать, давать, 
являть, и б) предлотныхь,` напримфръ; растагкил 
вать, обдтьлывать. 


г. ВТОРООВРАЗНЫВ ПРОСТЫЕ 

$ 376. Простые вшорообразные глаголы Мо“ 
гушь бышь: 

#. Видъ неопредьленный, произведенный опгв 
озред5леннаго. 

а. Видъ многократный, произведенный Гб: 
неопредфленнаго. 

3. Видь ‘однократный, произведенный ош 
неопредфленнаго. 

4. Видь несовершенный, произведенный бш8 
совершеннаго, | 

5. Глаголы нагинательные. 


$ 377. Главныя окончанйя виорообразныхь ГлАз 
головь сушь: т) полное: ывать или ивать; 2) со- 
крашенное: ать или ять; 3) для однокрашныхъь и 
начинашельныхь: ъть и нуть, Немномя изъ сего 
исключен:я видны вЪ нижесльдующихь параграхахьз 


$. 378. Видъ опредвленный, служаний къ про- 
Изведенно вшорообразнаго неопредтьленнаео вида, 
бываешь скрышнообразованный или явнообразован= 
ный. Въ первомъ случаЪ, вшорообразный глаголь по- 


лучаепгь окончаше итв и ать или ять,а именно; 
х 


АННЕ 


276 НП. Этимолог:я Члдстндя, 


Виды: Определенный, Неопределен. Опредтьл., Неопредглек. 
бресшь о бродишь. босши < бодашь 
везши возишь бышь бывашь 
весши водишь гнашь гоняшь 
влечь влачишь ПлышШь плавашь 
ишши ходишь ползши - ползать 
лВзшь лазишь 
несши носишь 


Въ послЪднемъ случаЪ, первообразный глаголъ окан- 
чиваешся преимущесшвенно на ить, а вшорообраз- 
ный имфепгь окончанйя: ать или ять, а именно: 


Виды: Опредьленный: Пеопредьленный: 
блудишь блуждать 
валишь валяшь 
ворошишь ворочашь 

. врашишь ^ вращашь ) 
кашишь кашашь 
клониШЬся кааняшься 
кривишь кривляшь 
ломишь ломашь 
садишь сажашь 
шащишь шаскашь 

2 ШисниШь шискашь 

Уклоняются: бъжашь бъгашь 

_ВИДЪШЬ видашь 
двизашь двигашь 
лешьшь лешашь 
Ъхашь Фздишь 


$ 379. Видъь многократный производишся опть 
неопред5леннаго : 


т. Происходя ошъ глаголовь явнообразован- 
ныхь, оный имешь окончане полное: ывать 
или ивать (напримръ: ‘дьлать, дтьлывать; 
рисовать, рисовывать; гулять, гуливать; го- 


Гл. 4. О глАагодь, 277 


ворить, говаривать; садить, саживать; но- 
сить, нашивать; плескать, плескивать). 

2. Происходя же ошъ скрышнообразованныхъ, 
получаешь по большей часши окончан!е усЪ- 
ченное: ать; какъ- шо: брать, бирать; грызть, 
грызать; плесть, плетать; сть, стьнать. 

Прим чаАНТЕ 143. Сей видъ въ нвокончашельномъ на- 
клоненш не употребляешся, и вообще имфешъ шолько 
прошедшее время (.454ывалё, бираль и пр.); но произве- 
деше онаго наравнв ‘съ другими необходимо нужно, ибо 
посредсшвомь его’образующся преимущесшвенно глаголы 
предложные, какъ видно будешь ниже. 
$ 380. Видьъ однократный производишся ошь 

неопредфленнаго вида глаголовъ, кончащихся боль- 
шею часшио на ать, и имешь одно окончаше; 
‚нуть; напримЪръ: толкать, толкнуть; трясти, 
тряхнуть и ш. д. 
$ 38т. Несовершенный и совершенный виды бы- 
ваюшь преимущесшвенно въ глаголахъь предложныхь 
(какь изложено будешь ниже сего); но есшь н$- 
кошорые глаголы просшые, въ коихъь выражаюшся 
си два вида перемьною окончаня. Образоване не- 
совершеннаго вида ошь совершеннаго (кошорый 
есшь или скрышнообразованный или явнообразован- 
ный, кончашайся на ить) происходишь шочно 
шакъ же, какъ образоваве неопред5леннаго ошь 
опред$леннаго (см. выше $ 378), а именно: 
Виды: Совершенный: Несовершенний: 
х. Оть скрытнообразованныь: 
дашь давашь 
дЪшЬ дъвашь 
пасшь падашь 
леть ни лОЖишься, 
сшашь шо” сшановишься. 
съешь садишься 


И. Этдиолотта Чластнля, 


Виды: ^ Совершенный: Несовершенний; 
2. Отз явнообравованнылв: 
БОНЧИШЬ кончашь 
аншинь _ дашать 
ПАЗЦИШЬ °_ ПАЗЧЯШЬ 
просшишь ‚ прощать 
вусшишь пускашь 
родашь рождашь 
решишь решать 
‘ступить сшупашь 
хвашить хвашашь 
явить ` _ являшЬь 
$ 382. Воли лъисшвиштельный глаголь, конча- 
пИйся на ить, и происходяний ошь главнаго корня, 
сущесшвующаго и въ вид имени прилаташельнаго, 
получаешь значен!е среднлго нагинательнаго, то 


послёдняя гласная буква (и) преврашаешся въ 2; 
наприм5ръ: бълить, бълтьть; острить ‚` остртьть. 


Другая форма начинашельныхь есшь нуть: блек- 
нуть, вянуть, пухнуть. Нькошорые изъ сихь гла- 
толовъ равномфрно происходяшь ошь дъйсшвиишель- 
ныхъ}; наприм5ръ: слтьить, слтьнуть; могить, 
мокнуть. Уклоняюшсея начинашельные: ветинать, 
яигать, дорожать, леггать, ’мужать, нищать, 
свътать, тонгать, тошать. 
$ 383. Сверхь вышеисчисленныхь, есшь въ язы- 
кБ немное глаголы вшорообразные, неошличаю- 
ащеся ошъ первообразныхь значешемъ другаго вида: 
т. Нькошорые изъ сихь глаголовъь имьюшъ въ 
шой и въ другой форм совершенно одинаковое 
значене, различаемое только упошребленемъ; 
наприм$ръ; Е 
блестьшь . блисшашь гнБвишь гифвашь 


кресшишь  крещать  мёришь — мфрашь 
свясшЪшь — свисшашь 


Гл. 4, О гадголе 270, 


8. Въ другихь одинь изъ двухь видовъ неупо- 
требишеленъ, и служишъ шолько къ образо- 
ван!ю глагодовь предложныхь, какъ шо; 


Неупотр. 
вешишь 
глошищь 


Бусишь 


мВНИШЬ 
общишься 
равнить 
ронишь 
ручиться 
СкОЧиШЬ 
ешраститв 
сшр®лищь 
ДфПИШЬ | 


Употр. 
въыщашв 
глошашь 

$ кусашь 
вушашь 
ифняшь 
общашься: 
равнашь 
роняшь 
ручашься ›, 
скакашь 
сшращашь 
стрелять 
ЦфПляШВ 


3. Въ иныхь случаяхъ, наконецъ, глаголы, пер- 
вообразный и вшорообразный, имъюшь совер- 
шенно различный смысль, и упошребляюшеся 


какъ два разные глагола: 


величишь 
ВЪСИЬ 
гнусишь 
ласшинься 
мфсишь 
строчить 
шочишь 


величашь 
въшатшь 
гнушашься 
даскашь 
мышашь 
сшрочащь 
шочашь 


2. ВТОРООБРАЗНЫЕ ПРЕДЛОЖНЫЕ. 


$ 384. Вшорообразные предложные глаголы 06- 
разуюшся изъ первообразныхь посредешвомъ при- 
совокупленя къ нимь предлога, кошорый придаеть 
глаголу просшому значеше совершеннаго или несо- 
верщеннаго: 


иво мины Од 


П. Этимологгя Члстндя: 


\ 

г. Видъ совершенный производишся присоеди- 
нешемъ ‘предлога къ глаголу просшому (въ ви- 
45 неопредфленномь, опредЪленномъ или мно- 
гокрашномъ) безъ всякаго измфнен1я, въ самомъ 
глаголЪ, кошорый получаешь значен1е совершен- 


наго ошь одного шолько присовокупленя пред- 


лога, какъ шо; ` делать; “сдтьлать; говорить, 
говорить; волоть, занолоть; мереть, умереть; 
бить, убить; нести, унести; толкнуть, столк- 
нуть. 


2. Видъ несовершенный производишся присое- 
динешемь предлога къ виду многокрашному про- 
сптаго глагола; напримфръ: разговаривать, обри- 
совывать, повелтьвать, разбивать, запирать, . 
отстькать. Въ неопредфленныхь глаголахъ, кон- 
чащихся на ить, несовершенный видъ (ивать) 
иногда превращается усфчешемъ въ ять и`ать, 
по свойсшву предъидущей согласной буквы; на- 
примБръ: утомлять, возвышать. Иногда упо- 
шребишельны и оба окончаня; наприм6ръ: вы- 


бъливать и ‘убтълять; натруживать и утру- 
ждать. 


ПРИМ ВЧАНТЕ 144. Возвратные и. взаимные глаголы 
составляющся изъ’ дфйствишельныхь присовокуплешемъ 
къ нимъ возврашнаго мёсшоименя сл, безъ всякой въ са- 
момъ глаголв перемёны, Такъ же образуюшся и всь проче, 
кончашлеся на сл, обозначенные въ Примфчани ‘131. 


$ 385. Въ `предъидущихь параграхахь  произве- 
дене разныхъ видовъ (( однокрашнаго, многокрашна- 
го и несовершеннаго:) показано шолько слегка, въ 
общихъ чершахь, потому, чшо при образованми 
оныхь принимаюшся въ разсуждене правила спря- 


\ 
Гл. 4. О глагола. 28т 


женя: с1е произведене будешь изложено въ подроб- 
носши въ сльдующемъ ошдфлеши ‘сей главы: О спря- 
женги елаголовь; предъ часшными, правилами о спря- 
ени помянушыхъ видовъ. `Водуть, бщее 1 
Ж у дов: оао още обозрьше 


всфхь Формь неокончательнаиь чнаклоненй: 


1 Глаголы пЕРВООБРАЗНЫЕ, 

т. Скрытнообразованные: 
1) ть съ предъидущею гласною, односложные. 
2)^зть, сть, вв, щь; ти. 

2. Явнообразованные. 
т) ить) большая часшь глаголовъ; обыкно- 
2) ать) венно, двусложные. 
3) ъизь 
4) ять 
5) оть 
6) ереть’ малое число глаголовъ. 


7) нуть 


звукоподражашельные. 


ПИ. Глаголы произвОодныЕ, 
1. ать, происходяцие ошь именъ сущесшви- 
шельныхь и ошь нарёчйй. 
е. овать и евать, ошъ имень сущесшвиитель- 
ныхь, кончащихся на е и ство, и ошь 
глаголовъ иноязычныхъ. 


Ш, Глаголы ВТОРООВБРАЗНЫЕ. 


‘т. Простые. 
а) Видь неопредтъленный: 
т) ить иать, происходяние ошь скрьиино- 
образованныхъ. 
2) ять и ать, происходяние ошь явнообрач 
зованныхъ. 
3) ъть и нуть, начинашельные. 


пьет 


П. Этамологтя Частная. _ 


6) Виль многократный: 
4) ывать и ивать, ошь явнообразованныхь: 
5) ать, ошь скрышнообразованныхь, 


в) Вид однократный: 
6) нуть. ы 


г) Видь несовершенный: 

7) иться и ать, ошь глаголовь скрышнооб- 
разованныхъ. 

8) ятьи ать, ошъ явнообразованныхъ, 


. Предложные: 
а) Вид совершенный. 
т) Вышеисчисленныя ‘окончанйя ` первообраз- 
ныхь глаголовъ. 


6) Виль несовершенный. 

2) ывать, ивать и ъвать, ошь глаголовь 

явнообразованныхъ. т 

3) ать — ошь скрышнообразованныхъ. 

4) ятьи ать, ошь кончашихся на ить. 
Уклонен!я ошь сихь общихь Фхормь можно видёшь 
ошчаесши выше; въ подробиосши же изложены оныя 
въ правилахь часшныхь спряженй, | 


Г. СпРЯЖЕНТЕ ГКЛАбОЛОВЬ 


$ 386. Спряжентемз тлагола именуешся 
перемёна окончан!я прямой онаго Формы, для озна- 
ченйя Формъ косвенныхь; 


6 387. Спряжеше Глагола происходишь по ви- 
дамь онаго, шо есшь каждый видъ, непремфнно 
имвюний прямую Форму, или неокончашельное на- 
клонен1е, спрягаешся особо, безъ всякаго. ошноше- 
‚я кв другимь видамь шого глагола. 


Гл. 4. О глАГОль. 283 


ПРиИМФЧАНТЕ 145. Симъ способомъ весьма облегчающея 
и сокращающея правила спряженй. Донынв говорили, 
напримьръ, чшо Формы: сделаю, поговорю, суть будупия 
времена глаголовъ: дилать, говорить. — Намъ кажешся 
это сбивчивымъ: гораздо просшфе и. попяшизе будешъ, 
когда скажемъ, чшо. си Формы сушь будушия времена со- 
вершенныхь видовЪ сделать, поговорить; будущая же вре- 


мела глаголовъ: Дд5лать и говорить, сушь: [7 влатб,. 
2 ) 


буду говорить, и имъюшъ значене неокончашельныхь своей 
прямой Формы. 


$ 388. Правила сиряженЁя глаголовъ можно раз- 
двлишь на обийя и гастныя: первыя ошносяшся 
ко ве5мъ глаголамъ вообще, какихь бы видовь оные 
ни были; носльднйя же заключаюнть въ себъ изло- 
жен!е особенносшей въ спряжен!и разныхь видовъ 
глаголовь неполныхь, недосшашочныхь, полныхъ, 
сугубыхь и предложныхъ. 


$ 368. Во. всякомъ языкв еспть глаголы вспомо- 


гательные, при посредслив коихь снрягаюшся весь 
проче: въ Русскомь языкь должносшь вспомога- 
шельныхь ошправляющь два глагола самоситояшель- 
ные : быть и стать. По сей причинь, до изложе- 
шя правилъ спряженйя глаголовъ совокупныхъ, счи- 
шаемъ нелишнимъ предситавишь спряжен1е глаголовъ 
вспомогаительныхь. Первый изъ сихь глаголовь 
пмвешь два вида: веопредзленпый и опредьленный, 
и служишь образцемь спряжен!я глаголовь сугу- 
быхь; другой, имья шри вида: несовершенный, со- 
вершенный и многокрашный, можеть служишв 
примфромь  спряжен1я хлаголовъь неопредёлеиныхъ, 
полныхь и совершенныхь. Въ сихь глаголахь не 


досшаенть птолько вида однократиаго, потому, что. 


оные означаюшь дьйсшае не Физическое. 


ИН 


П. Изъявительног НАКЛОНЕШЕ 


Пове- 


ш, 


Ц. Этимологтя Частндя. 


1. Бышв. 


т. Видъ опредвлейниый, 2. Видъ неопределенный, 
р 


НЕОкончАТ, {быть 


ЛИТ. НАКЛ. 


5. Будущее. 2. Прошедш. т. Настоя- 


х 


ывашь 
НАБЛ. 6 


Ед. я (есмь)’ -| Ед. я бываю 
к шы‘ (еси) -` шы бываешь 
$ онъ есшь онъ бываешь 
Я ) Ми. мы (есмы) Мп. мы бываемъ 
вы (есше) вы `бываеше 
они сушь_ ы они бываюшъ 


Ед. я ЕЯ 
шы былъ, о, а шы бывалъ, о а, 
онъ, о,а, .|- онъ, 0, а 

Мн. мы Е 2. 

вы были бывали 

ОНИ 2 $ .”” . 


Ед. я буду 
шы будешь 
онъ будешь 
Мн.мы будемъ 
вы будеше — 
они будушъ ы 
Е), -- будь | Ед.^ ° бывай 
пусшь онъ будешъ пусшь онь бываешь 
Мн, будемъ | Мн. —. 
будьше бывайше 
пусшь они будуть пусшь они бывающь 
нет: 2. . 
ПРИМЗЧАНТЕ 146. Два первыя лица обоихь чиседъ вре- 
мени насшоящаго, въ опредзленномъ видё, посшавлены въ 
скобкахъ, по шой причин, чшо см Формы собсешвенно 
принадлежашь Церковно-Славянскому языку, а въ Рус- 
скомъ неупотребишельны, и обыкновенно подразумфваюш- 
ся; напримёръ: я (есмё) доволенз; ты (еси) певаленз ; 
мы (есиы) веселы; вы (есте) нездоровы. Формы шрешья- 
го лица (есть, суть) употребишельны, но шакже мо- 
тушь бышь опускаемы въ рёчи; напримфръ: оз ленив; 
они богаты. Въ предложен1яхъ: соляце есть т5ло; з0- 
чото и серебро суть драгоценные металлы,’ глаголь сей 
необходимъ для указавйя, чшо вшорой именишельный па- 
дежъ (т/6ло, драгоценные иеталлы,) есть сказуемое; а не 
часшь подлежащаго, 


х 


Гл, 4. О глАголь. 


сшановишься 


я о становлюсь 
шы сшановишься 
онъ становишься 
‚мы сшановимся 
вы ’сшановишесь 
они сшановяшся 

я 
шы 
онъ, 05а, 


Мн. м сшанови- 
лись 


становился, 
лось, лась 


2. Сшашь. 
1.Видъ несовершенный. >. Видъ совершенный. 3. Видъ иногократн. 


сшашь 


Ед. Я 

шы осшалъ, о, а 
онъ, о, а, 
Мн. мы 

вы ‚ешали 


285 


сшанавливашься 


Ед. Я сшанавли= 
шы (вался, лось, 

онъ, 0, аДлась 

Мн. мы 


вы сшанавли- 


вались 


ВИКА 


они, $ они, $ они, $ 


Ед. я буду Ед. я стану’ 
шы будешь шы сшанешь 
онъ будешь онЪ сшанешь 

Мн. мы будемъ Мн. мы станемъ 
вы будеше вы станеше 
они будуть ) в они сшанушь 

Ед. сшановись | Ед. сшань 

пусшь онъ сшановишся | пусшь онъ станешь 

Ми. "= Ми. сшанемъ 

спановишесь сшаньше 
пусшьони становяшся | пусшь они сшанушъ 


эчшиаонешо 


ПримечАНТЕ 147. Разница между глаголами буду и 
стану, сосшошшъ въ шомъ, чшо первый означаешь просшо 
дъийсшые, кошорое будет происходишь, а послёднй дЪй- 
сшые, которое должно еще нагаться. Собсшвенно вспо- 
могашельными глаголами можно назвашь только будупия 
времена сихъ глаголомъ, опредфленное и совершенное (бу- 
ду, стану). Прочя Формы оныхъ помфщены здЪсь шолько 
для полношы обозрьшя. — Глаголъь стать, въ строгомъ 
‘смысль; имфешь многокрашный видъ ставать (чшо видно 
изъ предложныхъ глаголовъ: вставать, встать; отста- 
вать, отстать), но здфсь показанъ многокрашныиъ его 
видомъ глаголъ становиться, коимъ замфияешся неупо- 
шребишельная Форма ставате. 


П. Этимология Чдстнлая: 


ПРимзчЧАНТЕ 148. Замфчено, чшо глаголы совокупные; 
какъ бы опи впрочемъ неправильны ни были, обыкновенно 
имъюшь не болье шого числа Формъ, кошорое. находится 
въ глаголь самосшоятельномъ. Дьйствительно, всё Форны 
Русскихь совокупныхъ глагсловь находимь въ самосшоя- 
тельныхъ, кромф, какъ и выше сказано, однокрашнаго ви* 
йа. Сверхь шого и самыя спряжешя, ш. е. окончаше пря: 
мыхъ и косвенныхь Формъ глаголовъ совокупныхъ, образо- 
заны по спряженю самосшояшельныхъ. Въ Церковно- 
Славянскомь и въ Польскомъ язывахъ глаголь быте въ со- 
вокупныхь глаголахъь являешся еще явсшвеннфе, нежели 
въ Русскомъ. — При спряжен1и глагола самосшояшельнаго 
быть должны мы припомнишь сказанное въ сшашьяхь о 
образоваши именъ числишельныхь и мёсшонменй (99 50г 
и 550). Сей глаголь въ спряжёни своемъ; ошъ долговре- 
меннаго въ языкф упошреблевя, подвергся многимъ непра- 
вильносшямъ, но болфе всфхъ другихь сохранилъ сходсшва 
съ подобными глаголами соплеменныхъ Славянскому языковЪ, 
какъ можно видфшь изъ НССАлуЩАНО сравненя: 


С.лав. Грегодск. Лат. Готоск.. Персидск. Санскритск. 


2. есмь ви) ви } ) (эм) чт (асми) 
еси 2001(Атт) ев 1 ‹&! (и) Е (аси) 
есшь вот; 658 } аы] (961%) ЕТ (асти) 

Мн. есмы =1ис (Дор.) затплз зи ^ 2] (им) Я (смасв) 
есше &078 = 55 Ци 2] (948) ЗА (с”га) 
сущь #7} (Дор.) вии - ша а (эндв). т (санти) 
есва — — ‘яда — АЕ (свасё) 
есша’ &отбу 51115 Е (стгасв), 
есша &отбу И ОЕ — АН (стас) 


Се же сходсшво замфчаешся. и. въ прошедшем ‘времени. 
Неопредьленный видъ: бываю > шакже находищся ‘въ Сан- 


скришскомъ: языкь ИЯ (бгаваии }; 


Корень сего’ глагола есшь: ес (ЕХ), получающий зпачене 
айцъ ошъ присововуплены усБченныхь мёсшоимен (въ 
Греческомъ языкь; т 04) т}, см, Прим. 118). Достойно 


Ги 4. О Гллголю 297 


коем: 


замвчаня, что во всъхь почши языкахъ сей глаголъ само- 
сшоящельный имфешь одинъ корень и сходное спряжене 
съ глаголомъ 5сть (напр. въ. Русскомъ: онъ есть, онъ 
сть; Сл. ясть; въ Лашинскомъ: езё, езё; въ Греческомъ: 
буд. ётомоги 80, въ Нмецкомъ: @ и 1 въ Санскришскомтъ: 
асти и атти). Тиршъ (ФуеФИфе Отопиио НЕ, стр. 286) 
говоришь о семъ: „Смыслъ корня ЕХ находимъ въ Еврей- 
скомъ словф № гешё, огонь; сравнивая сей корень съ сло- 
вами: соплеззе, соллезиз, (си, сть (Ве, еззе, 060904, 
естество), видимъ, чшо: оный означаешь сущесшвоваше_ 
посредствомъ пожиран!я, пишавия; ибо всякое существо 
являешся и расшешь праяциемъ въ себя, пожирашемъ ве: 
щесшвъ, 6му сродныхъ. “ 


аа 


1. ОБШТЯ ПРАВИЛА СПРЯЖЕНИЙ. 


$ 390. Въ каждомъ вид тлагола корень, ошь 
коего происходяшь всё про\я формы онаго, есть 
прямая Форма, или неоконгательное наклонеше, ко- 
его /образоваше и различныя окончан!я изложены 
въ предъидущемъ ошафлен!и сей главы ($$ 366-385), 

$ 3З9т.,Въ разсуждени же произведен1я прочихъь 
наклонен!Й и. времень изъявишельнаго, есшь слё- 
дуюцие обиме законы: 

_— 1. Каждый видъ въ изъявительномь наклоне 
ви непремнно ‘имфешь время прошедшее, ко- 
его окончаше есшь лз (дюлаль, тронуль, шель), 

— иногда уськаемое (распужь, берегь, умерб). 

2. Только виды“ неопредьленный, опредЪлен- 
ный и несовершенный, имбюшь время настол- 
щее, коего ошличишельное окончан!е (въ первомъ 
лиць) есшь ю (имтью, говорю), или у (сижу, 
тону, мру); весьма рёдко мё, мь (ъмё, есмь). 

8. Будущая времена не-имьюнть своей особен- 
ной Формы, но или заимсшвуюшь оную у на- 


288 ЦП. Этимолог1я Члдстндя. 


сшолщаго, въ видахъ однокрашномъ’ и ‹совер- 

‚ шенномъ. (пошлю, двину, брошу, дамь), или же, 

} въ видахъ неопредёленномъ, опредфленномь и 

несовершенномъ, ‘сосшавляюшь’ оную изъ нео- 

конч. наклоненя съ глаголами буду и стану (6у- 

ИУ писать, буду ъхать, стану разсматривать). 

4. Каждый видъ глагола’ (кромь многокрашна- 

го) иметь иовелительное, наклонеше, коего 

ошличишельное окончан1е есшь: и долгое (проси, 

веди, или сокращенное, по свойсшву предъиду- 
щей буквы, Би й (брось, имтй). 

$ 392. Обозрьве всъьф5 формь въ спряжент 

вида глагола совокупнаго предсшавляешь, слЪдую- 

шая шаблица : | 


ИТ. НЕокончАТЕЛЬ- 


НОЕ НАКЛОНЕН!Е, шь, (чь, щь, ши) 


Единственное кисло. |Множественное число. Е 


ВРЕМЕНА: 


я ю У (и) | лы емъ имъ 


т. Настоя- 
щее. 


ты ешь ишь (шь) | вы еше ише 


ы 
07%, 0, а ешъ ишъ (сшъ)| они, т уть аъ 


2. Про- 


а мы ( 
ты лъ(ъ), ло, ла, | вы ли‘ 


шедшее. 
онб, 0, а они, 15 

ПЕ, ри. Неа 

я буду(сшану) 

ты будешь 


мы будемъ 


5. Буду- 
щее. 


шь, (чь, 
щь, ши) 


П. ИзъявитеЕльнохк НАКЛОНЕН1Е. 


вы будеше 


они будушъь 


онь будешь 


Ш. Повелитель- 
`НОЕ НАКЛОН.. 


Формы, заключенныя въ скобкахъ, 


`|ПУСтБ ОН 


ты и, ь, й 


ешъ 


х 


ишъ (сшъ) 


ише, ьше, йше 

ЮШЪ 
ушъ 
ЯшъЪ 
ашъ 


пуст’ они 


являющся весьма рёдко. 


Гл. 4. О глАголь. 289 


$ 393. По сей шаблиць можно было бы спря- 
гашь разные виды всъхъ Русскихь глаголовъ, если бъ 
окончашельная или предшесшвующая окончашель- 
ной буква была одна и. ша же. Се разлиз1е за- 
сшавляешь раздфлишь глаголы: на правильные и не- 
правильные, и сверхъ шого еще на ошдёльныя, по 
окончан1ямь ихъ, спряженгя. 

$ 394. Ньсколько разъ уже случалось намь гово- 
ришь, чшо чЪ5мъ доле слово сущесшвуепть въ язык$, 
шмъь оно неправильнфе въ своихь придашочныхь 
корняхь: ©1е видёли мы въ именахь числишельныхь 
($ 301), вь мёсшоименяхъь ($ 330), и наконецъ въ 
усшроен!и глагола самосшояшельнаго (Прим. 148). 
Тоже найдемъ и въ совокупныхь. Глаголы скрыйи- 
нообразованные, безь сомнфнйя, сосшавились въ 
ЯзыЕЬ ранфе всъхь прочихь: ошь сего происходишь, 


чшо оные, какъ въ образовани своемь ($ 373), шакъ 
и въ спряженши, боле другихъ уклоняюшся ошъ 
единообраз!я и правильносши граммашическихь. Гла- 
голы явнообразованные сосшавились посль оныхь, 
и пошому, подвергаясь вь часшносши нькошорымъь 
исключенямь и измБненямьъ, вообще имфюшь боль- 
ше однообразя въ прямыхь и косвенныхь формахъ. 


Позже всъхь сосшавились глаголы производные и 
вшорообразные: по сей причинь имюшь оные въ 
образоваи и спряжеви своемь самую большую 
правильносшь, и почши никогда не уклоняюшся 
одинь ошь другаго. Се будешь подробно изложено 
и доказано въ посльдешви. . : 


$ 395. Се. наблюдене ведешь насъ къ приняпшю` 
раздъленя тлаголовъ ‚на правильные и неправильные,: 


‚ основаннаго на сущесшвенномь ихь свойсшвь — 
образован. 


19, 


ИН 


|. Этимологтя Члстнля. 


т. Правильные, по спряжен!ю своему , глаго- 
лы сушь вс второобразные и производные, а 
изъ первообразныхъь явнообразованные; вообще 
вов, кончашеся на 1ь съ предъидущею глас- 
ною буквою, и неодносложные; какъ шо: дт- 
лать, любить, обтъъдать, велльть, . тонуть, 
переть, пересматривать, и п. д. 

>. Неправильные же глаголы сушь скрышно- 
образованные, шо есшь односложные, конча- 
ицеся на ть съ предъидущею согласною буквою, 
и на гь, шь и ти; наприм5ръь: пить, брать, 
плесть, везть, влегь и влещь, итти. Къ нимъ 
присовокупишь должно и предложные, сосша- 
вленные изъ оныхь, безъ всякой въ нихъ пере- 
мзны; напримБръ: прибрать, ‘увлегь, пойти. 


т. СПРЯЖЕНТЕ ПРАВИЛЬНЫХЪ ГЛАГОЛОВЪ. 


$ 396. Правильные глалолы, шо ёсить, многослож- 
ные, кончашеся на ть съ предъидущею гласною бук- 
вою ( явнообразованные, производные, вшорообраз- 
ные), могушь бышь разизлены на три спряженя, 
коихъ ошличишельныя свойсшва сушь слБлуюния: 
т. Глаголы перваго спряженйя, въ неоконча- 
зпельномъ наклонени, оканчиваюшся на ть съ 
предъидущими гласными: а, я, т, а вь пер- 
вомь лиц насшоящаго времени на ю, съ предъ- 
идушею гласною. С1е спряжене разд5ляешся 

на чешьре отдтьла, въ слфдующемъ порядкВ: 

1-й отд. 2-й отдьль. 5-й отдьль: 4-й отд, 


Пеоконе. ашь ь Ъшь. 


т=е ияце: аю Зо Ъю 


Налрим$ръ: т) йзлать, делаю; 9) рисовать, рисую; плевать, 
паюю; $) гулять, гудяю; свять, стю; 4) желттьть, мелттю. 


Га. 4. О глагола, З9т 


°. Глаголы. втораго спряженя, въ неоконча- 
ительномъ наклонени, оканчиваюшся на ть, съ 
предъидущими гласными и или о, шакже съ дру- 
гими. гласными, ‹Коимъ ‹предшесшвуешь буква 
согласная губная, шипящая или измфняемая. Въ 
насшоящемъ времени си глаголы оканчиваюшся 
на ю, съ предьидущею согласною, весьма р$ёдко 
гласною, или, по свойсшву предъидущей шиия- 
щей согласной, на у. Се спряжене раздфляеш- 

ся на: семь сл5дующихъь 0т;4тьлов5: `` 
‹ йота. 9-й отд, ` 5-й отд. 4-й отд, 5-@ отд:” 6-& отд. 7-й от, 
6 | 


Ж РА 
и в ить ить ПИШЬ ,ИШЬ ст ишь 


Неок\ о шь мЪшь а п Бть к ть ‘шв с, ФШь 
у: пашь ашь ашь “ащь ашь 
Ф щ 
1-е лице: ю лю у ву чу шу щу 
Напрамьръ; 1) говорить, говорю; строить, строю; колотё; 
колюх горъть, горю; 2) любить, люблю; лрипьть, хриплю ; 
дренатё, дренлю; 5) тужить, туну; привать, пригу; 4) в0- 
дитё, вону; видъть, вину; назать, нату; 5) платить, пла- 
у; вертьть, веру; плакать, плазу; 6) просить, прошу; 
вневть, вишу; пахать, пашу; 7) вистить, ищу ; искать, ищу. 
3. Глаголы третьяго спряженя, въ неокон- 
чашельномъ наклонен1и ‚ оканчиваюшея на нуть 
и ереть, а въ первомъ лиц насшояшщаго време- 
ни на у сь предъидущею. поднебною буквою; 
‚а именно: 
Е | 1-й отделе. 2-й отдюмь 
Неокони. вуть ерешь 
1-е лице: — ну ру 
Напримёръ: тонуть, тону; тереть, тру. 
$ 397. Въ слБдующей тшаблиць представлено. 
обозр5не шрехь спряжешй и разныхь ошдёловъ, 
со вс5ми измьненями” глагола по наклоненямв, 


временамъь и липамъ. 


ть та ава и еыЛЫя 


П. Этимология Частиля, 


Гл, 4. О глагола: 


Отделы: 


Прилтрь: 


НЕеоконч. 
нАКА, 


ПЕРВОЕ СПРЯЖЕНТЕ. 
— ол —Щ 
т. 2. 3. 4. 


12,3, 45 5, 


ать овать ять 


СПРЯЖЕНТЕ. 


5. 


то; ить та, 13, 
а 


4 вц 25, 26, 27, — 28, 20, 30, Зи, 32. 


ть 6 


ить } 
теть 4 


п 
Я 


в 

В 

отё и 
п 


о 
у 
пдть 
р 


от 


1. Изъявительно НАКЛОНЕНИЕ. 


М. мы 


г. Настоящее. 


ъю 


р 


га 


Фешь 


Зещъ 


Фемъ 


мгыто 


еше’ феше 


юшъ Аюпгь Зюшъь 


Аить жешь `шишь чёшь 


°сишь шешь сшишь щешь 


‘иь жешь шить зешь сишь шешьъ сшишь щепть 
инъ жемь шимъ чемъ симъ шемъ сшимъ щемъ 
ше жете шише чеше ‹сише шеше сшише щеше 


яшъ жушЪъ шяшгь чушь сяшь шупь сшяшь щушь 


33,3435, 36. 


нуть ереть 


Нузьору 


нешь решь 
нешь решь 
немъ ремъ 
неше реше 


нушь рушь 


о 
аль, оза вал, оалль,о,а Блъ,о,а 


о 
али езали  яли 


Фли 


Е. Я 
ты 
он 

М. мы 
вы 
они. 


5. Будущее. |2. Прошедшее. 


буду 

будешь 
будешь 
будемъ 
будеше 
будушь 


съ неокончашель- 
нымъ наклонешемъ. 


илъ 
Ълъ 


ил 
Флъ 


илъ 


алъ флъ 


алъ 


или 
Фли 


или 
Фли 


или 


али 
ли 


о еРь ло 
пах ера 


стану 

сшанешь 
сшанешь, 
станем. 
сшанеше 
сшанупь 


Ш. Повк- 


НАКЛ. 


М. в 


лит. 


Е. 2 ай 


айше Уз 
ше У ше 


Инн и 
(ь, й) (в) (5) 
ише ишб шие лиш Аше жит‘ шише чише  енезшише: спине щите 


Жи 


(ьше;йше) (ьше) №) ® (ше) (ыше) 


съ неокон- 
чашельнымь 
наклоне- ‹/ 
шемъ. 


нй 
(5) 


нише: рише 


ри 


(ьше) 


П. Этимология Частндя. 


ПРИМВЧАНТЕ 150. Въ первомъ и шрещьемъ спряженяхь 
находишся менфе изивнени и сбизчивосши › нежели во 


‚ вшоромъ: сте происходишъ ошъ шого, 


чшо по первому и 


по трешьему спрягающся преимущественно - глаголы вшо- 
рообразные и производные, имвюцие въ образоваюи и из- 
мъненяхъ своихъ гораздо менфе неправи. льносшей , нежеля 
глаголы первобразные, принадлежащие вообще ко второму 


спряжен1ю: 


$ 398. Окончанями бвльшей часши ато В 


означаюшея уже спряжен!е и ошдёль, 
но, какъ нЪ-кошорые изъ_нихъ, 


оные ошносяшся; 
при сходсшвЪ въ ‘окончаняхъ, 
разнымъ ошдфламъ и даже спряженйямь, шо и со- 
общаемъ здБсь подробное распред5леше оныхъ.. 


ПРАВИЛА, 


Первое 


ОтдБаАв 


Къ оному ошносяшся конча- 
плеся на ать, слфдующе гла- 
голы: 

т. Всь вшорообразные, какъ 
просшые; шакъ и предложные 
(напримёръ: сажать, лишать, 
разговаривать), 

2. Производные: а) ошъ 
именъ сущесшвишельныхъ: в7;- 
гать, метать, 
всв копчашлеся на вать, гать, 
дать, дать, пать, рать и 
цать, и большая часшь кон- 
чащихся на бать, мать и пать; 
6) ошъ нара: дакатё, ню- 
каться; в) ошъ междомепий: 
атать. { 

5. Звукоподражашельные, въ 
хошорыхь послёдняя согласная 


пегатать ; 


` ной буквы въ шипящую: 
жать, призатьё, пышать .тре- 


КЪ КОИМЪ 


принадлежапгь къ 


Исключентгя,. 


спряженте. 


1-й. 

Кончапцеся на 0вать и 
еватё, принадлежашь ко ®-му 
ошдфлу т-го спряжения. 

:2. Глаголать и оратё; кь 
1-му ошдлу ®-го; жаждать, 
къ 1-му ошдёлу 5-го. 

5, Первообразные , имёющие 
предъ а согласную шипящую 
(напримёръ: держать, цы- 
шать), въ шомъ числв вс 
звукоподражашельные, образо- 
ванные съ измёненшемъ горшан- 
виз- 


щать, къ 5-му ошдфлу ®-го. 
_ 4. Нькошорые имёющие предъ 
буквою @ согласную измфняе- 
мую (3; и, т, 2, с, ск, ст), 
напримёръ: хазать, скакать». 


Гл. 4.. О Глаголз. 


буква не изыфнилась: #705247, 
арюкать, кромсать. 

4. Назинашельные: ветшать, 
дшать, дорожать, свътать , 
тощать ($ 58°). 

5. Безъ видимой причины: 
баралтаться, болтать, бо- 
тать, витать, гонзать, пу- 
тать, дерзать, касаться, 
яобзать, мотать, мытать, 
палтать, питать , пластать, 
тазать, терзать, еитать, 
шатать, хвастать, шастат- 
ся; шакже: уповать и з4оро- 
ваться. (Примфры 1, 2, 5.) 


Отдваьв 


Кончацтеся на 06475 иевать. 
(Прим. 4, 5). 


Отдвав 


Кончашлеся на я7. (Прим. 
6, 7). 


295 


хохотать, пахать, . писать, 
свистать, искать, къ 4,5, 
6 и 7-му отдбёламъ 2-го. 

5. Изъ имфющихь предъ а 
согласную губную (0, и, п), 
цремать, `зыбать, клепать ь 
колебать, трепать, щепать 
и щипать, ко 2-му ошдфлу 2-го. 

6. Нько\порые. глаголы спря- 
гаюшся и по первому спряже- 
ню и по вшорому или шрешье- 
му. (См. ниже, $ 599). 


2-й. 
Утовать и здороваться, рав 
но какъ и предложные увтенее- 
вать,. увъщевать, къ т-му 
ошдфлу. 

5-й. 
Бояться и стоять ошносяша 
ся къ г-му ошдьлу 2-го спря- 
Беня. 


Отдваль 4-й. 


Въ начинашельные, конча- 
песя на бэть, веть, А76тТь, 
жвть и проч. (голубьть, со- 
ловтть, съдьть, рыжвть), и 
еще владьть, глазтьть, говеть, 
дольть, жалеть, инвть, ко- 
аБть, коснъть, пееатльть, ра- 


йвть, уньть. (Прим. 8 и 9.) 


Неначинашельные сего окон- 
чан1я ошносяшсея въ т-му, 2-му 
4-му, 5-му, 6-му и7-му ошдё-_ 
ламъ 2-го спряжешя. Ревьтьё- 
къ т-му ошдвлу 3-го. 


В торое спряженте. 


Отдвль 


г.  Кончапиеся на 75 съ 
предъидущими поднебными или 


© 
т-я. 


296 ^ 


гласными буквами (напримфръ: 
пллитв, винить, парить, 
каеить, таить, строить); 
неначинашельные на 4%, 
ить, рьть (вельть,! звенть, 
гореть). р 

2. Еще: кайнить , клеймить, 
дудить, дождить, мерзить, 
слезитё , тузить. 

3. Кончапиеся на 0475: 60- 
ЯТёСяЯ И стоять, 

4. Весь кончашлеся на, 075 
(напримфръ: колоть , пороть ), 
и сверхь шого: глаголать и 
орать ( Прим. то, 11, го, 15). 


П. Этимологта’ Частная, 


Отдвав 3э-#. 


т; Кончапиеся на ить съ 
предъидущею губною. буквою 
(6, в, и, п, 0); напримръ: лю- 
бить, ловить, ломить, то- 
пить , графить; неначинашель- 
ные на бт, ить, петь 
(скорбъть, греитть, терпеть). 

>.Нъкошорые на бать, мать, 
патьу напримфръ: дремать, 
зыбать, клепатьь колебать, 
трепать, щепать ›  щипвать. 
(Примёры 14, 15, 16.) 


т. Яаймить и клейнить ош: 
носяшся къ предъидущему ош- 
ДВлу; иипть и унтть въ 4-му 
ошдфлу 1-го спряженя. 

2, Проче глаголы на бать 
мать, пать (кабъ-шо: улы- 
батьёся, думать, купать) ош- 
посяшся въ т-му ошдфлу т-го 
спряжения ; нфкошорые спряга- 
юшся и двояко (см. ниже 6 399). 


Отдел в 3-й. 


Кончациеся на ить пли ать 
съ предшесшвующею ° шипя- 
щею (и, ш, щ); напримфръ: 
тунжить, товить, решить, 
тащитвё; держать, ворватьу 
вишать, трещать п киштть, 
(Примфры 17, 18.) 


т) Всв вшорообразные; 2) 
производные: ввиёатё, алёнл- 
вать, полднизать и пр.; 3) на- 
чинашельные: ветшать, ди- 
гать, дорожать, тощать, ош- 


носяшся 4-му ошдзлу х-го 


” спряжешя: 


Гл. 4. О глагола. 297. 


Отдьнв 4-й: 


1. Кончашлеся на Дит, ‘зить 
и неначинашельные на Дт; 
напримёръ :› 204дитё, возить , 
виДтбтв. 

2. Нькошорые изъ копчащих- 
ся на зать; напримфръ: вл- 
зать, казать, лизать, мазать, 
низать, резать. (Примъры 19, 
20, 21.) 


г. Нькошорые изъ кончащих- 
ся на-дить изить принадле- 
жашь къ т-му ошдфлу 2-го, и` 
два. на. 47575. (владеть, ра- 
4т%5ть) къ 4.-му ошдБлу. т-го 
спряжешя. 

2. Гонзать, дерзать, 40б- 
зать, ползать, тазать, тер- 
зать, принадлежашъ въ 1-му 
ошдвлу. 1-го спряжения. . 


Отдал в 5-й. 


т. Кончацеся на тить, и^ 


неначинашельные на 1727575; на- 
примвръ: платить, верттта. 

5. Многе на тать и. кать, 
какъ -шо!: шептать, скакать, 
(Прим. 22, 25, 3+.). 


т. Изъ кончащихсял Ва 7175, 
ошносяшся къ 7-му ошдёлу: 
богатить;` вратить, кратить, 
претит, работить › святить, 
сытить, свтить, титить,. и 
немног1е: друге ‚ заимешвован» 
ные непосредственно ‘изъ Цер- 
ковно-Славянскаго языка; 

2. Ивкать, толкать ‚(сверз 
кать ‚ сноркать ‘п’друте:про- 
изводные и звукоподражащель- 
ные ‚равно какъ и копчаплеся 
на 7724725; принадлежапие. къ 
т- му ошадьлу. т-го спряженя , 
исчислены при ономъ. п ге 


Отдвль 6-й: 


т. Копчашлеся на сить, и 
неначинашельные на сть ;на- 
примёръ: просить › висете, 

2. Нькошорые изъ конзащих- 
ся на сать и тать; какь шо: 
есать, пахать’ Прим. 25, 
26, 27.) 


#2 


т. Дхать есшь ‘одинъ‘дву- 


2 сложный: глаголъ неправильный. 


См. ниже 6.401. (Прим. 65.): 
2. Бросать, касаться п дру- 
пе вшорообразные и производ- 
ные, обозначенные въ ч-мъ. ©ш- 
двль т-го спряжешия. Сосать 
ошносишся` къ 4 -му ошдёлу 
5-го спряжения. 
20 


я ани ыы ь 


508 П. 


Зтимологтя Чдстндя. 


Отдвав 7-й. 

Исчисленные въ т-мъ ошдф- 
ль 1-го спряженя: блястать, 
верстать, горстать, трескать, 
хвастать, шастаться ‚ шакже 
второобразные: ласкать, ти- 
скат и проч. 


т. Кончаштеся на стить, и 
‘неначинашельные на с777675 ; 
напримьръ: крестить, грус- 
тьть, и глаголы на 772%7%5, по- 
казанные въ исключеняхъ 5-го 
ошдзла, 

2. Нькошорые изъ кончащих- 
ся на стать, и скатё какъ шо: 
полоскать, свистать, и чешы- 
ре на тать: клеветать, роп- 
тать, спренетать итрепе- 

тать. (Прим. 28,29; 50, 51 и 
52.) 


ав онена спряжение. 


Отдвав 


Глаголы начинательные ‚ ви- 
да однокрашнаго и друге, кон- 
чашиеся на #у75 (напримфръ: 
пухнуть , кинуть ‚ тянуть, то- 
путь) и еще жажда, зи- 
ждить, сосать и. реветь. (Пр. 
33, 34 и 35.) 


г-й. 
Обинуться  ошносишся ко 
2-му ошдвлу т-го спряжения. 


От д влв 


Глаголы мереть, переть, те“ 
ретьу и употребляемый. шоль- 
ко въ предложномъ начершани: 


стерть, наприм$ръ: проетерть. . 


(Прим: 36.) 


$ 398. Въ помбщенной при $396 шаблиць’ показ 
заны вс возможныя Формы правильныхь глаголовъ. 


Сообщаемъ немногшя кь оной ‚пояснешя и замЪчаня. 


а) В. произведещи перваго чица настолщаго времени. 
По ПЕРВОМУ СПРЯЖЕНТЮ, 


Отитьль 1-й. Глаголь давать имъеть въ пер- 
вомъ лин ,4аю. (Примёръ 77.) 


Гл. 4. О глаголе. 209. 


С. 


Отиатьл 3-й. Глаголы, кончанЦеся на овать, 
имБюшь въ т-мь лиц ую, а на евать — юю 
(рисовать, рисую; малевать, малюю); если 
же предъ евать находишся шипящая буква (ж, 
2, ш, ш), шо и см глаголы имъюшь въ 1-мъ 
лиц ую (жевать, жуто; врагевать, врагут ). 
(Примфръ 38.) 

ОтАдтьль 3-й. Въ глаголахь, имъющихъ предъ 
слогомь лять гласную букву, измьняюшся не 
двё, ашри послдн!я буквы, въ ю; напримЪръ: 
въять, втъю; вотять, вотю; лаять, лаю; ст- 
ять, стью. Изъ сего исключаюшся: ваять, 


ваяю; зять, 31я10; паять, паяюу; стять, стяю. 
(Примёрь 39.) 
По второму спрлжЕНГЮь 


Отдтьль 1-й. Молоть иметь мелюу; драз- 
нить, мыслить — дражню, мышлю. (Пр.4ои41.) 


Отдтьль 2-й. Мертвить имъешь мершвлю. 
(Примвръ 42.) 
Отдтьль 3- й. Бьжать имфешь бтьъгу. (Пр. 78.) 
_Отадтьль 4-й. Нькошорые глагольг, кончание« 
ся на дить, имвють въ первомъ лицБ оконча- 
не свойсшвенное Церковно-Славянскому языку, 
жд вм5сшо ж; напримБръ: вредить, врежду; 
бъдить, бъжду. (Примбръ 43.) 
По всьмъ счряжеНТЯ МТ. 
Есть глаголы, въ коихь первое лице производишся 
двояко, по первому и по второму спряж. (Прим.37): 
алкать, алкаю ип алёу у жталать, нахаю п жашуу 
болъьть, болью п болю; нетать, нетаю и негуу; 
брызгать, брызгаю и брызжу;  стругать, стругаю и струзу; 
24044716 , глодаю И гложу; сыпать, сыпаю и сыпт.л!о ; 
зобать , зобаю и зоблю ; тягаться, тягаось и тлиуся; 
капать, капаю ип каплю; хромать, хромаю и хранлю. 


300 


|. Этимологтя Чдстнлдя. 


По первому и по шрешъему: 


Стонать, стонаю ш стонух страдать, страдаю и стражду, 


6) В произведеши втораго и провихв лицё настоящаго врелени, 


т. Вшорое лице производишся или ошьъ пер- 
ваго лица, или ошь неокончашельнаго наклоне- 
н1я, сльдующимъ порядкомь: 


а) Оль перваго лица производишся оное во 
всфхь глаголахъ т-го иЗ-го спряжей, шакже 
въ глаголахь вшораго спряженя, кончашихся 
на оть, и на ать съ предъидушею нешипящею 
буквою, — перемёною послЬдней буквы, 0 или 
у, вь ешь; напримЪръ: 

дълаю, двлаешь брызжу, брызжешь 
чувсшвую, чувешвуешь мажу, ° мажешь 
гуляю, гуляешь хохочу, хохочешь 
иМВЮ, имфешь плачу, плачешь 
тону, шонешь пляшу,  пляшещь 
шру, шрешь пашу , пашешь 
БоАлю, колешь хлещу,  хлещешь 
колеблю,  колеблешь ищу, ищешь. 

6) Отз неоконгательнаго наклонентя произ- 
водишеся’ оное въ глаголахь 2-го спряженя, кон- 
чангихси на ить, на оять, на ать съ предъи- 
длушею шипяшею буквою, и на льть, нтьть, 
ртьть, бъть, мльть, пьть, дтьть, ттьть , съть, 
спиьть (принадлежащихь къ т, 2, 4, 5, би 
7-му ошдьламь онаго), перемфною шрехь по- 
слЪднихъ буквъ неокончашельнаго наклонен!я 
зъ ишь; напримёръ: 

стоить, стбишь мыслить , мыслишь 
стояшЬ , стоишь мершвишь › мершвишь 
морить, моришь дышашь , дышишь 
любить, любишь шрещашь,  шрещишь 
тужишь, шужишь велфшь, велишь 


Гл. 4. О глаголв; Зоз 


ВоДишЬ, вВодишЬ скорбъшь,  скорбишь 
возишь, возишь видЬшШЬ, ВИДИШЬ 
плашишь , плашишь вершьшь, вершишь 
носишь , носишь ВИСЬШЬ › висишь 
вресшишь, кресшишь хрусшьшь,  хрусшишь. 
2. Трепце лице единсшвеннаго и вс лица, 
множесшвеннато чиселъь производяшся ош вшо- 
раго. Вь шрешьемъ лиц множесшвеннаго чи- 
сла окончанйя атё и утё (вм5сшо ятьё иют5) 
полатаюшся посл шипаящихь буквъ въ глаго- 
лахь 2-го спряжен!я (держат, пишутз), а 
посльднее окончане и во всБхъ глатолахъ 3-го. 
3. Вообще же время насшоящее, по вышеиз- 
ложеннымъ правиламъ, имъешь въ правильныхь 
глаголахъ слфдуюцйя измнен!я: | 


Первое спрлжеше Второе спрлжетше, 'Третзе спряжете 


и 2-го спряжешя| ги 2-го ош. 3,4,5,билошд. иглаголы 2-го, 
1-го ошдфла на(кромв  конч.(кромф конч. на кончащ. на ать, 
оть, шавже 2-го|на оть и ать)|ать съ предъид. съ предъий. не- 
ошдЪла на 47%. нешипащ. букв.) шипящ. буквою. 


Единственное ёнисд о. 


ю у | 


Иножественное & исчо. 
им имЪ емъ 


ише еше 
ушъ 


Глаголы хоттьть и бъжать ошь сего увлоня- 
юшся: первый иметь въ насшоящемь времени: 


зогу, овешь, тотеть; хотимб, хотите, хотять; а 
посльднйй: бтъгу, бъжишь, бъжить; бъжимь, бъжи- 


те, бъгутз: Глаголь свистать имЪфепгь въ насшоя- 


шемъ времени: свищу, свищешь › свилцуть; а сви- 


п теюни 


308 П. Этимолог!я Чдстнадя. 


сттьть — свицу, свистишь, свистять; блесттьть 
имфешь блешу, блещешь и блестишь, и пр., бле- 
шутё и блестяте. 


в) В произведен прошедшаго ‘времени. 

т. Во всьхь глаголахь ти 2 спряжешй, по- 
сланЁя дв буквы неокончашельнаго наклоне- 
ня (ть) преврашаюшея въ л5; напримфръ: 
играть, играль; ходить, тодиль. 


2. Въ 3 спряжен1и глаголы т-го оптаъла на- 
чинашельные сокращаются въ прошедшемъ вре- 
мени; напримфръ: пазнуть, вмфсшо пажнуль, 
имфешь пать (сред. р. пахло, ж. патла, множ. 
ч. пажли); сохнуть — соль; вянуть — вяль. 
Впрочемь въ просщыхъ глаголахь можно упо- 
птреблять и полное окончане; напримръ : дряз- 
нуль, мерзнуль. Неозначаюние начинашельнаго 
дБисшвя осшаюшся при полномъ окончанм; 
напримБръ: тонулё, тяпуль, ряхнулея; равно- 
мёрно и глаголы вида однокрашнаго: двину.ль, 
дернулё, шагнуль. Въ сихь послЪднихь дфлаеш- 
ся иногда усБчеше, для выражен!я бысшраго 
дЪисшЕя: хлопз по ушамь; буть в ртьку; цапз 
за голову. Въ предложныхъ глаголахь оконча- 
н1е с1е почши всегда уськаешся; напримфръ: 
угасё, погибь, оглохь , издожь, 03165, промонь, 
замерзь, помернз, запахь, распутье ‚ осипз, про- 
сохь, прибтье5, поникь, умолн5, затихь, по- 
тухё, отрипё, зазижь, исёезь и проч.; въ не- 
многихъ (шолько въ шьхь, кои имьющь ударе- 
не не на предпослднемъ слогь) остаешся пол- 
ное; наприм: вывихнуль, столинуль и п. д. 
Глаголы 2 ошдфла шакже уськаюшся, и имьюшь 


Гл. 4. О глАгодв. 303 


окончане: ер5, ерло, ерла, ерли; напримБръ: 
терзё, терло, терла, терли. 


г) Вз произведеши повелительнаго наклонешя. 

Повелишельное наклонен!е производишся оштъ 
виораго лица единственнаго числа, времени на- 
сшоящаго, превращенемь слога ешь или ишь: 

а) Въ #, если удареше находишся на послёд- 
немъ слог неокончашельнаго.: наклонен!я. 

6) Въь, если ударенйе находишся не на по- 
слЬднемъ слог неоконч. наклоненйя. 

в) Въ й, если предъ ешь или ишь находишся 
гласная буква, напримфръ: кажешь, кажи; 
любишь, люби; споришь, спорь; бросишь, 
брось (ошъ неок. казать, любить, спд- 
рить, бросить); дълаешь, дльлай; жуешь, 
жуй; строишь, строй. 

Изъ сихъ правилъ есшь нькошорыя исключен1я; 

т. Глаголы, кончап1еся на ить съ`предъиду- 

щею гласною, и имЪфюпие ударен!е на послЬд- 
немъ слог, равномБрно принимаюшь оконча- 
не й; напримфрь: пойть, пои; клейть, клеи. 


2. Посл двухь или шрехь согласныхь, по- 


лагаешся и ибезъ ударен1я; напримёръ: медли, 
гисти; стукни, морщи. (Пр. 28, 34, 4о, 74, 83.) 
3. Сльдуюние глаголы, въ образован нео- 
кончашельнаго наклонен1я, уклоняюшся:. даешь, 
давай; встаешь, ‘вставай; узнаёшь ‚ узнавай (и 
съ другими предлогами); бъжишь, блъёш: тогешь, 
хоти; сыплешь, сыть. | 
Первое лице множесшвеннаго числа заим- 
сшвуешся изъ будущаго времени; напримръ: 
будем лодить, ‘‘станемь подписывать, 6ро- 


т и т одаоня 


П. Этимология’ Члстндя. 


сим, иногда‘ съ присовокупленемъ слога, те; 
скажемь - те. 

Для образованя вшораго лица множестшвен- 
наго числа, присовокупляешся къ единсшвенно- 
му слогь. те; напримфръ: кажите, любите, 
спорьте, бросъте, дтълайте, жуйте, стройте, 


поите, клеите. 


'Трешье лице обоихъ чиселъ сосшавляется изъ 
3-го лица времень настоящаго или будущаго, 
съ присовокуплешемь словъ, пусть и да; на- 
примьръ: пусть говорите, да будете, пусть 
пишут, да здравствует, 


о. СпиРЯЖЕНТЕ ГЛАГОЛОВЪ НЕПРАВИЛЬНЫХЪ. 


$ 399. Неправильные глаголы, пт. е. скрышно- 
образованные (см. $ 373) раздъляющшся на два. оптдфла: 
1) Односложныхъ, кончащихся на 1 съ предъ- 
идущею гласною буквою, и 
2) Кончащихся на зть, сть, гь, шь и ти. 
$ 4оо. Нёкошорые изъ глаголовъ односложныхь 
спрягающся по образцу правильныхъ, (Примфры 
45 — 53)а именно: 


По 1-му спрянешю: По 2-му: шщишься 
Ошд. т. знашь Ошд. т. длишь мчашь 
‹’ пхашь дмишШЬ Ошд. 4. #зить 
чкашь ЗлишШЬ 7. лсшишь 
1. грешь мнит. мсшишь 
зрёть, (созрьвашь) снишься По 5-му: 
млыть шШлишь т. гнушь 
прёшь шШмишь льнушь 
раВшь бдьшь мзгнушь 
смшь зрёшь (видёшь) мкнушь 
спъшь 3. мжишь снушь 
плЬшь о МШишЬ 2. сперщь. 


Гл: 4. О тааголз, 305 


Глаголы: вьипь, крыть, мыть, ныть, рыть, 
имъя въ первомь лицБ насшоящаго времени; в0ю0, 
крою, мою, ною, рою, во вшоромъ: воешь, и проч., 
въ прошедшемъ времени: вы1л5 и проч., въ повели- 
шельномъ наклонени: вой и проч., спрягающся по 
первому спряжен!ю. (Примфръ 46.) 

Вс же прое глаголы односложные (также 
быть и стать, коихь спряженйе изложено выше, 


$ 389) сущь неправильные. 


ПримвчаНТЕ 150. Одно изъ самыхъ ощушишельныхь 
уклонешй ошъ общихъ правилъ въ спряжен ши глаголовъ 
неправильныхь есть шо, чшо въ нихъ, при образован 
перваго лица настоящаго времени изъ неокопчательнаго 
наклонешя, буквы шипяния превращаюшся въ горшанныя, 
а не на оборошъ, какъ бы, по общимъ правиламъ ($ 152), 
слёдовало; напримръ: берез ‚ берегу, спёз ‚ свку, и ш д. 
Усьчешемъ окончанйя въ прошедшемъ времени мног1е изъ 
нихь сообразующея съ общимъ свойсшвомъ глаголовъ 
шрешьяго спряжения. 


$ 4от. Неправильные глаголы спрягающся слф- 
дующимъ образомь (Примфры 54 — 71): 


т. Глаголы односложные. 


Т, Неоконч, Ц. ИзъявитЕльноЕ НАКЛОНЕНЕ. Ш. Повелит. 
НАБЛ. НАБл, 


Настолщее врея. Про. вреил. 
—===—__ < ча =—.^- ==> ^^ 
ед. с. 1-е д. 2-е лиц. ви. З-е 4» 


Паьвлго СПРЯжЖЕНГЯ, 
бришь брью, ешь, ютъ брилъ, ло, ла 
ПЬШЬ пою, оешь, оюшъ пЬлЪ, . 
шышь шыю, ыешь, ыюшЪъ шылъ, . 
душь дую, дуешь, дуюшь дулъ, Е 
36 (неупоир.) ую, Ууешь, уютё 39/45) . 
2: 


. 


ЕН 


тнать 
спашь 
чшишь 
слашь 
сшлашь 
бишь 
вить 
лишь 
пишь 
Шишь 
ТНИШЬ 


брать 
драшь 
врашь 
жрашь 


П. Этимология Члстндя. 


ЗВ торлго СсПРЯЖЕНТЯ. 


гоню, нишь, няшъ 
сплю, спишь, спяшъ 
чшу, чшишь , чшяпть 


шлю, шлешь, шлюшЪъ 


сшелю, елешь, люшЪъ 
бью, ьешь, ьюшь 
Вью, : . 
лью, Е : 
о“. . 
шью, . : 
гн1ю, 1ешь, зюшъ 


гналъ, ло, ла 
спал; . 
чииАлъ, . 
слалъ, 
сшлалъ, 
билъ, 
ВилЪ, 
лилъ, 
пилъ, 
шилъ, 
ТНИЛЪ ›. 


ТРЕТЬЯГО СПрЯЖЕНГЯ, 


беру, решь, рушъ 
деру, * 
вру, - . 
вру, . : 


пра?ь (неуп.) пу, . . 


звашь 
рвашь 
ждашь 
здашь 
ржашь 
жать 

жашь 

Фа7ть (неуп.) 
МЯШЬ ь 
Пять (неуп.) 
ять (неуп.) 
Жишь 
ПЛЫШЬ 
слышь 
*шышь 
лгашь ^ 
ткащь 
ЖАЪшШЬ 
*латшнь 


фхашь 


зову, вешь, вушь 
рву, рвешь, рвушъ 
жду, ждешь, душь 
зижду, дешь, душъ 
ржу, ржешь, ржушь 
жму, жмешь, жмущь 
жну, нешь, нушь — 
ну, ‚ , 
мну, . Е 
п з 
ину, мешь, муть. 
живу, вешь, вушь 
плыву, . . 
слызу, . : 
стыну., неть, нушъ 
лгу, лжешь, лгушъ 
шву, шчешь, шкушь 
Ану, вешь, нушь’‘ 
дамъ, дашь, дасшъ 


дадимъ, дадише, дадущъ 


$ду, дешь, дуть 


бралъ, ло, ла 
дралъ, . 
вралъ, .. 
жралъ, . 
пралё ) 
звалъ, 
рвалъ , 
ждалъ, 
здалъ, 
ржалъ, 
жалъ, 
жалъ, 
Фалв , 
МЯЛЪ, 
пллё, 
ял5, 
ЖИлЪ, 
плылъ, 
елылъ, 
стылъ, 
лгалъ, 


‚ шкалъ, 


ДБлЛЪ, 
далъ , 


Фхалъ, 


гони 


сшели 
бей 

К 
вей 
лей 

© 
пей 
щей 

. < 
гии 


бери 
дери 
ври 
ри 
при 
зови 
рви 
Жди 
Зижди 
ржи 
Жми 
Жни 
ни 
мни 
пни 
ими 
Живи 
плыви 
слыви 
сшынь 
лги 
ШБи 


Гл. 4. О глаголв: 


2. Глаголы неправильнаео оконеанЕя. 


зезшь < везу, зешь, зущъ везъ, зло, а вези 
трызшь грызу, . г грызъ, ^.' ‘трызи 
ЛЪЗШЬ л5зу, . . ЛЬЗЪу ЛЪЗЬ 
ползти ползу, . : ползъ; ‘. ползи 
нести несу, сешь, сушъ несъ, сло’ а неси 
пасши пасу,`°. г пасъ,- : паси 
шрясти шрясу, . . шрясъ? .. шряси 
гресть гребу, беть, бушь - гребъ, бло, а греби 
скреешь ^ скребу,. ‹ . скребъ; ; о скреби 
расши расшу, шешь, тушь росъ,‚. сло, а расти. 
блюсши блюду, дешь, душь блюлъ ‚ло, а. блюди. 
босши боду ›*. ... . — | боди. 
бресшь бреду ‚ . брелъ, . бреди 
весшь веду, б велъ, веди. 
трясти гряду › , — гряди 
класшь кладу, - клалъ, клади 
красшь враду, . кралъ, крадь 
*пасшь паду, - палъ, ` пади 
прясшь пряду, ‚ прялъ, $; о пряди 
ЖеБСШЬ сяду, _- 4 сБлъ, ен Сядь: 
ишшя иду › . . шелъ, шло, а: иди 
гнесшь гнешу, шешь, шупшь гнелф (неуп.) гнепи 
мести мешу, . з мель, л0, а. меша 


ть ны одетые а 


мясти мяшу, . мялЪ, . мяши 
плесть плешу, . плелъ, . плеши 
ДВЪСШЬ цвьшу, . иВЪлЪ, : двфши 
расти (неуи рту, . р рьаё, . Рети 
есть (неуп.) ТУ, . : ель, #40, а ати 
клясшь ^, вляну, нешь, нушъ клялЪ, 40, а Бляни 
беречь берегу, жешь; гушь ‚  берегъ, гло, а береги 
жечь жгу, . „ жегъ, жгло, а Жги 
мочь могу, . : могъ, гло, а моги 
пряёь (неуи.) прягу, . прлгв, . пряги 
сшеречь  сшерегу,. сшерегъ, .  стереги 
стричь сшригу, . сшригъ,.. ешриги 
лечь. лягу, . легъ, лягъ 


308 ИП. Этимологая Частная, 


влечь (вяещи) влеку, чешь, кушъ влекъ, вло, а влеки 
пезь пеку, . `. пекъ, . ^ ПеБи/ 
речь (рещи) реку, .. . . рек, . реки (рцы) 
СВЧЬ сёку, .. . сЪкЪ, . - 6ЪКИ 
шечь шеку, .. : ‚ шШекъ, . шеки 
полочь шолву,.. я шолоЕъ, лкло,а полки 
Ъешь Фиъ, Фшщь, вешь; = Фаъ, 40, а Ш 
Фдимъ, Бдише, Фдяшъ 

$ 402. ‚ВСВ глаголы послфдняго ошдфла ошно- 
сящея къ шрешьему, спряженйо. По малочисленно- 
сши ихьъ, мы не`почли за нужное помфшашь оные 


въ ошдълы. ‘`Изъ нихь должно особенно замьшишь 
1, кошорые имъюшщь въ первомь лицЪ насшоящаго 
времени у, съ. предъидущею горшанною буквою (г 
илик); ся буква во вшоромъ и прочихъ лицахь (исклю- 


чая шрешье лице множесшв. числа) превращаешся 
въ шипяшую (жи 2), по сльдующему образну: 
ии” Единств. висело. Иком. висло. 
Яо ту . ку мы жемъ чемъ 
ты ^> жешь чешь вы щеше чеше 
0нё’’ щешъ зешь они гушъ кушъь 
Напримфрь: берегу, `бережешь; влену , влегешь. Изъ 
перваго разряда неправильныхь глаголовъ слфдующь 
сему образцу: леать и ткать. 
— ПРишзЗАНТЕ 151. Глаголы, напечатанные косыми бук- 
вами (#зи7ь, стерть, утё, пять, ять, прать, вать, пря, 
Рести, честь) упошребляюшся шолько въ совокуплени съ 
предлогами, напримфръ: возить, простерть, обуть, распять, 
взлть, попрать, назать, запрлеь, обрьсти, сеесть. ( Смотри 
часшныя правила спряжения глаголовъ предложныхъ). При- 
надлежащ!й къ сему же разряду глаголъь стиеь есть с0- 
кращенный стигнуть (достигнуть, йостиь); и спрягаеш- 
ся какъ оный, по т-му ошдфлу 5-го спряжён1я. Глаголы, 
ошифченные звфздочками (477, дать; легь, пасть, стсть), 
03 назаюшь видъ совершенный: по сей причин Форма на- 


етоящаго ихъ времени (язну, дамё, лягу, паду, сяду) 
означаель время будущее, 


Гл. 4. О. глаголв: 309 


И. ЧАСТНЫЯ ПРАВИЛА СПРЯЖЕНИЯ 
ГЛАГОЛОВЪ. 
$ 403. Частныя правила спряженля, какь и 


выше ($ 388) сказано, заключалопть въ себЪ изложе- 
н!е особенносшей въ спряжен!и разныхь видовъ гла- 


толовъ неполныхъ, недосптапочныхъ, полныхЪь, суз, 


ь 
быхъ и прелложныхъ. 
лу ред 


$ 4о4. Раздълен1е хглаголовъ, во-первыхь, на 
просшые и.предложные, а во.- впорыхъ, просшыхь 
тлаголовь, на неполные, недосшашочные, полные 
и сугубые, изложено выше, въ сшашьь: О наеер- 
танти елаеоловь, $$ З6т — 366. На основаыйи сего 
раздъленйя, ичасшныя правила спряженйй дьляшся 
на пяшь сшашей: глаголовь неполныхв, недоста- 
тогньыть, полныль , сугубыхь и предложныль. 


т. ГлАтолы неполные.. 


$ 405. Глаголы неполные сушь просшые ‘тлаго- 
лы, неозначаюние движенЁя или дъйсшв!я собсшвен- 
но Физическаго ; напримфръ: ситать,; думать, лю- 
бить, говорить. | 


ПримечАНГЕ. 159, Глаголы полные означаюшъ дфйсшне 
собсшвенно Физическое, сугубые движеше; ‹ предломные 
ошличающся шЪыъ, чшо сосшавлены съ предлогами; сл$д- 
ственно. всв осшальные сушь неполные. Впрочемъ нЪко- 
шорые изъ неполныхъ, по свойсшву и значеню своему, 
принадлежашь къ предложнымь (см. $ 381). 


$ 406. Неполные глаголы, какъ. выше ($ 364) 
сказано, имъюпть два вида, неопредтьленный и мно- 
гократный , сльдесшвенно спрягаюшся по слБдую- 
щему раздьлен!ю наклоневшй и времень ($ 360): 


нм ем сх 


П. Этамологая Члсбтндя. 


| 
Виды: т. Неопределенный. | э. Многократный. 


Т. Неокончатель-| ШИ. Фо рии | пряных. 


НОЕ НАКЛОНЕНТЕ, 
, ловишь г лавливашь 


ВРЕМЕНА. 


г)Насто- 
ящее 


5. Фориы |косвенныял. 


ы ловлю — 


2) Про- | 
шедшее. 


ловилъ лавливалъ 


ый буду ловишь 


П. Изъявительнов нА- | 
КЛОНЕНТЕ 


4 


| Ш. ПовелительЬ-. 
НОЕ НАБЛОНЕНТЕ. 


$ 407. Правила спряжен1я неполныхъ глаголовъ, 
какъ и всякихь  другихь, раздБляюшся на двЪ часши: 
г) произведен!е. хормь прямыхъ, и 2) произведене 
Формь косвенныхъ, или собсшвенное спряжене. 
а) Произведене формё прямыль. 
$ 408. Ироизведене прямой Формы неопредф- 
леннаго вида подробно изложено выше, въ сшашьз: 
О. образованги глаголовь , $$ 372—374. Сльдсшвенно 
зАЪсБ надлежипть ноказашь шолько образоваше 


ве 


прямой Формы вида многокрашнаго. 

$ 409. Неокончалиельное наклонен!е вида много- 
крашнаго ($379) бываешь полное и устьеенное. Пер- 
вое, оканчивающееся на ывать, ивать, тъвать (ръд- 
ко ‘на авать ; евать), находимъ въ глатолахь пер- 
ваго и вшораго спряжени (напримёръ: думать, 
думывать, воевать, воевывать, стртьлять, стрт- 
ливать; палить, паливать, клеить, клеивать; ту- 


/ 
Гл. 4; О глаголв. Зат 


жить, туживать; держать, держивать; елядтьть, 
глядывать; плясать, плясывать; искать, искивать; 
слабтъть, слабтъвать); послфднее, оканчивающееся 
на ы-ать, и-ать, у-ать, я-ать, е-ать, со включе- 
немь послЬдней согласной буквы неокончашельнаго 
неопредфленнаго наклонен1я или перваго лица ( на- 
примёръ: спать, сыпать; мять, минать; тереть, 
тирать; дуть, дувать; прягь, прягать; березь, 
берегать; пегь, пекать), встрЪчаемъ въ глаголахъ 
3-го спряжен!я и вь неправильныхъ. Въ нижесль- 
дующей шаблиць показано произведене полныхъ 
и усченныхь окончанй многокрашнаго неоконча- 
недфнаЕо наклонен!я. Присемъ должно замьшишь 
чшо, если удареше переходить съ посльдняго слога 
на букву о слога предшествующаго, шо с1я буква 
преврашаешся въ @&; напримфръ: говорить, еовари- 
вать; колоть, калывать; пойть, паивать; смо- 
тртъть, сматривать; ловйть, лавливать у тогйть, 
тагивать; водить, важивать; `дойть, дбивать; 
топтать, таптывать; молейть, малеивать; ло- 
мйть, ламывать; топить, тапливать; просйть, 
и ш. д. 


прашивать; 


ПВеокончА- 
ТЕЛЬНОЕ нЕ- НеокончА- 

опРЕДЬЛЕН- | ТЕЛЬНОЕ МНО- 
БОЕ НАКЛО- ГОКРАТНОЕ 
НЕВЕ: НАКЛОНЕШЕ, 


Прим$ры. Исключения. 


Пер вое спряже| нёе. 


ы 
т. ать . хаты дДергашь, дергивашть. | вЪнчашь, вЪнчевашь. 
о 0 Рисовать, рисовы- 
2. вать еЗЫвать | вать; воевашь, вое- 
вывашь. ] 
3. ять ивать Туляшь, гуливашь. | «С1ять , сявашь; сЪ- | 
4.6 } ять,сфвашь;вЪяшь, | 
в вЪъвапть; чаяпть, чая- В 
д бть зашь. Е 
ж СлабъшьюлабЪвать. | Говфшь, гавливашь. | 
р о 


ДЬлатть, дЪлывашть; | Чешатть, чентавашь; | 


ааа ао авадиаиЬЗИя 


с ить 
и ать 


Ш 


ить 
[- 


д бть 
а ать 
.„ тить 
кать 


тбть 
тать 
сить 
хать 
сать 


стить 
скать 


стбть 
стать 


Тре 
нуть 
ереть 


.П. 
рое 


ивать 


биватьё 


вать 


дивать 


живать 
дывать 
зывать 


хивать 
кивать 


тывать 


шивать 
дивать 
с48а715 


щивать 
скивать 


{ставать 


тье 


атьб 
ирать 


спряже 


Строипь, ‹ сшрди- 
вать; клеить, клеи- 
вать; палишь, пали- 
вашь; манишь, мани- 
вашь; споришь, спо- 
ривашь; большь, 6\- 
ливашь; смошрЪфшь, 
сы&тривашь; болшь- 
ся, баиваться. 

‚ Колошь, кАлывать. 

Рубитьрубливать; 
ловить, лавливать; 
ломить ‚ ламывать ; 
шопитшь, папливатть; 
шерить,‚ шерили- 
вать; шрепашь, шре- 
пливатшь. 

'Гужить, шужи- 
вать; точить, тачи- 
вашь; шупиипь, шу- 
шивашь; морщишь, 
марщивашь; молчашь, 
малчивать; держать, 
держивашь, 


Водишь и возишь, 
важивать;: глядышь, 
глядывать; вязать, 
вязывашь. 

Плашить, плачи- 
вашь ; плакашь, пла- 
кивашь ; вершЪ ть, 
вертывашь;  шоп- 
шашь , шапшывать. 

Просишь, праши- 
вать; пахашь, пахи- 
вать; плясашь, пля- 
сывапть, 

Снасшишь, снащи- 
вагшпь; искать, иские 
вашь;, свисшфшь, сви- 
сшыванть; хлесшать, 
хлесшывать, 


спряже 


'Толнушь ; шопашь, 
'Терешь, ширашь, 


Этимологгя Чдстндя, 


не. 
Дразнишь, драж- 


нивать; вельшь, ве- 
лвашъ, 


Шипашь, шипы- | 
вашь; хромать, хр4- 
мывать;мершвищь, | 
мерщвливать; ки- 
пфшь , кипашье 


Брюзжашь, виз- 
жашь, дрожашь — 
гивать ; бурчать, 
звучать, кричать, | 
— кивать;удьшнашь, 1 
пышашь, слышать 
— тивать и хать; 
пищашь и пгрещать 
— скивать; пер- 
шишь, перхивашь. 


Сидъшь,сиживаше. | 


у 


не. 


Вянушь, вядапь; 
пахнушь , пахи- 
вашь) шянуть › шя> 
гивашь; сохнушь, 
сыхашь» : 


а. Коич. на 
рать 


6. — вать 


з. => ить 
г. — ыть 


д. — лть 


е. — уть 


ж. тлбть, 
зрёть и пр. 


Непр 


а. Конч. въ 


й меок,. накл. 


Я на съ, а въ 
й наспоящемъ}] 
| вр. на гу 

6. —сь, ку 


в. — 87,37, 


х.— сть, су, 


| д. — сть, ду 


| е. — стчь, бу 
| ж. — сть, ну 
-ети, сту 


В 
и. — стьуту 


Га: 4. О глаголь 


Одно] сложные. 


ирать 


ывать 


ивать 


ывать 
инать 
Узатьё 


ввать 


авиль 


Брапь,‚ бирать, 


Звашь, зывать, 


Бить, бивашь. 


Мышь, мывашь. 
Мяшь, минашь, 


Дущь, дувашь. 


"Тльшь; пшлёватеь. 


наео окон 


Беречь, берегу, бе- 
регашь. 

Печь, пеку, пе- 
кашь. 

Грызшь,  грызу, 
грызашь. 


Грясши, шрясу, | 


шрясать, 
Влюсшь, блюду, 
блюдать. 


Гресшь, гребу, гре- 

бать. 
Клясшь, кляну, 

клинашть, 

Расши, расшу, ра- 
сшашь, 

Цвфешь, цвышу, 
цвьшать. 


Знать, зпавать; & 
слать , сымашть; в 
спашь, сыпать; В 
сшлавзь, сптилетзь ; й 


жащь,  жЖинатшьу 


жашь‘ давить), жи. Й 
мать; ждашь, жи- № 
датьзлганть ›лыгать. й 
Дмишь, шлить, в 
мнить и шмить в 
ЕМЪЮПЕЬ вать; В 
льсшить › лещать; 9 
мстить, мешать. 
Гнушь, гибать; } 
мкнушь, мыкагть, й 


снупть , сыпащь. 


Зрышь (вндЪшь’, й 


зиращшь. 


таня. 


Жезь, жгу , жи- | 


гашь. 


Жласшь, кладу, 


кладывашь;красшь, в 
краду, крадывать. В 
Бешь, вмъ, Бдащь. Я 


ЕАО > 


ПрРиИМВЧАНТЕ 155. Прямая Форма (или неоБончашель- 
ное наклонеше) многокращнаго вида весьма рёдко упошре- 
блаяешся; напримёръ: #е слыхать обь этомь; не бывать 

- инь в Москвьу не пивать теб вина. Ся Форма нужна 
22 


8:4 И. Этамологза Члстная, 


для образовашя прошедшаго времени, и для сосшавленя 
глаголовъ предложныхъ. См. Примфчане 154: 


6) Произведене формъ косвенных, 


$ 41:0. Произведене хормъь косвенныхь, или 
спряжене, нроизводишся по изложеннымь выше 
($$ 390, 391 и пр.) общимъ правиламъь спряженйя, 
Многокрашный видъ въ повелишельномъ наклонени 
не упошребляешся вовсе, а въ изъявишельномъ на- 
клонени имфешь шолько время прошедшее. Спря- 
жене сего вида, какъ глагола вшорообразнаго ‚ про- 
исходишъ, по первому ошдлу 1-го спряжешя, 
безъ всякаго исключеня. (ПримБры 72 и 73.) 


2, ГЛАГОЛЫ НЕДОСТАТОЧНЫЕ, 


$ 41а. Выше сего, въ $365, сказано, чшо нело- 
статогные глаголы сушь шф, кои не имбюшь ви- 
да многокрашнаго. Изъ сего явсшвуешь, что гла- 
голы Си имБюшь шолько видъ неопредёленный и 
Формы, кь оному ошносянияся. 


$ 4:2. ЗдЬсь дЪло насшоипшть въ обозначени 
глаголовъ недосшашочныхь, но мы не можемь сооб- 
щилть главнаго, ошличишельнаго ихь признака, ибо 
недосшашочность глагола зависишь преимуществен: 
но ошь его смысла. Вообще можно сказашь, чшо 
время прошедшее многокрашное преимущесшвенно 
употребляешся въ просшорфчи, въ глаголахь, оз- 
начающихь дъисшее обыкновенное, не умситвенное, 
и ш. п.; чшо въ языкЬ высокомь, шишическомь и 
орашорскомь оно не всшрёчаешся, и чшо къ числу 
недосшанюочныхь глаголовь принадлежашь, между 
прочими, сафдуюние; 


Гл. 4. О глагола, $:5 


т, Глаголы, непосредсшвенно заимсшвован- 
ные изъ Церковно-Славянскаго языка, и оному 
боле, нежели Русскому свойсшвенные, какъ пго: 
блюсти, влегь, гобзать, гоизать, дерзать, 
единить, жаждать, здравить, здать, зять, 
звяцать, зртьть, нарать, полебать, лигить, 
коснтъть, лобзать, мерцать, мнить, неплце- 
вать, крестить, рещи, ристать, ртъять, [7/22 
нить, сътить, сугубить, творить, тязать, 
ухать, хранить, итьлить, галть, язвить. 


2. ВсБ начинашельные и кончаи{еся подобно 
онымь, проще глаголы т-го ошдБла 4-го спря- 
жен!я; какь шо: имтъть, владтьть, жалтьть, 
радтъть, умъть, и пр. 


3. Производные, кончанйеся на игать, на- 
примБръ: полднигать, аленигать, также и дру- 
ге производные, напримвръ: вредить, гор- 
диться, злобить, кровавить, мудрить, мег- 
тать, противиться, смрадить, и пр. 


4. Шзь кончашихся на овать и евать, всв, 
означаюние продолжишельное дЪйсииые; напри- 
м5ръ: горевать, бъдствовать, и ш. п. 


5. Еще слёдующ!е глаголы: блистать, ви- 
нить, вить, врать, въять, ждать, желать, 
жрать, злиться, касаться, лгать, мутить, 
мять, першить, расти, рыдать, слать, слыть, 
стараться, страдать, стремить, сыпать, 
тазать, терять, тлить, тщиться, хоттьть, 
цвтьсти, гуять, шадить, ярить, 


Прим®чаНТЕ 154. Здфсь` поименованы, въ числв #ело- 
статоныхь, многе глаголы , въ коихъ выше сего ($ 409) 


Се ит ча 


И. Этимология Чдстндя. 


поБазано произведене вида’ многокрашнаго: с1е сдфлано 
пошому, чщо с1и глаголы недосшашочные, при сосшавлени 
изъ нихъ глаголовъ предложныхь, ззимсшвуюшь Форму 
вида многоврашнаго; шаковы: блюсти , вить, влегь, врать, 
грызть, матг, ждатг, крать , зреть, льстить, истить, 
илть, расти, спать, слыть, цеьсти, ш пр., ошъ коихь 
производяшся предложные: соблюдать, завивать, увле- 
хать, завираться ‚ догрызать, поминать, ожидать, по- 
пират, облыгать, надзирать, улещать, отомщать, 
разиинать, выростать, засыпать, прослывать, разцеп- 
тать, — О сихъ глаголахъ см. ниже, въ сшашьв: Обра- 
зоваще глаголов предаожнылг, 


3. ГЛАЛОлы позныЕ. 


$ 413. Просшые полные глаголы ($ 362) ошли- 
чаюшся ошь прочихь просшыхь шфмъ, чшо озна- 
чаюшь дъйсшые Физическое, совершаемое челов 
комъ, живошнымь и ш. п.; напримЪръ: ахать, тол- 
кать, шагать, рубить, трясти, бросать и проч, 


ПрРИМЗЧАНТЕ 155. Къ полнымъ глаголамъ принадле- 
жашъ и сл5дующ1е, неозначаюцщие собсшвенно Физическаго 
дъйсшв!я: дерзать, козырять, унасать, твастать, 7во- 
рать, щеголять. — Шзъ числа глаголовъ, означающихь 
дъисшв1е физическое, должно исключишь въ семъ случаь 
ш$, коими изображаешся движеше, какъ-шо: ходить, 
ездить, аетатёь, бегать, плавать, таскать, и пр.: 
сш глаголы ошносашся въ разряду сугубылть, см. наже, 


$ 418. 

$ 414. Просшые полные глаголы имфюпть ($565) 
шри вида: неопредфленный (толкать, двигать, 
рубить), многокрашный (талкивать, двигивать, 
рубливать) и однокрашный (толкнуть, двинуть, 
рубнуть); сльдсшвенно спрягаюшся по сл5дующему 
раздвленю.  наклонен! и времень: 


Гл. 4. О глАголз. 


т. Неопредт- | 2. Иного- 5. Одно- 
ленный. кратный. кратный. 


|| Г. НЕОБОНЧАТЕЛЬ- Ч. Фор| ны прл|иыя. 


НАБЛОНЕНИЕ. 
Е АОН шолкать шалкивашь шолкнушь 


ВРЕМЕНА: 
г) Насто- 
ящее. шолкаю — — 


Б. Фор | мы косве |ннил. 


2) Про- 


‘шедшее. 


шолБалъ , шалкивалъ шолкнулъ 


НАКЛОНЕНИЕ, 


—ы——- 


ПП. Изъявительное 


5) Буду- 
т р буду шолкашь шолБну 


. Ш. Повелитель- 


< 
Е 
НОЕ НАКЛОНЕНИЕ. т 


6 415. Неопредфленный и многокрашный виды 
полнаго глагола имфюшь всз свойсшва шЪфхъ же ви- 
‘довъ глагола неполнаго. Законы образоватя и спря- 
жен!я ихь заключаюшся уже въ вышеприведенныхъь 
‘правилахь и примфрахь ($6 405 — 41о). _Саъдсшвен- 
но главное дЪло забсь сосшоишь въ образованши и 
спряжевш вида однокрашнаго. 


а) Произведене прямой формы. 
$ 416. Прямая Форма однокрашнаго вида, или 
однокрашное неокончательное наклонене, оканчи- 
ваешся на нуть, ( напримфръ: ахнуть, толкнуть, 
шагнуть, рубнуть, трятнуть и проч.) и произво- 
дишся ошьъ неокончашельнаго ‘неопредёленнаго, по 
слБдующей шабдиць: 


сти о и рее ЗИЯ 


НкопрРЕдьлЕн- 

НОЕ НЕОКОНЧА- 

ТЕЛЬНОЕ НАКЛО- 
НЕН:Е, 


П. Этимология Частная, 


Одно- 
КРАТНОЕ 
НЕОК. НА- 
КЛОНЕНГЕ, 


Примзры. 


Исключентя. 


}———ыдддддыоддидыи 


т. Три посл$д- 
ня буквы гла- 
гола измфняют= 
ся въ 


2. Кончациеся 
нажать,сать, 
шать, щать, 
имфюшь 


3. _Шиъюще 

предъ оконча- 
шельнымъ сло- 
гомъ букву л, 
вставляюшьЪ 5 


4. Въ однослож- 
ныхь  измЪ- 
няешся ть въ 


нуть 


гнутё 
кнуть 
хнуть 
скнуть 


нуть 


_ #утв 


Давивть, давнуть; 
хлопашь, хлоп- 
нущь; пихать, 
скри- 
скрип- 


пихнушь ; 
пЪшь , 
нушь. 


Дрожашь, дрог- 
нушть; кричать, 
крикнуть ; пы- 
шать, пыхнущь; 
пищашь,  писк- 
нушь. 

Колоть, коль- 
нуть; сшрЪлять, 
стрьльнушь; ше- 
велишь, шевель- 
нушть. - 


Душь, дунушь; 
рвашь, рванушь, 


Измьняюшсея чешьре 
буквы, когда предъ по- 
слЪдвимъ слогомъ нахо- 
дяшся двЪ согласн. бук- 
вы; какъ шо : блестафть, 
блеснушь; 'брызгать, 
брызнушь; вершшь, 
вернушь; дергашь, дер- 
нушь; плескашь, плес- 
нушь; полоскашь, по- 
лоснушь; прыскашь, 
прыснуть ; свистать , 
свиснушь; шрескать, 
шреснушь; хлесшать, 
хлеснушь; шептать, 
шепвушь; и еще въ 
слЪдующихь глаголахъ: 
глядЪшь, глянуть; дви- 
гашь, двинупть; кидашь, 
кинушь; прядашь, пря 
нушь;  шрепешашь , 
шрепенушь; итрогашь, 
шронуть. 

Дышать , 
плющишь, 


дохнушь ; 
плюснушь ; 
жужжашь, жукнушь; 
першишь, перхнушь; 
ворошить, ворохнушь. 


Неправильно  обра- 
зуюшся: блеваить ‚ блю- 
нушьтремъшь, грянуть; 
гресшьгребнушь; жечь, 
жигнуть; касаться, ко- 
снушься; кашлять, ка- 
шлянушь; клевать, клю- 
нушь; миновать, ми- 
нушь; рвяшь, ринушь; 
совать, сунушь; стричь, 
сшригвушь; шрясши, 
шряхнушь; шыкашь 
шкнушь: р 

Сь уклонешемъь ошъ 
общей хормы произво- 
дишся: бросать, бро- 
сить. 


Гл, 4. О глаГОЛь 319 


6) Произведене формз косвенных. 
$ 417. Виды полнаго глагола спрягаюшся по 
соошвьшешвующимь имъ отгдфламъ спряжешй: видъ 
однокрашный, по первому ошдЪлу 3-го спряженя, 
и, по свойсшву глагола вшорообразнаго, безъ вся- 
каго исключеня. (ШПримфры 74 и 75.) Бросить 
спрягаешся по б-му ошаБлу 2-го спряжен1я. 


4. ГЛАГОЛЫ СУГУБЫЕ, 
$ 418. Глаголы сугубые ошличаюшся опть про- 
чихь просшыхь шьмъ, чшо означаюпть движеше 
предмеша дьйсшвующаго или подлежащаго дъйсшвнио; 
напримфръ: ходить, ъздить, валять. 
ПРИМЗЧАНТЕ 156. Сугубые глаголы, неозначающе дви- 
жешя, суть: бывать (быть), и видать (видеть). 
$ 419. Глаголы простые сугубые имвюшь ($ 365) 
итри вида: неопредтьленный, многократный и опре- 
дтьленный, или, лучше сказашь, соситояшь изъ не- 
полнаго глагола, съ присовокупленемь къ нему ви- 
да опредёленнаго. Оные спрягаюшся по сльдующе- 
му раздБленио наклонешй и временъ: : 


Аи Аи АОИ АТИ АНА РНЕ: АЕ НИНЕ ЗАСА 


Виды: о 
ь ленный. 


г. Неопредв- | 3. ЛМного- | 5. Опреди- || 


ленный. кратный. 


| Г. НеокончаТЕлЬ- |. Фориы прямых. 
НОЕ ПАКЛОНЕНЕ. |  ХОДИШЬ хаживашь ишши 


ВРЕМЕНА: Б. Формы косвенных. 
тг) Настол- 


щее. хожу — иду 


2) Про- 


аживалъ шелъ 
шедшее. ходи АВА 


———ы——- 


НАБЛОНЕНТЕ. 


а ты буду ходить — буду ишти 
ПИТ. Повелитель 
|| НОЕ НАБЛОНЕНТЕ. 


ПП. ИзъявительноЕе 


— 


ходи г иди 


отв м А 


И. Этимология. Члстнлдя. 


а) Произведене прямыхть форм. 
$ 420. Опредвленное неокончашельное наклоне- 
н1е не производится ошь неопредьленнаго, но бы- 
ваепь или первообразнымь онаго глаголомъ (на- 
примёръ: везть, возить, садить, сажать), или осо- 


бымъ, совершенно ошличнымъ глаголомъ (напри- 
мфръ: итти, ходить). Образоване с1е ошчасши 
указано уже выше, въ $ 381. Вообще же сугубые 
глаголы въ Русскомъ язык сушь сльдуюние: 
Виды: г. Опредтленный. 2. Неопредтленный. 5. Многонратный. 
а) ОзндчаюЮщЩЕЕ дДВИЖЕНТЕ. 
блудить блуждашь — 
бости : бодашь — 
бресши бродишь браживашь 
бъжашь бъгать бъгивашь 
валишь : валяшь валивашь 
везши возишь важивашь 
весши водишь важивашь 
волочь волочить волакивашь 
` (Сл. влечь влачишь влекашь) 
ворошишь и врашишь ворочашьи вращашь ворачивашь 
гнать гоняшь } ганивашь 
двизашь двигашь двигивать 
кашишь : кашашь кашывашь 
клониШЬсЯ Бланящься кланивашься 
Бривишь кривлашщь ‚ вривливашь 
ЛВЗшь лазишь лЬзашь 
лешьшь лешашь лешывашь 
ломишь ломашь ламывашь 
меташь (мечу) мешашь (мешаю) мешывашь * 
нести носишь нашивать 
плышШь плавашь ° плыващь 
ползшя ползашь палзывашь 
ронишь роняшь ранивашь 
садишь сажашь саживашь 
шащишь шаскашь р шаскивашь 
шШиснишь шискашь шШисБивашь 


Га. 4. (О глаголе, 


ходишь хаживашь ° 
ФздиШь Фзживащь. 
и $зжать 


6) НЕОЗНАЧАЮЩТЕ ДВИЖЕНИЯ. 
бышь бывашь ° ^ — 
видЬшь видашь „ видывашь 
ПРИМВЧАН1Е 157. (Съ сугубыми глаголамм не должно 

смьшивашь глаголовъ, имфющихь двояыя Формы, и исчи- 

сленныхъ выше, въ $ 383. Смыслъ движен!я есшь ошличи- 

шельный признакъ первыхъ. Даже бывать и видать нъкошо- 

рымъ образомъ означаюшь посещать, навощать, тодить. 

6) Произведенле формз носвенныхть. . 

$ 421. Спряжен1е разныхъ видовъ глагола сугу- 
баго происходишь на общихъ правилахъ, по свой- 
сшву прямой Формы. КГлаголъ вида опредБленнаго 
бываешь обыкновенно неправильный, вида же не- 
опредЪфленнаго правильный; ибо въ послфднемь слу- 
ча онъ, по сушесшву своему, есшь вшорообразный. 
(Примвры 78 и 79.) лы 

5. Глаголы прЕДЛОЖНЫЕ. 
$ 422. Предложными глаголами именуюшся 
вшорообразные глаголы, сосшавленные изъ предло- 
га и глагола просшаго; напримёръ: смотртьть, раз- 
смотръть, разсматривать; просить, упросить, 
упрашизать. 
1. Свойство предлогов, присоединяемыхь кз гла- 
голам. 
$ 423. Присовокупленемь предлога къ про- 
сшому глаголу, производяшся въ немъ сльдуюнйя 
перем5ны: 

т. Придаешся наклонен!ю и времени глагола 
смыслъ совершен] я или несовершен!я дъйсшавйя; 
напримвръ: дтьлаль, подтьлываль, по дтьлаль, по- 
дтълаю ; писаль, дописываль, дописаль, допишу. 

23 


п ее ии 


П. Этимологтя Члдстнаях, 


2. Кь значен!ю глагола, сверхъ показаня со- 
вершен1я или несовершен1я дъисшвя, присово- 
купляешся посшоронн!й смыслъ, заключаюний- 
ся въ значеши предлога; напримБръ: 


ВхОДИШЬ 
вОСхОДИШЬ 
выходишь 
‚ ДОХхОДИШЬ 
заходишь 
исходишь 
находишь 
ниСходиЩЬ 
обходить 
ошходишь 
переходить 
превосходить 
походишь 
подходишь 
предходишь 
приходишь 
проходить 
происходищь 
расходиться 
сходишь 
снисходишь 
уходишь 


внимапь 
взимашь 
воздымашься 
воспринимашь 
вынимащь 
‚донимать 
занимать 
изнимашть 


‘нанимашь 


обнимашь 
ошнимашь 
‘перенимашь 


понимать 


поимашь 
поднимашь 
предпринимащь 
принимать 
приподнимашь 
пронимашь 
разнимашь 
снимашь 
`унимашь. 


3. Глаголу среднему иногда придаешся значе- 
н!е дъйсшвишельнаго; напримфръ: спать, про- 


спать; сидтьть, отсидтьть; 


плавать, выпла- 


кать; быть, сбыть; тъздить, заъздить. 


$ 424. Предлоги, придаюпйе наклонен!ю и вре: 


мени глагола смыслъь совершен1я или несовершеия 
АЪИисшвая, суть сл5дуюц1е: 


1) за — означая начапие дьйсшвя: ‘заиграль, 
э) по — нькошорое продолженле дъйсшавя (по- 
писаль), иногда и начапие: пошеле. 


Га. 4. О галдголе. За3 


3) про — предолжене. дъйсшвя въ шеченше из- 
вьсшнаго времени: проеовориль цтьльй гасё. 

4) до — довершение дъйсшв!я: 4описа-15 листё, 
допил5 стакан5, — 

5) с0, с — совершене дЪйсшея: сдълаль, снро- 
пал5. 

6) от — прекращеше, окончан1е дйсшая :. ото- 
бъдаль. 

7) раз-сл — учащене дъйсшая: разбтьгался. 


$ 425. Предлоги, присовокупляюние ‘къ значе. 

глагола посшороннее поняпие, суть: т 

г) без5, безо — означая лишен1е: безславить. 

2) в, во — движене внушрь: входить в5 40м5 
вмьщен!е одной вещи вь другую: вдтьлать 
в5 сттну. | 

3) в03, 63, вз0о — движеше вверхъ: восходить на 
гору; взбтъеать на лтьстницу’, взойти на 


4) вы — движен!е изъ средины предмеша: вы1х0- 
дить изь комнаты; довершене дъйсшая 
вь цБломь: высмотртьть всть углы; до- 
сшижен!е чего либо часшо повшореннымь 


кровлю. 


дъйсшвемь: вылодить гинг. 
/ 


5) до — достижене предфла, цёли: дойти до 
мосту, доиграться до бъды. 
6) за — покрыние чего либо, заключен!е одной 
веши въ другую: забросать каменьями, за- 
_ копать деньеш в5 землю; дьисшае, просши- 
рающееся за предфлы: закинуть за сттьну; 
однокрашность, съ присоединенемъ поня- 
пня о скоромь окончании: заколоть, за- 
бъжать; излишесшво: заеоворитьсл. 


НИИ 


11. Этимология Члстндя, 


7) из, изо, ис — движене изъ средины ; изгонять; 
разрушен:е на часши: изртьзать кожу; про- 
изведен!е изъ чего либо: изстьгь из5 мра- 
мора. | | \ 

8$) на — дьйсшые, просширающееся на поверх- 
носшь предмеша: нашелё, натьхаль; нако- 
плеше: набросать камней; на-ся — полное 
удовлешворене: наьсться, нагуляться. 

9) над — дБйсшые , просширающееся сверху; 
надсматривать. 

10) низ, нис — движеще, направленное внизъ:; 
низринуть. | : 

91) 0, 06, обо — дфйсптые, происходящее во- 
кругъ чего. либо: осмотртьться, обойти го- 
родз, обить сукном; просшупокъ:. осту- 
питься; ослушаться. 
от, ото — ошдален1е: отходить; доверше- 
ше: отдтьлывать; освобождене: отдтьлать- 
ся; лишене, опппоржеше: отходить ноги, 
оторвать клон5. 
по. — довершен1е дъйсшвя: порубить веть 
деревья. 


под, подо — дъисшве или движеше, про- 
исходящее снизу: подкладывать; прибли- 
жеше: подходить; присовокупленйе: под- 
ливать. 


пред — дъйсшые, совершаемое прежде чего 
либо, вь ошношени къ времени или мф- 
сту: предлодить, предсказывать. 

пере, пре — дъйсшНе, совершающееся чрезъ 
какой нибудъ предмешь, поперегь: перело= 
дить грезь ръкуз совершающееся въ среди- 
нь чего либо: переръзать по-поламь; пе- 


Гл, 4. О глаголь, 525 


ремвну мьсша или дъисшвя: переходить 
— 1435 уела в5 уголь, передтьлать, переписать; 


посшепенное довершен1е дъисшея во всфхъ 
часшяхь: перебиль всю дить. 

при — приближеше: приходить; добавлен1е: 
приливать воды; привычку къ чему либо: 


нь ивента 


притерпливаться. 

18) про — дъисшае или движен!е сквозь какой 
нибудь предмешь: проходить снвозь лтьсё } 
промогить . платье; пошерю: проиграть, 


проспать. 

19) раз, разо, роз — разложеше на часши, уда- 

`_ лен ошь средошоч!я: разослать гонцевь, 
онь роздаль деньги; шакже ‘уничшожене: 
разбить; дъйсшие , совершаемое въ подроб- 
носпи: разглядывать; посшепенное усу- 
гублен!е : разливаться; однокрашносшь: 


разсмъяться. _ 

со; с — взаимное дъйсшве: содтьйствовать ; 
совокуплене: собираться; дЪйсшве или 
движене, происходящее сверху: сходить 
-с5 гердака; напегатано с5 дозволенля Пра- 
вительства. 

у -— удален: утодить; стараше о комъ 
либо: ухаживать, угощать, довершене: 
‘убить; вмьщеше: уписать на страницть } 
опппоржене часши: урвать; однокраш- 
ность: увидтьть. 

ПРимВчАНТЕ 158. Предлоги преде, 6ез5 исё, со (сей по- 
сазднай въ первомъ своемъ значенш взаимнаго дъйсшвя,) при- 
давая глаголу свой смыслъ, не дающь ему значеня совершешя 
или несовершеня дьйсшая: и съ присовокуплешемъ сихъ 
предлоговъ, глаголъ осшаешся неопредфленнымъ, напримёръ: 
безиеститё, предвидеть, содействовать. Глаголы лежать, 


ПИ. Этимология Члстндя. 


касаться, следовать, стоять иногда осшающея неопред$лен- 
ными, хошя и соединены съ предлогами: возлежать, отсто- 
ять (въ значени разстояня), прикасаться, пресльдовать. 


ПримвчАНаЕ 159. Ошъ глаголовь предложныхъ должно 
ошличать производные глаголы , происходяцие ошъ именз, 
сосшавленныхь съ .предлогами; напримфръ: разунз, разу- 
ивть; память, помнить; совесть, соввститься, и пр. 
Сш глаголы имфюшъ свойсшво неполныхъ. (Есть одинъ 
глаголъ, сложный съ именемъ, кошорое въ немъ засту- 
паешъ мешо предлога, и даешъ ему свойсшво предложна- 
го, или совершепнаго: благословлять, благословить.) — 
Также должно’ ошличашь ошъ предложныхъ глаголы слож- 
пые съ нарь®ями, упошребляемыми иногда въ значенш 
предлоговъ, каковы: иротивь, инмо; напримёръ, противо- 
стоять, мимоитти. Сш глаголы имфюшъ значене вида 
неопредъленнаго. 


ПРИМЗЧАНТЕ 160. Нькошорые предложные глаголы бы- 
звзаюшъ сосшавлены изъ глагола просшаго съ двумя пред- 
шесшвующими предлогами ; ° напримфръ : пересказывать , 
присоединя7ть › присовокуплять , производите. Къ СиМЪ. 
глаголамъ присовокуплень смыслъ обоихъ предшествую- 
щихъ просшому глаголу предлоговъ. 


$ 426: Предлоги, придаюние глаголамъ среднимъ 
силу дЫйсшвишельныхъ, сушь: 
т). вы — въ зпначеши досшижешя чего либо: вы- 


тъздиль лошадь. 
2) за— въ значеши окончанйя, довершеня дЪй- 
сшвя: заспать дитя. 
3) на — вь значеши дъйсшая, просширающагося 


на поверхность чего. либо: нашель денъси. 
4) обо — въ значенш ‘дьйсшвя, происходящаго 
вокругь чего либо: обошель доме: 
5) от — въ смысль лишен!я: отлежаль бок. 
6) про — въ значени пошери: проиграл деньги. 


Гл. А. О глагол: $27 


П. Образованге предложныхб глаголове. 

$ 427. Глаголы предложные имъюшь различныя 
свойсшва, смолтря по шому, изъ какого просшаго 
глагола оные составлены, ш. е. изъ неполнаго, 
полнаго или’ сугубаго. Шо сей причин и надле- 
жишъ разсмолгрьшь  образоване оныхъ въ сихь 
трехъ начертан1яхъ порознь. 


г) ПРЕДЛОЖНЫЕ ГЛАГОЛЫ › СОСТАВЛЕННЫЕ ИЗЪ ПРОСТЫХЪ 
НЕПОЛНЫХУЪ. 


$ 428. Глаголы предложные сего начертания, 
сосшавляемые изъ неокончашельныхь наклоненй 
глагола неполнаго ( неопредЪленнаго и многокрашна- 
го), имьтюпть два вида: совершенный и несовершенный: 
сльдсшвенно спрягаюшся по слфдующему распредъ- 


леню наклонешй и временъ. (Прим5ры, 80 — 83.) 


Виды: г. Несовершенный. 2. Совершенный. 


‚| Т. НЕокончАТЕЛЬ- 4. Формы | прямия. 
НОЕ НАБЛОНЕНТЕ. обдвлывашь обдълашь 


ВРЕМЕНА: || Б. Фориы | косвенныя. 
т) Настоя- 


щее. обдфлывато а 


2) Про- 


шедщее. 


обдълывалъ обдфлалъ 


П. ИзъявительноЕ 
ПАКЛОНЕНТЕ. 


5) Буду- ы 
ИЕ: буду обдьлывашь обдфлаю 


Й ПГ. Повелитель- 
1 :. обдълывай обдълай 
НОЕ НАКЛОНЕНТЕ, _ 


ПримучАНГЕ 161. Клаголы предложные, сосшавлен- 
ные изъ неокончашельнаго наклонен!я глагола недосташоч- 
маго, имфющь один видъ совершенный. (Примфръ 84.) 


ФОНЕ 


П. Этимологил Частная, 


(4) Образованге совершеннаго вида. 


$ 429. Совершенный видъ глагола предложнато 
составляешся изъ неопредБленнаго вида просшаго 
тлагола присовокуплешемь къ сему послфднему ка- 
кого либо изъ вышеисчисленныхь (въ $$ 4.24 — 426) 
предлоговь, безъ всякой въ окончани проспаго 
глагола перемфны; напримБръ: казать, указать; ва- 
лить, завалить; мереть, умереть; близить, при- 
близить; мкнуть, сомвнуть, и ш. д, 


ПримзчАНТЕ 162. (Ся легкосшвь въ сосшавленш совер- 
шеннаго вида изъ неопредфленнато побудила нькошорыхь 
почишашь совершенныя времена глаголовъ предложныхь 
часшями глаголовъ просшыхъ, и говоришь, ‘напримёръ, чшо 

‚. сдълаю есшь будущее совершенное время глагола 475.447 , 
умру глагола мереть, и ш. д.; но ‹е неосновашельно: со- 
вершенныя времена сделаю, умру имвюшъ свои прямыя 
Формы сделать, умереть; слфдешвенно сосшавляюшьъ 0с0- 
быя часши, ни мало несмёшивающяся съ прочими. Между 
шфыъ, для облегчен!я понятия о превращен глаголовъ не- 
полныхъ въ совершенные, скажемъ, чшо. почши ко всяко- 
му просшому глаголу можно ирисовокупишь, для опредв- 
лен1я различныхь степеней дъйсшвя , предлоги ‚, исчислен- 
ные въ 6 424. (за, по, про, 40, со, от, раз-ся), причемъ 
собсшвенный смыслъ просшаго глагола осшаешся неизмфн- 
нымъ, а шолько образъ совершен!я дъйсшыя получаешь 
иное значене (п. д. начапия, продолжения, довершеня, 
прекращен!я, учащеншя и. ш. е.) Времена и виды просшаго 
глагола въ семъ случа измфняюшщся слфдующимъ образомъ: 

т) Неокончашельное и повелишельное наклонен!я неопре- 
дьленныя (говорить, говори) сшановяшся совершенными 
(заговорить, заговори). 


2) Насшоящее время (говорю) будущимъ совершеннымъ 
(заговорю), и 

3) Прошедшее время неопредфленное (говорил) про- 
шедщимъ совершеннымъ (заговориль). 


Гл, 4. О гларолЬ, 329 


(6) Образованге несовершеннаго вида. 
$ 430. Несовершенный видъ предложнаго гла- 
гола. образуется изъ многокрашнаго вида глагола 
просшаго слфдующими способами: 
т. Къ неокончашельному многокрашному на- 


ев 


клонению просшаго глагола, полному или усЪ- 
ченному, присовокуиляешся предлогъ безъ вся- 
кой въ самомь глагол перемёны; напримфръ: 
‚ ятълывалть, выъдльльвать; елядьвать, разеляды- 
валпь; тирать, вытирать; рывать, вырывать; 
бывать, прибывать; бивать, убивать; ъдать, 
свтьдать; тъзтивалть, вытьзживать, и пр. 

2. Въ глаголахъ 2-го спряжен1я, кончащихся 
на ить, сверхь присовокуплен!я предлога къ не- 
окончашельному многокрашному` наклонен1ю, 
уськаешся окончан!е онаго — ивать: буква в 
исключается, и изъ полнаго окончаня происхо- 
дишь успленное: ять (напримбръ: слъпить, 
слъьпливать, ослюплять; багрить, багривать, 
обагрять; палить, паливать , опалять; па- 
рить, паривать, испаряться; строить, строи- 
вать, устроять; ловить, лавливать, ‘уло- 
влять; щемить, щемливать , ‘ушемлять), и 
ать, когда предъидущая согласная буква есшь 
нипящая (наприм5ръ: тушить, тушивать, 
утушать; знасить, знасивать, ознагать; сту- 
дить, стуживать, простужатьу гастить, га- 
шиватть., усащать; тогить, тасиватьъ, расто- 
гать; трудить, труживать, утруждать). Се 
усфчен1е полнаго окончан1я происходишь въ 
тлаголахь 2-го спряжен!я, кончащихся на ить, 


`по нижеельдующимъ образцамъ: 


24. 


1. Этимологая Чдстндя. 


НЕОЛРЕДЬЛЕННОК Мно`окРАТНСЕ 'НЕСОВЕРШЕННОЕ 


НЕОКОНЧАТЕЛЬ НЕОКОНЧАТЕЛЬНОЕ | НЕОКОНЧАТЕЛЬ- п 
НОЕ НАКЛОНЕШЕ | НАКЛОНЕШЕ ЦРО-| нок накленкшЕ | ПРИМФРЫ, 
ПРОСТАГО ГЛАГОЛА, | СТАГО ГЛАГОЛА, `| ПРЕДЛОЖНАГО ГЛ. . 


а ‚ напоять, 


л ’ущолять. 
н ить н ивать 
Е Р 

стр стр 


извинять. 


зе ко 
з 
з 
© 


растворящь. 


Е 


испешрать. 


погублять. 


ИЗъЪЯвляйТЬ. 


лё ливать утомлять. 
потоплять 


пошрафлять, 


ЕАК ОБОИ бит ЧИЕИИЕНН Е 1 РЕ” ПРЗИНИЕЕИНЕ ЩЕ ВИ ИИРОЬ НЕИСВЕЕ 


одолжашщь. 


. означать. 
_ ивать атв 
нарушать. 


ЕЯ ео 


ВЕем ЗЕ © 


истощашь. 


живать освобождать. 


& 3 


приближать, | 
„ тить — сивать замъчать. 
сить шивать - погашашь, 


.„ стить гощашь 
7 шивать Утом й 


тить (щу) } посвящать, 


Изъ сихь правиль есшь слдуюния исключе- 
ня: 

а) Всь глаголы, означаюцие дъйсишае хизиче- 
ское, совершаемое посредсшвомъ какого нибудь 
обыкновеннаго орудя или вещесшва (напри- 
мЪръ: ваксить, винтить, выогить, вощить, 
гранить, жарить, колотить, пилить и.т.д.) 
и еще глаголы: богениться, говорить, грани- 
ить, заботить, знакомить, манить, морогить, 


Гл. 4. О- глаГОЛЬ: 331 


мугить, надежить, нтъжить, платить, по- 
ноить, порогить, служить, спорить, срогить, 
ссорить, сулить, таить, тратить, трево- 
‘жить, увъеить, зотлиться, шалить, удержи- 
ваюшъ, при образован!и изъ нихъ глагола пред-. 
ложнаго, полное окоичане; напримфръ: наван- 
шивать, привингивать, обнадеживать, разеова- 
ривать, приманивать, изувъгивать, и пр. 

6) Въ нъкошорыхъ глаголахъ упопгребитель- 
ны и полное, и усфченное окончан1я; напри- 
мБръ: выбтьливать, выбтьлять; доборанивать, 
оборонять; выворагивать, развращать; зада» 
`ривать, одарять; налавливать, уловлять; пе- 
репалнивать , шполнять и ш. д. Въ семь слу- 
чаЪ должно замьшишь, что если значене пред- 
ложнаго глагола остаешся первоначальное, про» 
стое, хизическое, шо окончане бываешь полное} 
наприм5ръ: выбъливать, загащиваться, обгора- 
живать, выламливать, перепалнивать, обруши- 
вать; вытверживать; если же значен1е онаго пе- 
рех"диптть въ смыслъ ошвлеченный, умешвенный, 
возвышенный, шо окончан!е усфкаешся; напри- 
мфръ: убълять, угошать, ограждать, прело- 
млять, исполнять, разрушать, утверждать. 

в) Начинашельные глаголы '3-го спряжен1я 
1-го олидЪла, не имъя, по свойсшву своему (см. 
- выше $ 412), многокрашнаго вида, принимаюштъ, 
при‘ образован изъ нихъ глаголовъ предлож- 
ныхЪ, равномфрно усьченное окончан!е на ать, 
причемъ опускаешся послБаняя согласная м, 
какъь шо: бухнуть, разбухать; вянуть, ‘увя- 
` дать; ерузнуть, погрузать; дожнуть, изды- 
жать; мерннуть, померкать; пужнуть, распу» 


33>. _П. Этимологя М лесиля: 


дать; сотнуть › высыхать;. стынуть „ про» 


стывать; гезнуть, исгезать, 


| 


(в) Увклоненля. 


$ 431. Главныя уклонен1я ошъ. общихъ правилъ’ 


при образован!и предложныхъь глаголовь сосшоять: 


1) Въ неправильномъ образован!и: 


2) Вь ушрашь просшыхь глаголовъ, изъ коихъ 


они сосшавленыт. 


3) Въ неим5нш несовершеннаго вида. 
4) Въ неимфи совершеннаго вида. 
5) Въ присоединени смысла и совершенйя дЪй. . 


спивтя ‘къ глаголамъ просптымъ. 


(1) НЕПРАВИЛЬНОЕ ОБЪАЗОВАНГЕ. 


$ 432. Глаголы предложные, образованные не- 


правильно, или двоякимъ въ разныхь случаяхь обра- 


зомъ, сушь слфдующие: 


т. Несовершенный. 
 снабдьвать прав., и 
{снабжать непр. 
и прав. 
й выверчивашь мепр. 
поборать 
разгнзвлять 
выгорАть 


гозидашь прав. 


создавать (создаю) непр. 


презирашь 
в 
взимашь #еуп 
вынимащь 
поднимать и подымашь 
воздымашься 


дыня 
2. Совершенный. 

еб (снабжу) 

вывершфшь и вывернушь 

вывершфшь, и съ предл. о, пере. 

поборошь, и’съ предл. о, пере. 

разгизвйть и разгиёвашь 

выгорфшь, и съ предл. в03, 40, 
за; из, на,:06, пере, по, 
под, при, про, раз, с, 4. 

создать (созижду), и съ предл. на. 

создашь, (создамъ) 

презрьть,. и съ друг. пред. 

обозрёшь, и съ пред. подо. 

взяшь (возьму) 

вынуть 

подияшь 

— (воздымусь) 


Пл. 4. 


выискивашь 
взыскивашь 


снискивапь 
‹укалывать 
заволать 
(окапчивайть 
р ; : 
закладывашь . г задидывать) 
`(запрягать) 
Окликашь 
ВОСБЛИНАШЬ 
докушивать` 
в. 
вылуплящь 
ры 
(улещатшь 
(прельшашь 
приманивашь 
и 
вымещашь 
и 
вспоминапть 
а 


намучашь 
возмущашь 
изифривашь и измёрйщь 


вникапть 

рощ и проницашь 

сравнивашь | (астажнаать) 
(слизать) 

ошрекаться 

а 


врубашь 


О гллгол%, 


333 

выискашь, и съ предл, 40, 

взыскашь, и съ предл. из, 06, 
под. раз, с. 

снискашь. 

уколошь, и съ другими предл. 

заколошь и заклашь 


окончашь и окончить, $ 437. 


скончащься 

закласть, и съ друг. предл: 
заложишь, и съ друг. пред. 
окликашь, окликнуть, и пр. 
воскликнушь 

докушашь, ш съ пр. 34, 0% при. 
вкусйшь, и съ пр. ис. 
вылупишь 

облупишь, и съ предл. за, с. 
улеспгилть 

прельсшить, и съ предл. 060. 
приманишь, и съ преда. вы, за, с. 
обмануть -- 
вымесшишть . 


‚ономстишь 


заипр: 
и съ присовокупле- 
н1емъ предл. вс, на, при, у. 
намущилть (намучу) 
и ( возмущу) исъпр. с. 
‘измрящь и изифрить , и. съ 
друг. ‘предл. . 
вникнуть, и съ друг. ‘преда; 
проникнуть 
сравнашь 


вспомнишь, и съ предл. 
помянушь › 


сравнишь 

отречься, и съ предл. за, и пр. 
наречь, и съ предл. по (совер, 
неуп.), про. 

зрубить, и съ друг, предл. 


334 П. Этимология Члетная, 


засвфчать 
просвфщталть 
разсвъшаетшь 
выслушивать 
вы 
изслфдывашь 
осмфивашь 
насмёхашься 
усмёхаться 
ошсов5шывать 
‚ босуждашь 
а 
всыпашь (всыпёю ) 


ес 
встряхивашь 
зашыкашь (каю:) 


\перехитрять 

(ухишрящься 
начерпывашь 

ыы 

`. {начерчивашь 

| начершывать :з 


(2). УТРАТА ПРОСТАГО ГЛАГОЛА. 


засвъшиить (‘свёчу) 
проевьшиить (свЪщу), исъ пр о, 
разсвьшешъ, разсвёло 
выслушать, и съ друг. предл. 
ослушашщься, _и съ предл. по, пре. 
изслфдовашь | ` 
осмфяшь, и съ пр. пере, под, по-ся. 
насмфашься ^^ 
усмёхнуться 
ошсовфшовашь, и ст предл, при. 
осудишь, и съ предл. раз, и пр. 
ссудишь, и съ предл. по-сл. 
всыпашь (всыпаю.и всыплю), и 
съ друг. предл. ^ 
пошрясши, и съ друг. предл. 
встряхнуть, и съ пр. 6%, о, пере. ` 
зашыкать (чу) и зашкнутщь ‚ и съ 
друг. предл. 
перехитрить, и съ` предл. у. 
ухитришься 
начерпащь, и съ предл. вы, от. 
почерпнуть 
начершишь, и съ друг. предл. 
начершашь, и съ предл. о. 


у 


$ 433. т. Глатолы предложные, составленные 


изъ просшыхъ или первообразныхъ глаголовъ, неу- 
нотребительныхь или ушраченныхь въ язык, сушь 
слдующе: ыы 

т. Видв несовершенный. 2. Вид совершенный. 
побъждашь" _ побфдить (бъжду), и съ пр. 9. 
обижамь и обиждать обидть 
разверзашь | _^  р2азверзнуть, и съ пр. от. 
облачашь _ облачишь (вм. обвлачить ) 
а о позволишь, и съ предл. 403, с0из. 

увольнащь уволищь 


повшорять 
оглавляшь 
углублять 
ударять 
продолжать 
одолЬвать 
изженашь 
озарять 
заключать 
покоря нь 
воскрешать 
воскресать 
воскрилать 
укрощащшь 
окунывать 
совокупляшь 
обличашь 
получать 
улыбаться 
`умилящь 
. выщашть 
обнажать 
обнародывать 
обнаруживать 
пронзать 
уничижать 
уничтожать 
обновлять 
внфдрашь 
воображать 
разоряшь 
вооружать ° 
сооружашь 
обезпечивать 
препинашь 
т 


л. 4. О глагОЛЬ, 335 


повторить 
оглавишь, и съ предл, обез.. 


‘’ углубишь 


удёрить ' 

продолжить 

одолвшь, и съ. предл. рес 
изженуть 

озарить ь 
заключить, и съ друг. предл. 
поБоришь, и съ преда. у. 


_ воскресить 


воскреснуть 

воспридииа 

уврошить. т. 
‚окрысищшься 

окунуть 

совокупишь, и съ предл. ирисово. 
обличить, и въ друг. предл. 
получить, и съ друг. предл. 
улыбнуться 
унилить 

выБешишь, и, съ друг. а: 
обнажить 

обнародовашь 

обнаружищь 

пронзишь (нжу), и съ пр. во. 
уничижилть 

уничшожишь 

обновишь, и съ пр. по, в0зоб. 
внёдримь 

вообразишь, и съ пр. из, пре; со. 
разорить. 

вооружить, и съ предл, обез.. 
соорудить 

обезпечищь 

препнуть, и съ предл. за. 
р (расину) 


ен ам а аи ых 


836 
попирамь 
воспламенять 
воплощашЬься 
ополчашь 

оправдывашь 
упраздняшь 
попрекашь 
запрагашь 
запыживашь 
порабощашь. 
обрьпташь 
всешрфчашь 
высворивашь 

„осклаблящься 
оскорбляшь 

. ускоряшь 
услаждать 
наслащивашь 
благословаять 
осм5ливашься 
ошерочивать 
осшервеняшь 
‚достигапть 

‚просширатшь 
присштрашаться 
засафвяшь , 

‚ ОСЬНЯШЬ 
усыновлять 
насышашь 
посфщать 
присягашь 

`-утолятмь. 

‚ истощашь 

истреблять 

зашрудияшь . 

‚ зашфващь 


Этимологуя ЧастнАя, 


попрашь ( попру) 
воспламенитшь 

воплошишься (воплощусь )} 
ополчишь 

оправдать 

упразднить, и съ пред. #з. 
попрекнушь, и съ предл. у. 
запрячь и. съ др. предл. 
запыжишь, и съ предл. при, про.. 
поработить (порабощу) 
обрзсши, исъ пр. #206, проб. с. 
вешрьпшить 

высворишь, и съ. предл. и 
осклабиться 

оскорбишь 

ускорить 

усладишь, и съ предл. на-сл. 
насласшить 


` благословишь (см. Принач. 159.) 


осмфлишься . 

ошерочить, и съ пр. пере, при, про 
осшервенить 

достигнуть и досшичь, и пр. 
просшерть, и съ предл. распро. 
приспрастищться 

засшфнишь, и съ предл. о, от, 


‘осфнишь, и съ предл. пр. 


усыновить, и съ предл. в. 
насышить (щу), и съ предл, пре, 
посъшишь (щу), и съ предл. при. 
присягнуть, и съ предл. 40, по, 
ушолить 

истощишь 


истребить, и съ предл. о, по , упо, 
‘затруднить 


защфяшь (зашфю) 


обуздывашь 
к 
р 

внушашь 
подущашь 
обуявапть 
обувашь 
137 МЛЯШЬ 
очервленящь 
начинать 
считать 
зашибашь 
защищатдь 
ощущашь 
ИЗЪЯСНяЯШЬ 


2. Сльдуюние составлены изъ неупошреби-` 


О гллтоль, — $39 


обуздашь 

взнуздашь, и съ предл. раз. 
заушишь 

внушить 

подусшишь, и съ ‚ предл: на. 
обуяшь (обуяю) 

обушь (обую), и съ преда. раз. 
изумишь 

очервленишь. 

начать, и съ предл. вз, за, по. 
счесшь (сочшу ) ;ги съ друг. пр. 
очнушься 

очушиться (очушюсь) 
зашибищь  (‚шибу), и съ друг. и 
защишишь (защищу) 
ощушишь (ощущу) 
изъяснишь, и съ предл. об, по. 


шельныхь глаголовъ, о коихъ говорено въ $ 383. 


возвЪщашь 
(проглашывашь 
поглошашь 
укусывашь 
замнять 
сообщашщь 
выранивать ' 
вскакиващь 
присшращашь 
высшр$фливашь 


разстрфливашь 


запфпляшь 


возвЪсшишь, и съ предл. по, пред. 
проглошишь (проглочу) 
поглошишь (поглощу) 
укусить, и съ друг. предл. 
замфвить › и съ друг. предл. 
сообщить, и съ предл. при, раз. 
выронишь, и съ предл. за, про, у. 
вскочишь и вскакнушь, и пр. 
пристрастишь 

высшрьлишть, и съ предл. 40, за 
разсшрфлаяшь 

зацфпашь, и съ друг. предл. 


(3) У ТРАТА СОВЕРШЕННАГО ВИДА, 


$ 434. Вь савдующихь предложныхъ глаголахъ, 
‚ коихь просшые ошчасши равномфрно въ языкЬ 


утрачены, нЬшь совершеннаео вида: 


25 


я и ВЕНЫ. ННВИРЕНА ФВыв 5 


П. Этимология Чдстиля. 


обожашь °^ ° поимашь 
повиноваться помнишь = 
обиташь (изъ глаг. вашашь) сомнфвашься` 
обладашь (владфшь ) изобиловашь 
обоняшь (вонящь) упражняшь 
зависьшь порицашь 
привзшешвовашь наслЬдовашь 
ошвфчать осязашь 
объщашь (вЪщашь) разумьшь 
подражашщь охуждашь 
ожидать подчивашь 
подозрёвашь ущербляшься. 


(4) НЕИМЬНТЕ НЕСОВЕРШЕННАГО ВИДА, 


$ 435. Выше сего, вь Примфчани 162, упомя- 
нушо, чшо каждый глаголъ просшой въ неопред$- 
ленномь вид можешь получишь видь и значене 
предложнаго, ошьъ присовокупленя къ нему пред- 
лога. Но какъ не всь глаголы просшые имъюшь 
видъ многокрашный (см. сшашью о глаголахъ не- 
досшашочныхь $ 412), шо и вь происходящихь 
ошь нихъ глаголахь предложныхь не всегда бы- 
ваешъ видъ несовершенный. Между шфмъ должно 
замьшишь, чшо во многихь просшыхъ глаголахъ 
время многокрашное неупошребиительно (напр. въ 
глаголахь: ждать, стремить, мыслить), а Форма 
онаго служишъ къ образованию глаголовь предлож- 
ныхъ, наприм$ръ: ожидать, устремлять, размы- 
шлять. (См. Прим$ч. 155). Исчисленле всвхъ просшыхь 
глаголовъ, ошь коихь нельзя произвесши предлож- 
наго несовершеннаго вида, было бы ‘заЪСЬ не у м5- 
сша, ибо с1е зависишь преимущесшвенно ошъь часш- 
наго смысла ихъ, слёдсшвенно ошносишся къ Ле- 
ксикону, а не къ Граммашикф. 


Гл. 4. О ГлАгола, 339 


(5) Пргостык СОВЕРШЕННЫЕ ГЛАГОЛЫ, 


$ 436. Нькошорые просшые глаголы имБюШшЬ. 
свойсшва предложныхъ, Ш. е. несовершенный и со- 
вершенный виды, со всьми производимыми ошъ нихь 
формами, безъ присовокупленя предлога. (Прим5ры 
16 и 77.) См глаголы, называемые простыми со- 
вершенными, сушь: 


Виды: Несовершенный. Совершенный. 
— вельшь 
давать дашь 
АБвашь ДЪшШЬ 
— венишь 
— казнишь 
= купишь 
-БОНЧАашь кОнчишь 
лишашь лишишь 
падашь пасть 
плБнНяшШЬь | пАфНИШЬ 
прощашь проешишь 
пускашь пусшишь 
рожашь и раждашь родишь 
рьшашь рышиюь 
сшупашь ступить 
хвашашь хвашишь 
ЯВЛЯШЬ ЯвИШЬ. 
Ознагающие перемену положешя: 
ложишься лезь 
садишься СБешь 
становишься сшашь 


ПРиИмМЬЧАНТЕ 163. Въ глаголахъ: велтьть, женить, каз- 
нить, купить (по нЪБошорымъ Писашелямъ, шадде въ 
глаголахъ родить и решить), время будущее совершенное 
(велю, женю, казню, рожу, решу) употребляешся дла олназе- 
нза настоящаго, или Форма для выражения сего послфднаго 
заимсшвуешся у глагола предложнаго ( повупаю). Форма 
прошедшаго совершеннаго (велаз, женил, казнил, ро- 


поно овтниау отитиьлия 


О Е СНОИИЕЕННО 


й 


П. Этлмологя Члстная, 


йил5, решиль) упошребляешся и для означеня несовер- 
шеннаго вида. Донёить упошребляешся раввомфрно въ 


двоякомъ значен1и. 


$ 437. Изъ сихь просшыхь совершенныхъ гла- 
головъ сосшавляюшся ипредложные, посредсшвомъ 


‚ присовокуплен1я къ нимъ предлоговъ Примёры 
р ` \ 5 д р 


87 — 90); напримфръ: 
Виды: Несовершенный. ` Совершенный. 

раздавашь раздать, И СЪ друг. предл. 
надфъвашь надфшь, и съ друг. предл. 
упадашь упасшь , и съ друг. предл. 
распрощашься распросшишься 
пропускашь пропусшить , и съ друг. предл. з 
урожащь И урождашь „уродиать, И СЪ друг. предл. 
разрфшать разрьшить, и съ предл. 07, 
высшупашь высшупишь , и съ друг. предл. 
ИЗЪЯВЛЯШЬ изъявить, и съ друг. предл. 


Глаголы конгать и тватать, въ соединени съ пред- 


логами, имьюшь несовершенное неокончашельное: . 
онангивать, захватывать; совершенное же въ нихь 
есшь дволкое: оконгать, онончить; затватать, за- 
хватить. Си двояке совершенные виды имъюшь 
между собою шакое же различ!е, какъ и два совер- 
шенные вида предложныхь глаголовъ, сосшавлен- 
ныхь изъ полныхь (см. ниже $ 438): одинъ озна- 
чаеть совершене дъйсшыя просшо (захваталь), 
а другой совершен!е онаго однимъ разомъ (залтва- 
тил5). Въ глаголахъ: вельть, купить, несовершен- 
ный и совершенный виды, въ предложномъ начер- 
шани, составляюшся по общимъ правиламъ ($$: 429 
и 430): повелтьвать, повелтьть; раскупать, раску- 
пить. Изъ просшыхь глаголовьъ, означающихъь пе- 
ремзну места, сосшавляюшся предложные различ- 
нымь образомъ, а именно: Е 


Гл. 4. О глаголз, З4т 


Виды: Несовершенный. Совершенный. 
т. Ложиться лезь 
прилагать приложишь , и съ предл. в, 603, 
из, на, от, по, про, раз, с. 
возлежашь возлечь 
надлежать — и съ предл. при, под. 
`залегашь залечь, и съ. предл. на, об, при, 
_ про, раз-ся, с, У-ся. 
вылежашь, и съ предл. за-сл, 
от, по, про. 
Садиться свсть 
засъдашь засфешь, и съ предл. воз, на, 
о, об, при, 1- 
досаждать досадишь, см. ниже глаголы су- 
| губые, $ 413. 
„. Становиться стать 
всшавашь (встаю)  всшашь (всшану), и съ предл, в03, 
40, на, от, пере, при, раз-сл, у. 
осшанавливашь остановишь, и съ предл. в0з, 
за, об, про, пере, раз, у. 
посшановляшь посшановишь 


> 


Изъ глаголовь женить, казнить, лишать и 


ПЛТЬН-ЯТЬ , предложные не сосшавляющся. ‘ 


2) ПРЕДЛОЖНЫЕ ГЛАГОЛЫ, СОСТАВЛЕННЫЕ ИЗЪ ПОЛНЫХЪ, 


$ 438. Глаголы сего начертантя , соспгавляемые 
изъ неокончашельныхь наклонен!й глагола полнаго 
(неопредъленнаго кидать, бросать, многокраптнаго 
кидывать, брасывать и  ‘однокрашнаго кинуть, 
бросить), имъюшь шри вида: несовершенный (зани- 
дывать, выбрасывать), совершенный неопредтьлен- 
‘ный (закидать, выбросать) и совершенный одно- 
кратный (закинуть, выбросить), и спрягаюшся по 
слъдующему распредленио- наклонешй и временъ 
(Примбры 85 и 92): 


П. Этимологтя Чдстндя, 


ЗНАТИ 


: В т. Несовер- 2. Совершенные, 
| иды: р й 
| д шенныя. а. НЕОПРЕЛЬЛЕН.| б. ыы . 


ИТ. Неокончатель- 4 Формы пряных. | 
НОЕ НАКЛОНЕНЕ. закидывашь закидашь закинушь 


] 


ВремЕНА:| Б. Фори ы косвенных. 

г) Настоя- закидываю —_—_ — 
щее. 

2) Про- 

шедшее. 


5) Буду- буду закиды- || 


ШЕЕ те закидаю закину 


закидывалъ закидалъ закинулъ 


П: ИзъявитЕльное 
НАКЛОНЕНТЕ. 


Повелитель- 
НОЕ НАБЛОНЕНТЕ, 


закидывай | закидай закинь 


439. Сш глаголы 
составленныхь изъ глагола неполнаго, шьмъ, чшо 
имъюшь шрепий видъ: совершенный однократный. 
`Сей видъ означаешь, чшо дъисшав{е совершенно кон- 
чено, совершенно кончишся или должно совершен- 
но кончишься, однимь разомъ, одним ударомъ, 
однимь движенемъ; напримъръ: 
ий Видё несовершенный. з. Виды совершенные. 


а) мвопредвленный. 6) однократный, 
выбалшыващь выболшашь выболшнуть 
забрасывашь ‚ . забросать забросить 
забрызгивашь забрызгашь забрызнушь 
придавливашь придавишь придавнушь 
сдувашь сдуть сдунушь 
вспархивашь вспорхашь вспорхнушь 
выпрыгивать выпрыгашь выпрыгнушь 
засовывать засовашь засунуть 
сталкивать сшолкашь сшолкнушь 
захлопывашь Захлопашь захлопнуть. 

$ 440. Нкоторые глаголы предложные, со- 
сшавленные ‘изъ полныхь, могушь бышь названы 


недостатогиями, ибо имБошъ шолько авь прямыя 


Гл. 4. 0 ГЛАГОЛВ. 343 


формы, слфдсшвенно не шри, а два вида: несовер- 
шенный и с5вершенный однокрашный. Оные сушь: 


т. Видь несовершенный. 


ошвергать 
ошдыхашь 
разверзашь 
прикасашься 
восклицашь 
вшыкатшь 
раззъвашь 
изженяшь 
воскресашь 
сиБкашь 
окунывашь 
улыбаться 
попревать 
препинать 
усивхашься 
досшигашь 
исторгать 
пошакамь 
заикашься 
изрыгашь 
почерпать 


э. Видь совершенный. 


Й 


ошвергнушь, и съ друг. предд. 
ошдохнушь, и съ предл. в, вз. 
разверзнуить 

прикоснушься 

воскликнуть 

вошкнушь. 

разинуть 

изженуть 

воскреснушь 

сиБкнушь, и съ предл. на. 
окунуть 

улыбнуться 

попрекнушь, и съ предл. 5. 
препнуть, и съ предл. за. 
усмьхнуться 

досшигнуть, и съ пр. за, на, по. 
исторгнушь, и съ предл, 07%, рас. 
пошакнуть 

заикнушься 

изрыгнушь 

почерпнуть. 


Нькошорые изъ сихь глаголовь ушрачены въ 


. и 
просшомъ начершантя. Глаголь кликать ‘въ несо- 


вершенномъ видЪ имЪфеть выкликать, ‘въ совер- 


уИНЕ 
шенномъ выкликать и вывпливнуть. 


ПримзчаНТЕ 164. Здесь можно сдвлашь предваришельное 

замфчане, что на предлогь ви, удареше переходишьъ всегда 

-, въ видахъ совершенныхъ, въ несовершенныхъ же осшаешся 
на слогахъ просшаго глагола, (См. ниже, $$ 412 и 445.) 


3) ПРЕДЛОЖНЫЕ ГЛАГОЛЫ, СОСТАВЛЕННЫЕ ИЗЪ СУГУБЫХЪ, 


$ 44т. Мзъ каждаго вида сугубаго глагола соз 
сшавляюшся глаголы предложные, кошорые; и по 


„ат ааа ото таить деи 


844 


П, Этниолог!:я Члотилдя, 


присоединении кь нимь предлоговъ, не шеряюшь 


пер 


воначальнаго своего значен1я, а именно: 

т) Произведенные ошъ опредфленнаго вида 
означающь дъйсшы!е, въ опредЪленное время и въ 
извёешныхь обстояшельсшвахь происходящее 
(выбъеать, выбъжать; проходить, пройти), 

2) Сосшавленные изъ неопредьленнаго вида; 
имфюпть въ среднихь. глаголахь смыслъ прекра- 
щен1я дьйсшвя, часшо происходившаго (отхо- 
дить, побтьгать); въ дъйсшвишельныхь же до- 
сшижене чего либо часшо повшоряемымь дьй- 
сшвемъ: находить мозоль; выходить вин; вы- 
пзживать, вытьздить лошадь; набъгаться. 
$ 442. Происходя ошь двухь неполныхь гла- 


головъ, имфющихъ по дв прямыя Формы, с1и глаголы 
имьюшь чешыре‘прямыя формы (или неокончашель- 
ныя наклоненя), и спрягаюшся по сл6дующему 


распредьленю наклонен!й и временъ (Примбръ 86 


2% ПЕНЫ НТИ 


П. ИзъявительноЕ нА- 


Ш 


"Г. НЕОКОнчАТЕЛЬ- 
гв РКУ о ^ РА › 
НОЕ НАКЛОНЕНТЕ.| выхОодИЩЬ | выйши | выхёжи^ | выходишь 


г. Опредьленные. | 2. Неопредъленные 


Ви ды: а. Несоверв- | 6. Совев- |а. Нксовькь-| 6. ФСоввь- 
шШЕННЫЙ. шЕенный, шеЕННЫЙ, шЕННЫЙ. 


А. Фор| ны пр ямыя, . 


вать . 


ВрЕмЕНА:| Б. Фор свенн 

г)Настоя- . 
2 

щее. выхожу выхаживаю” 


2) Про- | выходилъь | вышелъ | выхажи- |выходилъ 
шедшее. валъ 


КЛОНЕНВТЕ. 


5) Буду-| буду выхо- выйду | буду выза- | выхожу 
щее. дйшь |. живашь 


. Повеклительъ- 


выходи Выйди | выхащивай выходи 


НОЕ НАКЛОНЕНТЕ. | 


: < Гл. 4. О тлаголе. 34.5 


$ 443. По малочисленности глаголовь сугубыхь 


предложныхъ, 


и по многосложносши образованйя 


оныхъ, предлагается здфсь полное ихъ исчислене: 


СУГУБЫЕ | 
ГЛАГОЛЫ 


т. Опредвленные виды. 


СУГУБЫЕ ГЛАГОЛЫ ПРЕДЛОЖНЫЕ. 


2. Неопределенные виды. 


простые. а) Несоверш. (6) Соверш. а) Несоверш. 6) Соверш. 


бродишь. 


бресши 


бывашь 
бышь 


бьгашь 


бъжашь - 


водить 
вести _ 


воЗиШЬ 
везши 


гоняшь 
гнашь 


кашашь 
‚ 5АШИШЬ 


` БЛОНЯШЬ 
клОнИШЬ 


лазить. 
ЛЬЗЩЬ 


с \—езккаииилиииике——— 


выбродишь выбресши 
и съ предл. 40, за» с, на, 
пере, раз-ся. 


выбывашь  выбышь 


и съ предл. до, за, из, от, 
пре, при, с, у; въ одномъ 
совершенномъ вид по. 
выбьгашь  выбъжашь 
`и съ предл. в, в3, до, за, 
на, над, об, от, потере, по, 
до, про, раз-ся. 


прибъедиь. | 


и съ предл; из, у.. 


С 


ВВОДИШЬ `ввесши 


и съ другими предлогами, * - 


исчисленными при гла- 
голЪ ббгатьь. 


вВОЗиШЬ ввезши 
и съ другими предлогами, 
исчисл. приглаголф ббаатьь, 
ВГОНЯШЬ ‚ вогнашь 
и съ предл. исчисленными 
при глаголЪ бфеать. 
вкачивашь  вкащишь 


выбрАживать выбродишь 
и съ предлог. 143, на, под» 
пере, раз-ся. 
побывашь 
и съ предл. 
; пере. 


выбгивашь выбъгашь 

и съ предл. до, за, из, на, 

об, от, по, пере,‘ про, 
раз * ся, с. : 


прибъжашь, и 
прибфгнушь (однокр.) 


провожашь и 


: р проводить 
проваживашь 


сопровождашь сопроводить 


и съ предл. вы, пре. 
заваживашь  завозишь 

и съ предл. вы, До, из, 
на, от, по, про, раз, с, у. 
заганивашь  загоняшь 
и съ предл. на, по, раз. 


вкашывашь вкашашь 


и съ предл. 63, вы, до, за, из, на, об, от, по, под, пере, 


при, про, рас, с: у, 
наклоняшь наклонишь 
и съ предл. от, по-ся, пре, 
до, под, при, с, у. 
влЪзашь = влЪзшь 
и сь предл. 63, вы, до, за, 
по, под, пере, про, раз-ся, 
с, у 


ошкланивашь ошкланяшь 
и съ предл. вы, на, по, 
пере, раз-ся. 
ошлазишь 
и съ предл» 
по, из, на, 
° пере. 


одне ан аи тает авт ЬЫ 


346 


лешашь 
лешьшь 


ломашь 
ломишь 


меташь 


носишь 
несши 


плавашь 
плышь 


ползать 
ползши 


сажашь` 
садить 


шасвашь 


шащишь 


шискашь 


шиснишь ° 


ходишь - 
пшии 


Зздишь 
Ъхашь 


|. Этимолог:я Члдетнидя. 


влешашь влешёшь полешывашь полеташь 
и съ предл., исчисленными и съ предл. из, на, опт, пере, 
при глаголЪ ббеатть. ` про, с; у. . 
5 , : ‚ 
—— выломашь выламывашь выломишь 
и сь предл., исчисленными - 
при глаголЪ: 66гате. 
ошмешашь. ошмешапь помешывашь помешашь 
и‘съ предл., исчисленными при глаголЪ ббеать. 
(ВъЕсемъ глаголЪ разница сосшоишъ въ насшоящемъ вр. 
н. отметтаю, буд. отлмесу; н. томе птываю, буд. тометаю,) 
‚ дОНОСИШЬ донесши донашивашь доносищьЬ. 
и съ предл., исчисленными 
` при глаголЪ ббеалть. 
вплывашь ° вплышь опплавашь 
и съ шЪми же предлогами, и съ предл. из, 
у по, за, на, 
я раз-ся. 
вползашь  вползши ошпалзывашь ошползать 
исъшмиже предлогами. и съ предл. вы, за, из, на, по, 
про, раз-ся, с. 
осаждашь  осадишь всаживашь  всадишь 
и съ предл. 40 и на. и съ предл, вы, за, из, на, 
над, об, о, от, по, под, 
пере, раз, у. 
—— вшащишь вшасквивашь вшасвкашь 
и съ предл., исчисленными 
при глаголЪ ббеалть. 


——— ВШиСНИЩЬ и вшисвивашь вшискашь 
вшиснушь 
и съ шфми же предлогами. 


`выходишь  вайши выхаживашь входишь 
и съ предл., исчисленными и съ предл. за, ис, на, об, 


при глаголЪ ббгать. от, по, раз-ся, су у. 


выбзжйшь выБхашь - выёзживашь выфздишь 
и съ предл. исчисленными и съ предл, из5, на, обё, про, 
при глагол Е ра55, по, отт. 


Изьъ слёдующихь сугубыхь  глаголовъ сосша- 
вляюшся предложные, какъ изъ неполныхъ: 


Виды: 
блуждашь 
°; блудищь 
бодашь 
босши 


валяшь 
валишь 


видашь 
ВИДЬШЬ 


волочишь 
волочь 


(Сл: влачишь 
влечь) 


ворочашь 
ворошишь 
ы 


(Сл. вращать 
врашишь) 


двигашь 


двизашь 


кривлять 
`вривишь 


/ 


Гл. 4. О глаголё. 


т, Несовершенный. ®. Совершенный. 


заблуждашься заблудищься 


_— забодашь 
и съ предл, вы, до; из, по, про, раз. 
заваливашь завалишь 
и съ предл. в, в2, вы, до, на, об, от, тере, под, 
при, про, раз, с, у. 
— завидьть 
провидфшь _ и сь предл, в3, у, @-С^., 
и съ предл. пред, нена. 
приволакивашь приволочь 
и съ предл. 6з, до; за, про. 
привлекашь привлечь 
и съ предл. 60, 8%, 13, на,.06 (съ исключешемъ в) 
от, раз, со, у. 
вворачивашь ‚вворошишь 
и съ предл. вы, из, на, об (съ исключешемъ в), оп: 
под, по,-пере, при, раз, с. 
возвращать - ` . возврашишь 
и съ предл. из; об (съ исключенемъ в), опт, пре, раз, со. 
выдвигивашь и выдвигивашь и 
ВЫДВИГАШЬ выдвинуть 
и съ предл в, 602, 40, за, на, от, пере, по, под, при» 
про, раз, 6, у.. 
закривляшь $ закривишь 
и съ предл. до, ис, пере, 


1. Спряжене предложныхь елаголове. 

- $ 444. Каждый видъ предложнаго глагола спря“ 
таешся особо, по общимъ правиламъ, изложеннымь 
въ $$ 396-402. Пришомъ надлежиишь замьшишь еще 
сльдуюшия правила и исключеня: 


т. Несовершенный видъ всёхь глаголовъ (кро-. 


мё-немногихь, произведенныхь ошь сугубыхъ, 
какъ шо: вводить, ввозить, вносить, входить), 
оканчиваясь въ неокончашельномъ наклонени 


ок ты 


П. Этимология ЧАСТНАЯ, 


на ывать, ивать, тъвать, евать, ять, или ать, 

‚ спрягаешея по т-му и 3З-му ошдбламь перва- 
то спряжен!я безъ всякаго почши исключена. 
(Примёры 80 — тоо.) г 


т. Глаголы: наказывать, сказывать, обязывать + 

помазывать , восписывать , спрягающся по 2-му ошдф- ^ 
лу перваго спряжешя, ивъ насшоящемъ времени ииюЮшь 
наказую, сназую, обязую, помазую, ‘восписую; между 
ШФмъ можно. спрягашь с1и глаголы и по общимь прави- 
ламъ: напазываю, сказываю, обязываю, помазываю, вос- 
писываю. 
° 2. Глаголы предложные, составленнные изъ просшаго 
неупошребишельнаго пинать ( принимать, обнимать, 
$ 423), спрягающся въ высшемь слогз, въ Поэзии ш. п, 
енмлю, енлешё , и пр.› но въ просшомъ языкф равномфрно- 
имёюшъ: я-имаю (премлю, принимаю, Примфръ 96). 
Воздынаться инъешь шолько возд маюсь, г 

3: Неправильно ‘спрягаюшся въ песовершенномъ” видф 
предложные глаголы: 074авать, отдаю ; узнавать, узнаю 
(сов: Узнать, узнёю); доставать, достаю, разумвешся въ 
сочешанш и съ прочими предлогами. (Примфръ 93.) Соз-_ 
давать спрягаешься шакже ‘создай, (а созидать пра- 
Вильно созидаю ): 


2. Видъ совершенный есть не иное чиго, какъ 
неопред$ленный, опредъленный или однократ- 
ный, съ присоединенемъ къ оному предлога, и 
спрягаешся по общимъ правиламъ, какъ ‘перво- 
образные или просшые глаголы, ошъ коихъонъ 
происходишьъ. : 


1. Сбвершенный видъ глагола создать, спрягаешся: двоя: 
50: СОЗижду, дешь, и создамз, создашь и проч., какъ со- 
сшавленный изъ глагола дать. (Примвръ 91.) : 

2. Совершенный видъ предложныхъ глаголовъ, сосша- 
вленныхъ изъ неупотребишельнаго просшаго: 17, иметь 
въ спряженяхь различныя уклонешя; какъ шо: 


Га. 4. 0. Глагола. 


вняшь, воньму, ешь, и пр. 
взяшь, возьму, ешь. 
вынущь, выну, ешь, 
приняшь, приму, ешь. 


подняшь, подниму, ешь, и‘ подыму, мешь. (Примфрь 96.) 


— воздымусь, . ешься. 
сияшь, сниму, ешь, исъ предл, #3, 06, от, раз. 
заняшь, займу, ешь, и съ предл, 40, на, по, про, пере, у. 


‚3. Совершенный видъ предложныхь тлаголовъ, коихъ 


просшые неупошребительны, спрягаешся ‘слёдующимъ 
образомъ: ИК 


Зашфящь, затвю, ешь (1 спр. 5 ошд.). 

обуяшь, обуяю, ешь (Т спр. 3 ошд.) 

обушь, обую; ешь, и съ предл, разг. 

очушишься, очушюсь, ‘шишься, (П спр., 1 ошд.). 

вонзимь, вонжу, Зишь (ТГ, 4.) п съ предл. про. 

зашибишь, зашибу, ешь (прош. зашибъ, бло, бла), 

и съ друг. предлогами (Ш, г. Прим. 100.) 

просшерщь;, просшру,. решь т. 2. Прин, 94). 

попрашь, попру, ешь. 

начать ‚. начну, начнешь, и съ предл. ‘за, по. 

распяшь, распну, нешь. и съ предл. за. (Прим. 95), 

обрёсши, шу, шешь, и съ предл. с, проб. 

счесть, сочшу, ешь (прош, счелъ, сочло, сочла), 
и съ предл. вы, 40, за, на, по, при, предпо. 

запрячь, запрягу, жешь: и съ друг. предлогами. 


‚- роще `предложные глаголы, коихь просшые 
упграчены (напримёръ: ударить, ударю; воскре- 
сить, воскрешу”), исчисленные въ $ 433, спря- 
гаюшся какь правильные, по шаблиць при $ 397. 


(Яриньры 97.98. м 99.) т 


— 445. Полные примтъры спряженгй. 


ИРЕН ЗААЬЫЕ: ВЕН 


Ц. Этимология Частная. 


1. Неокончат, 1 
НАБЛ. авлать 


я двлаю 

шы дфлаешь 
$ Фонь дьлаешь 
# |] мы дфлаемь 


вы дьлаеше. 
‘они двлающь 


Н я  дълалъ,о,а 


| 
| 


т. Настоя- 


с» 
зы 
Е 


буду 
шы будешь 


мы дБлали 
будешь 
ы 


ПП. Изъявительнох НАБЛОНЕНТЕ, 


5. Будущее: 


я 
онъ 

мы будемъ 
вы будеше 
они будуть 
шы дфлай 
вы дфлайше 


Ш. Пове- 
лит. наБл. 


1. Неокончат, } 10 
НАКЛ, хвалить 


я ` хвалю 
шы хвалишь 
$ онь хвалишь 
# | мы хвалимъ 
вы хвалише 
они хваляшь 
2. Про-(я 
шедш. 


т. Настоя- 


мы хвалили 
$ я буду 

з шы ‘будешь, 
Га онъ будешь 
ю мы будемъ 
с вы будеше 
5 они будушь 
Ш. Пове- у хвали 

лит. накл. (вы хвалите 


ПП. Изъявитекльнеое НАКЛОНЕНТЕ. 


чшитеях 


Т. ПРАВИЛЬНЫЕ 


т. 


1-й отдел, 

2 5 
сажать уповать 
сажаю уповаю 
сажаешь уповаешь 
сажаешь уповаешь 
сажаемъ уповаемъ 
сажаеше уповаеше 
сажаюшъ уповающь 
сажалъ,о,а уповалъ,о,а 
сажали уповали 


сажашь уповашь 


уповай 
уповайше: 


сажай 
сажайше 


толковать 
шолкую 
шолкуешь 
шолкуешь 
шолкуемь 
шолкуеше’ 
шолкующь 
шолковалъ,о,а 
шолковали 


шолдкОвашь 


шолкуй 
шолвуйше 


2. Второе 


т-й 0т4645. 
тт 12 
стоять смотреть 


сшою смошрю 

сшоишь смошришь 
стоишь смошришь 
сшоимъ смошримъ 
сшоише  смошрише 
сшоять  смошрашь 


хвалилъ,о,а сшоялъ,о,а смошрьль, о,а. кололъ,о,а, 


сшоялли смошрьли 


сшояшь  смошрьшь 


сшой 


смотри 
сшойще 


смошрище 


15 
колоть 
Колю 
колешь 
колешь 
колемъ 
колеше 
колюшъ 


Бололи 


колошь 


коли 
колише. 


Гл. 4. О глагол». 


МНОгГОоСлоЖнНыЫЕ. 


спряженте, 


отдтлё. 5-й отдтлв. 

5 -6 7 
воевать терять сеять 
воюю шеряю с5ю 
воюешь шерлешь съешь 
воюешь шерлешь съешь 
воюемъ шеряемъ сфемъ 
воюеше шеряеше  сфеше 
воююшъ шеряющь  сфюшь 
воевал, о, а | шерялъ, о, а свялъ,о, а 
воевали. теряли сБяли 


воевашь шеряшь 


шеряй 


воюй я 
шеряйше 


воюйше 


спряженле. 


2-й 0тд45. 


14 15 16 
зюбить греивть  щипать 
люблю. тремлю щипаю 
любишь гремишь  Щиплешь 
любить тренишь — щиплешь 
любимъ гремимь — щиплемь 
любише гремише  щиплеше 
любяшь гремяшь  щинлюшь 


любилъ, оа 


аюбили гремвли щипали 


щипашь 


любишь гремфшь 


щиплише 
щиплише 


люби 
любише 


греми 
гремише 


4-й отдьлъ. 

5 9 
желтеть владеть 
желшёю владёю 
делшфешь  владъешь 
желшфешь владъешь 
желшфемъ владъемъ 
желшфеше владфеше 
джелшвюшь — владъюшъь 
желшьлъ, о,а владьлъ, о,а 
желшёли владфли 


„- 


делшьшь владыть 


желшьй владьй 


гремвлъ, о, а щипаль,о,а | служиль, о, а 


желшьйше  владьйше 


5-й отдтвль. 

17 18 
служить слышать 
служу слышу 
служишь слышишь 
служи ИтЪ слышишь 
служимъ слышимъ 
служише слышише 
служашъ слышашь 


служили слышали 


слышашь 


служить 


слухи 
служише 


слышалъ, 0, а 


Га. 4 0; глагол: 
352 П. Этямолог:я Частная. . р 
отдел. 6-й отдтль. 
4-й отдвлв. 5-й 25 24 25 26 27 
1. НеокончАт. } 19 о эт 2% вертеть плакать просить вистьтб пахать 
{ близить — видвть вязать платить верзу плачу прошу вишу пашу 
я ближу: виву вяжу плачу вершишь плачешь просишь висишь пашешь 
близишь видишь вяжешь плашишь вершить плачешь просишь висишъ пашень 
близипгь видит вяжешь плашипть } ` верим плачемъ просимъ висимъ пашемъ 
близииь — видимъ вяжемъ плаптимъ вершише плачеше просише висите пашеше 
близише` видише  вяжеше | плашише ° вершяшь’”  плачутшь просяшь висяшь пашушь 
близяшь°  видашь — вятушь. | плашяшь вершлъ; 0, а плакаль, о, а просиль, оза висёль, 0, а нахаль, о а 
близиль,о,а видфлъ, о,а вязаль,оуа | плашиль, о, а вершёли плавали просили висфли пахали 
близили видфли вязали плашили 
бул.) 
будешь 
будешь 
будемъ 
будеше 
будушь верши плачь проси виси паши 
Ш. ПовЕ- Фшы ‹близь видъ(виждь) вяжи плати вершише плачьше просише висише пашише 
лит. накл. вы близьше ‘° видьше вяжище | плашиаше — 


| 
з 
$ 


вершёшь плакать просишь висфшь пахать 


ВИДЬШЬ вязать плашить 


П. ИзъявительноеЕ нАБЛОНЕНЕ. 
Е 
8 
ты 
чшивит 9 


5. Будущее. 


Третье спряжене. 


1-й 0тдвлв. 2-й отд. 
7-й отдтль. : 52 55 54 55 56 
1, а 28 29 30 31 роптать тянуть согнуть влянуть | тереть 
НАБЛ. бистить  святить  свистьть  свистать’_ ропщу шану сохну вяну шру 

я чищу свящу свищу свищу ропщешь шянешь сохнешь  вянешь | тшрешь 
шы чисшишь  свяшишь ^ свисшишь  сващешь ропщешть тянешь сохнешь вянетъь шрешъ 
онъ чисшишь  свдиипь ‘свисшишь  свищешь рошщемъ шянемъ, сохнемъ вянемь . | шремъ 
мы. чисшимь  свящимь — свисшимь — свищемъ ропщеше шянеше сохнеше вянеше | тшреше 
вы чисшише  свяшише. свисшише  свищеше ропщушь шянушь сохнушь  вянушь | шрушь 
они чистяшь  свяшяшь. свисшяшь  свищуль ропшалъ, о, а | шянулъ;о;а сохъ, хло,а вялъ, ло, а | шеръ, рло, а 
я  чисшилъ,о;а свяшилъ,о,а свисшфлъ,о, а свисшалъ,о,а ропшали шаянули сохли ВЯлИ шерли 
мы чистили ‹ свящили  свисшфли  свисшоали 
я буду 
ты будешь 
онъ будешь 
мы будемъ 
вы будеше 
они будуть рощи шани сохни ВЯНЬ 
И. ны эйсши свяши свиёши свищи ропщише шлнище сохнище вяньше 
лит. накл.(вы чисщише  свашише свисшише  свищише 27 


1. Настоя- 


ропшашь шянушь сохнуть < вянушь шерешь 
свяшишь `свисшьшь  свисшать 


И. ИзъявитеЕльное нАЛЛОНЕНЕ. 
чщишоиь 


354 ИП, Этимблог!я Частная. 
` Гл. 4. "О: гаАгодь. с ` 
ПП. ПриложЕнтЕ 
{ ЗАМЬАГАНАЙи т 

1. Нкокончат. } $7 58 ] 59 

НАБЛ: сыпать жевать сдать 240 3 убрак 42 45 у 44 
`я ссыпаю и ссыплю жую сию ‘мыслить `нолоть мертвить вредить хотеть 
шы. сыпаешь осыплешь  жуешь сляешь нышаю ‹“°мелю ° мерщваю врежду. хочу 
опъ‹сыпаешь сыплешь  жуешь сляешь мысли в“ мелешь” мершвишь’ вредишь` хочешь 
мы осыпаемъ ‹«сычлемъ жуемъ слдемъ | мыслише“О мелешв мершвиш: вредийъ" хочешь 
вы . сыпаеше сыплеше жуеше сяеще мыслим $ мелемь о’ мершвимъ вредимь хошимь 
они сыпающь ‘сыплюшь. жуюшь алющь иыслише”° мелеше’ 1 мершвише вредише хошите 
я сыпаль, о, а жеваль, оуа Сялъуо,а мысляшь оО мелюшь! мершвяшьт  вредяшъ хошяшь: > 


мы сыпали жевали сяли мыслилъ, бьа Шололь, 0, а мершвиль, о,а вредилъ, о, а’хошфлъ, о, а 


я буду | иыслили молоди а Е вредили хошфли 


т Настол- 
щее. 


ре 
Е 


шы будешь 9490: ‘ВблекВЕ 2 8 
онъ будешь 
мы будемъ 
вы будеше 
они будуть 
ПовЕ- у сыпай и сыпь жуй с1яй 

. ИаБл. (вы сыпайше  сыпьше жуйше сайте мисли мели мершви вреда СИ хоши 
ныслише — мелише — мершвише вредише хошище 


р $ т 39 


жевать ом 
мыслишь — молошь мершвишь вредишь хотЬшь 


Е Е П. Изъявьтельное пАБЛОВЕН!Е. 
5. Будущее. 


11. ПРАВИЛЬНЫЕ 


т С . ие ТААГОЛЫ ОДНОСЛОЖНЫЕ. 
® Спряженае. 


1. НЕокончат, 45 47 48 ом о Спряженёе. Пе Спряж. 
НАБЛ, знать зреть дАять 498 50 х бт 52 


ЕЕ знаю зрёю лю зреть ло хтщитёся изать ястить 


шы знаешь моешь зрьешь длишь зрю шщусь мзу, льщу 
Ч знаешь моет зрвешь лишь зришь пицишься, мчишь ьСтииь, тнешь 


знаемъ моемъ зрфемъ длимъ зришь шщишся. МЧинтЪ. льсшапЕъ од | гнепгь 
вы знаеше моеше зрБеше длище зримъ шщимся мчимь  — льсшиамъ гнемъ 
они знаюшь моюшь зрьюшь длащь зрише: пищалтесь мчише льсшише тнеше 
те зналъуоа мылъ, о; а зрёлъ, о, а | длилъхоза зрашь пищашся мчашь льсшяш» гвушь 
мы знали мыли зрёли Азили зрьлъ, оуа-пицался, лось мчалъ, оза льсшилъ,оза | гнулъ, о, а 
т буду зрёли. пищались мчали льсшили гвули 


1. `Настол- 
Щее. 


ь 
бы 
т 


шы будешь 
онъ т 
мы  будемъ 
вы будеше 
опи будушь 
шы знай й зрьй 
знайше й. зрайше : зри шщиев у дьсши тни 
зрише шщишесь аьсшише тнише 


зрышь ДаНШЬ 
зрышь шщищься аьстить тнушь 


И. ИзъявительноЕ НАКЛОНЕВТЕ. 


1. т 
дит. нАБа. 


И. Этинолот?я Ч абтнля, Га {4 О, галголя: 


ТУ. НЕПРАВИЛЬНЫЕ ТИАгОолы; 


т. Неправильные ёла- голы односложные. 


Нвоковчат, $ 54 `55 56 .57 5: | 58 : 59.) 60 6т 62 


НАБ. пед гнать слать бить, | брать мять плыть ‹ ткать вхата: 
пою: тонюра шШаютоток, быюнни беру мну плыву шву Флу 
поешь; гонишь шлешь ик, бъешё: берешь: мненть плывешь шчешь Ъдешь 
поешь гонишь шлешь:.си_ бъелгь!- берешь мнепгь, плызешь солщчешь Фдешь 
поемъ. тонимъи сои шлемъ бьемь ] беремъ ‘мнем. < плывемъ шчемъ, Ъдемъ 
поете... ‚ тонище, „„ зшлеше бъеше, береше мнеше плывеше со шлеше здете 
поюшь гоняшъ шлюшь ‚ быюшь берушъ мнушь плывушь гношкушь Здушь 


пль, 0, а гналь, о,а слаль, а билъ, о›а бралъуг ога” `мяльу0, а оплыльуо, азликаль; о, а›Ъхалъ, 

пъли тнали слали били | бралисасие мяли.2ио иго паЫАИ шкали ‚нс Фхали 

буду 

будешь 

тде бить 6] 

будемь рашь шкашь 

будеше 

будушь, пыанас ы ди 

пой гони шли. бей бери мни: плыви ки неупотр: 
лит. накл. вы пойше гонише шлише бейше берише мнише плывише >. шкаше 


„1. Настоя- 


2. Глаголы неправиль- наго оконгантя. 


1. Неокончат. ‹ 65 64 65 66 67 68 69 70. 74. 
НАБЯ, } везть гресть расти цвъсти. береь ’_ 1085 сть де съесть 
Я везу гребу Е расшу. цвъшу берегу пеку Ъиъ 
шы везешь гребешь расшешь `` цвьшешть бережешь печешь Фшь 
онъ везешь требеши расшешь' ” цвьшеетуь | бережешь печешь ешь 
мы веземь гребемъ расшемъ — цвышемь бережемъ печемъ Здимъ 
вы везеше гребеше расшеше ‘‘цвъшеше бережеше печеше здише 
они везут требушь расшушь ‘дви берегуть пекушь Здяшь 
везъ; зло; а ‘гребъ, 6л0, а росъ, сло; а цвёлъ; о, а берег; гдо, а певъ, кло, а`фль, 0, а — лег, го» а свлъ, о, а 
гребли ‚росли цвфли берегли пекли Фли легли сваи 
лягу, сяду 
ляжешь сядешь 
ляжешь сядешь” 
мы будемь гресть расти: Вся березь ЕТ сядемь 
вы будеше == : ляжеше сядеше 
е они будушь, лагущь сядушь 
1. ПовЕ- бшы вези греби расти цвъши береги лягъ сядь 
дит, наБл, (вы везише гребише расшише ^ цвьшинше берегише дягше сядьше 


Видь совершенный не 
имфешь настолщаго 
времени; 


онъ будешь 


П. ИзъявитЕЛЬНОЕ НАБЛОНЕНТЕ. 


‚ \ 
Гл. 4. О галгодз, 
П. Этимологтя Частная. 


ПРОСТЫХЪ ГЛАГОЛОВЪ. 
У. РАЗНЫЕ виды 


2. Глаголы простые полные. 
т. Глаголы, простые неполные. 


Виды: 
1. Нвокончат. 


7 
1. Неопред. 
говорить 


я говорю 

шы говаришь 
онъ говоришъ 
мы говоримъ, 
вы 
они товоряшь 
я. говориль 
мы говорили 


а. .Настоя- 


онъ буден 
мы будемь 
вы будеше 
они будушь 
шы. говори 


П. ИзъявитеЛЬНОЕ НАКЛОНЕНТЕ. 


з. Будущее. 


чшидозол 


Шаов: 


Е 
э. Иноголр. 
говаривать 


товорише © 


говаривалъ 
говаривали 


знать 
знаю 
знаешь 
знаешь 
знаемъ < 
знаеше 
знающь 
зналъ 
знали 
буду 
будешь 
будешь 
будешь 
будеше 
будушъ 


знай 


г. Неопред. 


знавать 


ознавалъ 
знавали 


74 
75 | 2. Неопред. з. Опред. 5. Однохр. 
з. Иногокр. 


дергать 
дергаю 
дергаешь 
дергаеть 
дергаемъ 
дергаеше! 
дергающь 
дергалъ 
дергали 
буду 
будешь 
будешь 
будемъ 
будеше 
будуть) \ 
дергай 


дергивать дернуть 


дергиваль дернулъ 
дергивали ‘дернули 
дерву 

дернешь 
дернепть 
дерпемь. 
дернеше“- 
дернуть 
дерни 


75 
1. Неопред. .Опред. 5. Однокр. 


дуть дувать 
дую 
дуешь 
дуеть 
дуемъ 
дуеше 
дуюшщъ 
дулъ 
дули 
буду 
будешь 
будешь 


будемъ 


дувалъ 
дували 


а 
Е 
будеше 
будуть 
луй 


дергайше 


дернише 


дуйше — 


дунуть 


дунулъ 
дунули 
луну 
дунешь 
дунепгь 
дувемъ 
дунеше 
дунуть 
дунь 
дуньше 


я буд |] 
шы будешь 


лит, накл. (вы ‘товорише — знайше а 


4. Глаголы, простые .сугубые. 


ра 5. Глаголы простые совершенные. г. 


Виды: 1. Несов, 
1. Неокончат. (пускать 
ло пускаю 
шы пускаешь 
онъ пускаеть 
мы пускаемъ 
вы пускаеше 
они пускающь 
пусвалъ 


1. Настол- 


овъ будешь 
мы будемъ 
вы будеше 
они буду 
ТИ. ПовЕ- (шы пускай 
дит. а пускайше 


П. Изъявительнов нАКЛОНЕНТЕ. 


76 
2. Соверш. 
пустить 


пусшилъ 
пусшали 


пущу 
пусшищь 


з пусшишъ 


пусшимъ 
пусшаше 
пусшяшь 
пусши 

пусшише 


У 


78 
1. Несов. 2. Неопред. 5. Опред. 


т. Несов. . Неопред. 


1. Несов. 
давать 
даю’: 
даешь 
даешь 
даешь 
даеше 
даютщь 
даваль 
Давали 
буду 
будешь 
будешь 
будемъ 
будеше 
будушь 
давай 
давайше 


5. Соверш. 


дать 


даль 
дали 
дамъ 
дашь 
дасшъ 
дадимъ 
дадише 
дадущь 
дай 
дайше 


бвжать 
бъгу 
бъжишь 
бъжишь 
бъжимъ 
бъжише 
бьгушь 
бъжаль 
бъжали 
буду 
будешь 
будешь 
будемъ 
будеше 
будушщь, 
бъги 
бъгише 


бигать 
бъгаю 
бъгаешь 
бъгаешь 
бъгаемъ 
бъгаеше 
бътаюшь 
бъгали 
бъгалъ 


бъгашь 


бъгай 
бъгайше 


бегивать 


бъгивадь 
бъгивали 


итти 
иду 
идешь 
идешь 
идемъ 
идеше 
идушь 
шелъ, шло 
шли 
буду 
будешь 
будешь 
`будемъ 
будеше 
будушь 
иди 


идише 


Ходить 
хожу 

ходишь 
ходишъ 
ходимъ 
ходише 


‚ ходять 


ходилъ 
ходили 


ходишь 


ходи 
ходише 


5. Опред. 
тапживать 


хаживаль 
хаживали 


И: Этимология Частная. 


а, {. 0 Глаголы, 


У:. РАЗНЫЕ виды 361 


Составленные изё простаго ПРЕДЛОЖНЫХЪ ТЛАГОЛОВЪ. 


неполнаго- 2. Иззь простаго наги- 


нательнаео. 

85. 
2: Соверш. 
погаснуть 


80 81 
Виды: 1. Несоверш. 2. Соверш. |1. Несов 
1. Неоконч.| обделывать обдьлать | смыкать 
обдълываю смыкаю. 
обдлываешь сиыкаешь 


2. `Соверш. 
сомкнуть > а 
. Соверш. 


погасить 


1. Несоверш: 
погасать 


1. Несоверш. 
погашать 


обдьлываешь 
обдьлываемъ 
обдълываеше 
обдълывающь 
2. ди обдълываль 
шедщ. а 
| буду 
будешь 
будешь 
будемъ 
будете 
будуть 
Ш. Пове- $ обдълывай 
лит. нлка. } обдьлывайше 
3. Из простаго не- 

достатогнаго. 

( 84 

Виды: 31. Небоверш. 

1- НЕОКонЧ. ] воззиивть 


П. Изъявительнов нАКЛОНЕНТЕ. 
1. Настоя- 
щее. 


3. Будущее. 
чшеачи 4700 


\т. Настоя- 
щее. 


возъимфлЪ 
возъимфли 
возъимфю 
возъимфешь 
возъимфешь 
возъимЪемъ 
возъимфеше 
возъимЬюшЪ 


Ш. Повв- мы 


ь. Про- 
едш. 


Е 


ПП. Изъявительнох НАКЛОНЕНИЕ. 


2. Будущее. 


лит. наБА. { возъимьйше 


обдьлалъ 


смыкаепь 
смыкаемъ 
смыкаеше 
смыкаюшь 
смыкаль 
смыкали 


сомкнулъ 


погашаю 
погашаешь 
погащаешь 
погашаемъ 
погашаеше 
погашаюпть 


погасаю 
погасаешь 
погасаешь 
погасаемъ 
погасаеше 
погасаюшь 


обдвлали 
обдвлаю 
обдълаешь, 
обдьлаепть, 
обдълаемъ 
обдьлаеше 
обдълающь 
обдьлай 
обдълайше 


4; Изв 


буду 
будешь 
будешь 
будемъ 
будеше 
будуть 
смыкай 
смыкайше 


чшечако 


85 
2. Соверш. 
закидать 


1. Несов. 
закидывать 


закидываю 
закидываешь 
закидываешь 
закидываемь 
закидываете 
закидывающь 
закидываль 
закидывали 
буду 
будешь 
будешь 
будемъ 
будеше 
будушь 
закидывай 


закидаль 
закидали 
закидаю 
закидаешь 
закидаешъ 
закидаемь 
закидаеше 
закидающь 


закидай 


чщезауичее 


закидывайше закодайше 


сомквули 
сомкну 
сомкнешь 
сомкнешь 
сомкнемъ 
сомкнеше 
сомБнушь 
сомкни 
сомкнише 


простаго пволнаго. 


$. Сов. одн, 
закинуть 


закинуль 5 


закинули 
закину 
закинешь 
закинешъ. 
закинемъ 
закинеше 
закинупгь 


закинь 
закиньше 


погасалъ 
погасали 
буду 
будешь 
будетъ 
будем 
будеше 
будушь 
погасай 
погасайше 


погашалъ 
погашали 
буду 
будешь 
будетъь 
будемъ 
будеше 
будушь 
погашай 
погашайше 


погасиль 
погасили 


погашу 
погасишь 
погасить 
погасимъ 
погасише 
погасяпь 


погаси 
погасише 


погасъ, сло 
погасли 
погасну 
погаснешь 
погаснешь 
погаснемъ 
погаснеше 
погасну шъ 


чшешелой 
ашеоетон 


погасни 
погаснише 


3. Из простаго` сугубаео. 
86. 


т. Опред. несов. 2. Опред. сов. 3. Неопред. несов. 4. Неопр. сов. 
выходить выйти выхативать выходить 
выхожу выхаживаю 

выходишь выхаживаешь 

выходишШЪ выхаживаешъ 

выходимъ. выхаживаемъ 

выходише выхаживаеше 

выходятъ выхаживаютъ 


выходилъ выхаживаль 
выходили выхаживали' 
булу буду 
будешь будешь 
будет будешь 
будемъ будемъ 
будете будете 
будуть будушь 
выходи выйди выхаживай выходи 
выходише выйдише выхаживайше  выходише 


ы : 28 


вышель, шло 
вышли 


выйду 

ВЫЙДешШь 
выйдешь 
выйдемъ 
выйдеше 
выйдуть 


выходилъ 
выходили 


выхожу 
выходишь 
выходишъ 
выходимъ 
выходише 
выходяшъ 


чшитох1чя 
чшезизехмя 


1. Этимологтя Ч летная, Га, 4. 0 Глаголв, 


6. Изё простыть совершенных. 


87 88 89 90 
Виды: ‹т.Несоверш. з. Соверш. 1. Несовериш. 2. Соверш, т. Несоверш: 2. Соверш.| г. Несоверш. 2. Соверш. 

1. Неокоич.(одевать одеть доставать’ достать застдать  засъств \ | опаниивать ^оконгать и оконить 

одъваю. досшаю | засфдаю „/ | оканчиваю 

одъваешь досшаешь_ засфдаешь — ' | оканчиваешь 

одъваешь досшаепь засьдаешь оканчиваешь 

одфваемъ досшаемъ засвдаемъ оканчиваемъ 

одъваеше досшаеше засъдаеше оканчиваешь 

одфвають досшаюшь засъдаюшь оканчивающь 

2. Про-\одзвалъ одьлъ досшаваль  досшалъ засфдаль засълъ оканчиваль окончалъь и окончиль 
одзли досшавали  досшали засфдали засъли оканчивали ^ окончали окончили 
одЪну буду ‘ достану буду засяду буду 
одънешь будешь достанешь будешь засядешь .| будешь 
одънетшь будешь достанешь будешь засядешъ |‘будешь 
одънемъ будемъ достанень будемъ (& засядемь | будемь 
одънеше будеше достанеше будеше засядеше | будеше окончаеше  ‘окончише 
одънуть будушь досшанущь будуть засядушь | будушъ окончаюшь  окончашь 

Ш. ПовЕ- |одфвай ОдЪнь досшзвай `` достаиь засфдай засядь оканчивай  окончай и окончи 

лит. накл, а одъньше достазанте досшаньше засфдайше  засядьше |оканчивайше окончайше  окончише 

е 


т. Настоя- 
щее. 


окончаю °и окончу 

окончаешь `’`оБОНЧИШЬ 
окончаешь  окончипгь 
окончаемь  окончимъ 


ПП. Изъявительно ЯАКлОВЕВЕ. 
чшеяешоо! 


ЧШеНИЬНЕчО 


УП. Уклоняющтеся пПРЕД- ЛОЖНЫЕ ГЛАГОЛЫ. 


/ 
ов 9 95 

Виды: 1. Несоверш. 2. Соверш. т. Несоверш.- 2. Соверш. 5 Сов. одн. | т. Несоверш. з. Соверш. 
1. Неоконч.(с0зидать и создавать создать окаикать окайкать окликнуть Узнавать Узнать 
созидаю и создаю окликаю узнаю 
созидаешь — создаешь окликаешь узнаешь: 
созидаешь создаешь окликаешь узнаешь 
созидаемь — создаемъ окликаемъ узваемъ 
созидаеше ^ создаеше окликаеше узнаеше 
созидающь  создающь окликающь узваютщь 
2. Про-‚созидалъ и создавалъ создалъ, о а окликалъ оклйкаль окликнуль ‘узнавалъ, узналь 
шедш.`созидали создавали создали оБликали оклиБали окликвули узнавали узнали 
буду ) созижду и, создамъ буду оБличу окликну буду узнйю 
будешь созидашь созиждешь  создашь будешь ] окличешь окликнешь будешь узнаешь 
будешь ы созиждешь  создаспгь В окличешь окликнешь ^|” будешь ‘узнаешь 
будемъ созиждемъь — создадимъ будемъ окличемъ окликнемъ будемъ узнаемъ 
будете создавашь созиждеше  создадише будеше | оБличеше окликнеше. будеше узнаеше 
будуть’ созиждушь  создадушь будуть окличушь  окликнушь- | будушь узнающь 
1. Пове- 4созидай и создавай созижди и создай окликай, ОБлИЧЬ ОБкликНи узнавай узнай 
лит. накл. а создавайше созиждише  создайше окликайше овличьше  окликнише | узнавайше  узнайше 


т. Настоя- 
щее. 


яшеченсХ 


П. ИзъявитЕльное паКлОЧЕНЕ. 
чшечиучо 


3. Будущее: 


И. Этимологля Частная, Гл, 4. О глагол», : 365 


УПТ. ПрРЕДлОЖНЫЕ ГЛАГОЛЫ, СОСТА- ВЛЕННЫЕ ИЗЪ ПРОСТЫХЪ УТРАЧЕННЫХЪ ИЛИ 


НЕУПОТРЕБИ - ТЕЛЬНЫХЪ, 


94 95 96 
т. Несоверш.` 2. Соверш. т. Несоверш. ®. Соверш. | 1. Несоверш. 2. Соверш. 
простирать простерть  |распннать распять поднимать ‘и. подымать поднлть 


простираю |распинаю поднимаю подымаю и подъемлю 
просшираешь распинаешь | поднимаешь ‘подымаешь  подъемлешь 
просшираешъь распинаешь поднимаешь подымаетъ подъемлепть 
простираемъ распинаемъ поднимаемь подымаемъ  подъемлемъ 
простираеше распинаеше поднимаеше подымаеше  подъемлеше 
оростираюшь распинаюшь | поднимаюшь подымаюшь подъемлюшь 
®.Про-] просшираль  простеръ,рло!распиналь распялъ поднималь и подымалъ 

шедш.) просширали просшерли распинали распяли поднимали подымали 


булу просшру, буду распну буду | подниму и подиму 


1. Настоя- 
е. 


будешь прострешь будешь распнешь будешь поднимешь подылешь 
будешь прострешь |будеть а поднимешь подымешь 
распнешь будешь - Е мы 

будемь просшремъ  |будешь распнемъ а поднимашь и подымашь поднимемь подымемъ 
будеше просшреше |будеше распнете будеше поднимеше подымеше 
будущь / просшружь. |будушъ распаушь будушь поднинушь подымущь 
Ш. ОСА простри распинай распни поднимай подымай и подъемли подними и подыми 

лит. накл. (просширайше просшрише |распинайше распнише поднимайше подымайше подъенлише поднимише подынише 


И. ИзЪъявитевльънеъе НАБЛОНЕНТЕ. 


< чшефишооди 
чшевипов 


97 8 тоо 
Виды: |. `Несоверш. 3. Соверш. ое Соверш. т, Ш Соверш. т. Несоверш. 2. Соверш. 
1. Нок. (посвщать  посътить воскресать воскреснуть побъидать® победить ошибаться ошибиться 
посьщаю воскресаю побждаю ошибаюсь 
восъщаешь воскресаешь побъждаешь ошибаешься 
посьщаешь воскресаешь побъждаешь ошибаешся 
посьщаемъ воскресаемъ побъидаемь ошибаемся 
посъщаеше воскресаеше Г побъждаеше ошибаешесь 
посъщающь воскресающъь побъждающь ошибающся 
= Про-)посъщалъ посвшилъ воскресаль воскресъ, слб побъждаль побфдилъ ошибался ошибся, блось 
шедш. (посъщали посфшили воскресали воскресли побъждали побъдили ошибались ошиблись 
буду посфщу буду ›ь воскресну буду побъжду буду ошибусь 
будешь посфшишь будешь воскреснешь будешь побъдишь будешь ошибешься 
будешь посьшилть будешь воскреснеть буде побъдишь будешь ошибешся 
будемъ посътамъ будемъ воскреснемь а побъдимъ будемъ ошибемся 
будеше посьшите будеше \ воскреснеше ие побъдище будеше ошибещесь 
будуть посъшяпь будуть 'Р воскреспуть И рь } побъдяшь будушь / ошибушся 
1. ПовЕ- | посъщай посфши воскресай — воскресни побъждай побъди ошибайся ошибись 
лит.нАкА. | посфщайше  посвшише воскресайше воскреснише побъидайше  побъдише ошибайшесь  ошибищесь 


т. Настоя- 
шее. 


Ц. Изъявительнох наАКлЛОНЕШЕ. 


чше$201 


5. Будущее. 
чшеээ4чооя 
вочшедито 


чаше $901, 


—— 


П. Этимологая Члдстная, 


ПРИБАВЛЕНГЕ 
къ ЧЕТВЕРТОЙ ГЛАВЖ, 
ИМЕНАХЪ СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫХЪ 
ОТГЛАГОЛЬНЫХЪ. 


$ 446. Имя существительное отелагольное 
($ 179) выражаешь дъйстья предмешовь въ вид 
сущесшвь; напримфръ: дьланте, ложденте; иногда 
означаешь предменть дЪйсшвя, орудте онаго ($214): 
убавка, обшивка, сверлило, или дъйсшвующее лице: 


ходатай, угитель, ково. 
$ 447. Мы разсмашриваемъ здёсь имена ошгла- 
тольныя перваго изъ вышеисчисленныхь видовъ, 
шо есть, означаюн я дъисшвя предмешовъ, ошвле- 
‘ченнымъ образомъ въ видБ сущесшвъ. Си имена, 
сходсшвуюция съ неокончаптельными наклонен1ями, 
показываюнть сптепень АЪисшЕя, выражаемую шфмь 
видомъ, ошь кошораго оныя происходятшь ; напри- 
м5ръ: б7тьгать, бтьганхе; разбивать, разбиванте; раз- 
бить, разбипие, и ш. д., и не означаюшь’ ни вре- 
мени, ни числа, ни лица. 
ПримзчангЕ. 165. Имена оштлагольныя,  означая 
дъисшнте, сосшояне, быпие, сходны съ неокончашельными 
навлоненяни, съ шою шолько `разницею, чшо имя отгла- 
гольное выражаешъ дъйсшве или сосшояще, не присо- 
вокупляя БЪ шому никакого постшоронняго поняпля, а не- 
окончащельное наклонен1е показываеть присутешве ОНЫХ 
при вакомъ либо подлежащемъ. Напримфръ, слова гвалеше и 
хвалить означаюшъ одно и шо же ДЪИСШЕе ; НО ВЪ СловЪ 
Твалеше оное принимаешся въ смыслБ совершенно ошвле- 
_ченномъ, безъ_ ошношен!я къ какому либо подлежащему, 
и с1е слово ошнюдь не иметь свойсшвъ сказуемаго; въ 
С40вЪ же хвалить, ш. е. быть хвалящимь, дъйсшие: че 
сшановишся сказуенымъ, заключая въ себь мысль о суще- 


Гл. 4. О глагола. 367 


сшвовани, слфдешвенно предполагая: необходимо присуш- 
сшве подлежащаго, хошя бы оное и не было выражено 
словами. — Сверхъ, шого должно замъшить, чшо имя ош= 
тлагольное можешь бышь принято безъ всякой перемфны 
й въ дьйсшвишельномъ, и въ сшрадашельномъ смыслъ, а не- 
окончательное наклонен1е имешъь для каждаго залога осо- 
бую Форму; напримфръ: воспитаще 4'етей есть обязан-= 
ность родителей: здесь: заключаешся смыслъ залога. дфй- 
сшвишельнаго, вкошорый можно выразишь и неокончашель- 
нымъ ‚наклоненемъ ‘сего залога: воспитать дътей есть 
обязанность Родителей; но въ слБдующемъ предложении : 
воспитащше есть первое из благ, имя се должно быть 
выражено сшрадательно : быть воспитану есть первое изб 
благ. 


ее 


$ 448. Имена сущесшвишельныя оштлагольныя 
имьюшь сльдуюния окончан!я: анёе, яме, тенхе, 


енде, отте, итие или ыпие, и производяшся ошъ не- 
окончашельныхь наклонени глаголовь дъйсшви- 
шельныхь и среднихь всБхь видовъ, кромБ глаго- 
ловъ начинашельныхъ , слфдующимь образомъ: 

т.. Ошь глаголовь 10 и 2 спряженй, кон- 
чащихся на ить съ предъидущими а, я или ть, 
происходяшь кончацияся на ане, яше, тънёе; 
напримьръ: дьлать, дъланле; гулять, вуляне; 
имтъть, имтнле; видтьть, видтьнле. 

з.. Ошь глаголовъ 27 и 30 спряженй, кон- 
чашихся на ить и ереть, — кончашляся наене; 


наприм5ръ: творить, творенле; клонить, кло- 


`ненле; мугить, мугенле; тереть, трене. Въ 
произведен оныхь ошь глаголовъ 2, 4, 5, 6, 7 
_ ошдфловь наблюдаешся измфнене буквъ, какъ 
при образова перваго лица; напримёръ: 710- 
пить, топленле; близить, ближенле; крутить, 
пругенле; носить, ношене; простить, прощение 


Й. Этимология Чдотидя, 


3. Отъ глаголовъ, кончашихся на оть — отхте; 
напримфръ: колоть, нолотёе. Ошь глаголовь, 
кончащихся на уть, надлежало бы произво- 
дишь имена с1и шакже (на ут:е); но се окон- 
чане не упошребишельно, ибо глаголы начи- 
нашельные, кончанйесл на нуть, не произво- 
дяшь, какь и выше сказано, именъ ошглаголь- 
ныхьъ; вь однокрашныхь же упошребишельно 
окончане: овенге; какъ шо: мигенуть, меновене; 
Черзнуть, дерзновене; дунуть, дуновене; пре- 
ткнуть, проиновене, и ш. д. 


4. Изъ глаголовь неправильныхь однослож- 
ныхъ, кончанйеся на ать слъдуюшь первому 
правилу; наприм5ръ: брать, бранёе; драть, дра- 
ве; но жать (въ обоихъь значеняхь) имфешь 
жапие. Кончашлеся на мыть, ить и ять слЪ- 
дуюшь шрешьему правилу (напримёръ: рытие, 
випие, езяпие); второму же глаголы, конча- 
плеся на ить съ двумя предъидущими соглас- 
ными буквами и боле; напримьрь: стить, 
етене; мстить, ищене. 


5. Въ глаголахъ неправильнаго окончан]я име- 
на ошглагольныя производяшся ошъ вшораго 
лица, перемфною слога ешь на енге; напримфръ: 
бережешь, бережене ; стыешь, стьгенле;. жжешь, 
жженше. Клясть иметь илятие; тьсть, ть дене; 
итти, шествте. 


ПримъчанТЕ 166. Вообще можно сказашь, что имена 
ошглагольныя образующея шочно шакъ, какъ прошедшя 
причаспия стшрадашельныя, съ шою разницею, что имена 
оканчиваются на №е или пе, а причастия на нный и тый. 
(См. ниже, $ 465) 


\ 


Гл. 4. О глаголв. 369 


ПримФЧАНТЕ 167. Перемфною. окончашельныхъ буквъ &е 
въ 5е нерфдко производишся перемфна и въ значен1и име- 
ни: вмфето ошвлечениаго дъйсшв1я означаешъ оно в$ семъ 
случаЪ иногда оруде, цфль, место дъйсшыя и ш. д.; на- 
примзръ: гулямше и гулянье; ткаше п тканьех быпие и 
бытье; питйе и питье; колотёе и колотве, и пр. 

ПримвчанТЕ 168. Усфченныя ошглагольныя имена, кон- 
чапияся на ка, и означающя обыкновенно не самое дзи- 
стае, но предмешь, цфаь, конецъ онаго (напримзръ: ©44- 
ка, явка, усышка, записка, полодна, прибавка, прялка), 
производашся ошъ глаголовь единообразно,. измъненемъ 
слоговъ 475, итё и пр. въ ха. Наименоваше же дъйсшвую- 
щихъ лицъ (любитель, двлатель, и проч.) измёнешемъ 
въ тель, и проч. 

ПримзЧАНТЕ 169. Звукоподражашельныя: односложныя 
имена, происходяпия иногда ошъ усфченя однокрашнаго 
вида (напримфръ:. визгь, рии, треск), сушь.не ошгла- 
гольныя, а первообразныя, служиви!я въ образованию са- 
маго глагола, и яваяюцИяся въ шоже время въ видф именъ 
сущесшвительныхь | в 


и ит авы 


П. Этимологуя Чластилдя. 


ГЛАВА ПЯТАЯ 


О ПРИЧАСТТИ. 


`А. Свойство и РАЗДЬЛЕНТЕ. 


$ 449: Выше сего ($$ т7о и 248) сказано, чшо 
имена качесшвенныя сушь двоякаго рода: одни вы- 
ражаюшь качесшва, пребываюния въ предмешь безъ 
движеня, безь дьйсшея; напримъръ: величину, 
цвъшь, вкусъ и пр., и называюшся именами прила- 
ташельными, напримьръ: зеленый листь; горь- 
нтй плодь; сладки! й норень, и ш. п. Друмя изоб- 
ражающь силу, движен1е, дьйсшее, въ предфлахъ 
ли сущесшва или вн онаго ‘являюцляся, и име- 
нующся ‘пригастйями; напримьръ: листь зеле- 
ньющЕй; плод растущей; корень пит 410 щЕй. 

$ 450. Пригастие есшь словесное изображене 
качесшва, дъисшвующаго, движушагося, въ пред5- 
лахь ли сущесшва или внЪ онаго; напримЪръ: пи- 
шушей узеникь; изсотшей листв; срубленное 
дерево. 

$ 451. Въ главЪ о глаголь ($ 344) сказано, чшо 
всяюй глаголъ совокупный заключаешь в5 знагеши 
своемь причаспие, или что оный есшь не иное 
чшо, какъ причасице въ совокуплен!и съ глаголомъ 
самосшоятельнымь; но по видимому, формальному 
‘образованию, причаспце есшь слово, происходящее 
ошъ глагола, есшь имя прилагашельное ошглаголь- 
ное, коего усфченное окончане заключаешся въ 
глаголЪ, полное же производишся ошъ онаго, и упо- 
шребляешся какъ оптдфльное слово. 


Гл. 5..О причастти. 


$ 452. Свойсшво и раздЪлен1е причаспий про- 
исшекаюшь ошъ сего двоякаго качесптва оныхъЪ : 
причасиыя, какъ часити глагола, имьюшь: 1) 3@.л0е5, | 
2) видз, иЗ) время; какъ имена качесшвенныя, они 
согласуюшся съ сущесшвишельнымь своимъ, слЬд- 
ственно имвюшьъ род, гисло, падежё и склоненле, 


иногда же и ‘устьсенле. 


ПримзчантЕ 170. Причаспия не инфюшь и не могуть 
имьшь степеней сравнешя : для означешя оныхъ Должны 
они перейши въ прилагашельныя (см. Примфчаше 95). 


$ 453. Въ ошношенйи къ залогу, причаспия бы- 
ваюнть: т) дъйствительныя или средшя (возвраш- 
ныя, взаимныя и обийя съ присовскуплешемъ слога 
ся), и ®) страдательныя. 

‚$ 454. Лтьйствительное или среднее лтричаспие 
есшь имя качественное онтглагольное ВЪ полномъ 
окончан1и своемь, и производишея опт глагола, 
дъйсшвишельнаго или средняго, въ значен!и коего 
заключаешся ус5ченное его окончан1е; напримЪръ: 
пишуций, сидящий, моюцийся, сражающёйся. — Ош 
причаспия означаютть прилагательною формою дЪИ- 
стве, производимое самимъ предмепомъ, въ дъй- 
ствишельномЪ залогь переходящее на друге пред- 
менты. 

$ 455. Страдательное причасиие еспть равно- 


мёрно имя прилагательное оштлагольное, но озна- 
чаешь дъйсшв!е не главнаго предмета на поспо- 
ронн!й, а посшоронняго, вшоросшепеннаго на глав- 


ный предмешъ; напримфръ: листе, исп исанный 
угеникомё; ивтетон5, сорв анный дтъвицею ; гело> 
втънь, любимый ближними, Си причаспия могушь 


ПОНРА” ие. ЗЕЕ > 
= п дна мя 


572 П. Этимологтя Члдатндя, 


бышь производимы пголько ошь глатоловь АЪИйсшви- 
шельныхъ переходящихъ. 

$ 456. Причаспыя имъюшь число видов5, нахо- 
дящееся въ начершани совокупнаго глатола, ошь 
коего оныя происходяшь, а временз два: настоящее 
и прошедшее, какъ видно въ сльдующей шаблицф: 
Глаголы. Виды. ВРЕМЕНА. Причасття. 


т. Простые: 1. Дъйствиткльн. 2. (СтРАДАТЕЛЬН, 


наст. \47%6лающй Авлаеный 
прош, ‹длавиий дпланный 
2. Многокр. — (ълывавшй  дДълыванный. 


1) Непол- )т. Неопредфл. 
ный 


паст. (кидаюций кидаемый 
прош. }хизавиий киданный 
12. Многокр. — иидывавшй жидыванный 
5. Однокр. — (илувшй кинутый 
наст. И носиный 
прош \лосившй ношенный 
насш. {несущий несомый 
прош. /несший несенный 

5. Многокр. —насш. ИВ нашиванный 


(т. Неопредва, 


э) Полный 


1. Неопредвл. 


5) Сугубый Ели 


3. Предложньее : 


1) Изь Неба наст. (обльлывающй обдълываеный 
Е Я прош. ‹0об4ълывавш!й обдьлыванный 
ов, прош. (обдьлавиий ‘обдъланный 


1 { наст. (закидываюнщй закидываеный 
т. Несов. : те 2: 

2) Изъ (прош. }закидывавиий закидыванный 

полнаго |}. Сов. неопр. прош. |захидавшй — закиданный 
5. Сов. одн. — прош. закинувшй закинутый 


еполн 
непол ао -С 


насш. (вынашивающей вынашиваеный_ 
прош. [вына шивавшй вЫлашиванний 
насш. }выносящй выносиный 
прош \выпосивией выпошенный 

5. Сов. неопр. `прош. Ивыносивший выношенный 

4. Сов. опр. прош. [(вынесний вынесенный 


т. Нес. неопр. ; 


5) Изъ 


сугубаго 2. Нес. опр. $ 


ПРиМВЧАНТЕ 170. Будущаго времени причаспие есть 

шольБо одно: будуций, въ глагол вспомогательномь. 

$ 457. Въ ошношен1и къ Роду, гислу и падежу 
причаспия имьюшь всь свойсшва имень прилага- 
шельныхъь. 


Гл, 5. О причасСтТТИи, 373 


$ 458. Причаспия дъисшвишельныя и средн!Ёя 


присовокупляюшся къ сущесшвишельному полько’ 


непосредсшвенно, шо есшь въ полномъ окончани 
(шумящая ръьна, свътяшуй луг); усьченное окон- 
чан!е оныхь (шумящь, свътящь) выражаешся гла- 
толомь совокупнымъ (ръка шумить, луг свътитб, 
вм. ръка есть шумяща, лузб есть свътящь ). 


ПРИМФЧАНТЕ 171, Усьченныя оБончаня дьйсшвишель- 
ныхъ и среднихъ причаспий упошребляющся весьма рЪдко, 
ш. е. шолько шогда, когда хошимъ выразишь, что дьй- 
сшве сущесшва сшановишся всегдашнимъ его качествомт $ 
напримфръ: Богв есть всемогущё; мой братз олень свт- 
дущз вз наукать; увеники вё семь плассь знающи, и. ш. д. 
Въ семъ случав причаспие превращаешся въ прилагашель- 
ное имя, ибо можешь имфшь и сшепень сравнительную; 
напримфръ: свъдущие. — Сверхь шого усёченше причаспий 
допускаешся иногда въ сшихахъ, для соблюдешя размфра, 
но въ смысл полныхьъ, ш. е. непосредешвенно при суще- 
сшвишельномъ; напримфръ: 

Съдящь (вмвешо седямий), увфнчанъ (вы. увтнеанный) осокою, 
Въ шфни развъсистыхъ древесъ, 
На урну облегшись (вм. облегшёйся ) ВА 
Являющ/й лице небесъ , 
Прекрасный вижу я исшочникъ. 


$ 459. Причаспая сшрадашельныя упошре- 
бляюшся въ обоихь окончан!яхь: въ полномъ, непо- 


средсптвенно при сушесшвишельномъ (избалованное 


дитя; прогитанная книга), и въ убБченномь, при 
посредсшв глаголовь вспомогашельныхь: дитя 
(есть) избаловано; книга, (была) прогитана. Въ семъ 
послЬднемъ случа составляепть оно, какъ и выше 
($ 343) сказано, съ глаголомъ вспомоташельнымь 
глаголь страдательный, о свойсшвахъ коего см. 
ниже, въ Прибавлени къ сей пяшой гдавь. 


= <=. 


П. Этимологтя 'Члдетная, 


Б. ОБРрАЗОВАНТЕ ПРИЧАСТТИ. 


г. ОБРАЗОВАНТЕ ПРИЧАСТ!И ДЪИСТВИТЕЛЬНЫХЪ И 
СРЕДНИХЪ, 
$ 460. Причаспия дъйсшвишельныя и среднйя 
(возврашныя и пр: съ присовокуплешемь слога ся) 
прошедшижь времень производяшся ошъь прошед- 
шихь времень изъявишельнаго наклонен!я слъдую- 
зцимъ образомъ: 


ЕЕ 


Окончангя пРОШЕД- | ОкончА- 
ПИХЪ ВРЕМЕНЪ ИЗЪЯ- | Я ПРО- 
ВИТЕЛЬНАГО НАКЛО. | ШЕДШИХЪ 


ПрРинмьты, Исключентгя. 
нЕНЯ. . ПРИЧАСТШ. Е 


Глаголы пра- Дълаль ‚ дЪлав- 
вильные и не- пой; говорилъ, то- 
правильные, кон- воривиии ; Жиль, 
чаниеся на ть живший;  бралъ, 
съ предъядущею бравший; говари- 
гласною, измЪ- валъ, говаривавший, 
‘наюшъ  оконча- хе кинувъ, кипувний. 
не 75 ВЬ вии 


Глаголы 3 спря- Теръ, шершйй; | Если и по усЪче- 
жемя,  окавчи- расиухъ, распух- | мм глаголь окан- | 
ваюшиеся усЪчен- ий; расшоргъ, | чиваешся на 5, шо : 
но на рб, 25, ги расторгиий. полагаешел дилй: 
пр., измъняюшЪъ 5 зы: р ВЯЛЪ, вядиий 
въ ши Кончацшиеся въпро 
_ | шедшемь времени | 

Въ .глаголахъ Беретъ, берегиий; ва 45, иМЪюшъ: 
неправильныхъ , везъ везвий; несъ, | блюлъ,  блюдиий; 
оканчивающихся неспий. велъ, ведиий; брелъ 
на ать, сть, се, бредшийушель шед: | 
тиушакже измЪ- ний; палъ, падий и | - 
няешся буква 5 павний,пряль,пряд- | 
прошедшаго вре- за пий; цьфль, цвыт- | 
мени въ . уиийуплель, плепиий 
мелъ, мешиии; челъ, 
чепиш!й; обрЬлъ, 
обрьшиий ; клаль, | 
кралъ, КЛЯлЛЪ, мялъ. 
СсЪлъ, Ъль — 614114. 


$ 461. Причаспия настоящаео времени произво- 
`дяшся безъ всякаго исключен1я ошь шрешьяго лица 


Гл. 4. О пРичаСТТИи. 


множесшвеннаго числа насшоящато времени глаго- 
ловъ, перемъною слога 75 въ щуй; напримфръ: 4т-. 
лаютз, дълаюций; являютб, являюций; имтьють, 
имтьюиий; говорят5, говоряийй; сожнутз, сожну- 
шей; бьъють, бьюиий; несуть, несуийй. 


2. (ОБРАЗОВАНТЕ ПРИЧАСТТИ СТРАДАТЕЛЬНЫХЪ, 


$ 462. Причаспия сптрадашельныя настоящаго 


времени производяшся ошъ т-го лица множесшвен- 


наго числа насшоящаго времени, какъ Шо? ‚47 
лаем, дълаемый; врагуемь, врагуемый; стьемь, стье- 
мый; натимь, катимый } `гасимь, гасимый; свя- 
тимз, святимый. Въ глаголахъ неправильныхъ: ‘ве- 
сти, везти, влеь, грызть, нести, пасти, петь, 
плести, стерегь, сть, трясти, шакже въ глаго- 
лахъ сосать и искать, слогь ем5 преврашаенся въ 
омый, а предъидушая шипящая буква въ горшан- 
мую: ведомый, везомый, влекомый, грызомый, нез 
сомый, пасомьйй, пекомый, плетомый, стрегомый, 


съкомый, трясомый, сосомый, искомый. 


ПРИМЗЧАНТЕ 172. Сиградашельное причаси!е насшоящаго 
времени въ иъкошорыхь просшыхъ дъйсшвишельныхь гла- 
голахъ неупотребительно , какъ шо: въ глаголахъ 5-го спря- 
женя (тянуть, тереть), въ неправильныхъ (вить, аитёз 
шить, слать, жатз, иять, врать, рвать › лгать, клясть). 
Въ случав надобносши, оное ‘можешь бышь произведено ошъ 
глагола предложнаго ; напримфръ: потягиваеный, отирае- 
пый, посылаемый, пожинаеный, изливаеный, и. ш. А. 


$ 463. Шричаспия сптрадательныя прошедшие 
временё производяшся ошь прошедшихь временъ 
изъявишельнаго наклоненя дьйсшвишельныхь гла- 
толовь, по сльдующей шаблиць: — 


- т я ыы алых 


Окончантя пРОоШЕд- 


ШИХЪ ВРЕМЕНЪ ИЗЪЯ-- 


/ВИТЕЛЬНАГО НАКЛО- 
НЕШЯ. 


СТТЯ СТРА- 
ВАТЕЛЬ- 
ныя. 


Примьрвы, 


Исключенхя, 


т. Въ глаголахьт и 
2 спряжен!й, имЪю- 
щихъ въ прошед- 
шемъ времени окон- 
чание ал5, ллб, 6.л5, 
измфняешся л5 въ 


2. Въ глаголахъ 2 
спряженя, конча- 
щихся въ прошед- 
шемъ времени . на 
ил, перемфняешся 
| се окончаше въ 

й- Во 2, 4, 5, би7 
| ошдфлахь  наблю- 
дается °измвнене 
буквь, какъ въ 
образоваши г лица 


3. Въ глаголахь, 
кончащихся въ про- 
шедшемь времени 
на ол5, нуль иерь, 
измняющея си 
оконзан!я въ. 


4. Изъ неправиль- 
ныхъ однослож- 
ныхъ глаголовъ,ксн- 
чаниеся на ал5, слЪ- 
дуюшъ первому изъ 
сихъ правилъ; кон- 


чациеся на ы.л5,ил5, | 


ул, бль 
третьему 


и Ял5, 


Кончаниеся на илё 
съ двумя предъиду- 
щими согласными, 
вшорому 


5. Въ глаголахъ не- 
правильнаго ‘окон- 
\. чащя., нзъ 2 лица 
настоящаго време- 
ни, перемЪною сло- 
га ешь въ 


епный 


яенный 
женный 
венный 
шенный 
щенний 


отый 
нутый 
ертый 


аный 

ытый 
итый 
утый 
втый 
ятый 


енный 


Дълалъь, дъланный; 
жевалъ, жеванный; 
развзять ‚ развЪ- 
янный; видЪфшь, ви- 
дЪнный 


ЛЪлиль, дъленный; 
говорилъ, говорен- 
НЫЙ, вьючилъ, вью- 
ченный. _ 
Гошовилъ, гото- 
вленный; мыслить, 
мышленный; мерш- 
вить,  мерщьлен- 
ный; гадиль, га- 
женный ; винтилъ, 
винченный; про- 
силь, прошенвый; 
простиль ,  про- 
щенный, 

Кололъ, колотый; 
двинуль, двивутый; 
шеръ, шершый. 


р 

Бранъ, браный ; 
мылъ, мышый; билъ, 
битый; гнуль, гну- 
шый; тгрьль, грЬ- 
шый ; взяль, взя- 
шый. 


Чшилъ, эчтенный; 
льстиль,льщенный; 
мсшилъ, ‘мщенный; 
вонзилъ,вонзенвый. 
Бережешь, бере- 
женный; несешь, 
несенный; жжешь, 
жженный; печешь, 
печенвый; чшешь, 
чтзенный. 


Вергашь ‚ вер- 
женный. 


Верш$лъ,верчен- 
ный ; благосло- 
вить, благосло- 
венный; ‘°свобо- 
дить, свобожден- 
вый ; трудить, 
шружденный, 


Согнушь, согну- 
тый им согбен- 
ный. 

Жашь въ обо- 
ихъь  значевн1яхь 
имфешъь жатый ; 
начать, начатый; 
зрЬлъ, зрённый; 
забышь, _забы- 
шый и забвен- 


вый. 


Илисшь имзепь 
кляшый; Фешь, 
Ъденный. 


- Гл. 5, О причдетуи, 


Прим чАНТЕ 173. Причаспия сшрадательныя могупь 
бышь производимы ‘шолько ошъ дъисшвишельныхь перехо- 
дящихъ глаголовъ: всякое причаспие спрадательнаго окоп- 
чан!я, произведенное ошъ глагола средпяго (напримёръ: 
бываемый ‚ немерцаеный, неувядаемый, незатодиный Л 


вмфешо: бывающй, ненерцающй, неувядаюний, незахо-. 


ДЯЩЙ}, сть ошибочное, едва ли извиняемое красотою 
сшиховъ, въ коихъ упошреблено для сохранен1я имфры или 
риемы. | : 


В. ИзмьнЕентя причлдстти. 


$ 464. Причаспия спрадашельныя , какъ выше 
($ 455) сказано, упошребляюшся звъ полномъ и въ 
усЪченномъ окончанш. Се послЬднее производишся 
въ нихъ, какъ ивь именахъ прилагательныхь ($ 280), 
измБнешемъ окончан]й: ый, ал, ое, ые, ыл, въ 5, а, 
0, ы; напримфръ: любимый, любимь; битая, бита; 
видимое, видимо; тертые, терты. Причасия сшра- 
дашельныя прошедшаго времени, оканчиваюн яся 
на нный, имъюшь въ усёченномь окончани но (ш. е. 
въ оныхь не всшавляешеся вспомогашельная буква, 
какъ въ прилаташельныхь); напримфрь: Увтренный, 
‘увтьренз, Увтъренная, увтърена; обдьланный, 06,475- 
лан, обдтьлана, обдтьлано; и проч. Причасние ви дльн- 


ный иметь въ усЪчени: видтьнь, видно, видна, видны. ` 


$ 465. Скаонене причаспий происходишь по 
склонен соошвфтешвующихь окончанйо оныхь 
именъ прилагашельныхь качесшвенныхъ.  Дьйсшви- 


тельныя и среднйя причаепия, кончаишёяся на щей 
и шуй (возрашныя, взаимный и обиия съ присово- 
купленемъ слога сл), склоннюшся какъ имена при- 
лагашельныя, показанныя ($ 294) въ примврахь 4 
8, 16, т7, #8, а сшрадашельныя, какъ показано шамъ 
Же, въ примбрахь т, би дм, 


э 


——=,.[.[-[-—-—ы-_-_-. 


3о 


ЕН ИННЯ 


|. Этимологтя Частнля, 
ПРИБАВЛЕНЕ 


къ пятой ГЛАВ *% 


О ГЛАГОЛАХЪ СТ РАДАТЕЛЬНЫХЪ. 


$`466. Свойство ` глаголовъ сшрадашельныхь из- 
ложено выше сего) въ $$ 340, З4т и 34.2. — Они 
суть не иное что, какъ причаспия, или имена при- 
лагашельныя оштлагольныя, въ усвченномь окон- 
‚чаши, присовокупляемыя кь подлежащему посред- 
ствомъ глаголовъ быть и стать, шочно шакъ, какъ 
си прилагалиельныя качесшвенныя; наприм$ръ: До- 
< бродътель уважаема; Ктевь построене в5 4рев- _ 
ности; Москва была сожжена вв 1812 году; ТУр- 
ки были‘разбиты при Кулевть; эта нниеа 6у- 
дёть вскорь напегатана. — 
$ 467. Глаголы сшрадашельные оптличаюптся 
ошь всьхь прочихь глаголовъ шмЪ, чито они не сушь 
совокупные, шо есшь, чшо въ нихъ глаголъ самосшоя- 
_ лельный быть или стать не слипть со сказуемымьъ, 
какь въ дъйсшвишельныхъь и среднихь ($ 344): обЪ 
си‘ сущесшвенныя Часпти ‘являюшся въ оныхь 
: ‚ошдвльно. | а : з 
$ 468. Изь сказаннаго слёдуешь, чо глаго- 
лы страдашельные не имвюшъ собсшвеннахо: спря- 
`жен1я:. причаспие сшрадалпельное усьченное, какъ 
имя прилаташельное, согласуешся съ подлежащимь 
въ числь и родь, и присовокупляешся кь оному 
посредешвомъ глаголовъ, быть и стать; напримфръ: 
‚Добрый Государь (есть) любимь своими поддан- 
‘ными. Ся деревня была построена в5 третьемь 
году. Село наше будеть огорожено. Будь ‘уважаемь, 
ии ш. д. Присемъ должно замьшишь сд$дующее. 


` Прив. къ 5 гл. О ГЛАГОЛАХЪ СТРАДАТЕЛЬНЫХЪ, '379_ 


т. Вь неокончашельномь наклонени прича- 
спие сшрадашельное принимаепть’ падежъ да- 
шельный или шворишельный; напримЪръ: быть 
любиму , быть любимыме (0 семь сказано бу- 
дешь подробифе въ Синшаксись ). ь 

2. Значене времени, во-первыхъ, заключаен- 
ся уже въ самомъ причаспии, ‚которое; какъ 
выше (8 456.) сказано,’ бываешь насшояшее и 
прошедшее; глаголъ же вспомогашельный ‘при- 


И ие ВЕНЕ Ь. 
о дык 


совокупляешь къ шому, во-вшорыхь, смыслъ 
времени въ ошношени къ другому какому либо 
дъйспию или обсшоящтельсшву ‚ › выражаемому 
или подразумзваемому. Напримфръ: ннига стя 
прогитана, и ннига была, прогитана, когда вы 
ее взяли: здЪсь Форма :. была прогитана, озна- 
чаешь, чшо въ шо время, когда совершалось 
второе дъйспые, взять, первое, быть проги-. 
танною, уже было кончено. 


ПрРимМьчАНТЕ 174. Вошъ елинсшвенный случай въ спря-”. 
женшяхь нашихъ’ глаголовъ, въ коемъ выражаешся посше- 
пенносшь или ошносишельность времени! Во всёхъ про- 
чихъ случаяхъ времена ваши суть ие относишельныя 
(ге\айуа), а ‘совершенныя (аЪзойиа), бзначающ/я . шолько 
шри пункша въ совершения дьйсшвая (былё, есть, будетв), 
безъ всякаго ошношен!я 5ъ ‘другимъ, современнымъ, предъ- 
идущимъ или посльдующимъ дъйсшнямъ, какъ с1е бываешь 
въ Лашинскомъ, Французскомт, Ньмецкомъ и иныхъ языках?. 


П. Этимология Члетндя, 


ГЛАВА ШЕСТАЯ 
О НАРЬЧГИ, 


А. Свойство и РАЗДЬЛЕНТЕ, 


$ 469. Имена качесшвенныя выгражаюшь каче- 


сшва или обсшоятельсшва сущесшвъ; качесшва же 
и обсптоятельсшва самихь качесшвъ ( являющихся 
въ видь имень прилагашельныхь, причаспий и гла- 
головъ)) выражаюшся нартьиями: нарьче есшь шо. 
же въ ошношени къ имени качесшвенному, `чшо 
качесшвенное въ ошношени къ сущесшвишельному. 
$ 470. Наръые есшь слово, коимъ выражаешся 
качество `или обсшояшельсшво аругаго качеситва 
или дъйств я; напримфръ: огень горьшй ; шибко 
тодитз; умно пишущуй; сидя, играюийй; улы- 
баясь, елядить. : 


Прим ЧАНТЕ 175. Всякое парье можешь бышь выра- 
жено какимъ либо предлогомъ съ дополнешень. онаго, или 
же падежемъ косвеннымъ.; напримфръ: сдълано сз умом; 
говорить с5 улыбкою; вставать поутру `илт утромь; 
спать но&ью; работать днеив. Такя выражен1я, заклю- 
‚чаюция въ двухъ или болфе словахъ значене одного на- 
рьчя, именуюшщся риешяни обстолтельственнылми. 


$ 47г. Нарбчя раздьлятются, во-первыхъ, въ 
ошношен1и грамматигескомь, какъ имена прила- 
гашельныя, слфдующимь образомъ: 

т, НарьчЁ:я кагественныя; выражающия каче- 
сшво, заключающееся ‘въ другомъ качесшвЪ или 
дъйсшви, но пребывающее въ немь спокойно, , 
неозначающее дъйсшыя сущесшва, къ коему 
первое качесшво ошносишся; напримфръ: онё 
живеть весело, птица летасть быстро; дт- 


Гл, 6. О нарвчги; 581 


ти горько плагутв. И нарЪч!я качесшвенныя, 
какь имена прилагашельныя, могушь бышь о0т- 
носительныя, ш. е. могушь означать принад- 
лежносшь качесшва, ошношен1е онаго къ пред- 
мешу, происхожденйе опть сего предмеша; на- 
примьръ: онб пляшеть по-Русски; этоть ге- 
ловтьнь одьть щегольски; книга стя написа- 
на мастерски; выть по-волеьи; мыгать 
по-коровьи. 

2. Нарфчя обстоятельственныя, означаюния 
посшороннее обсшояшельсшво при качесттвъ 
или дъйсивш, невходящее въ сосшавъ онаго, 
вньшнее, случайное, ошносящееся большею ча- 
спию къ количесшву, времени, мьешу, порядку 
и другимъ подобнымъ случайносшямъ качеситва 
или дъйсшвя; наприм5ръ: вгера гремтль ром; 
мой брать быль здьсь; снагала гитали пра- 
вила; я дважды быль у него, и ш. д. 

3. Нарчя отелагольныл, или Ятепршагиия, 
коими выражаешся дьйсшвующее качестео ка- 
чесшва, посиороннее дьйсшве при дъйсииыи 
главномъ, выражаемомь глаголомъ; напримфръ: 
дитя, иерая, засиуло; Федорь отвтеаль мнт, 
улыбаясь; Васимй вьииель, не сказавь ни 
слова. 


Примфчлн1Е 176. Наръчя качесшвенныя’ соотвфш- 
сшвуюшьъ именамъ прилагашельнымь качественнымъ; 0б- 


сшояшельсшвенныя обстояшельственнымь, а дБеприча- 
спия причаспиямъ. , = 


ПримзчАНТЕ 177. Нарфч1я качественныя и дфеприча- 
спия, составленныя изъ главныхъ корней, и означающия 
качесшва другихъ качесшвъ, сушь васти ртёи, а нарёя 
эбстоящельсшвенныя , выражающия отношеня двисшай 


П. Этимология Члстнал. 


или качесшвъ, суть вастицы ри, что явсшвуешь и изъ . 
произведен1я оныхъ (см. ниже, $ 473). — Мьстоименшя 
сосшавляюшь переходъ ошъ часшей къ часшицамъ рёчи 
въ именахъ сущесшвительныхъ, ‘а обстоящельешвенныя 
нервоначальныя нарфч1я въ именахъ качесшвенныхъ. 


ПРИМЗЧАНТЕ 178. Дъепричаспие, какъ въ произведени 
своемъ, шавъ и въ прочихь свойсшвахъ, совершенно ош-` 
лично ошъ другихъ нар: посему оное будешь разсмо- 
шрфио особо, въ Прибавлени къ сей шесшой главф. 


$ 472. Нарьчя качесшвенныя и обсшояшель- 
ственныя раздвляюшся, во-вшорыхъь, по зназеню 
своему, сльдующимъ образомъ: 


т. Наръчя когества, коими выражаешгся образъ 
р й 


дъйсшвЁя или качесшво другато качесшва; напри- 
мфръ: умно судитз; тудо пишетвь; блъдно , 
розовый. Всякое имя прилагательное качесшвен- 


ное ‘можешь преврашишься въ нарф\е каче- 
сшва, если означаепть качесшво не предмеша, а 
другаго качесшва или дъйсшая (см. ниже, $475). 


2. НарЪч1я сисла, полигества, повторенгл. 
Они сушь шрояюя: 
а) Опредтьлительныя: вдвоемь, шестеркою, 


дважды, трижды, стократь, и пр. 
6) Неопредтьлительныя: мало, много, 4оволь- 


но, слишномь, и проч. 


`в) Сравнительныя: болье, ментье, стольно, 
сколько, колико, толико, кан, тан5, равно, инпр. 

3. Нарч!:я времени, коими означаешся время 
совершен:я дЬйсшвя или сущесшвованйя каче- 


сшва. Оныя бывають: 

а) Опредълительныял, означаюция извёсшное 
время; напримБръ: вгера, сегодня, завтра, на- 
нанунть, утромь, вегеромз, ‘нозью, (лягомь, ну- 


Гл. 6. О нАРзчЧГИ, 


ромз, сшар.), теперь, нынть, днесъ, доднесь, по- 
днесь, тотгась, издавна, встарь, искони, впредь, 


древле, и проч. 

6) Неопредтьлительныя › означающая время 
поверхносшно, не точно, приблизишельно; на- 
примфръ: тогда, когда, гасто, ртьдно, всегда, 
‘иногда, никогда, уже, донолть, дото.лть, и проч. 

4. Нарёя мьста, кои могушь бышь чешы- 
рехъ родовъ: 

а) Означаюшия м5ешо, не показывая движе- 
н1я; напримБръ::. се, вотз, здтьсь, там, туть, 
индть, едть нибудь, везде, ниейть, внть, внутри, 
впереди, позади, дома, и проч. 

6) Означаюция мёсшо, изъ кошораго .пред- 
мешь имБешь движенше: откуда, отсюда, от- 
туда, оттолть, извнть, снаружи, извнутрь, 
отьинуда ‚ отнуда нибудь, отвсюду, вонз. 

в) Означаюцйя мЬсшо, въ кошорое или къ 
которому предмешь иметь направлене: нуда, 
туда, сюда, инуда, нула нибудь, всюду, нину- 
да, внутрь» внаружу, домой. 

. Г) Означаюния пушь, направлене, шакже 
средешво движеня предмеша: путем, доро- 
гою, водою, берегомь, пъшкомь, верхомь. 

5. НарБчя, выражаюция степень другаго ка- 
честива: обень, весьма, вельми, ®0раз4о, совстьме, 
совершенноь позти, зуть зуть› едва, еле, буд- 
то, и проч. 

_ 6. Наръчйя, опредёляюция свойство и образ5 
бытия, сущесшвован!я предмета, а именно: 

а) Сь ушвержденемъ: подлинно, истинно, 
неоспоримо, тоёно, непремтьнно. 


- ры : 


54 П, Этимологуя Чадтнля, 


й 


6) (Сь показанемь возможности: можеть 
быть, авось, вьроятно, гуть ли, едва ли, врядь, 
и проч. | 

в) Сь ошрицанемь: не, отнюдь не, никак, 


ни мало. 
г) Сь выраженемъ вопроса: развъ, неужели. 
7. Нарьщя замтънительныя , въ коихъ сокра- 
щены дв другя часши р%чи, иногда и смыслъ 
пЪлаго предложен!я: да, ньть (итьсть, не есть), 


моль (молвильё), де (сказаль). 
8. Нарьчя вопросительныя, находянИяся по- 
чши во воБхь вышеисчисленныхъ разрядахъ, и 
прошивополагаемыя ушвердишельнымъ. Оныя 
сушь: ноеда, доколть, скольно, колино, едть; ку- 
ца, откуда, и соошвьштсшвуюнщия имъ ‘ушверди- 
шельныя: тюеда, дотолть, стольно, толико , 
тамь, туда, оттуда. Сюда же принадлежать об- 
сшояшельситвенныя, вопросишельныя и ушвер- 
дишельныя рьчен!я: погему, потому, загьмь, 
заттьмь, нагто, погто, для цего, для того, 
и чи. д. 
$ 473. Нарьчя обстояшельсшвенныя, означаю-. 
ия не’ собсшвенное качество качесшвъ или дъи- 
свя `а шолько внышнее, случайное обсшояшель- 
сшво, ошношене, ‘и принадлежанИя по значеню 
своему, къ гастицамь ртьеи, (см. Примфчане 177) 
‚имБюшь и свойсшво часшинь, ш. е. не мотушь 
бышь измьняемы въ своихь окончан1яхъ, а разняш- 
ся шолько образованемъ (см. ниже). 


ПРимвчАНТЕ 170. Къ нарёчямъ обсшояшельсшвеннымъ 
принадлежать и застицы присловныя, введенвыя употре- 
блентемъ въ просшорёч1и ; какъ-шо: хо, о, оть; напримфръ: 
давай-ко; солдать-то нейдеть, отець-оть вышель. 


Гл, 6. `О налречти, 


$ 474. Наръия качесшвенныя, происходяния 
ошъ именъ прилагашельныхъь качесшвенныхъ , и 
принадлежания &ъ часшямъ рёчи , означая нагество, 
подвержены измненшю, а именно выраженио сте- 
пеней сравненгя. 


Б. ОБРАЗОВАНТЕ НАРЬЧЕЙ, 

$ 475. Нарьчёя нагественныя происходяшь оть 
именъ прилагашельныхъ. Всякое имя прилагашель- 
ное качественное, въ усБяенномь окончанйи сред- 
няго рода единсшвеннаго числа, есть нарьче ка- 
чесшвенное; напримфръ: прекрасно, безобразно, ра- 
но, поздно, мало, много, и ш. п. — Имена прила- 
гашельныя пришяжашельныя родовыя измёняюшь 
окончан!е свое въ и, и иногда принимаюшь ‘въ на- 
ЗалЪ предлогъь имо; напримБръ: шегольски, мастер- 
ски, по-Русски, по- Французски, по- Грегесни, по- 
волгьи, по-собагьи. — Иногда образуюшся си по- 
слЪдня изъ дашельнаго падежа именъ ‘прилагашель- 
ныхь и мёсшоименй съ предлогомъ по; напримьръ: 
рать по-лошадиному; ревтьть по- -ослиному; жить 
по-свбему. 


$476. Нарьчя обстоятельственныя образуюш- 

ся различнымь образомъ, и бывають: 
т. Слова первообразныя, часшицы, какь- - шо: 
в0т5, 4а (Сл. ей), же, жь, нань, коль, ли, ль, 


не Пере. не, Санскр. на), ни, се, тан, и, 
толь, туть, гуть. 


2 Сосшавленныя изъ двухь или птрехъ пер- 
вообразныхь часшиць; напримфръ: авось, вездть, 
вельми, весьма, внть; вонз, всегда, всюду, едть, 
гораздо, донуда, донынль, доселъ, едва, еле, 
еще, зАтьсь,. извнть, инд, иногда, инуда, 

31 


НИР ПРИ ОЗЕЖЕНЕ 
ЕЯ ТЕ те = 


П. Этимологтя Члетядя. 


когда (Санскр. када), нуда, насквозь, никакб, 
ниедть, никоеда, никуда, нынть (Лаш. паис, 
Греч. у), нтеедь, нлькоеда, нькуда, оприь, 
опять, отвсюду, отноль, откуда, отныит, 
отнюдь, отсель, отсюда, оттуда, отеину- 
да, отень, паки, пазе, повсюду, понынть, про- 
тивь, развь, сице, сколь, сколько, столь, 
столько, сюда, также, теперь, тогда (Санскр, 
тада), токмо, толино, тольно, туда, уже, 
гуть ли, гуть зуть. 

3. Изъ часшицы, или предлога, и изъ главна- 
го корня; напримбръ: вдаль, вдоль, внезапно, 
внезапу. вновь, вообще ‚ вопреки , вотице, впрейЪ, 
врознь, вскать, вскользь, вскорть , вспять, встарь, 
всуе, выспрь, доднесь, завтра , искони, назадь, 
наземь, наизустз, накось, наружу, оземь, по- 
перегь, порознь, свыше, снова, сзади, слегка, 
сперва, сплошь. 

4. Изь имень сущестшвишельныхь или прила- 
тательныхь съ предлогами; напримфръ: вверх, 
вдруг», вкратить, впругь, вокруг, вмтьсто , 
вмтьсптть, внизу, внизь, впереди, впередь ‚ впору, 
втайнль, засвътло, заразь, издавна, издале- 
ка, кстати, наконець, накрест, нанизь, напо- 
сльдонь, напримтьрь, насилу, нау да), окресть 
отгасти, пополам, поутру, сверму, слишкомъ 
снаружи, снагала, снизу, «ряду. 

5. Изъ имени сущесшвишельнаго въ косвен- 
номъь падежь (иногда испорченномъ), замвняю- 
щемъ предлотъ; наприм5рь: бовикомз, бтъгомз, 
верхомз (верхами, неправ.), водою, гуртомё, 
даромв, днем, долой, долу, дома, домой, ду- 
томз, дыбомь, задом, зимою, крошегну, кругом, 


у 


мк 


аси 


Тл.б. О нарвьчги, 


куромз, леткомз, лътомь, лягомь, мельномь, 
мимоходом, мимотз40м5, молком5, Ннаро- 
комъ, ногью, опрометью, оттомз, осенью, от- 
жодомз, ползном5, пъшкомь, рядомь, снакомъ, 


словом5, слугаемь, стойком5, стоймля, тай- ` 
номь, тишкомб, украдною , цтьлком5, гастёю. ` 


6. Произведенныя ошъ иныхъ часптей рфчи, 
сокращенныхъ или совокупленныхъ; напримЪръ: 
бы, 65 (ошь прошедшаго времени Сл. быль), 
веера, вегорь (опть вегерь }, де (Ташарское: ска- 
заль), пости, лишь (ошъ повелишельнаго накл. 
глаголовъ поесть, лишить), молё ( молвиль ), 
нъть (нльсть, не есть). 

7. Шзъ двухь особыхь словъ, слишыхъ или 
ошдёльныхъ; наприм5ръ: авось-либо, во-все, 
гдь-нибудё, для его, днесь, сегодня, едва ли» 
залтьмз, ноеда нибудь, куда нибудь, нё тому, 
может быть, ни мало, неужели , отнюдь нът5, 
потомь, притом, сей сась, совстьъмз, стрем- 
главё, тотиась. 


Прим®чАНТЕ 180. При семъ случаь можно сдфлашь 
общее замфчане, что всё частицы, какъ-шо: первоначаль- 
ныя нарфч1я, предлоги и союзы, составляютъ одну только 
часшицу` рёчи, разнащуюся употребленемъ. Нар, шре- 
‚ бующее падежа для дополненйя своего смысла, сшановатшея 
предлогомз; предлогъ, употребляемый безъ дополненя, мо- 
жетъ назваться  нарьйем; нарфче, служащее вт совоку> 
пленю двухъ предложен, союзоиё и ш. д. Нарфия, упо- 
шребляемыл вуфстшо предлогов, суть: б4изё, в40лЬ, ви0- 
сто, внутри, внутрь, виз» возАЪ› вопреки, пром, между 
(меж), инмо, около, окресть, оприь, повертё, подль, по- 
сл, прекде, противз, насупротивз, позади, сверфь, средь 
(см. 6400). Нарьч1я, получаюция силу союзовъ, суть: #@#%, 
такь» дн, отвасти, застиюу снагала, сперва, потомь, по“ 


ы о рт ащыт : 


П, Эт имологля Члдетнд я, 


смз, далте, засимь, заттьиь, посль Сего, послюв 70го, на- 
домецв, вз заплюфене, во- первых, в0-в70рил, и проч, ; 
Кё тому, свергё того, притомь, Равноиерно, иежду ттмь, 
напротивь, впрогенё, только, пополику, будто, словно, 
подобно, ввиз, пьем, сколь, столь, когда, тогда, лишь 
только, дотоль, доколиь, пока › покуда, оттуда, 0т- 
худа, оттолтв, отколть, савдовательно, посему, потолу, 
затьиз, дия того, дал сего, кь тому, кз сему, и проч, 


(см. $ 501). 
В. Измьненте НАРЬЧТИ, 


$ 477. Нарьчия обстоятельственныя , какъ ча` 
сшицы рёчи, не подвержены никакимь изм5нен!ямъ. 


$ 478. Нарё\я хкагественныя могушъ выражашь 
преимущесшво одного качесшва или аъйсшвя предъ 
яругимъ въ извьешномъ качесшвь, и посему (какъ 
выше, въ $474, сказано) имьюшь степени сравненгя. 

$ 479. Нарьчя качеешвенныя, не употребляясь 
непосредственно при именахь сущесшвишельныхь, 
не имьюшъ полнаго окончания, какъ видно и изъ обра- 
зованя оныхъ: посему и сравнишельная оныхь сше- 
пень упошребляешся шолько въ устьгенномь окон- 
чанш; напримъръ: Нева тегеть быстро, и Волеа 
быстртье; ты гитаешь эорошо, а брать гитаетьё 
лу: ше.” — Сравнительная степень нарёй произ- 
водишся шочно шакъ, какъ сравнительная сшепень 
имень прилагашельныхь въ усьченномъ окончани 
(см. $ 284). Поздно имъепть позже; рано, рантье и 
раньше. 

$ 480. Превосходная сшепень образуешся `ИЗЪ 
положительной или полнаго ‘окончан!я сравнишель- 


ной, съ присовокуплен{емъ слова все; напримфрь: 
всемилостивтьйше, всесильно, и проч. 


—=ЗЗ{|—._ 


Прив, въ 6. гл, О ДЪЕПРИЧАСТТИ, 
ПРИБАВЛЕНТЕ 


и ШЕСТОЙ глава 


О ДЪБЕПРИЧАСТТИ. 


А. Свойство и РАЗДЬЛЕНТЕ, 


$ 48т. Дьепригастае есть нарёче ошглатгольное, 
или наименован!е дъйсшвующаго качесшва другаго 
качесшва; . напримфръ: ходя, спъшитв; гитая, 
спкугаеть; 63,4 ыдая, смтъется; рисуете, сидя; пла- 
гет, елядя на сына; дьлая добро, утъшается; 
замолеавь, вышель, и ш. д. Изъ сихъь примьровь 
видно, чшо дфепричасицемъ выражаешся посшорон- 
нее дъйсшве предмета, происходящее при глав- 
номъ. дьйсшви онаго. | 

$482. Свойсшва депричаспий, какъ словъ, про= 
исходящихь ошь глаголовъ, сушь: 1) залогь, 2) время, 
3) видь, и еще: 4) оконгангя, полмое и устьгенное, 


$483. Дъепричаепия бываюшь во всфхъ залогаль : 


глатоловъ совокупныхь, ш. е. дъйсшвишельныхъ, 
среднихъ, возврамныхъ, взаимныхь и общихь. Въ 
страдательномь залогф выражаюшся оныя де- 
причаспцемь вспомоташельныхь глаголовъ: будуги, 
6ыв5, съ присовокуплешемь причаспия сшрада- 
шельнато; напримБръ: будуги любимз, бывз из- 
гнань, и. 1. д. | т 

$ 484. ДЪепричаспия имъюшщь два времени: на- 
споящее и прошедшее, съ числомь 014085, какое 
заключаешся въ начершани глагола (неполнаго, не- 
досшаточнаго, полнаго, сугубаго или предложнаго), 
ошь кошораго оныя происходяшь, а именно: 


ыы ино дани: 


- 2) Полный 


300 П. Этинологтя’” Частная, 


Тлаголы. Виды. ВРЕМЕНА. 
1, Оконч, полн, 


=» Простые: 

насш. 
прош. 
2. Многовр. — 
насш. 
прош. 
э. Многокр. — 
5. ОдноЕр. — 
наст. 
прош. 
наст. 
прош. 
5. Многокр.  насш. 


г) Непол- г. Неопредва. | 
ный 


т. Неопредва.} 


т, Неопредфл. 


5) Сугубый э. Опредёл. $ 


2, Предложные : 


наст. 
прош. 
прош. 
р 
прош. 
- полнаго }э. Сов. неопр. прош. 

5. Сов. одн. — прош. 


насш. 
прош. 


э. Нес. опр. ош 


1) Изъ 1. Несов. 
‚ непоанаго) сор, 


2) Изъ т. Несов. 


г, Нес. неопр. 


5) Изъ 
сугубаго 


Атълавё 
Д6лыва8% 


кидая 
кАдав5 
кАДывав5 
кину85 
нося 
Н0сив8 
неся 


пашивав5 


р 


обдтелывая 
обдьлывавё 
06.415.4а85 


закидывая 
закидДывав5 
закидавв 
закинув 


вынашивая 
вынашивавв 
вынося 
выНосИв$ 


ДВЕПРИЧАСТТЯ. 


2. Ок. усач. 
делаю 
дълавши 
делывавши 


кидаю 
пидавши 
кидивавши 
винувши 


носюеи 
восивши 
несуги 
несши 
нашивавши: 


обделыватвн . 
обдьлывавши 
обдьлавши 


закидываю:и 
закидывавши 
закидавши 
завинувши 
вынашиваюн 
вынашивавши 
выносю 
выносивши 
выносивши 


5. Сов.неопр. прош. 16в&406и65 
4. Сов. опр. ‘прош.( — вынесши 


$ 485. Изъ сей шаблицы видно, что почши ка- 
ждое двепричаспйе имфешь по два окончан!я: въ 
насшоящемь времени: л, а, или юши, узи, а 
въ прошедшемь: 65, или ши. ПослЬднее изъ нихь 
именуешся полнымь, а первое усгеннымь. Значе- 
немь оныя совершенно равны; вся разность со- 
сшоишь въ упопгребленш: полное окончан{е упо- 
требляешся преимущественно зъ изусшномъ раз- 
говор, въ проспорьчш, а устьенное болЪе въ пись- 
м, въ слогь возвышенномъ, какь увидимь изъ сл5- 
дующихь параграФовъ. 


Прив, въ 6 гл. О ДФЕНРИЧАСТТИ. 39% 


$. ОБРрАЗОВАНТЕ ДЪЕПРИЧАСТТИ, 
$ 486. Дъепричаспия настоящаго времени про- 
изводяптся (какъ и причаспия дъйсшвишельныя и 
среднёя) ошь шрешьяго лица множесшвеннаго чи- 
сла времени настоящаго, перемёною слоговъ ят5 
и ють въ ли юм, аать и уть въ @ и и; на-, 
примфръ: просятз, прося, просюги; дълають, Дт 
лая, дълалоти; дышать, дыша» дышу; несуть, 
неся, несуги, Предъидущая горшанная буква превра- 
шаешся въ окончан1и усёченномъ (а не въ полномъ 
вь шипяшую; напримфръ: буть, бльжа, бтьгуги ; те- 
кнут, тега, тенуги. Въ глаголахь 3-го спряженя 
упошребляешся только полное дЪепричаспие, да и што 
рвдко; напримръ: гаснуть, гаснугиз труте, тру- 
ги. Во многихь глаголахъ неправильныхъ, какъ На- 
примбръ: берегь, брать, влегь, врать, гнуть, драть, 
жать, ждать, жеь, жрать, лгать, льнуть, моть, 
мять, рвать, спать, стаъ, тнать, усвченное окон- 
чан!е насшоящаго времени шакже неупошреби- 
шельно. 
$ 487. Дъепричаспия прошедшаго. времени со- 
сшавляюшся (какь причаспия дъисшвишельныя и 
средн!я) перемёною окончан1я прошедшаго времени 
изъявишельнаго наклонен!я (ль) въ в5 или вши; на- 
примёръ: 41елал5, 476.765, дтълавши; говорилё, г0- 
воривё, говоривши; тонул5, тонув5, тонувши, Въ 
глаголахь 3-го спряжен!я и во вс5хь неправиль- 
ныхь, кончащихся въ прошедшемъ времени не на 
ль, нышь усфченнаго депричаспия ; полное же со- 
ставляешся присовокуплешемъ окончан!я ши къ про- 
шедшему времени; напримёръ: п0туе, потухши} 
умерв, умерши; берег», берееши; ` СТЬК$, съишии ; 


полз5, ползши. Уклоняюшщся неправильные; блюле, 


ИО Ни НЕЕ 
ы о жаыя 


П, Этимология Чдетная, 


блюдши; вель, ведши; прялё, прядши и прявши; 


Увтьлё, цеьтши; плель, плетши; мель, метши; 
гель, етши; обртьль, обрътши; шел, шедши; вяль, 
вядши; паль, павши и падши. `Въ глаголахь-воз- 
врашныхъ, взаимныхъ и прочихъ, кончащихся на 
ся, дьепричаспия‘ прошедшаго времени упошре- 
бляющшся шолько въ полномъ окончани; напримфръ: 
мывшися, дълавшися, сражавшися, и проч. 


ПримЪчАНТЕ 181. Выше сего ($ 485) сказано, что 
полныя` окончания дфепричаспий (ии вши`, встрфчаю- 
пИяся шолько въ просторзчии , неупотребительны на 
письмё и въ возвышенномъ слог. Для избъжаня сего, 
нфкошорые составаяюшь, въ глаголахъ предложныхь и 
просшыхь совершенныхъ, прошедимя дъепричасп!я изъ 
будущаго совершеннаго времени; напримфръ: вынеся, 
войдя, брося, явл, женя, изгладя, устремя, и. ш. п. 
вместо: вымесши, вошедь, бросивь, лвивв, женивь , из- 
гладивь, устремив. (Се образоване непозволительно и 
прошивно правиламъ языка. Оно можешъ бышь шерпимо 
шолько въ слёдующихъ случаяхъ: 


г. Въ сшихахъ, для избъжаня сшеченя согласныхъ ; 
наприм$ръ: 


Какъ будшо совъеши погувствуя улику ( Диитргево). 

Гирей сидфлъ, потупя взоръ (Пушкине). 

Наудя рыбъ, пошировашь сбирался (Ары.зовё). | 
2. Въ глаголахъ возврашныхь, взаимныхь и, ш. п., не- 


имБЮЩихЪ усёченнаго дфепричаспия; напримвръ: в03вра- 
тисё, уклонлеь, уболсь. 


Гл, я. 0 ПРиДлОГВ, 
ГЛАВА СЕДБМАЯ. 
О ПРЕДЛОГЬ. 


$ 488. Сущесшва могушь находишься между 
собою и съ качесшвами своими (какъ въ $ 1бо упо- 
мянушо )' въ различныхь ошношеняхь. Си ошно- 
шен!я состояшъ въ независимосши одного и въ за- 
висимосши другаго сущесшва, по мсшному ли ихь 
положеню, или по какимь ‘либо другимъ об- 
сшояшельсшвамъ. Далье видфли мы (въ $ 192), чшо 
сш соошношен!я предмешовь выражаюшся двояко: 
падежами, т. е. придашочными корнями посльдую- 
щими, присовокупляемыми къ окончан!ю слова, и 
предлогами, ш.е. ошдьльными словами, или часши- 
цами, предшесшвующими слову. 

$'489- Предлогь есшь частица рЪчи, служащая 
къ выражено взаимныхь ошношенй между пред- 
мешами и ихь качесшвами; напримфръ: 40мё. на 
площади; первый изь первыль; храбрё в5 дтьль; 
лодить по саду, и проч. 

$ 490. Предлоги въ Русскомъ язык сушь во- 
обще сльдуюште; во-первыхъ, просшые: безь (6езо), 
63 (в30, воз), вз (во), вы, до, за, изь (изо), нь (ко), на, 
надь (надо), низ (низо), о (06%, обо), от (ото), по (па), 
под5 (подо), пре (пере), предз (передь, предо), при, 
про (пра), раз (разо, роз), сквозь, сё (с0, су), у 
и грезь; во-вшорыхь, сложные: и35-34@, изё-подв. 
Кь числу предлоговъ принадлежашь еще слова: 4.ля, 


'и ради, неполагаемыя нфкошорыми Писашелями 


въ числ предлоговъ, пошому, чшо оныя посша- 


вляюшся иногда и послть именъ (напримьръ: Боеа 
. 32 


АОИ 


39% ий Этимология Чластнля, 


для, Христа ради), и еще нарья, имёюцИя силу 
предлоговъ (Примфчан1е 180): 6.лиз5, вдоль, вмтьсто, 
внутри, внутрь, внъ, возль, вопреки, впереди, 
впередь; кромь, между (межз), мимо, около, 
онресть, опригь, поверх, подлтъ, позади, позадь, 
посл, прежде, против, насупротивь, назади, 
свержь, среди, средь. 

$ 49т. Образованйе предлоговъ весьма просто: 
они сушь первоначальныя односложныя часшицы, 
получаюция при ошдфльномъ упошребленйи (и предъ 
сшеченемь согласныхь) обыкновенное окончане 
всякаго Русскаго слова: букву полугласную (5, ь) 
или гласную вспомогашельную, о или е, изъ коихь 
первая иногда превращаешся въ у (см. $ 127). 
Предлоги па и пра произошли ошь по и про, по 
перенесени на нихь ударен1я; напримфръ: память, 
прадтьдь. Мноше изъ вышеисчисленныхь предлоговъ 


им5юшЪ сходство съ предлогами языковъ, едино- 


илеменныхь съ Славянскими; напримфръ съ Грече- 
© \ Е 

скими: 7266, 265, вуф, сб, оу, да, 22; Лашинскими: 
рго» рт, рег, 0, атб-, сит, Чтапз; Ньмецкими: 
а, аи8, 0, 58;  Персидскими: |. (235), — (берь); 
Санскришскими: Я (пра), ЗЧ (уть), & (сан), 
5Ч (упа). 

$ 492. Предлоги имбюшь въ языкЬ двоякое на- 
значене: во-первыхь, упошребляюшся оные, какъ 


корни придашочные предъидупие, въ образовании раз- 


ныхь часшей рьчи; (напримфръ: безводге; возведенхе, 
взглядь, взорванте, втодь, войти, выдага, донос, зано- 
за, извьть, нстати, напускь, надстроить, низри- 
нутв, окунуть, отсылка, порука, память, подвоз5, 
оброкз, обольщенле, перепись, претожу, предвожу, при- 


ЕС ТЕЕЕТЕЕЕЕЕЕТЯ 


Е 


о 


ь 


7 


Ето 


ЕЕ 


‚ными, прилагательными, мёсшоименями и прича- | 
| 


самые, кромБ: вы, в03, низ, раз, па, пра, пере, с. 


Гл, 7, О предлога» 


бъжище, пропасть, прабаба, разбой, роздыль, разо- 
гръть, сходство, соблазн, сумерни, ‘убленле , грез- 
мтьрно). Во-вшорыхъ, поставляюшся оные, какъ ча- 
сшицы р5чи, ошдльно предъ именами сущесшвишель- 


спцями, для означеня ошношенй, сущесшвующихъ 
между предмешами и Гачествами иля дъйсшвами, | 
кои выражаюшся сими словами; напримфръ: кние@ 
без переплета; геловтькь в5 домть; просьба до судъи; 
плата за хльбь; пр/ъзний из5 Клева; письмо кб 
другу; налогьё на сукно; смотритель надё дтътьми; 
сказка о лисицъь; удариль объ уголь; пришель отв 
брата; тодитз по полу; сталь под крышу; лугв 
предь домомь; солдать при будить; говорить про 
ближняео; прошель сквозь оегнь и воду; свалился, 
с5 мосту; нозует5 у отца; перешель грезё ртену , 
и проч. 

$ 493: Слишно › ВЪ ВИДЬ предъидущихъ корней, 
упошребляюшся всё собсшвенные предлоги, кром$: | 
сквозь, изь.за, изь-подз, для, ради; а оптдЪльно шф же 


$ 494. Нькошорые предлоги, какъ видно изъ 
приведенныхь за5сь примБровъ, упошребляюшся и й 
слишно, и отдёльно; друйе могушь бышь употре- . 
бляемы однимъ изъ сихь двухъ повобовь» Между : 
шьми и другими есшь взаимное соошвёшешые, а 
именно: 


603, 630, 63. +. на (вознесся на небо; взошель на гору; 
встащилъ на верхъ), 

в; 60 .. .. 65 (вступаю-в8 домъ; вошелъ 6% домъ). 

вы 


м } ;. . о. 238 (вышедь изё сьней; извлекъ мзь книги), 


Этимология Члетндя. 


до (дозхалъ до ръки). 

за (заплашилъ за хльбъ). 

на (навьючилъ на лошадь). 
над. ‚ надь (надсматривать надё дъшьми). 
от. отв (оторвалъ отз работы). 
пере #резв ( перешелъ резь ръку). 
под. по4ё (птица подлешфла подё кроваю). 
при. $ 5 (пришелъ кв другу). 
про. сквоз5` ( прошель сквозё огнь и воду). 
произ отё (происходишь 07% болфзни). 
раз. ... на (разрьзаль на часши ). 
с. еее и 65 (скинулъ сё себя; свыкся св людьми). 


$ 495. Изъ опредьленйя предлога и изъ приве- 
денныхъ при ономъ примфровъ видно, чшо предлогъ 
можешь имфшь мьсшо при двухъ или боле словахъ, 
означающихь предмешы или качесшва, сосшояпия 
во взаимномъ между собою ошношени. Слова, ко- 
ими выражающся сш предмешы и качесшва, суть 
глены отношенля, а предлогь можешь назвашься 
уназанлемь онаго. Члены ошношен!я‘ сушь: предь- 
идуиий и посльдующий. Посльдый, въ разсужде- 
нш управляющаго имъ предлога, можешь назвашь- 
ся его дополненгемб. 

$ 496. Предлоги, упошребляемые ошдфльно, 
шребуюшь, въ посльдующихь членахъ ошношеншя, 
извьсшныхъ падежей, а именно: 


т. Родишельнаго: без, 40, изь, отв, у, из-за, 
из5-под5, шакже для, ради, и почши весь 
исчисленныя выше ($ 490) нарфчя, упошре- 
бляемыя вмёсшо предлоговъ. 

2. Дащельнаго: кз, и нарье вопреки, 

3. Винишельнаго: про, сквозь, грез. 

4, Творишельнаго; над. 


Гл, 7; О предлог, 397 


5. Предложнаго: при. 

6. Родишельнаго и шворишельнаго: между. 

я. Винишельнаго и шворишельнато: за, подё, 
предс. 

8. Винишельнаго и предложнаго: 65, на, о (об5). 

9. Родишельнаго, винишельнаго и шворишель- 
наго: с5. 

то. Дашельнаго, винишельнаго и предложна- 
го: 10. 


ПРИМЪЧАНТЕ 182. Значене предлоговъ, употребляе- 
мыхъ слишно съ глаголами, показано выше, $ 425. Зна- 
чене же ошдфльныхь предлоговъ, взаимное ихъ между со- 
бою ошношеше, и упошреблеше въ различных случаяхъ 
показаны будушъ въ Синшаксисв. 


ИИ ОНЕЯ 


> 


1. Этимолохтя. Частндя, 


ГЛАВА ОСБМАЯ, 
о СОЮЗЬ, 


$ 497. Предлогь есшь часшица, кошорою выра- 
жаюшся взаимныя ошношенйя предмешовъ,’ связь 
ошдЪльныхь поняпий: взаимныя же ошношен1я бы- 
пия и дЬйсшыя, связь различныхь суждешй, выра- 
жаюшся часшицами, получившими назван1е с0ю3065. 

$ 498. Союзё есшь часшица рёчи, кошорою вы- 
ражаюшсея ошношен1я между сужден!ями нашими; 
напримёръ: Зимою холодно, а льтомз тепло. Дт 
лай добро, и не жди награды. Хотя онё молодьд, 
но успъль уже во многомь, и ш. д. Слова: а, и, 
хотя, но, сушь союзы. 

$ 499. Суждевйя выражаюшся совокупленемь 
нтьсколькихь словь, означающихь особыя поняпия: 
по сей причинё учене о сосшавлен!и суждений, и о 
взаимномъ ихь совокупленш ошносишся къ Синша- 
ксису; шамъ же будешь показано значене, раздьлене 
и упошреблен1е союзовъ. ЗдЪсь ограничимся исчи- 
_слешемъ союзовъ, и показанемь ихь образовашя, 

$ 500. Вообще союзы въ Русскомъ языкБ сушь 
сл5дующйе: а; буде; будто; будто бы; впрогемь; 
да; дабы; для того; для _того, гто; ежели; если; 
же; и; ибо; или; и такь; канз; канё-то; когда; 
ли, ль; либо; лишь; нежели; не тольно, но и; ни, 
ни; ниже; но; однако; поелику; понеже; посему; 
потому, ето; правда; пускай, пусть; сноль; 
сколь ни; слтьдовательно; столь; танё; то; тогда 
того ради; токмо; только; хотя; хотя бы; гто; 
гтобы; яко. Сверхь шого еще нёкошорыя. друпя 
часши р5фчи служашь вмфсшо союзовъ; шаковы 
мЬсшоименя ошносишельныя: кто, гто, который, 


'Гл’ 8. О союз 


гей, кой, какой; нарь\я вопросишельныя: г,ть, 
куда, откуда, отколть, доколть, сколько, и другя: .. И 
будто, пока, гльмё, ттмз, гастёю , и проч. | 
$ 501. Исчисленные въ предъидущемъ $ 500 сото- 
зы, по образовано своему, бывають: 
_ т. Первообразныя часшицы: @, 4а, же, и, 
ли, ни, но. в 

2. Произведенные ошъ другихъ часшей рёчи: 
буде (ошъ буду, будь), лишь (ошь лишить), 
однано (отъ одинз), если (отъ есть ли). 

3. Заимсшвоваиные изъ нарфч Ш: впрогемё, 
когда, тогда, канз, такз, яно, едть, нуда, отнуда, 
сколь, столь, слъдовательно, только, тонмо. 

4. Заимсшвованные изъ другихь часшей рьчи: 
правда, пускай, хотя, пусть, то, который, ной, 


ера иж 


кто, гто, какой ,. колинй, 
5. Сложные: будто, дабы, ежели, либо, ибо, й 
или, какь-то, нежели, поелику, понеже, по- 


сему, потому, стобы. 
6. Сосшояшше изъ двухь и болфе ошдльныхъ 
СловЪ: для ‘сего; для того; для того, то; и | 


Е Е 


Е 


‹_ так; не только, но и; потому, то; сноль ни; 

сего ради; тоео ради; тотя бы; яно бы, и проч. 

ПримзчАНТЕ 183. Кромь исчисленныхь въ сей главь 

союзовъ явсшвенныхъ, есть слова, въ коихъ заключаешся 

. _ сила союзов. Таковы причастия и дфепричаспия: въ пер- 

| -выхъ заключаешся смысль мфсшоимешя относительнаго 
| 


ЕЕ 


который, и глагола, служившаго къ образованйю причаспия 
(напримфръ: е-40втекь действующий, есшь шо же, чшо: 
зеловтека, который дъйствуетв); въ послфднихъ заключаеш- 
ся смысль подчинишельнаго сотоза и глагола, изъ коего _. 
} составлено дфепричаспие; напримфръ: я приду кз теб, 
отобтедаез, значишъ шо же, чшо; я приду кё тебз, когда 
отобъдаю. Сш свойсшва причаспий и дъепричаспий по- 
дробно изложены будушъ въ Синшаксисв. 


ориоииидыкареинненЕ 


ЕЕ сане ЗВЕНЕ ЗЕ. ЧАН ыы боны 


‘ 


ИП. Этимология Члетндя, 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ; 
оО МЕЖДОМЕТТИ. 


$ 502. Междометёями называюшся звуки голо- 
са, коими, какь бы невольно, выражаешся какое 
нибудь душевное движен!е; напримфръ: уфъ, усталь! 
ать, Боже мой! ой, страшно! 

$ 503. Междомепия произешли прежде всёхь 
другихь словъ ($ 11), и вь началь различались, по 
производившимь оныя ошущенямь, возвышенемь 
или понижешемъ гласнаго звука. Въ посл6дсшв1и при- 
соединились къ симъ гласнымъ звукамь согласныя 
изм5нен!я органовъ, и шакимь образомъ произошли 
нынёшнйя междомепия, Си звукосочешаня выра- 
жаюшъ ошущеня, а не поняпия, слЬдсшвенно не 
принадлежашь ни кь часшямь, ни кь часшицамъ 
р5чи. 

$ 504. Междомепия могушь бышь раздБлены на 
слБдуюцие шри разряда: 

т. Звуки, выражаюнйе какое-либо ошущен!е; 
напримёръ: удивлене: а; ахз; ой ли; то- 
то, ба, ба; радосшь: ура; гой; ха, ха; ти, ти; 
боязнь: ой, ахти; негодоване: э, э25, тьфу; 
печаль и сомнЬве: 425; 0х5; увы. 

2. Звуки, выражаюш1е приказаше: тсё, 
цыцз, ну, гей, на. Си звуки имфюшьъ силу. гла- 


толовъ въ повелишельномъ наклонеши. 

э.: Подражательные звуки, служание корня-. 
ми при составлен1и‘` словъ; напримфръ: бр, 
ррр. тлопь, 6бутё, цапь, щель. Оть сихь 
звуковъ происходяшь мноме однокрашные ви- 
ды тлаголовь, какъ-шо: хлопнуть, булнуть, 
цапнуть, щелкнуть. 


Гл. 10. О взаАимныхь соотнб ШЕНТЯХЬ ЧАСТЕЙ РЗЧИ. #01 


Гл зА дДЕсятА Я. 


_© ВЗАИМНЫХЬ СООТНОШЕНТЯХЬ 
ЧАСТЕЙ РЬЧИ. 


оны ето овльныя аы 


$ 505. Въ предъидущихь главахь Часшной Эти- 
молог!и, изложено было произведение каждой часши 
рьчи въ ‘особенносши: здЪсь намфрены мы предсша- 
вишь общее обозрьые их произведения и взаим- 
ныхь соошношен!й, какъ по образованию, пакъ и 
по измънен!ямъ грамматическимъ. 

$ 506. Всь части р5чи имьюшьъ, въ образован! 
своемъ, нькошорыя извьешныя степени, кои. сушь: 
звукъ первоначальный, корень слова, слово, часшь 
и часшица рёчи, часть рфчи просшая, `первообраз- 
ная, производная, вшорообразная и сложная. Сооб- 
шаёмь обозрьн!е сихь степеней во всьхъ видахь 
словъ: ' ее к 

ПЕРВАЯ СТЕПЕНЬ, 


т. Первоначальный звукь — междометие. 
Подражащельный звукъ. 


Вторлдя, СТЕПЕНЬ. 
Первоначальное слово, гасть ртьги, означаю- 
шая качесшво предмета, его дьйсшые ‘и 
самый предмешь. а 


7“) 
/ 


ТрРЕТЬЯ СТЕПЕНЬ. 
Имя сущесшвишельное, первоначальное, соб- 
сшвенное. (Родъ. Именишельный` падежъ. ) 
Имя качесшвенное, усёченное. - 
(6) 1. Прилагательное. 
(7) 2. Причастие. 
Глаголь сущесшвишельный, 
Частица рёчи. _ 


И. Этимология Частная, 


ЧЕТВЕРТАЯ СТЕПЕНЬ. 

`’Имя существишельное о. на- 
рицательное. 

Имя прилагашельное качёсшвенное, полное, 
Глаголъ совокупный. первообразный, Нео- 
кончашельное наклонене. 3*е лице настоя- 
шаго времени. 

Мьсшоимене личное, т-го лица. 

Предлогь. Косвенные падежи. 

` ПЯТАЯ СТЕПЕНЬ, 

Связь подлежащаго со сказуемымъ, 
Нарьче первоначальное. 

Союзъ. 

Имя числишельное количественное. (Число 
двойственное и множесшвенное.)_ 
Мёстоимен!я 2-го и 3-го лицъ. Мьсшоиме- 
шя прилагашельныя. 

ШЕСТАЯ СТЕПЕНЬ. 
Глаголы явнообразованные. (Всь наклонен1я 
и времена, и второе лице. ) 
Нарьч!я качественных: (Сшепени сравнен{я.) 
Призаспия полныя. я ее. ) 
Дъепричаспия. 
СЕДЬМАЯ СТЕПЕНЬ, 

Имена сущесшвишельныя, ‘производныя: 
(25) г. Ошвлеченныя. (26) 2. Ошглагольныя, 
Имена прилагательныя, производныя: (28) 
т. Пришяжашельныя. (29) 2. Обстояшель- 
сшвенныя, пт. е. числишельныя  порядочныя. 
Глаголы однокрашные, начинашельные, про- 
изводные: (3:) 1. Ошь междомепии. (32) 2. 
Опть сущесшвиптельныхъ. (33) 8. Ошь при- 
лагашельныхь. (34) 4. Ошь мёсшоименй. 


Гл, 10. О ВЗАИМНЫХЬ СООТНОШЕНТЯхЬ ЧАСТЕЙ РЗЧИ. 403 


ОсьмАЯ СТЕПЕНЬ. 


Глаголы второобразные, сугубые, предлож- 


ные. 
Имена сущесшвишельныя и прилагаитель- 
ныя  второобразныя, уменьщишельныя и 
увеличишельныя, 
Имена сущесшвишельныя и прилагашель- 
‘ныя сложныя. | 
Такимь или почши шакимъ образомъ сосша- 
вились вс многообразныя слова, находяиляся въ 
язык. С1я посшепенность происхожденя имБла 
вл1ян1е на объемъ, значительносшь и наружную 
Форму словъ, какъ увидимь ниже. 


$ бот. Выше сего ($$ 155—176) предложено а 
общее раздьлен!е словъ на часши и частицы рьчи; 
разаълене частей рЬчи на сущеешвишельный, ка- 
чесшвенныя и глаголъ самостоятельный; причемъ 
упомянуто, что ивсшоимене сосшавляешь пере- 
ходъ отъ часшей къ часшицамь рфчи, и чшо гла- 
голь самостояшельный служить къ совокупленю 
] имени сущесшвительнаго съ качественнымъ. ЗдЬсь 
|] покажемь главньйния особенности при. образова- 
нш словъ; полигественныя, касаюц!яся ихъ длины 
]или крашкосши, и налественныя, относяияся къ 
подражательносши оныхъ, 


$ 508. Правила образован!я гастицё рьчи, въ 
первомь ошношени, суть слдуюция: 


т. Частицы, выражая шолько ошношен{я су- 
щесшвъ, качесшвъ и быпия, должны бышь ко- 
роче часшей рьчи. — По сей причинЪ нарзше 
качественное (часть р8ёчи) Алиннфе обешоя- 
шельсшвеннаго (часшицы ). 


} 


с ее ле ще дж лы: 


-——- Е < ЧИЩЕ ЗНАТИ 


П; Этимологтя Члдстндя, 


Предлоги и первоначальные союзы короче 
нарьчй. первоначальныхъ.. 


$ 509. Въ образован!и гастей рЪчи замёчены 


сльдуюния. особенносшиз 

т. Часши рфчи бываюшь длиннфе часшицъ. 

2. Качественныя слова имфюшьъ одинаковую 
одлину ‘съ: существииельными. 

3. Глаголь самосшояшельный короче словъ 
‘существительныхь и качесптвенныхъ , ‘ибо 
имъень при оныхъ силу часшиць, служа шоль-: 
ко къ ихь совокуплен!ю- 


$ 510. 'Мьстоимен!е, означая преимуществен- 
но отношен:я сущебшвъ къ быпию, сходетвуеть 
крашкослию съ часшицами. рЪчи, но замбняя въ шо 
же, время назван!я сущесшвъ и’ качесивъ, скло- 
няешся къ часптямъ ръчи;: по сей причин сущесшви-. 
тельныя мёсшоимен!я короче прилагашельныхъ. 

$ бат: Слово производное или второобразное 
бываешь длиннё&е первообразнаго, сложное длинн$е’ 
просшато.. 

$ 512. При’ образовани каждой части рёчи въ 
особенносши, замфчаюшся сльдуюния правила : 

т. Первоначальная, или прямая, Форма каждой 
часши р$ёчи ‘есть ма, кошорая не иметь на- 
добноспги въ придаточной ФормЬ, или, по край- 
ней мёрь, принимаешь самую крашчайшую. 
Косвенныя Формы всегда. длиннфе прямыхъ. 

2. Въ именахъ сущесптвительныхъ число един- 
сшвенное произошло ранзе множесшвеннаго и 
двойсшвеннаго: по сей ‘причинь имя въ един- 
сшвенномъь числь короче, нежели во множе- 
сшвенномь и вь двойсшвенномь — 


Гл, 10. О взлимныхЪ соотношентяхь ЧАСТЕЙ РЗЗИ. 405. 
3. Качесшвенныя слова, измьняюнияся_скло- 
ненемъ (прилагашельныя и. причаспия)сл5- 
дуюшь шому же ‘правилу. — Въ прилагаше.1ь- 
штельныхъ: (и. въ нарзч!ихь). положишельная 
сшепень короче, сравнишельной и превосходной. 

4. Изъ падежей первоначальные сушь прямые, 
проче, косвенные, произошли позже, и посему 


=. и т По А 


бывать, длиннёе прямыхъ. 
5. Вь глаголь. совокупномъ, единсшвенное 


число короче множесшвеннаго. — Изъ лицъ, ка-, 


жешся, ранфе произошло зпрептье, помюомъ пер- 
-вое, наконець вшорое: ‘сле ‚посльднее ‘длинн$е 
первыхь двухъ. — Изъ залоговъ ранБе всьхъ су- 
щесшвоваль. дЪйсшвишельный: -сшрадашельный“ 
и возврашный произошли позже, и пошому бы- 
ваюшь^длиннЪе. онаго. — Изъ наклонен1и, по на-* 
шему мньнНо, произошло ране прочихъ неокон- 
‚ чашельное: посемуоное (по крайней мьрЪь. въ Рус-› 
скомъ язык$) короче прочихъ. Въ нькошорыхь 
языкахь повелительное наклонен!е счишаешся 
старьйшимь, потому, чшо оно иметь краш- 
чайшую предъ другими Форму. У нась. эшого 
опредълишельно сказашь нельзя: въ. неправиль- 
ныхь глаголахъ оно длиннфе неокончашельнаго 
(брать, бери; брегь, бреги). Крашкосшь пове- 
лительныхь наклонен!й, по ‘нашему мнфн1ю, не 
есшь первоначальная: оная произошла вЪрояш- 
но ошьъ усфчешя окончашй, при упошреблени 
образованнаго уже глагола: повельн!е шребуешь 
крашкоспи, р5игишельносши, подходящихь къ 
междомениямъ (См. $504, 2). Изъ времень было 
ране прочихъ насптоящее. Прошедийя и буду- 
ил времена составились позже первых обра» 


П. Этимология Чластндя, 


зовались изъ’ причаспий съ присовокуплешемъ 
глагола самоспояшельнаго ;‘зпослвдн1я ‘изъ вре- 
° мени’ насшоящаго или изъ неокончаптельнаго 
наклонен{я съ’ глаголомъ вспомогашельнымъ. — 
Причаспия ‘дфйсшвишельныя, въ коихъ заклю- 
чаешся смысль двухь словъ, по ‘сей ‘причинь, 
йлинифе почши всъхь несложныхъь часшей рёчи. 
$ 513. Другое отношеше часшей и часптиць рЬчи 
между собою можешь назвашься кагественнымь: 
оное сосптоишь въ ббльшемъ ‘или ‘мёньшемъ ‘сход- 
сшвБ изображающаго ‘слова’ съ изображаемымъ пред- 
мешомъ’ или качесшвомъ. Въ семь ошношени должно 
сказать, чшто ‘подражательная Форма моженть на- 
ходиться только въ сущесшвишельныхь ‘и каче- 
сшвенныхъь словахъ (ш. е. въ' прилагашельныхъь при 
часпияхь и нарьч1яхь), ибо оными изображающся 
самые предметы и качесшва оныхъ. Прочя-же-ча-. 
сши р5чи, клоняцляся кь означенпо ошношений, 
равно какь и часшицы, не могушь быть подража- 
шельными. Если въ нихь и случишся какое либо 
подражан!е, иго оное бываешь не непосредственное, 
а шолько ошносишельное и производное ошъ’ по- 
дражательнаго корня. ‘Се видъли мы и въ образо- 


зан!и глагола самосшояшельнаго. (См. Примзч. 148.) 


ПрРимМВЧАНТЕ 184. Важнъйшее уклонен{е ошъ общихь 
законовъ въ семь ошношен1и найдушъ читатели наши въ 
образован именъ прилагашельныхь положишельной сше- 
пени: БЪ $ 258 мы наименовали первообразнымъ видомъ 
оныхЪ окончаше полное, отъ кошораго происходишь усфчен- 
ное. (Ле сдьлано нами дла сокращен!я часшвыхъ правилъ 
образовашя разныхъ видодъ имени прилагашельнаго. 


$514. Мы раздълили слова проиэводный на соб- 
`ственно производныя, и на второобразныл: раз- 


Гл, 10. О ВЗАИМНЫХЪ СООТНОШЕНТЯХЬ ЧАСТЕЙ РЬЧИ, 409 


носшь между ими сосшоипть въ шомъ, чшо первых . 
происходяшь ошъ другихъ частей р$чи (напримёръ: 
существишельное нъжность ошъ прилагашельнаго 
ньжный; се же ошь сущесшвишельнаго нъъга, и 
пт. д.); а посльдня производяшсея ошь шой же ча- 
сши рьчи; наприм5ръ: сущесшвишельное госпожа. 
ошь сущесшвишельнаго же господин; прилаташель- 
ное бъловатый ошъ прилагашельнато же бтъльй ; 
тлаголъ разставлять оть глагола же ставить, и 
иг. 4. — Се раздфлен!е сдБлано нами для. проведе- 
н1я чершы, отдфляющей собсшвенную Грамматику 
оть .Лексикограчи: правила сосшавлен:я вшоро- 
образныхъ словъ излагаюшся въ Граммашикв; исчи- 
слен’е производныхь есшь дьло Словаря. 

$ 515. Слова образуюшся и измьняюшся (скло- 
ненемь, сравненемъ, усъченемь, спряжешемь) съ 
большею или мёньшею правильноспию не ош 
случая или прихоши, а ошъ шьхь неизмённыхь за- 
коновъ, по коимъ умь человьчесый упошребляешь 
орудя, слова для выраженя своихъ дъисшвй. Чёмь 
ране слово сосшавилось У народа, шёмъ неправиль- 
нфе бываешь оно въ послёдешви: примёромь се- 
му могушь служишь: глаголь быть, образоваше и 
склонен1е мёстоименй и имень числишельныхъ; 
сравнительная сшепень прилаташельныхь. самыхь 
упопгребительныхь (напримёръ: больше, меньше, 
лугше, и т. п.); спряжене глаголовъ, означающихь 
самыя обыкновенныя дъйсшия человёка (какъ-шо: 
ъсть, пить, спать, леь, съесть, стать, итти, 
брать, дать и ш. д.). Сш слова, составивияся въ 
самомъ началЬ языка, удержали въ прямыхь своихь 
Формахъ односложносшь, свойсшвенную словамъ 
первообразнымъ, но въ образовани и измьненяхь 


"Утимология' 'ЧастнАЯ. 


скоихь подверглибь большимъ неправильностямь и 
м ошъ общихъ законовът. т на 

$ 516. Симъ’ обозрёнемь заключаемь Эшимоло-_ 
гию. Мы видьли въ ней, какимъ ‘образомъ, изъ ‘не 
многихь первоначальныхь звуковъ, умъ человёческй 
составиль несмьшное множесшво знаковъ, 'служа- 
шихь кь выражению, или, шакъ сказашь, къ осуще- 
ствленню ‘его мысли; мы видфли, какъ первоначаль- 
ный звукъ, служивиии сперва’ къ’ подражашельному 
изображенио предмешовь чувсшвенныхь, пошомъ 
мало по малу, образуясь и измЬняясь, сдфлалея спо- 
собнымъ къ выраженио предмешовъ ‘ошвлеченных», 
дъисшый и отношений, чувсшвамъ неподлежащихъ. 
Между шёмЪ всё си многоразличный , ботатыя ве- 
шесшва понынв являлись намъ только въ видЬ 
отдфльныхь машертяловЪ, тошовимыхь къ сооруже- 
нию какого-шо здав!я: мы сшарались найпти, иечи-. 
слишь, обозначить, распредьлишь, ошдзльно ‘обра- 
бошашь, привесши въ нъкошорый порядокъ: 1 ма- 
шер!яль, но не присшупали еще къ совокупленио 
оныхь, дая сосшавленя храмины, Въ кошорой 
являешея, живепть и красуешся безсмертная душа 
зеловкческая, для сооруженя быстрошекущато ко- 
рабля, на кошоромъ мысль человёка носишся въ 
О ‘океанЪ высшей, умсшвенной жизни, 
— Се’ есть. дБло сльдующей часши сей книги — 
Словосочиненшя, или Синшаксиса, 


я 


: Конець ВТОРОЙ ЧАСТИ И ПЕРВАГО ТОМА.. 


5 


===> 


