ы 
а Аь 


ке 
ка 


[66 


=> 


СОБРАНГЕ СТАТЕИ 


В. А. Грингмута. 


Выпусекъ третй. 


ьь 
ФУМЯ) 
+ 2. 
> бче, (№ 
сб е > И га 
<> # Я 
хх ^ 
МОСКВА. 
„Русская Печатня“. Садовая-Трумеаленая, домъ № 170. 


1910. 


2007044874 


ОТДЬЛЪ т 


Политичесн1я статьи. 


ВЫПУСКЪ Ш. 


} 
3” 

им | а +“ | 
ту и 

т и! р ро 


Вопросы русской жизни, 
Г. 
Школьныя традящи, 


Московская Г Гимназ!я отпраздновала на-дняхьъ свой столЪтн И юбилей. 

Въ рЬчахъ, произнесенныхъ на этомъ торжеств и въ прочитанныхь 
на немъ адресахъ, очень много говорилось о „традищяхъ“, которыми 
школа должна дорожить, тщательно ихъ храня и передавая дальнЪИшимъ 
покольшямъ своихъ учениковъ и наставниковъ. 

Дъйствительно, добрыя традищи играють весьма важную роль въ 
жизни учебно-воспиталельнаго заведешя. Весь авторитетъ педагогической 
дисциплины покоится на педагогическихъ традищяхъ, установленныхъ 
долгимъ поучительнымтъ опытомъ предшествовавшихъь поколфн!И педаго- 
говъ, выработавшихъь опредфленную форму учебно-воспитательнаго дЪла 
изъ живой его практики. 

Всея школьная жизнь состоитъ, какъ и дЪйствительная жизнь, изЪ 
тысячи мелочей, но въ школЪ каждая эта мелочь должна имЪть свою 
логически-обоснованную 730% а’@ те, такъ какъ школа должна предста- 
влять собою наивыенИй достижимый для насъ идеалъ твердой законности, 
строгаго порядка и гармонической цфлесообразности. 

Иначе и быть не можеть. Школа должна воспитывать въ евоихъ 
питомцахъ чувство долга, покорность закону, любовь къ труду и порядку. 
А это возможно лишь въ томъ случа, если, по выражено извЪстнаго 
германскаго педагога Негельебаха, „для ученика сама школа является 
синонимомъ законности, долга, правды и порядка“. А законность и поря- 
докъ въ школЪ зиждутся прежде всего на традищяхъ. 

Бефмъ извЪотно, какую педагогическую силу имЪють германсвя и 
англиск!я средне-учебныя классичесяя школы. Онв являются въ настоя- 
щее время лучшими школами во всемъ мрЪ. Чёмъ же объясняется это 
ихъ столь выдающееся преимущество? Да ничЪмъ инымъ, какъ тВмъЪ, что 
онЪ свято хранять свои учебно-воспитательныя традищи, органически 
развивая ихъ по мфрЬ накопляющагося педагогическаго опыта, но не 
ломая ихъ, наперекоръ присущему ‘имъ основному духу, выработанному 
цфлымъ рядомъ поколЪн! выдающихся педагоговъ. 

Дьти учатся въ этихь школахъ въ той же высокой, чистой гумани- 
тарной атмосферЪ, въ которой учились ихъ отцы, дЪды и прадфды, и въ 
которой будуть учиться ихъ дфти, внуки и правнуки. Каждое отдьльное 
учреждеше въ этихъ школахъ, каждое правило и каждый обычай освя- 


6 


щены долгимъ временемъ и тщательно соблюдаются благоговЪйно уважаю- 
щими ихъ наставниками и учениками. Чувство долга можеть воспиты- 
ваться и развиваться только при такихъ именно условяхъ, при сознаши, 
что существующее въ школ правило создано не вчера, по чьей-либо 
фантазти, а выработано, какъ нфчто необходимое и обязательное, путемъ 
долговременнаго педагогическаго опыта. 

Воть почему мы вполнЪ понимаемъ, если въ рЪчахъ и адресахъ, при- 
вЪтствовавшихь столтн юбилей 1 Гимназ!и, такъ много говорилось о 
школьныхь „традищяхъ“. 

А между тЪмъ оказывается, что этого столь важнаго педагогическаго 
элемента въ русскихъ школахь ото. 

Въ самомъ дЪлЪ, изъ истори той же Г Гимнази мы узнаемъ, что 
въ течеше ста лЪть организащя Гимнази измЪнялаеь не мене. один- 
надцати разъ. 

Въ среднемъ, слЗдовательно, каждыя десять лЪтъ отмфнялась преды- 
дущая „традищя“ и заводилась новая, или, другими словами, каждой 
„традищи“ хватало лишь на полтора гимназичесве курса. При такихъ 
условяхъ, конечно, ни о какой дЪйствительной традиши и р5чи быть 
не можеть. Правда, нЪкоторыя „традищи“ длились мене десяти лЪтъ, 
друмя долЪе, но отъ этого сущность дЪла не мфняется, такъ какъ о дьй- 
ствительной школьной традищи можно было бы говорить лишь въ томъ 
случа, если бъ она длилась не мене сорока или пятидесяти лЪтЪ; въ 
Англ и Германи она длится почти уже цфлое столъше. 

Чмь же объясняется это столь приекорбное, столь вредное для рус- 
ской школы явленше? 

Роковымъ педоразумемъ, оть котораго мы никакъ отдфлаться не 
можемъ- 

Мы никакь не можеть усвоить себЪ слфдующей совершенно безспор- 
ной истины: 

Русеке университеты долэены. стоять на одной высопиь съ лучшими 
университетами в% маръ, университетами германскими, которые только 
потому занимаюттиь тиакое высокое лиъсто, что обладають спешальными 
падготовительными школами, каковыми являются хорошая. истинно-клас- 
сичесвая гимназии. Такя именно гимназии долююны быть и у насъ, какъ 
единственно-рацйональная подготовительная школа для нашить универ- 
ситетювъ. 

Безъ истинно-классическихъ гимназ наши университеты не только 
цикогда не сравняются съ университетами германскими, но будуть вла- 
чить жалкое, лже-научное, рабское существоваше, выпуская изъ своихъ 
стЪнъ научныхъ невЪждь, которымъ необходимо еще доучиваться и пере- 
учиваться въ заграничныхь, преимущественно германскихъ, университе- 
тахъ, прежде чЪмъ приступить къ сколько-нибудь плодотворной научной 
дЪятельности: 

Два раза въ течеше истекшаго столь я вышеизложенная истина про- 
бивала себЪ путь въ наши выспия учебныя сферы: при графЪ, УваровЪ и 
при графЪ Толетомъ. Нои эти оба’ раза, она окончательно восторжествовать 


7 


не могла и приводила лишь къ свозданйо полу-клаесическихь или лже- 
классическихь гимназ, которыя упорно выдавались у насъ за „настоящия“ 
классическя школы, вводя въ заблуждеше и Правительство, и общество, 
приписывавиия очевидные недостатки этихъь школъ настоящему класси- 
цизму. И оба раза, вместо того, чтобы превратить лже-классицизмъ нашихь 
гимназии въ классицизмъ настоящий, онъ вовсе выбрасывался изъ нашихъ 
школъ и замънялся фантастическими учебными системами, подвергавшими 
нашихъ дфтей всевозможнымъ экспериментамъ, какъ это дЪлается врачами 
и б1ологами ий» ата 6йг. 

Гдь же туть взяться школьной традици, прочнымъ школьнымъ 
порядкамъ и обычаямъ, освященнымъ авторитетомъ долгольтняго опыта? 
Несчастная наша гимназя вЪчно мфняла одну систему на другую и не 
могла остановиться ни на одной, такъ какъ ни одна изъ нихъ никакого 
традицюннаго авторитета въ глазахъ Правительства и общества, наставни- 
ковъ, родителей и воспитанниковъ не имЪла и имЪть не могла. А вЪ 
такой школЪ не можеть поддерживаться учебно-воспиталельная диеци- 
плина, не можетъ воспитываться и развиваться въ ученикахъ чуветво 
долга, безъ котораго вообще невозможно какое бы то ни было нраветвен- 
ное воспиташе. , 

Школы графа Толстого просуществовали у насъ почти тридцать лЪтЪ. 
Это все-таки нЪкоторый „фондъ“ для образовашя традищй. Поэтому, пока 
още не слишкомъ поздно, необходимо вернуться къ этимъ именно шко- 
ламъ, устранить въ нихъ всЪ недостатки, вызванные ихъ ложнымЪ клас- 
сицизмомъ, превратить ихъ въ настояийя классическя школы, и зат6мъ 
держаться неуклонно этого, ихъ типа до образовашя прочной школьной 
традици, которую слфдуеть свято беречь, совершенствуя ее, въ прису- 
щемъ ей духЪ, согласно съ развивающимся педагогическимъ опытомъ. 

Лишь при этомъ условш наши гимназ!и будуть доставлять русскимъ 
университетамъ тотъ контингенть юныхъ, дЪйствительно подготовлен- 
ныхъ къ чаучному‘ труду, силъ, который дасть нашимъ высшимъ науч- 
нымъ школамъ возможность не только еравняться съ лучшими универеи- 
тетами вселенной, но и превзойти ихъ. 

Другихъ путей къ этой, столь желанной для вовхъ насъ, цвли— т. 

Всяк иной путь приведеть Россю лишь къ полному научному разо- 
руженио, ко вторичной реварваризащит. 


И. 


ВБковой вопросъ дворянства. 


Въ ближайшую среду, 14 января, на сценЪ нашего Малаго Театра 
будетъ поставлена трагед1я покойнаго графа П. И. Капниста Сен»-Марсъ, и 
впервые, послЪ долгаго времени, историческая зала нашего образцоваго 
театра огласитея словами, проникнутыми глубокимъ чувствомъ и высокою 
государственною мудростью, о значеши дворянства въ монархическомъ 
государствЪ. 


8 


Воть съ какими словами въ [У дьйетыи благородный зацитникъ 
правъ дворянства, маркизъ де Сенъ-Мареъ, обращается къ королю Франши: 

„Дворянство!.. Дворянство... Да... Пусть этотъ цвфть народа,—а не 
толпа чиновниковъ наемныхъ Ваеъ окружитъ,—вооружите ихъ довЪзр1емъ 
Вашимъ, Государь, пусть въ этой средЪ всегда себЪ находить мфето все 
пучшее, святое изъ народа: талантъ, наука, благородный трудъ и каждый 
подвигъ доблестный!.. Ручьями воды живой и благотворной пусть вливается 
народной жизни, сила въ среду дворянства... ВЪрьте, Государь, что въ этомъ 
лишь одномъ, и только въ этомъ, Самодероюавье прочную опору’ себъ 
найдетоь“!.. 

Въ этихъ словахъ заключается все великое, вЪковое значене дво- 
рянства. 

Въ монархическомьъ государствЪ Государь править народомъ, являю- 
щимся, однако, не хаотическою массой отдЪльныхъ песчинокъ, а стройнымъ 
организмомъ, гармонически-слаженнымъ изъ отдфльныхЪъ 'взаимодВиствую- 
щихЪ и взаимно пополняющихъ сословти. 

Каждое изъ этихь сослойй имЪеть свои жизненные интересы, выте- 
кающе изъ его образа жизни и рода занят, обусловленныхъ тьмъ прин- 
ципомъ раздфлен!я труда, которымъ держится весь основной оргавизмъ 
государетва. Ве эти сословя равно необходимы государству, а. потому и 
равно дороги Росударю. ВеВ они дЪйствують въ своей спешальной еферЪ, 
соблюдая вЪковыя традищи своего сослов!я, даюцйя имъ возможность съ 
бдльшимъ совершенствомъ примЪнять къ своему дЪлу унаелЪдованныя 
оть предковъ спещальныя зная и техническе пр!емт, подчиняя, однако, 
свои сословные интересы—интересамъ общегосударственнымъ. 

Однимъ изъ видовъ такого’ сословно-государственнаго труда является 
трудъ, спешально выпадающ!й на долю дворянства, трудъ выполненая, Го- 
сударевой Воли въ управленаи государством. 

Этоть трудъ также можеть успшно выполняться лишь благодаря 
унаслВдованнымъ оть предковъь традищямъ, благодаря выработанному 
вЪками вЪрному пониман!ю Верховной Воли и точному, добросовЪетному 
ея исполненно, основанному на беззавЪтномъ чувствЪ долга и на близкомъ 
знаши жизненныхъ нуждъ народа и его характера. 

Воть почему дворянство является ближайшимь къ Государю сосло- 
вемъ, получая непосредственно отъ Него поручеше исполнять Его Волю; 
воть почему оно является служилыьмь сословемъ, неся вЪрой и правдой 
самоотверженную службу своему Государю; воть почему, наконець, оно 
является правящиль сословемъ, предоставляя Государю всЪ свои лучпия 
силы, какъ орудя управлевя государствомъ, но орудя не слЪпо-механи- 
ческя (бюрократическя), а прозорливыя, живыя и животворныя. 

Съ этой, единственно правильной, точки зрфня, мы звполнЪ пони- 
маемъ Сенъ-Марса, который говорить королю: 

„Пусть дворянство, этоть цвфть народа, а не толпа чиновниковъ 
наемныхъ Васъ окружить“. 

Но дворянство не должно быть замкнутою кастой, ибо тогда въ немъ 
могуть проявиться эгоистичесве, олигархичесые инстинкты. Дворянство 


Э 


должно быть именно „цвЪтомъ народа“, а для этого „въ его средЪ пусть 
всегда себф находитъ мЪсто все лучшее, святое изъ народа: талантъ, 
наука, благородный трудъ и каждый подвигъ доблестный“. Лишь при 
этомь усло „въ среду дворянства вливается сила народной жизни 
ручьями воды живой и благотворной“. 

Такъ говорить Сенъ-Марсъ королю Францёи, представителю западнаго 
абсолютизма, носителю идеи феодальной монархи, который, поэтому, едва ли 
могь ясно понималь развиваемый предъ нимъ принципъ обновленя дво- 
рянетва „ручьями живой воды народной“, ибо феодальный король, отда- 
вавпИй покоренный его предками народъ въ безконтрольное управлеше 
своимъ леннымъ графамъ и баронамъ, народа своего не зналъ и не цфнилъ. 

Не таковъ Русекй Самодержавный Царь. Его сердцу одинаково близки 
веЪ сослов1я Его народа, которымъ Онъ управляеть по завЪту Христову, какъ 
отець своими дЪтьми» Онъ поручаеть ть или друшя государственныя дол- 
жности дворянству для управлен!я народомъ, но Онъ обусловливаеть это 
управлеше точными законами, ограждающими мирный трудъ и свободу 
каждаго сословя, и строго слФдить, чтобы дворянство не злоупотребляло 
даруемыми ему полномочями. Воть почему было отмЪнено у насъ крЪ- 
постное право, какъ подававшее поводъ къ такимъ злоупотреблешямъ. Къ 
сожалЪнИо, вмБеть съ этимъ правомъ, противорзчившимъ принципу Рус- 
скаго Самодержазвя, отмфнены были и всЪ прочйя права дворянства по 
преимущеетвенному служенйю Царю и Государству. Дворянство было ото- 
двинуто въ этомъ служеши на второй планъ, его мЪсто заняли: съ одной 
стороны—сухая, не знающая народной жизни, бюрокрал!я, а съ другой— 
чуждая государственныхъ традищИ интеллигенщя. 

Мы знаемъ, къ чему эти двЪ новыя силы привели Россо. Вся на- 
дежда ея снова обращается къ забытому, затертому дворянству, которое, 
увы, за это время лишилось многихъ своихъ прежнихъ силъ, и нраветвен- 
ныхъ, и матеральныхъ: часть его утратила земли и потеряла ‚непоеред- 
ственную связь съ народомъ, другая „обюрократилась“ въ петербургских 
канцеляр!яхъ, третья „одемократилась“ въ земскихъ собрашяхъ, четвертая— 
пошла въ купцы и фабриканты. 

Но главная масса русскаго дворянства все-таки осталась на своей 
традищюонной позиц?и, на русской землю; несмотря на то, что эта позищя 
стала за послЪднее время чисто-боевою и чрезвычайно опасною, ибо противъ 
нея ведуть свои атаки и бюрократя, и интеллигенщя, и утратившее чув- 
ство законности крестьянство. ВсЪ эти три элемента стараются уничтожить 
дворянство, лишивъ ‘его всякаго значеня въ государствЪ и возводя на 
него клевету, долженствующую лишить его Царскаго доврля. 

Враги дворянства отлично знаютъ, почему они такъ на него опол- 
чились: они видятъ въ немъ главную опору Самодержаня, а потому всЪ 
удары, наносимые ими дворянству, имЪють конечною своею цфлью разру- 
шен!е всего государственнаго строя Росёи. 

Вотъ почему для насъ именно ‘въ настоящее время такъ знамена- 
тельны слова Сенъ-Марса: 

„Вооружите дворянъ довзмемъь Вашимъ, Государь... Вфрьте, что въ 


10 


этомъ лишь одномъ, и только въ этомъ, Самодержавье прочную опору себЪ 
найдетъ“. 

Но сохранене дворянства въ государотвЪ необходимо еще и по дру- 
гой причинЪ. 

О ней говорить кардиналу Ришелье, врагу дворянства, кавалеръ 
Де-Ту, другь Сенъ-Марса, въ слёдующихъ словахъ: 

„Ипюбъ въ людяжь голосъ честиь не умолеъ, чтобъ не угасла въ ниль 
любовь къ искусству, побъ высшаго достигнуть идеала, — среди стремле- 
в дикихь и бездушныхъ, насъ охватившихъ, — намъ необходимо до вре- 
мени—оть гибели спасти ту высшую сословную среду, которую вы сокру- 
шить стремитесь, которая, кажъ вождь передовой, — нужна для младшей 
братии... И въ этомъ я убфжденъ и умереть готовъ“. 

Да, дЪйствительно, дворянство должно быть въ государствЪ носите- 
лемъ высшихь, лучшихъ этичеснихь и эстетическихь идеаловь и вести 
къ нимъ младшую братю, всегда готовую увлечься „дикими и бездуш- 
ными стремлешями“. 

Сенъ-Марсъ борется съ кардиналомъь Ришелье, тевальнымъ предета- 
вителемъ той слЪпой государственной силы, которую мы называемъ „бюро- 
кратизмомъ“. Великому кардиналу приходилось созидать единство Фран- 
ци усилешемъ королевской власти путемь ослаблешя власти его феода- 
ловъ. Это была тяжкая, но необходимая государственная опералйя, и ва- 
слуга кардинала Ришелье заключается именно въ томъ, что онъ ее пред- 
принялъ и провель. Но онъ провелъ ее съ жестокимъ, безсердечнымъ, уз- 
кимъ фанатизмомъ противъ дворянства, и въ этомъ его великая ошибка: 
онъ безо всякой надобности оскорбилъ родовое дворянство, сдфлалъ его 
предметомъ ненависти въ глазахъ народа и этимъ подготовилъ ту ката- 
строфу, которая поглотила въ концф ХУШ вЪка не только дворянство, но 
и само Самодержаве, для котораго ослабленное. дворянство уже не могло 
служить должнымъ оплотомъ. 

. Но этого мало. Вели кардиналъ такъ деспотически проявлять свою 
власть не только ради государственной пользы, но и ради своихъ соб- 
ственныхъ, чисто - эгоистическихь интересовъ. Адское властолюбе охватило 
его на вершинЪ% его политической карьеры, и онъ проявлялъ свою безсер- 
дечную самозванную диктатуру нетолько надъ дворянствомъ ивсею Фран- 
щей, но и надъ самимъ королемъ, которому онъ уже пересталь служить, 
начавъ ему повелЪвать. 

Противъ этого именно узкаго доктринерства и надменнаго власзло- 
любая кардинала Ришелье ратуеть Сенъ-Марсъ, а не противъ его великаго 
дфла объединешя Франции. И въ своихъ словахъ, обращенныхъ ко всемо- 
гущему кардиналу, онъ съ огненнымъ краснорЪемъ клеймитъ тьхъ госу- 
дарственныхъ дфятелей, которые, получивь отъ Господа велише дары ума 
и воли, употребляютъ ихъ не на благо народа, а на усилене своей лич- 
ной власти и на упорное проведеше своихъ доктринъ, ставя себя выше 
Государя: \“ 

„Уже топоръ сверкаеть роковой, ужъ подо мной разверзлася могила, 
и праздными теперь мои слова быть не должны... Но я готовъ сказать, что 


11 


Господомъ вамъ данъ велик! ген!и, сказать, что вы велик! человЪкЪ... 
Но оть того, кому дано такъ много, и спросится неё мало!.. Вы извнЪ мо- 
гущества броней отчизну нашу и славою чудесно облекли!.. Сплотите же 
и внутреншя силы монарх!и!.. Уравновьсьте оюъ мудро тризванье вова сосло- 
81 въ государстве и въ нить посъйте миръ, а не раздоръ“. 

Какой глубовй смыслъ лежить въ этихь послфднихъ словахъ, и ка- 
кое великое въ нихъ поучеше и для современной намъ Росси! 

?азвЪ всв наши внутренвя неурядицы не зависять оть того, что 
между сословмями Росфи бюрократическое доктринеретво посЪяло раздоръ 
вм'ето мира, съ явнымъ намфрешемъ уничтожить земельное дворянство, 
а слЪдовательно и дворянство вообще, вопреки даже ясно выраженной 
ВолЪ Государевой? И разв не направлена эта Воля къ тому, чтобы „мудро 
уравновфсить призванье всЪхъ сословй въ государствЪ“? РазвЪ не къ той 
же цвли стремится и только что изданный 8-го января Высочайний Указъ. 

Содфйствоватль Верховной Вол въ этомъ ея благомьъ стремленйт яв- 
ляется поэтому обязанностью каждаго Русскаго человЪка, дорожащаго 
своею Родиной и желающаго избавить ее отъ роковыхъ послфдетый той 
пагубной доктринерской политики, оть которой тщетно Сенъ-Мареъ ста- 
ралея отклонить всемогущаго кардинала. 


1. 


Анти-японская политика Англии, 


Что Ангя всЪми силами старается вызваль Русско-Японекую войну, 
которой не желаютъ ни Русское, ни Японское правительства, —это для вефхЪ 
очевидно. 

Но для чего нужна Англичанамъ война? 

На этотъ вопросъ у насъ почти всюду слышится одинъ и тотъ же отвЪтЪ: 

„Англия—напть заклятый врагъ, а потому она желаетъ, чтобы Лпошя 
нанесла Рос@и если не смертельный, то во всякомъ случаЪ весьма тяжи, 
чувствительный ударъ“. 

— Едва ли это такъ, —говорилъ на-дняхь въ нашемъ О 
здравомыслящий Русски человфкъ, которому было высказано только что 
приведенное объяснеше истинной причины английской политики. — Что 
АнглЁя коварна, это всфмъ извЪетно, но чтобъ она была глупа, этого про нее 
никто не скажетъ. Не правда ли? 

— Конечно, ужъ одно ея коварство доказываеть ея умъ и дально- 
видность. 

— Ну, воть видите. Такъ можно ли допустить, чтобъ она не предви- 
дЪла единственно возможный исходъ Русско-Японекой войны? 

— Что мы въ пухЪ и прахъ разобъемъ Японю? з 

— Ну, само собою разумЪется. Въ этомъ никто во всей вселенной не 
сомнЪвается, кромЪ развЪ жалкой горсти нашихъ „либеральныхъ“ космо- 
политовъ. 

— Что же изъ этого слвдуеть? 


— Да очень просто: Англёя желает, чтобы, Росселя, сокрушила Японйю. 

— Да вЪдь Япон1я—нЪФжно любимая союзница Ангми. 

— А для чего же существуетъ коварство Англии, какь не для того 
именно, чтобы чужими руками губить тЪ наивныя нац, которыя еще епо- 
собны вфрить въ дружбу и союзъ Англш, какъ это дфлають, напримЪръ, 
Японцы по неопытности, Французы—по легкомысл!ю, а Итальянцыр—10 той 
баснословной близорукости, по которой они до сихъ поръ еще находятся 
въ Тройственномъ СоюзЪ. 

— Все это вЪрно, но чВмъ же объяснить эту „коварную жестокость“ 
Англ, желающей подвести подъ сокрушительный ударъ Росеш какую-то 
тамъ маленькую Японию? 

— „Какую-то маленькую Яповю“? Вы такъ презрительно смотрите на 
Японцевъ? 

— Ну да? Вы сами же убЪждены въ ничтожеств® Япови сравни- 
тельно съ Росаей. 

— Да, сравнительно съ Росфей, но не сравнительно съ Ангмей. 

— Такъ вы думаете, что Англичане боятся японекихъ войекъ и бро- 
неносцевъ? 

— Нъть, но они боятся будущей экономической, а елЪдовательно и 
политической конкуренщи Японм. 

— Полноте! Какая можеть быть конкуренщя между ютящимися на 
своихъ островкахъ Японцами и м!ровою имперей Англей? 

— А какая возможна была конкуренщя между ютившимися на своемъ 
остров Англичанами и мровымъ владычествомъ Испавши и Голланди? 

— Да, вы воть на что намекаете... 

— А то какъ же? Ангшя ясно видить и вполнЪ понимаетъ, чЪмъ 
грозить ей быстрый ростъ энергичнаго, предир!имчиваго Японскаго на- 
рода, который на Дальнемъ Восток желаеть играль ту же роль, какую 
Англйя играла сперва въ Европ, а затёмъ и въ другихъ частяхьъ свЪта, 
въ особенности же въ Аз!и, которую она рЪшила подчинить себЪ и, дЪй- 
ствительно, въ значительной мЪрЪ и подчинила своею циническою торгово- 
промышленною дЪятельностью. Не Рося грозна Англи на Дальнемъ Во- 
стокЪ, ибо Ангя знаетъ, какъ велики миролюбе, справедливость и муд- 
рая сдержанность Бфлаго Царя, Который давно бы могь выгнать Англичанъ 
изъ Инд (гдЪ руссыя войска были бы встрЪчены миллюнами туземнаго 
населешя съ распростертыми объят1ями, какъ освободители отъь тяжелаго 
британскаго ига), но который этого не дзлаль изъ чувства рыцарской лой- 
яльности и идеальнаго безкорыстя. Но эти чувства совершенно чужды 
Японцамъ, ставящимъ себя во главЪ „панмонголизма“, имЪющаго цфлью 
изгнать европейцевъ изъ Азши, а слфдовательно и Англичанъ изъ Инди, 
или, по крайней м5рЪ, вытБенить и уничтожить экономическое господство 
Англичанъ въ Азши и очистить омывающя Аз!ю моря оть англекаго 
торговаго флага. 

— Такъ что, по вашему мнфню, Англя даже будеть очень довольна, 
если Росая еще боле усилитъ свое положеше на Дальнемъ Восток%, раз- 
бивъ на голову Японцевъ? 


18 


9 

— Англичане отлично знають, что Росая и безъ того такъ неимо- 
вЪрно сильна на Дальнемъ ВостокЪ, что побфда надъ Япошей увеличить 
ся политичесый вЪеъ лишь на нЪеколько золотниковъ, ибо аз1ятеюме на- 
роды найдуть эту побфду совершенно естественною и нормальною. Зато 
поражеше Япоши будетъ несомнфнно имфть роковое значеше для всей 
„панмонгольской“ идеи вообще и для японскаго главенства въ особенности. 
Вотъ почему для Англи такъ необходимо, чтобъ Япошя очертя голову бро- 
силась на великана Росе!ю и получила оть нея должную и сер1озную кару. 

— Такъ что, по вашему мн®н!ю, если Росея разобъеть Яцон!ю, она 
только окажетъ услугу Англи и будеть, такъ сказать, играть роль жан- 
дарма хитроумнаго Джонъ-Буля? 

— Я этого не говорю. Рос@я сама также заинтересована въ томъ, 
чтобъ Япон1я была поставлена на свое мЪФсто и наказана за ту’ дерзость, 
съ какою она бросается на насъ, по наущеню своихъ мнимыхь друзей. 
Да и „панмонгольскимъ“ фантазямъ Росыя должна на первыхъ же порахъ 
даль достодолжный сильный отпоръ, о которомъ въ Ази должна сохра- 
ниться память на вфчныя времена. Но всего этого можно достигнуть и 
безъь войны съ Япошей. 

— Какъ же это такъ? 

— Рьшительно отказавъ Японцамь въ какихъ бы то ни было уступ- 
кахъ и ставъ во всеоруяйи морскихъ и сухопутныхь силъ на, берегахъ 
Дальняго Востока, такъ чтобы даже ослЗпленные фанатизмомъ Японцы 
сразу прозрзли и ясно поняли, что имъ и думать невозможно о какой бы 
то ни было войнЪ съ Росчей. Этимъ сразу будетъ сбита спфеь Японцевъ 
и разрушены всЪ козни Англии. 


ТУ. 
Земская школа, 


Когда намъ приходилось указываль на недостатки земскихъ школъ, 
мы всегда слышали возражен!я съ двухъ сторонъ: со стороны земцевъь и 
со стороны чиновниковъ Министерства Народнаго ПросвЪщешя. 

Земцы говорили: 

— Каве могуть быть въ нашихъ школахъ недостатки, когда за ними 
ежедневно наблюдаютъ директора и инспектора народныхь училищ? 

А чиновники поддерживали земцевъ и говорили: 

— О какихъ такихъ „земекихь“ школахъ вы говорите? Вов. онъ— 
школы министерскя, такъ какъ находятся подъ нашимъ надзоромъ. 

На это мы отвЪфчали, что министерекй надзоръ за земскими школами 
есть только фикщя, такъ какъ инспектора народныхъ училищь не имЪють 
физической возможности слЪдить за тЪмъ, чтб творится въ земекихъ шко- 
лахъ. Намъ не в$рили. 

И воть правительственная ‘ревиз!я, заглянувъ въ школы Тверского 
земства, нашла въ нихь вошюпия доказательства атеистической и револю- 
цюнной пропаганды. 


14 


+ 
Кто въ ней виновенъ? 


Если вышеприведенныя, дЪълавийяся намъ, возражен!я справедливы, 
то вся вина должна пасть на Министерство Народнаго ПросвЪщешя. 

Признаеть ли оно себя виновнымъ? Конечно, нфтъ. Оно теперь ска- 
жетъ то же самое, что говорили и мы: „инспектора народныхъ училищь 
не имЪють физической возможности слЪдить за тЪмЪъ, чтб творится въ 
земекихъ школахь“. 

Да, но въ такомъ случаЪ Министерство должно быть послфдователь- 
нымь и либо совершенно отречься отъ земскихъ, школъ,—ч1б невозможно, 
либо совершенно взять ихъ въ свои руки‚,—чтб безусловно необходимо и 
чего мы постоянно и настойчиво требовали. 

Если Министерство этого не сдЪлаетъ, то останется еще одинъ исходъ,— 
тотъ исходъ, къ которому прибЪгло Тверское Уюздное Земство,—передача 
земскихъ школъ въ Духовное Вфдомство. Тогда мы могли бы быть вполнЪ 
спокойными за нашу народную школу. Теперь же невольно сердце сжи- 
мается въ ужасЪ при мысли, что въ сотняхъ и тысячахъ раскинутыхъ по 
Росаи земскихъ школъ земсые учителя и учительницы сознательно, систе- 
матически соблазняютъ „малыхъ сихъ“, отравляя народную душу своимъ 
безбожнымъ, преступнымъ ученемъ! 

Да, такихъ школъ сотни, и тысячи, и десятки тысячъ. Наши земства 
въдь хвастаются колимествомь своихъ школъ и ставять себф это количе- 
ство въ заслугу передъ обществомъ и Правительствомъ. 

Мы теперь знаемъ, каково хачество этихъ школъ, и приходимъ кь 
заключено: чЪмъ больше пакихъь школъ, тзмъ хуже! 

Сколько разъ приходилось повторять намъ эту истину, эту акаому, 
встрфчая какое-то близорукое непониманйе даже тамъ, гдЪ этого всего 
менъе можно было ожидать. НадЗемся, что теперь самые близоруе люди 
станутъ зрячими, когда прочтуть „Правительственное Сообщене“ о томъ, 
что творится въ школахъ Тверского Земства. 

Мы говоримъ: „что творится“, ибо мы не имЪфемъ еще права сказать: 
„что творилось“, 

Не подлежитъ, конечно, сомнЪншо, что Правительство немедленно 
принялось за политическую дезинфекщю земекихъ школъ Тверской губер- 
н,—но когда еще она завершится! СкорЪе бы состоялось предположенное 
превращен1е земскихъь школъ Тверского уфзда въ школы церковно-при- 
ходекя! 

Съ какою ясностью представляется намъ теперь истинная причина 
того конфликта, который въ концЪ истекшаго года возникъь между Твер- 
скимъ Губернскимъ и УЪзднымъ земствами изъ-за земекихъ ликолъ Твер- 
ского уфзда! Для гг. Петрункевичей туть важна была не одна только 
принцишальная сторона дЪла: они прямо опасались, что, съ передачей 
организованныхь ими школъ въ чужое вБдометво, обнаружится вся ихъ 
развращающая народъ тенденцая. Вотъ почему они съ такимъ остервенЪ- 
немъ набросились на консервативное большинство У%зднаго Земства, 
налагая на него тяжюя и несправедливыя денежныя кары за то, что оно 
рьшгилось „разрущить блестяще-поставленное школьное дЪло Тверского 


15 


Земства“. Вотъ почему сообщники г. Петрункевича, сидящше въ редакщяхъ 
„либеральныхъ“ газетъ и журналовъ, поспфшили ему на помощь, превоз- 
нося велик я заслуги Тверского Земетва по „блестящей постановкЪ “его 
образцовыхъь школъ“. 

Мы теперь знаемъ, каковы эти заслуги, мы теперь видимъ, въ чемъ 
заключалась эта „блестящая постановка“ земекихъ школъ, такъ „образцово“ 
развращавитихъ крестьянское населене, и мы теперь понимаемъ, почему, 
напримЪръ, Вюстникъ Европы или Русская Въдомостии такъ краснорвчиво 
ратовали за эти возмутительныя, преступныя школы. 

Или, можетъ-быть, эти закадычные друзья гг. Петрункевичей не знали, 
что творилось въ этихъ школахъ? 

Такъ пусть они прямо заявять объ этомъ своемъ незнанйи и отре- 
кутея оть Тверскихъ револющюнныхъ пропагандистовъ, хотя бы для того, 
чтобы представить Тверской скандалъ „совершенно исключительнымъ, ни- 
чего не имЪющимъ общаго съ прочими земствами“. 

.А если они не отрекутся отъ гг. Петрункевичей и К°, то какъ же они 
оградять себя отъ прямого обвиневя въ томъ, что они знали о револю- 
цюнной пропагандЪ въ земскихъ школахь Тверской губерши и вполнЪ 
сочувствовали этой пропаганд? 

Во всякомъ случаЪ, мы бросаемъ имъ это обвинене открыто и прямо 
въ лицо. Посмотримъ, какъ они на него отвФтятъ, если они только не 
предпочтуть закутаться въ трусливое и лицемфрное молчане. 

Но это—ихъ дфло. А наше дЪло должно заключаться въ томъ, чтобы 
спасти русское крестьянство оть развращающаго вшяюя земскихъь школъ. 

Мы въ сотый разъ ставимъ вопросъ: можемъ ли мы и впредь съ 
прежнимьъ равнодупйемъ оставлять просвЪщеше и воспиташе русскаго 
крестьянства въ рукахъ револющюонной пропаганды? Въ Тверскомъ Зем- 
ствЪ была произведена ревиз!я, и возмутительныя дЪйств!я этой пропа- 
ганды были обнаружены. Можемъ ли мы быть увЪрены, что нЪть такой же 
пропаганды въ другихъ земствахъ, въ которыхъ ревизи не производилось? 
Конечно, нЪтъ. А уже одна возмооюность такого вошющаго зла приводить 
въ ужасъ каждаго истинно-Русскаго человЪка! ВЪдь воть и въ Полтав- 
скомъ ЗемствЪ таилась та же пропаганда въ статистической оргавизащи, 
пока она тоже не была обнаружена правительственною ревизей. 

Мы, конечно, снова услышимъ избитое возражеше: „Земсяя школы 
находятся подъ ежедневным надзоромъ правительственнаго инспектора“. 

Бросьте, господа, эту вздорную аргументацию. Чтб можеть сдлать 
одинъ инепекторъ на 500; 600 и даже 800 школъ? Ровно ничего. Мы ви- 
димъ, по примЪру Тверского Земства, какою жалкою ролью долженъ до- 
вольствоваться правительственный инспекторъ, имЪя противъ себя спло- 
ченную, искусно-руководимую организацию „земскихь людей“, отъ которыхъ 
вполнЪ зависЪло назначеше и смьщеве учителей и учительниць, слушав- 
шихъ однихъ только „земцевъ“ и совершенно игнорировавшихъ прави- 
тельственную инспекцио. Нужно разъ навсегда разстаться съ иллюз!ей, 
будто эта инспекщя имЪфетъ хоть какое бы то ни было значене въ зем- 
скомъ школьномъ дЬлЪ, такъ какъ въ противномъ случа она предотвра- 


16 р 


тила бы ту возмутительную пропаганду, которую обнаружила правитель- 
ственная ревиз1я въ Тверскихъ земекихъ икдлахъ. 
°НЪть, такъ дальше дЪло идти не можеть. 

Тверская ревизйя ясно доказала необходимость двухъ коренныхъ мфръ: 

1) Передачи земскихь школъ въ надежныя и твердыя руки Прави- 
тельства, будь то Министерство Народнаго Просвъщешя или ОвятЬйпии 
Сунодъ. 

2) Полнаго преобразован я нашихъ земствъ, съ тою цфлью, чтобъ они 
исключительно занимались своимъ мЪетнымъ хозяйственнымь дЪломъ, не 
вступали въ политичесыи антагонизмъ съ Правительствомъ и не развра- 
щали Русскаго народа. 


У. 
Наше народное проовфщене, 


Среди всезахватывающихъ волнен! И, вызванныхъ нагрянувиею на насъ 
войной, совершилось въ нашей внутренней жизни крупное событе, которое 
въ другое время привлекло бы къ себЪ всеобщее внимане. й 

Г. Э. Зенгеръ оставилъ, по болЪзни, свой пость Министра Народнаго 
Проевъщешя. 

Уходъ его снова обостряеть то безотрадное положене, въ которомъ 
воть уже четвертый годъ пребываютъ всЪ разсадники нашего народнаго 
просвъщен!я, наши низиия, средшя и выспйя школы. 

То тяжелое насльде, которое Г. 9. Зенгеръ принялъ отъ своего пред- 
шественника, онъ нынЪ передаетъ своему преемнику съ увеличенною тяже- 
стйю. А тяжесть эта увеличилась отъ того, что учебное дфло на мЪеть 
стоять не можеть: оно либо идеть впередъ, либо движется вспять, а 
затмъ быстро падаеть и приходить въ разетройство. При Г. 9. Зенгеръ 
учебное дБло виередь не пошло, а потому для него открыта была лишь 
вторая альтернатива. 

Было бы несправедливо ставить это грустное явлеше. въ вину одному 
лишь бывшему Министру. 

Въ немъ соединены были мноМя качества, необходимыя для Мини- 
стра Народнаго Просвъщеншя въ нормальное, спокойное время школьной 
жизни; глубокая ученоеть, близкое знакомство съ учебнымъ дЪломъ, въ 060- 
бенности со столь сложнымъ и труднымъ дЪломъ университетскимъ, ясный 
и открытый умъ, доброе сердце и чуткая отзывчивость ко всему доброму, 
большая работоспособноеть и Неменьшая житейская опытность, соединен- 
ная съ тонкимъ, осторожнымъ тактомъ. При нормальныхъ услошяхъ этихъ 
качествь было бы совершенно достаточно дяя Министра Народнаго Иро- 
свъщешя, но при твхь условяхь, среди которыхъ, не по своей винЪ, нахо- 
дился Г. 9. Зенгеръ, ихъ было слишкомъ мало. 

Кому не извЪстны эти прискорбныя, невыносимыя условия? 

Средшя и высшия школы находились безъ уставовъ, въ какомъ-то вре- 
менномъ, переходномъ состояши, при которомъ съ каждымъ днемъ все 
болЪе падала дисциплина, являющаяся первою, необходимфйшею основой 


17 


для школьнаго дфла, такъ какъ безъ законности и дисциплины немыслимы 
ни воспиташе, ни образоваше. 

Оъ другой стороны, злонамъренная пропаганда охватила собой значи- 
тельную часть тЪхь низшихь школъ, которыя находятся почти всецфло 
въ рукахъ нашихъ земствъ, страдающихъ многими крупными недостатками, 
какъ въ этомъ пришлось недавно убфдиться по офищальнымъ документамъ. 

Рядомъ съ этими удручающими явлешями мы видимъ общество, со- 
вершенно сбитое съ толку разнузданною печалью, приведшею своимъ 
назойливымь невфжествомъ въ полное смятеше всю нашу школьную 
систему. 

При такихъ условяхъ будущий Министръ Народнаго Просвъщеншя не 
можетъ опираться ни на какую-либо прочную школьную организацио, ни 
на печать, ни на общество, а долженъ искать опоры лишь въ довфрш Го- 
сударя, въ собственной совЪсти и въ личномъ авторитетв. 

Онъ долженъ прежде всего водворить порядокъ и дисциплину въ нашу 
высшую, среднюю и низшую школу и преградить къ нимъ доступъ‘атеисти- 
ческой и противогосударственной пропагандЪ. 

Но одновременно съ этимъ онъ долженъ превратить наши универси- 
теты въ истинныя святилища сер1озной науки, въ которыхъ не терпвлось 
бы ничего ей чуждое или враждебное; онъ должентъ, согласно ясно выра- 
женной ВолЪ Государевой, сдвлать наши гимнази серозными учебными 
заведен!ями, подготовляющими своихъ питомцевъ къ высшей школЪ науч- 
наго образован!я; онъ долженъ создать рядомъ съ гимназями реальныя и 
професеональныя школы самыхъ различныхъ типовъ; онъ, наконецъ, дол- 
женъ превратить наши народныя школы въ разсадники крестьянства, про- 
свЪщеннаго учешемъ Православной Церкви и подготовленнаго къ мирной 
сельской трудовой жизни. 

Но для достиженя этого нормальнаго состояня нашего народнаго 
просвъщен!я необходимо, чтобы будущий его руководитель быль самъ убЪ- 
жденный истинно-Русск человЪкъ, преданный слуга своему Царю и вЪр- 
ный истолкователь Его Державной Воли. Онъ долженъ идти прямымь 
путемъ, не входя ни въ каые компромиссы съ врагами Православя, Само- 
держав!я и Русской народности, въ какихъ бы сферахъ онъ ихъ ни встрЪ- 
чалъ. Онъ, наконецъ, долженъ быть чуждъ всякато бюрократическаго фор- 
мализма, столь гибельнаго въ живомъ педагогическомъ дЪлф, но вмЪеть 
съ тмъ твердо стоять за воспитае нашего юношества въ чувствахъ 
долга и труда. у 

А для этого онъ долженъ любить это юношество горячею, но истинною 
любовью, думающею о будущемъ его благЪ, а не о временныхъ ему по- 
блажкахъ. 

Великую поддержку въ своемъ трудЪ онъ найдеть не только со сто- 
роны веЪхъ благомыслящихъ родителей, но и со стороны самого учащагося 
юношества, которое гораздо чище и лучше своей репутащ, ему состав- 
ленной кучкой негодяевъ, отодвинувшихъ своими безобразями большин- 
ство скромныхъ и честныхь товарищей на задей планъ. Стоило только 


появиться настоящему всенародному патротическому настроен!ю, какъ во 
ВЫПУСКЪ ПЕ. а 


15 


главЪ его поспфшила сталь масса Русскихъ студентовъ, предъ которыми 
замолкли прежейя шайки безусыхъ „сощалъ-демократовъ“. 

Нъть, еще не поздно возвратить налшимъ школамъ ихъ прежний истин- 
но-руссый духъ вфры и любви къ Родин\! 

А потому будемъ молить Господа, да пошлетъ Онъ Государю нашему 
такого именно мужа глубокаго ума, твердой воли и любящаго сердца, ко- 
торому можно было бы поручить возстановлее нашего школьнаго дЪла и 
исцфлеше его оть удручающихъ его, тяжкихъ. недуговъ! 


УЪ 
Наши друзья и’ враги, 


Если съ человзкомъ, по его ли или по чужой винЪ, стрясется не- 
счасте, онъ можеть найти себЪ горькое утЬшеше въ возможности сдЪлать 
точную провфрку своихъ друзей и враговъ. Враговъ окажется, конечно, 
несравненно больше, чёмъ друзей, такъ какъ воЪ безь исключешя полу- 
друзья очутятся въ такомъ случаЪ въ лагерь открытыхъ враговъ. Но это— 
фактъ вполнЪ естественный и особенно удручать подвергшагося тяжкому 
испытаню человфка не можеть. Но трудно и почти невозможно мириться 
ему съ мыслью, что отъ него. отворачиваются и тв люди, которыхъ онъ 
считалъ искренними друзьями и на участе которыхь онъ могь разечи- 
тывать. 

Какьъ съ отдьльными людьми, такъ и съ нащями. 

На Росею нагрянуло тяжкое испытане. Что Росся была далека отъ 
того, чтобы намфренно вызвать то положенше, въ которомъ она нынв нахо- 
дится, —это никакому сомнфю не подлежитъ, а потому она считать себя 
виновною не можетъ. Не могуть считать ее виновною и всв ея друзья, 
сочувстые которыхъ въ данную минуту было бы для нея великимъ утЪ- 
шенемъ. 

Въ особенности это утьшене было бы дорого въ виду того циниче- 
скаго злорадства, съ которымъ относятся къ Росёи таке отъявленные ея 
враги, какъ, напримфръ, Ангя, оть которой мы, конечно, ничего другого 
не ожидали, такъ какъ никогда’ Англичане насъ въ своей дружбЪ не ув$- 
ряли и всегда оть души желали намъ всякаго зла. 

Но уже менфе понятно намъ то враждебное зложелательство, съ ко- 
торымъ къ Росеш, напримфръ, относится, съ самаго начала нашего столк- 
новешя съ Япошей, почти вся итальянская печать. Юще пять мЪеяцевъ 
тому назадъ та же печать съ такимъ нетериемъ ожидала прзда въ Римъ 
нашего Царя и вся поголовно, за исключешемъ двухь, трехь сошалисти- 
ческихъ листкозъ, увЪряла насъ въ своей горячей и безкорысетной любви 
къ Росешт, ожидая отъ нея заключеня выгоднаго для Итати торговаго.до- 
товора. Куда дълись всф эти пламенныя любовныя объяенен!я? Они усту- 
пили мфето мелкому, злостному, чисто итальянскому издЪвательству надъ 
Росмей и надъ ея мнимыми „пораженями“ въ Японскомь морЪ. Таково, 


по крайней мфрЪ, настроеше большинства Итальянскаго народа, тогда какъ 
правительство короля Виктора-Эммануила держить себя совершенно, кор- 
ректно въ своихъ „дружескихь“ отношеняхъ къ Росси. 

Не только корректно, но и, повидимому, искренно сочувствуеть Росан 
въ ея борьбъ съ Япошей правительство императора Вильгельма. Но, къ 
удивлению нашему, совершенно иначе относятся кь намъ подданные Гер- 
манскаго императора, значительная часть которыхъ, судя по германской 
печати, открыто стала на сторону Японш. Правда, Японцы сами по себъ 
не особенно симпатичны НЪмцамъ, но Н®мцы имъ желають всякаго успЪха 
противъ Росеш, „чтобы сбить спфеь съ этихъ Русекихъ, непомЪрно воз- 
высившихся рядомъ съ Гермашей“. Впрочемъ, мы должны оговориться: мы 
судимъ, какъ мы уже сказали, о настроенйт народа въ Германи по нЪмец- 
кимъ газетамъ, значительная часть которыхъ сер!озно в8ритъ въ какую-то 
предстоящую „внутреннюю катастрофу Росеш“. Он поэтому охотно под- 
пъваютъ нашимъ злЬйшимъ врагамъ, которые прямо спекулирують на ка- 
кой-то фантастичесяй „Порть-Артурскй погромъ“ который де по примзру 
„Севастопольскаго погрома“ ") долженъ будеть произвести въ Росёи „ли- 
'беральную эволюцио“ съ тёмъ „увфнчашемъ здан!я“, о которомъ такъ уси- 
ленно мечтаютъ ненавистники Росси. А между тВмъ мы знаемъ, что эти 
мечты теперь именно, благодаря войн, разсЪявшей нанть „либеральный“ 
кошмаръ, мензе сбыточны, ч$мъ когда-либо. 

На ту же „внутреннюю смуту“ въ Рос@и разсчитывають, очевидно, и 
австрИйсвя газеты, въ отли'Ие отъ мадьярскихъ, которыя за, послднее время 
стали смотрфть на Росею болЪе трезвыми глазами. Конечно, мы не огор- 
чаемся, видя, какь австрИсве Поляки съ 0с0бою радостью даютъ свободу 
той традищонной ненависти, съ которою они всегда относятся къ намъ, гдЪ 
это только возможно. Но что тЪ же враждебныя чувства къ намъ питаютъ 
и австршеюе НЪмцы, насъ поражаеть какъ довольно странное явлеше, въ 
виду тьснаго сближеня Росаи и Австри на Балканскомъ полуостровз. 
Или, можеть-быть, Габебургеме патр1оты тоже разсчитываютъ на какой-ни- 
будь „Портъ-Артурск погромъ“, который де отвлечеть Росою оть Бал- 
канскаго полуострова, предоставивъ его одной Австро-Венгр!и? Напраеные 
разсчеты! 

Но гдЪ же, наконецъ, наши взрные друзья? 

Когда-то „друзьями Росси“ называли себя Американцы; но мы давно 
уже знаемъ цзну ихъ дружбы, опредъляющуюся большимъ или меньшимъ 
количествомъ долларовъ. Мы, конечно, можемъ во всякое время купить 
себЪ любовь Америки, если къ тому будеть желане, но мы всегда будемъ 
зналь, что Америка бросится въ чужя объямя, коль скоро ея любовь 
тамъ будеть оплачена еще болфе высокою суммой. 

Но воть Франщя. Это вЪдь не прежнш, а теперешн! нашь „другъ 
и союзникъ“. РазвЪ Франшя не за насъ? Смотря по тому, о какой Фран- 


1) О нелБпости выражен!я „Севаетопольсяй погромъ“ превосходно нацисалъ Б. М. 
Юзефовичъ въ недавно нышедшей книг: „ Печалть, Политика и Школа. БесЪды на темы 
изъ текущей жизни“ (Кевъ, 1903 года). 


эё 


20 


щи вы говорите. Французсый народъ, конечно, всецфло стоить на нашей 
сторонЪ, но правительственный якобинск!и „блокъ“ въ ПарламентВ ни- 
сколько не раздфляеть чуветвъ Французскаго народа и относится къ намъ 
съ полнымъ равнодупемъ, чтобы не сказать съ затаенною враждой. 
Одинь уже г. Жорэсъ чего стбитъ, требующий разрыва русеко-француз- 
скаго договора! Конечно, президентъь республики г. Лубз и министръ 
иностранныхь дЪлъ г. Делькассэ дзлають все, что могутъ, чтобы сохра- 
нить добрыя отношевя съ Росаей; но что въ сущности могуть они сдЪ- 
лать, имЪя противъ себя руссофобское большинство Палаты? 

Такъ гдЪ же, наконецъ, наши друзья? Неужели мы совеЪмъ одиноки? 

НЪть, за насъ громко высказываются наши родные братья Славяне, 
въ особенности славные борцы за славянскую идею Чехи п, какъ ни слабо, 
въ матеральномьъ отношен, ихъ чисто-отвлеченное сочувстые намъ, оно 
исходить оть искренняго сердца и потому намъ такъ невыразимо дорого *). 

Славяне должны понимать, и они, повидимому, дЪиствительно пони- 
мають, что мы, сражаясь на Дальнемъ ВостокЪ, не только не забываемт, 
своего историческаго призвашя на Востокв Ближнемъ и на ближайшемъ 
къ намъ Юго-Запад, но, что, напротивъ, Росая выковываеть себф на 
Желтомъ МорЪ тотъь мечъ, безъ котораго она не можеть исполнить евою 
великую мисою на Черномъ Морь. 

Итакъ, воть результать провзрки нашихъ друзей въ возникшихъ для 
насъ тяжелыхъ обстоятельствах. 

Ни одно государство въ цЪломъ евоемъ нацюнальномъ и правитель- 
ственномъ составЪ не становится на нашу сторону. Намъ сочуветвуеть 
лишь императоръ Вильгельмъ безъ своего народа, Французская нащя безъ 
правительственнаго большинства своего парламента и Чешсв! народъ, не 
имвюний ни своего государства, ни своего правительетва. 

И воть мы, вь сущности, въ начавшейся борьбЪ не имфемъ возмож- 
ности опереться на какя-либо реальныя и активныя сочувствя. Мы пре- 
доставлены самимъь себф точно такъ же, какъ это было 25 лЪть тому 
назадъ, когда мы переходили Дунай и Балканы и подошли побЪдоносно 
къ самому Царьграду. 

Одиночество насъ не пугаеть. Мы настолько сильны и матерально, и 
въ особенности духовно, что сумВемъ справиться съ коварнымъ врагомтъ. 
и безо всякаго посторонняго сочуветв!я. 

Но мы должны твердо помнить, какъ лицемърно намъ въ тяжелую 
минуту измфиили даже повидимому искренше друзья, и когда Господь 
намъ поможетъ выйти съ честью ‘изъ посланнаго намъ тяжелаго испытан, 
намъ придетея впредь уже дфйствовать такъ, чтобы не подвергать ебя 
снова такимъ разочаровашямъ, кая намъ теперь приходится испытывать. 


1) Воть тексть телеграммы, отправлениой чешекою радикальною партей русскому 
министру Иностранных, Дъль: 

„Въ тоть моменть, когда велики Русски народъ предпринимаегь тяжкую борьбу 
противъ своихъ тайныхь и явныхъ враговъ въ защиту благородныхъ цфлей цивилизащи и 
гуманности, мы, сыновья Чешекаго народа, выражаемъ Русскому народу свое искреннЪъй- 
шее сочувстве. Да побъдить Русемй народъ всъхъ своихъ противииковь въ интересахль 
человЪ чества и на пользу вефъхъ Славянъ“. 


УИ. 
М'ровая борьба. 


Мы такъ близко стоимъ къ переживаемымъ нами собымямъ, что ни- 
какъ не можемъ примфриться къ нимъ; мы не знаемъ, открылась ли только 
новая страница въ нетори Росеи, или же—новая скрижаль истор все- 
ленной. 

Воть почему и въ обществЪ, и въ печати, и въ Росс, и за границей 
слышатся самые разнообразные взгляды на значеше и продолжительность 
начавшейся войны: одни думаютъ, что она кончится чуть не въ два месяца, 
друме предсказываютъ, что она продолжится два года, третьи, наконецъ, 
полагаютъ, что она не кончится и въ двадцать лЪтЪ. 

Само собою разумЪется, что послЪднее предсказаше основывается на 
предположенш, что въ первоначальную Русско-Японскую войну ввяжутся 
постепенно и друмя державы, такъ что въ конц-концовъ война эта пре- 
вратитея въ мровую борьбу изъ-за мровой гегемон!и. 

Вто можеть взять на себя уже теперь, когда еще война не наполнила. 
с0бою и трехъ недъль, рЬшить, которое изъ вышеприведенныхь предска- 
зан! справедливо? Умъ человъчесый нЪмЪеть предь рёшешемъ такой 
задачи, въ составъ которой входять столь различныя данныя, изъ коихъ 
мног!я извЪетны лишь одному Божьему Провидфн!ю. 

Ньтъ, рышить эту задачу невозмозжно: можно лишь приступить къ 
ея анализу, насколько онъ доступенъ человЪческому разуму. 

При анализЪ этомъ приходится отмЪтить въ русско-японскомъ столкно- 
веши присутствие различныхъ элементовъ, какъ малеральнаго, такъ и 
исихическаго свойства, и притомъ элементовъ какъ временныхъ, случай- 
ныхъ, такъ и существенныхъ, и постоянныхъ. 

Если бы мы имфли. дЪло люшь съ матермальными элементами, то пред- 
сказать продолжительность и исходъ начавшейся войны было бы сравни- 
тельно легко: стоило бы только подечиталь и сравнить боевыя, финанеовыя 
и экономичесяя силы обоихъ противниковъ, чтобы придти къ тому заключен!ю, 
что война не продолжится и года и кончится полнымъ поражешемъ 
ЯЛпонцевъ. 

Но можно ли допустить, что къ такому исходу войны равнодушно 
отнесутся тЪ государства, которыя уже теперь открыто выражаютъ Японцамъ 
свое сочуветве, не стЬеняясь даже оказывать имъ всякую помощь въ пре- 
дЪлахЪ „дружественнаго нейтралитета?“ 

Правда, Ангя и Америка не могуть желать чрезмёрнаго развитя 
Японскаго могущества на Дальнемь ВостокЪ, но еще менфе желательно 
имъ такое же развите могущества Росси. Воть почему легко предположить, 
что Ангия и Соединенные Штаты, если, можетъ-быть, сами и воздержатся 
оть вмышательства въ Русско-Японскую войну, то воспользуются первымъ 
случаемъ, чтобы втравить въ нее какую-нибудь третью враждебную Росеи 


22 


воюющую страну. А таковою, конечно, всего легче можеть явиться Китай, 
относянийся къ Росёи съ нескрываемою расовою ненавистью. 

Такимъ образомъ, не матермальные, а нащюонально-психичесве эле- 
менты играють главную роль въ этомъ мфовомъ вопросЪ: японская сума- 
сбродная машя величия, англИИекое тщеславное властолюбе, американская 
торгашеская алчность, китайская фанатическая ненависть къ Европейцамъ 
и руссый беззавВтный патротизмъ, готовый пожертвовать веёмъ ради 
Бога, Царя и Отечества. 

Которая изъ этихъ этическихь силъ выйдеть побъдительницей изъ 
завязавшейся ожесточенной борьбы? Та сила, въ которой содержится всего 
болЪе нравственныхь элементовъ, а такою именно силой является сила 
Росош. Вотъ почему мы такъ увЪФренно смотримъ на начавшуюся мровую 
борьбу, которая можеть кончиться лишь торжествомъ праваго дла, за 
которое стоить во всеоружйи своего народнаго ‘духа Православная 
Росая. 

Но и перечисленныя нами остальныя силы, уступая русской сил въ 
нравственной мощи, не уступають ей въ интенсивности своей энерг!и. Бе- 
зумное тщеславе, алчность, властолюбе, ненависть и фанатизмъ являются 
чрезвычайно сильными факторами во всемрной истори, а потому Росая, 
твердо уповая на предотоящую ей побЪду, должна знать, что она достанется 
ей лишь послЪ упорной, тяжелой борьбы. 

Для каждаго, кто вдумчиво слФдитъ за ходомъ истори человЪ чества, 
начавшаяся пынЪ борьба является борьбою неизбъжной. Рано или поздно 
Росе1я должна была принять на себя эту борьбу, и не отъ нея зависфло 
выбрать съ этою цзлью наиболЪе для нея удобное время. 

Рьшеше вопроса Блиэеняго Востока вполнф завиеЪло оть воли Рос- 
си, и она могла приступить къ нему по своему благоусмотрВнйо, сообра- 
зуясь съ политическимъ положешемь одной Европы. Не то вопросъ Даль- 
няго Востока. Онъ могь всегда возникнуть и принять острую форму не 
по усмотрВню Россш, а по усмотрЗню ея непримиримыхъ враговъ, кото- 
рымъ, конечно, выгодно было выбрать съ этою цВлью время, наименЪе 
удобное для Росаи. Е 

Они такъ и сдфлали, и напали на Россо изъ-за угла, разечитывая 
на ея неподготовленность къ борьбЪ. 

Но Росая лишь на минуту была потрясена неожиданнымъ ударомъ и 
тотчасъ же оправилась оть него, выступивъ съ полнымъ сознашемъ своей 
мощи на поприще открывшейся передъ ней м!ровой борьбы. 

Въ этой борьбЪ враги Росаи имЪютъ очень опредъленную цфль: 
нанести смертельный ударъ русскому могуществу въ Азш, а твмъ самымъ 
и въ ЕвропЪ. 

Вы думаете, что Япошя желаеть только захватить себ Корею, которая 
ей будто бы нужна, какъ колошальная область для японскаго населешя, 
„задыхающагося“ оть тЪеноты на своихъ островахъ? Вы глубоко ошибае- 
тесь. На этихъ островахъь Японцы вовсе не задыхаются, такъ какъ громад- 
ныя пространства земли Япови доселф остаются безъ культуры. И вовсе 
не одна Корея составляеть предмегь вождельн Японцевъ. 


23 


Воть, послушайте, что говоритъ японсюИ дипломатъ, откровенно из- 
ложивиий японсюя мечты во Кгаирите"-ейито: 

„Японсый дипломать видить въ начавшейся войнЪ борьбу расъ и 
выражаетъ увВренность, что она должна открыть собою новую славную 
эпоху въ Восточной Азш. Ближайшими цЪлями войны онъ намЪчаетъ: 
уничтожеше русскаго флота въ Тихомъ Океан, заняте Порть - Артура, 
Ляо-Яна, Мукдена, Владивостока и Хабаровска и получене съ Росии 
крупной контрибущи (500 миллюновъ 1енъ), а также капитала Восточно- 
Китайской желЪзной дороги со всеми связанными съ нею правами“ *). 

Воть кая „ближайния“ цёли Японцы уже теперь рьшалотся открыто 
признавать, а сколько они еще пока таять просебя „дальнёйпихъ цЪлей“! 
ВЪдь имаиа оугапаюоза въ своихъ фантазяхъ предфловъ не знаетъ. 

Воть, слЪдовательно, тоть ударъ, который Япошя—т. -е., въ сущно- 
сти, Ангия и Америка —думають нанести Росеи. Росёя должна отразить 
его равнымъ ударомъ, а для этого ей нужно собраться со воЪми своими 
силами. Таще удары наносятся великими государствами лишь въ самыя 
рьшительныя минуты ихъ исторической жизни. Такая минута наступила 
нынВ и для Росеи. 

Но Росея, говорятъ, не подготовлена надлежащимь образомъ къ та- 
кой тяжелой борьбЪ. Похвалить ее за это, конечно, никто не можеть; но 
скажите, когда же она была „надлежаще подготовлена“ къ предстоявитимъ 
ей великимъ военнымъ кризисамъ? А между тЬмъ, ве эти кризиеы кон- 
чались величайшею ея славой. 

Н$которая безпечность лежитъ несомнЪнно въ нашей крови и, какъ бы 
мы ни старались подражать нфмецкой аккуратной „всеготовности“, мы ея, 
вЪроятно, могли бы достигнуть лишь тогда, когда сами превратились бы 
въ НЪмцевъ. Враги наши, конечно, всегда пользовались и будуть пользо- 
ваться этимъ природнымъ нашимъ недостаткомъ. Околько разъ Татары за- 
ставали насъ врасплохъ! Съ какою плохою подготовкой мы шли и подъ 
Нарву, и навстрЪчу Наполеону, и въ Севастополь! Какъ ловко воспользо- 
вались Турки въ ПлевнЪ все тою же нашею безпечною неподготовленностью! 
И что же? Росйя всяюШИ разъ выходила изъ каждаго подобнаго тяжелаго 
кризиса все съ новою славой, съ новыми силами, съ новою жизненною 
энермей. ДЪло вътомъ, что въ русскомъ характерЪ безпечная небрежность 
во время мира превращается, лишь только наступаетъь война, въ безпечную 
лихую удаль, для которой никакихъ преградъ не существуетъ. 

Кто знаетъ? Такъ, можеть -быть, угодно ПровидфнИо, чтобы Русеый 
народъ выдавался среди прочихъ народовъ вселенной не столько совер- 
шенствомъ своихъ внЪшнихь боевыхь силъ, сколько величемъ своего 
внутренняго непреоборимаго духа, одерживающаго побзды при такихЪ 
условяхь, при которыхъ вс остальные народы терпвли бы неминуемыя 
поражешя. 

Мы еще разъ повторяемъ, что не беремъ на себя роли пророка, такъ 
какъ въ предстоящую намъ задачу входить слишкомъ много данныхтъ, не- 


1) См. Русск. Вод. 1904 г. № 42. 


24 


въдомыхъ уму человъческому. Но, изучая доступные намъ элементы этой 
задачи, мы не видимъ въ нихъ признаковъ, чтобы начавшаяся ‘борьба, 
могла быть борьбой маловажною и скоропреходящею. Все, повидимому, 
указываеть нато, что мы стоимъ на порогВ дЪйствительно великой м!ровой 
борьбы. 


У\Ш. 
„ВЪчный миръ“. 


Уь парижской гаветв Тетуз (19 февраля н. ст.) появилось открытое 
письмо извЪфетнаго французскаго академика №юля Клареси, адресованное 
трафу Льву Толетому. 

Въ этомъ письмЪ Клареси очень тонко и изящно иронизируеть надъ 
гр. Толстымъ п надъ его проповздью „вЗчнаго мира“, которая де получила 
такое разительное опровержеше въ виду начавшейся войны. Французеюй 
академикъ предполагаетъ, что „въ великомъ писателф проспулся севастополь- 
ей воинъ“, и что теперь „подъ черепомъ маститаго старца происходить 
страшная борьба между иллюзями вЪчнаго мира и реальною дЪйствитель- 
ностью патрютической войны“. 

ОтвЪтилъ ли {что-нибудь самъ гр. Толстой на это письмо, мы не зна- 
емъ. Но за него поспитилъ заступиться и жестоко отд®лать фра нцузскаго 
писателя одинъ изъ петербургскихъь публицистовъ“) за то, что г. Клареси 
указываетъ на „противорЪ'е, въ которомъ долженъ очутиться якобы Л. Н. 
Толетой“, тогда какъ онъ, петербургскй публицисть, видить только „ве- 
ликую скорбь—екорбь надъ неосуществившимея и увы, еще столь дале- 
кимь отъ осуществлешя идеаломъ мира“. А затвмъ идутъ длинныя разсуж- 
деня азбучнаго характера о „разницз идеально-мыслимаго и реально- 
осуществляемаго“. 

Такимъ образомъ всему дЪлу придается такой видъ: Толстой де всегда 
товорилъ о въчномъ мирЪ, какъ о какомъ-то лишь „мыелимомъ идеал“ и 
никогда не утверждалъ, чтобъ онъ могъ реально „осуществиться“. А ното- 
му напрасно де французскй академикъ злорадствуеть надъ мнимымъ про- 
тиворЪ1емъ, которое будто бы должно озадачить Толстого. 

На самомъ же дЪлЪ, какъ извЪстно, проповЪдь Толстого вовсе не со- 
стояла въ изображени „вЪчнаго мира“, какъ какого-то неосуществимаго 
идеала; въ такомъ изображеши ничего не было бы ни новаго, ни вреднаго, 
ибо всяк можеть сентиментально вздыхать объ отвлеченной идеъ „вЪчна- 
то мира“, ясно, однако, сознавая, что идея эта, пока люди будутъ людьми, 
а не безгрьшными ангелами, никогда не будеть осуществлена. 

Проповздь Толстого въ томъ именно и заключалась, что она хотёла 
увзрить насъ, будто „вЪчный миръ“ не только осуществимъ вообще, но 
даже можеть быть осуществленъ нами сейчась же, при данныхь обетоя- 
тельствахъ: для этого слЪдуетъ де только уничтожить нашъ сосударетвен- 
ный строй и упразднить всЪ армш. Вотъ въ этомъ именно и заключается 
вся ложь и весь вредъ этой проповЪди. 


*) Ното Хоуцз вь № 64 Руси 1904 г. 


25 


А слЬдовательно очень ошибается Жюль Клареси, если полагаетъ, что 
гр. Толетой въ настоящее время озадаченъ какимъ-либо противорЪ<емъ. 
Оть возрождешя въ немъ патр!отическихъ чувствъ онъ застрахованъ, такъ 
какъ онъ отрекся оть родины и вместо нея любить „все человЪчество“, а 
начавшуюся войну онъ считаеть лишь подтверждешемьъ своей теор!и, до- 
казывающей, что войны прекратятся лишь тогда, когда исчезнуть государ- 
ства и ихъ боевыя силы. И ужъ, конечно, если бъ онъ сталъ отвфчать фран- 
цузскому писателю, онъ отвЪтиль бы не тьмъ сентиментальнымь туманомъ, 
въ какой окутываетъ свои мысли вышеозначенный петербургсыйй публициетъ, 
заканчивающий, напримфръ, свою статью слдующими глубокомысленными 
словами: 

„Объединенный интересъ—воть истинный сократитель войнъ. И когда 
эти интересы объединятся во вселенскомъ началЪ,—право войны исчезнет, 
потому что война будеть поражать объединенный интересъ всего человЪ- 
чества“. 

Къ этому финалу, видите ли, „идеть история“. 

Оставимъ эти пустыя пророчества, которыя тмъ легче произносить, 
что ихъ никто изъ насъ провфрять не будетъ, а обратимъ лучше внимаше 
на то, чтб творится предъ нашими глазами и чтб, слфдовалельно, доступно 
немедленной провзркЪ. 

Въ осуществимость „вЪчнаго мира“ особенно вЪрили фантазеры {фран- 
цузской „великой“ Револющи. Съ ихъ легкой руки, въ течене всего истек- 
шаго Х1Х вЪка проповЪдь „вЪчнаго мира“ все усиливалась и раситиря- 
лась; а между тЬмъ реальная дЪйствительность шла своимъ историческим 
ходомъ совершенно наперекоръ всей этой носившейся въ воздухВ пропо- 
вВди. Съ самаго начала ХТХ столвшя возникла въ Европ8. борьба, нацю- 
нальностей съ невиданнымъ доселЪ ожесточенемъ, которое шло все возра- 
стая и достигло въ началЪ ХХ столЪМя самыхъ крайнихъ, непримиримыхъ 
формъ. Каждая раса, каждое племя, каждая нащя пришли къ индивиду- 
альному самосознанйо, которое чЪмъ дальше, тЪмъ становится рЪзче, со- 
образно съ общимъ историческимъ духомъ времени. 

Въ самомъ дЪлЪ, развЪ можно отрицать, что индивидуализм является 
тЪмъ именно, принципомъ, который уже въ настоящее время всюду торже- 
ствуеть свою будущую культурную побЪду? Вее воспитане европейскаго 
юношества начинаеть клониться къ тому, чтобы выработать въ каждом че- 
лОВЪКЪ „самостоятельнаго бойца за свою индивидуальность“, высшимъ вы- 
разителемъ котораго является пресловутый „сверхчеловЪзкъ“ Ницше. А что 
такое обиый характеръ наши, какъ не средёй выводъ изъ отдльныхъ 
характеровъ ея членовъ? Вотъ почему и каждая нащя стремится къ своей 
индивидуализащи, къ самопознаншо своихъ качествъ, къ развит ихЪъ до 
высшаго совершенства и къ защитЪ своихъ спещальныхъ интересовъ и сво- 
ето личнаго нашюональнаго достоинства; и если иныя изъ нихъ,а можетъ- 
быть и всЪ, мечтаютъь стать „сверхнащями“, то это совершенно соотвЪфт- 
ствуеть историческому духу времени, который, сл$довательно, не прибли- 
жаеть насъ къ утоши „вЪчнаго мира“, а, напротивъ, стремительно оть нея 
удаляетъ. Во веякомъ случаЪ, мы стоимъ въ начал ХХ вЪка неизмримо 


. 


дальше оть осуществлетя этой утоши, чЪмъ стояли въ концё ХУШ въ- 
ка, когда вея Европа съ наивнымъ восторгомъ тоже внимала сентимен- 
тальнымъ нелзпицамъ о „братств народовъ“, лившимся изъ усть фран- 
цузскихъ Якобинцевъ, начитавшихся тЪхъ же бредней 7Канъ-Жака Рус со 
какъ и графъ Левъ Толстой. 

Намъ приходится элышать ‘и такя разсуждешя: 

ВЪъчный миръ быль бы уже теперь осуществленъ, если бы не эти 
дикари Японцы, ничего нё смысляще въ международномъ прав%. 

Ну, а Англичане? А Американцы? РазвЪ они не знаютъ наизусть всЪ 
законы, правила. и обычаи международнаго права, развЪ они не говорили 
восторженнымъ фразъ о великомъ значеши Гаагской конференщи, и развЪ 
они, тьмъ не менЪе, не сочуветвуютъь всею душой японскимъ варварамъ 
(тоже участвовавшимъ въ этой конференц), и развз мы удивимся, если 
они сочтуть нужнымъ содфИствовать Япони не только словомъ, но и дь- 
ломъ? А развЪ мы, къ тому же, не видЪли, что съ тьхъ поръ, какь состоя- 
лась Гаагская конференщя, не прошло ни одного года, который не озна- 
меновывалея бы тою или другою войной, заставлявшею браться за орулие 
культурныя христанеюя государства? 

Такимъ образомъ, всв признаки ясно указываютъ на то, что „вЪчный 
миръ*“ является пустой химерой, о которой можно мечтать, какъ о какомъ- 
то совершенно сказочномъ „золотомъ вЪк®“, но руководствоваться которою 
въ реальномъ м всегда будеть дфломъ не только очень наивнымъ, но 
и чрезвычайно вреднымъ. 

Взглянемъ на этоть вопросъ еще со сльдующей' стороны: 

Проповвдники „вЪчнаго мира“ обыкновенно ссылаются на аналогио 
разршен!я частныхъь споровъ внутри государства не несимемъ, а мир- 
нымъ судомъ. Они забываютъ, что частныя лица подчиняются невыгод- 
нымъ для нихъ судебнымъ приговорамъ не добровольно, не по какому- 
либо нравственному влечентю, а потому, что они физически вынуждены 
подчиняться этимъ приговорамъ, имя противъ себя вею подавляющую 
могущественную вооруженную силу’ государства. При столкновеши же го- 
сударетвъ такой высшей могущественной вооруженной силы надъ споря- 
щими государствами нётъ и быть не можеть, а потому никто нё въ состо- 
яши лишить государство возможности защищаль всею своею собственною 
силой свои кровные, жизненные интересы, коль скоро они нарушены дру- 
гимъ государетвомъ. 

Но, говорять намъ, вь будущемъ все это измфнится. 

Почему измьнится? Каше признаки указываютъь на это измфнене? 
Мы только что видЪли признаки совершенно обратнаго значеня. 

А что касается „будущаго“, то, если вфрить нашимъ либеральствую- 
щимъ оппонентамъ, мы всЪ идемъ къ будущему „сошальному государетву“. 
А это государство можеть осуществиться либо путемъ страшныхь крова- 
выхъ „револющИ“, то-есть междоусобныхъ и международныхь войнъ, либо 
путемъ „эволющи“, посредствомъ подъема индивидуальнаго самосознайя 
рабочихъ классовъ въ ихъ непрестанной „мирной“ войн съ капитализмомъ. 
Но эта „мирная“ война возможна лишь посредствомъ настоящей *роваво& 


27 


войны между отдЪльными группами рабочихъ во время стачекъ, когда ста- 
чечники, по теор сощализма, имфють право нападать съ оруяйемъ въ 
рукахъ на своихъ товарищей, не желающихъ оставаться безъ работы, а ТЗ, 
конечно, имВють право на самозащиту. 

Такимъ образомъ, даже внутри государства’ частныя столкновен!я 
интересовъ начинають разр шалься не судомъ, а вооруженнымъ насилемъ, 
настоящею войной, и устраняются Государствомъ опять-таки вооруженною 
же силой. 

Таковы явлешя, предвъщаюция зарю будущаго „сощальнаго государ- 
ства“ и служащия опять-таки противопоказателями какого-нибудь гряду- 
щаго „вЪчнаго мира“. 

Апостолы „вЪчнаго мира“, конечно, возразять намъ обычнымь сво- 
имъ дешевымъ аргументомъ: 

„Значитъь вы желаете войны и не хотите содфйетвовать осуществале- 
н1ю великой мировой идеи?“. 

Ч тб отвфчать на такую банальную фразу? 

Я очень люблю теплую весну и ненавижу зимше морозы. Я очень 
желалъ, бы, чтобы была „вфчная весна“. Но я знаю, что эта пустая, не- 
осуществимая, „маниловская“ мечта противорфчить естественнымъ законамъ, 
а потому было бы безумнымь и преступнымъ, съ своей стороны, если бъ 
я во время весны пересталъ заботиться о’ необходимой защитВ своего дома 
и всей своей семьи противъ будущихъ неминуемыхъ морозовъ. Вели я 
желаю, чтобъ и зимой вефмъ намъ было тепло, я долженъ’ и весной уже 
думать о предетоящихъ холодахъ и тщательно противъ нихъ вооружаться. 

Такъ точно и съ „вЪчнымь миромъ“. Вздыхать о немъ разрьшается 
везмъ, но серюзно вЪрить въ его осуществимость могуть лишь тав!я сен- 
тиментальныя дамы, какъ баронесса Зутнеръ, или таве „наивные“ про- 
роки, какъ графъ Толстой. 


ТХ, 
Духовная гигпена нашихь войснъ. 


Мы присутствуемъ при великомъ подъемЪ духа нашего общества, 
устремившагося съ полнымъ единодунемъ къ заботамъ о сохранен фи- 
зическаго здоровья нашихъ доблестныхъ воиновъ, идущихь въ далеми 
походъ на защиту Отечества. Ве мы заботимся о врачебномъ уходЪ за 
булущими ранеными и увфчными и о возможно лучшихъ гименическихъь 
условяхъ, въ которыхъ будуть находиться какъ здоровые, такъ и больные 
воины на Дальнемъ ВостокЪ. И заботы наши имфютъ несомнфино громад- 
ное значен!е не только для настоящаго времени, но и для будущности 
Росаи. 

Въ самомъ дЪлЪ, русское воинство, идущее теперь отстаивать своею 
грудью честь, славу и цфлость Росойской Имперш, является нынЪ драго- 
цённЪзйшимъ сокровищемъ Росейт, которое мы должны свято беречь, охра- 
няя его отъ всякаго излишняго страдашя. Чфмъ охотнЪе оно идеть про- 
ливаль свою кровь за наше блатосостояне и за наше мирное жит, тьмъ 


28 


съ большею любовью должны мы ‘относиться къ каждому изъ этихъ на- 
шихъ ратоборцевъ, облегчая имъ, по. возможности, ихъ вели подвигъ 
сердечнымъ попечешемъ объ ихъ здоровьЪ какь во время длинныхъ, тя- 
желыхъ переходовъ, такъ и на пол кровавыхъ сражен, и на перевязоч- 
ныхъ пунктахъ и лазаретахь, спасая раненыхъ и больныхъ отъ смерти и 
всячески способствуя ихъ выздоровлению. Не только чувство хрисманекой 
любви и сострадашя къ ближнимъ руководить пасъ въ этихъ заботахъ и 
попечешяхъ, но и чувство благодарности: мы преклоняемея предъ этими 
людьми, идущими, навстрЪчу смерти ради насъ и ради дфтей нашихъ, 
спасая ихъ оть позора и если’ не оть физическаго; то отъ нравственнаго 
рабства. 

Но если они, совершая велиюй христанскй подвигъ, идутъ для того, 
чтобы душу положить за други своя, то не должны ли мы, изъ чувства 
все той же благодарности, взять на себя попечеше не объ одномъ только 
ихъ матеральномъ, но и объ ихъ духовномъ благосостояния? Не слЪдуеть ли 
намъ столь же бережно относиться къ ихъ нравственному, какъ и къ ихъ 
физическому здоровью; разъ они для насъ являются такимъ безцфннымь 
сокровищемъ? Не’должны ли мы, наконецъ, стремиться къ тому, чтобы по- 
ставить ихъ въ здоровыя, правильныя условя духовной гиены? 

Правда, военный быть представляеть самъ по себЪ эти здоровыя уело- 
вя духовной жизни. ЧеловЪкъ, закаленный въ честномъ бою за Царя и 
Отечество, выдвигается на всю жизнь изъ ряда своихъ современниковъ. въ 
сфер. государственной этики. Достаточно вепомнить доблестныхь „Нико- 
паевокихъ“ воякъ, которые до конца жизни своей пользовались высокою 
славой безукоризненной честности въ исполнении своего гражданскаго 
долга. Да и теперь руссвй солдатъ, принявиий огненное крещеше, восхо- 
дить и въ своихъ глазахъ, и въ глазахъ своихъ соплеменниковъ, на выс- 
шую ступень образцоваго государственнаго служеншя, налагающаго на него 
и боле высовя нравственныя обязанности. Мы поэтому въ прав ожидать, 
что начавшаяся война, оказавшая уже такое благое вмяше на подъемъ 
нашего нащональнаго патротическаго самосознашя, принесетъ блае плоды 
и на доле годы послЪ своего окончан!я, когда теперешайе герои наши 
вернутся въ, свои семьи и будуть поддерживать въ нихь своими повЪъетво- 
вашями и своимъ личнымъ примфромъ высокое чувство беззавытной пре- 
данности Царю и Отечеству. 

Но если мы на, это надЪемся, то враги Росёи этого именно и опаса- 
ются. Они несомнфнно будуть пытаться предотвратить ожидаемыя нами 
блашя послЪдетыя войны, покушаясь посять въ чиетыя души нашего 
христолюбиваго воинства злые плевелы евоихъ разрушительныхъ учений. 

Воть почему намъ и предстоить такъ тщательно заботиться о духов- 
ной гименф нашихъ войскъь на Дальнемъ ВостокЪ. И здесь профилактика 
должна играть такую же выдающуюся роль, какъ и въ заботахъ о физи- 
ческомъ ихъ здоровьБ. 

Если мы примемъ надлежашя мфры къ тому, чтобы въ организуемые 
нынЪ общественные санитарные и благотворительные отряды не могъ про- 
никнуть ни одинъ изъ тВхъ зловредныхъ ‘элементовъ, которые. у наеъ, вся- 


29 


чески ищутъ сближеня съ простымъ народомъ въ цфляхъ его развраще- 
я, то мы этимъ предохранимь налши войска на Дальнемъ ВостокЪ оть 
такого зла, которое для нихъ гораздо опаснЪе коварныхъ ударовъ и смерто- 
носныхъ снарядовъ непр!ятеля. Отрава, которую мнимые „друзья народа“ 
стараются влить въ душу простолюдина, погубить нетолько его, но и дру- 
гихъ, соприкасающихся съ нимъ въ походной жизни людей, а затЪмъ, 
заразитъ собою и въ мирное время его семью и близкихъ ему лицъ. 

Въ нашей памяти еще слишкомъ свЪжи возмутительныя похожден!я 
такихъ „общественныхъь народныхъ дфятелей“, какъ, напримЪръ, Полтав- 
се сталистики, Тверсюе учителя и Новоторжеюе врачи, чтобы мы могли 
оставаться спокойными при мысли, что эти негодяи могутъ какъ - нибудь 
проникнуть въ налии столь симпатичныя патрютическя учрежденя, пред- 
назначенныя нести ближайшее попечеше о нашихъ раненыхъ и больныхь 
воинахъ. 

Въэти учреждешя, между прочимъ, жертвуются массами книги, пред- 
назначенныя для чтеня тЬхъ же больныхъ ираненыхъ солдатъ. Мы твердо 
надфемся, что книги эти подвергаются строгому предварительному конт- 
ролю, дабы среди нихъ не оказались разныя подпольныя „народныя“ книжки, 
которыя въ такомъ изобили издаются за траницей для того, чтобы подо- 
рвать въ Русскомъ народЪ вру въ Бога и преданность Царю. 

Если мы не позаботимся съ такимъ же старашемъ о духовной гише- 
нЪ нашихъ войскъ, съ какимъ мы заботимся объ ихъ физическомъ, сани- 
тарномъ благосостоян!т, то мы рискуемъ, спасая ихъ оть смерти тфлесной,, 
подвергать ихъ смерти духовной и создать такимъ образомъ внутри Росеш 
цВлую массу союзниковъ для будущихь ея внЪшнихъ враговъ. Неужели 
таковою можеть быть наша благодарность русскимъ воинамъ за ихъ вели- 
к хрисманек подвигъ? Неужели таковою можеть быть наша забота о 
будущемъ нашей Родины?.. 

Пусть наеъ не упрекаютъ въ томъ, что мы говоримъ о какой - то во- 
ображаемой опасности: она, къ сожалЪнйо, слишкомъ реальна, столь же 
реальна, какъ она была и въ ПолтавЪ, и въ Новомъ ТоржкЪ, гдЪ она про- 
явилась во всемъ своемъ ужасЪ лишь послЪ долгихь лЪть легкомыелен- 
наго и близорукаго ея отрицая. 

Много: придется приложить старашя и въ Полтавской, и въ Тверской 
губершяхъ, чтобы залфчить тв раны, которыя тамъ нанесены народной 
душЪ преступною пропагандой. Предохранимъ же отъ этихъ ранъ народ- 
ную душу на Дальнемъ Восток\Ъ! 


х: 
„Правду, я только правду“, 
Таковъ завЪть, данный русской печати съ высоты Царскаго Престола, 
Государь Импералоръ выразиль надежду, что русская печать „восполь- 


зуетея своимтъ большимь вмявемъ на общественное настроеше, чтобы 
вносить въ него правду, и лполько правду“. 


80 


Это’ значить, что русская ‘печать должна всего болфе остерегатьея 
лжи, дабы этою ложью не вмять пагубнымъ образомь на общественное 
мньНе. 

Этоть завъть иметь для печали вообще, а для русской печати въ 
особенности, громадное, первостепенное значене. 

Ни въ ‘какой области общественной  дфятельности мы’ не замЪчаемъ 
такого тлетворнато вмявя лжи, какъ’ именно въ области печати. Тому 
есть много причинъ, на которыя намъ неоднокрално уже приходилось ука- 
зывать. Въ печати говорить веяюй, кто хочеть,—и честный, и безчестный 
челов къ, и строги праведникъ, и профессюнальный враль. ‘А такъ какъ 
честные люди по’ природЪ, весьма разборчивы въ ‘средствахъ и ва деше- 
выми эффектами не гонятся, ‘то’имъ въ’ печати поневолЪ приходится 
уступать первенствующую роль людямъ безнравственнымь и безчестнымъ, 
которые, въ погон за шумными эффектами и дешевою популярностью, 
ничфмъ не стЪеняются: ни совестью; которой у нихь нЪФть, ни правдой, 
которая сама по себф никакого для нихъ значешя не иметь. Прибавьте 
къ этому, что’ пер1одическая печать на’ ЗападЪ уже сдЪлалась, ау насъ 
начинается  дфлатьея  чисто-коммерческою, спекулятивною аферой, и вы 
поймете, что она подчиняется вляно ‘такихъ сферъ, въ которыхъ денеж- 
ная нажива стоить выше всякихъ интересовъ правды. 

Но такъ пусть будетъ на ЗападЪ; а въ Росфи тажъ не должно быть; 
ВЪ особенности не должно быть теперь, когда для русской печали: требо- 
ваше говорить „правду; и только правду“ является уже не отвлеченнымъ 
ит аезаетит, а прямымъ; Высочайшею Волею указаннымъ, закономъ. 

Руссюй журналиеть есть прежде всего вЪрный подданный Самодер- 
жавнаго Русскаго Царя; а, потому Воля Царекая является для него безу- 
словнымъ закономъ, нравственною’ святыней, строгое служен!е которой 
должно быть руководящимъ началомъ всей его профессональной дЪя- 
тельности. 

Нужно прежде’ всего ясно’ уразум$ть великое значеше сказанныхь Го- 
сударемъ словъ. Въ нихъ Русскимъ журналистамь не дается какое-то но- 
вое „право“, какъ это, повидимому, поняли ифкоторыя газеты, въ нихь на 
Русскихь публицистовъ возлагается строгая обязанность, которую’ они и 
безъ того должны были всегда имфть въ своей памяти, но о которой мно- 
ге давно забыли: 

Та служба, которую несеть ‘русская печать, есть не только служба 
общественная, но и государственная. Газетная редакщя есть публичная 
каведра, съ которой редакторъ и его сотрудники читають всему народу 
проповЪди и лекши, сообщаютъь ему разяичныя свфдЪшя, просвёщають 
его въ релимюозномъ, философекомъ, политическомъ, научномъ, литератур- 
номъ и художественномъ отношеняхь. 

Эти публичныя каведры имфють величайшее значене не только для 
общества, но и для всего государотва. Смотря по тому, проповздуется ли 
въ нихъь ложь или правда, нравственность или безнравственноеть, онЪ 
могущественно содЪйствують либо оздоровлен!ю’ общества и укрфпленю 
государства, либо ихъ разложеню и разрутиен!ю. 


81 


Можеть ли, поэтому, Правительство относиться равнодушно къ столь 
важному вопросу о томъ, ито говорить съ этихъ публичныхь каведръ и 
что съ нихъ говорится? Конечно н$тъ. Воть почему Правительство, пеку- 
щееся, по долгу своему, о благ государства, заботится о томъ, чтобы 
лица, которымь открыть достушь на эти публичныя каоедры, говорили 
„правду, и только правду“. Это столько же право, какъ и обязанность Прави- 
тельства. А слЪдовалельно оно имЪфеть безспорное право и прямую обязан- 
ность не допускать къ этимъ каведрамьъ завздомыхъ лгуновъ и удалять 
съ нихъ тьхъ лицъ, которыя стали бы злоупотреблять дарованнымъ имъ 
правомъ и стали бы публично пропов$дываль не правду, а ложь. 

Значить ли это, что цензура должна слфдить теперь зорче, чфмъ пре- 
жде, за тьмъ, чтобы въ русской печати царила „только правда“ и изго- 
нялась всякая ложь? При теперешнемъ положен русской печали можно 
отвЪчать на этоть вопросъ, къ сожалВ ню, лишь утвердительно. 

Мы не поклонники цензуры. Наши читатели знаютъ, что мы всегда 
отстаивали такую организацию печати въ Росеши, которая оберегала бы 
доступъ ко всенароднымъ политическимъ каведрамъ съ такою же тщатель- 
ностью, съ какою учебная организащя охраняеть. доступь къ каведрамъ 
научнымь. Предоставьте право говорить съ публицистическихь каведръ 
только людямъ серюзно образованнымъ, безупречнымъ въ нравственномъ 
отношени, въ которыхъ вы увфрены, что они будуть говорить народу 
„правду, только правду“, тогда цензура превратится въ синекуру и ста- 
неть излишнею. 

Но пока вы даете возможность говорить всенародныя политическая 
проповЪди людямъ, которымъ вы сами не довфряете, велздетые ихъ не- 
вЪжества, умственной и нравственной незрЪлости, грубой алчности и без- 
совъетности,—вы поневолЪ принуждены слфдить зорко за каждымъ ихъ 
словомъ, чтобь они не издфвались надъ правдой и не заражали обще- 
<твеннаго настроен я возмутительною ложью. 


Г. 


Огорченны е, 


Вся Росйя радуется, видя, что коварные Японцы никакъ не могуть 
добиться усшьха въ своихъ военныхьъ потугахъ. Прошло уже полтора мЪ- 
сяца со времени перваго предательскаго удара ихъ на Портъ-Артуръ, за 
которымъ послЪдовали второй, трейи и четвертый удары, а надежды ихъ 
на захвать этой русской твердыни не только не увеличились, но, повиди- 
мому, совершенно исчезли. А за все это время наши сухопутныя силы въ 
Маньчжури съ каждымъ часомъ быстро растуть и уже достигли вЪ на- 
стоящее время такихъ размфровъ, которые вполнф обезпечивають побЪду 
русскаго оружия надъ японекимъ. Въ серозныхъ органахъ печати Западной 
Европы авторитетные военные писатели уже теперь считаютъ войну „ма- 
тематически“ проигранною японскими войсками, „такъ что дальнфйпия ея 
перипети для военной науки никакого интереса представить уже не 
могутъ“. 


32 


Воть почему радость Рос@и вполнЪ естественна, замнивъ с0бою то 
удрученное настроеше, которое было вызвано первыми телеграммами гене- 
рала АлексЪева, не знавшаго еще 27 января воВхъ размВровъ понесеннаго 
японскою эскадрой урона, вельдетые котораго, какъ теперь оказывается, 
первое столкновеше наше съ Японцами кончилось нашею, а не ихъ 
побЪдой. 

Но если радуется Росая, то враги ея, конечно, огорчены. 

Огорчены, разумЪется, прежде всего ближайшие друзья Япони—какъ 
Англичане, такъ и Американцы, столь слио разсчитывавиие на то, что 
Японцы застануть насъ врасплохъ и, благодаря этому, одержать надъ 
нами съ самаго же начала цфлый рядъ блестящихь побфдъ, велЪдъ за 
которыми на Росешо полнимется и весь Китай. 

Огорчены они и тьмъ, что въ Росши не вспыхнула та „револющая“, 
на которую всЪ они такъ твердо надфялиеь, приписывая жалкой кучкь 
негодяевъ, ведущихь въ Роефи „революшонную пропаганду“, какую-то 
фантастическую роль „выразителей всенароднаго возставшя“. 

Огорчены, конечно, и сами эти „выразители“, тщетно ждавийе япон- 
свихъ побфдъ для усиленя своей преступной дзятельности, которая сразу 
лишилась успъха при пробудившемея пламенномъ патр!отическомъ дух 
Русскаго народа. 

Огорченъ г. Пегрь Струве, видя, что всЪ его предсказая о вн®ш- 
нихъ и внутреннихъ катастрофахъ, долженствовавшихъ сокрушить Русское 
Правительство, оказались совершенно пустымъ вздоромъ, такъ что пасквиль- 
ный его журналъ, волЪдетв!е этого, теперь уже выходить изъ моды. 

Огорчены и наши „либералы“, надВявицеся на то, что Портъ-Артуръ 
будеть для Росеш вторымъ „Севастополемъ“ и вынудить Правительство 
пойти на компромисеъ съ требовашями „либеральной“ программы. Они 
готовы были проливать слезы надъ падешемъ Портъ-Артура и восторгаться 
героизмомъ погибшихь его защитниковъ, лишь бы затьмъ съ патрюти- 
ческимъ негодовашемъ взвалить весь „позоръ“ этой катастрофы на Прави- 
тельство, которое де „ничего не предвидфло, все перепутало, не оказалось 
на высотЪ своего призваня“, а потому должно капитулировать передъ гг. 
Отруве и Стасюлевичемъ. И вдругь—какое разочароваше! ВмЪсто паденя— 
непреоборимая стойкость, вмЪфсто катастрофы и позора-торжество и слава, 
вмЪъето народнаго уныя— небывалый подъемъ. патр!отическаго духа, вмЪсто 
растерянности и ошибокъ Правительства-—спокойное и твердое проведеше 
ясно намфченныхь плановъ. Накъ же при такихъ обстоятельствахь’ дока- 
зывать народу, что. Правительство де ничего безъ „общества“ ‘едълать ‘не 
можеть, и что въ виду этого нужно посадить ему на шею „общественнаго“ 
руководителя въ видЪ „парламента“ или „земекаго собора“? Такая: пропо- 
вЪдь звучала бы теперь возмутительною! фальшью, ‘а потому о ней и ду- 
мать нечего. Какъ же туть не придти въ уныве и не огорчиться? 

Очень ужь огорчены наши „либералы“ настоящимъ неудержимымъ 
подъемомъ патр!отическаго. духа. Они, въ виду этого, рышилиеь впервые 
нарушить то единодупие,; которое охватило всю русскую печать тотчасъ 
послЪ объявлешя войны, и бросають намъ теперь вызовъ къ возобновлен ю 


33 


нашей съ ними вражды, которая, какъ мы полагали, должна была умолк- 
нуть на все время, пока Росся занята борьбой со внзшнимъ  врагомт. 
Они презрительно называють насъ „патр!отами своего отечества“ и упре- 
каютъ насъ въ распространейи „шовинизма“, „иллюз!“ и „самообольще- 
НШ“, которые, должны де-скоро прекратиться. Эти „патрлоты чужого‘ отече- 
ства“. припоминаютьъ, что и въ 1877 году „не обошлось безъ иллюзй и 
самообольщенй, но широкому ихъ распространен помфшало быстрое пре- 
кращене первоначальныхь успЪховъ"*). А теперь, такъ какъ не явилось 
такого же, „быстраго прекращеня“, то, къ великому огорченю нашихь 
„либераловъ“, „иллюзш и вамообольщеня“, то-есть высок подъемъ патр!о- 
тическаго духа, безпрепятственно, широко распространяется по всей Росси, 
мфишгая „либеральной“ антиправительственной пропагандф$. 

Огорчены наши „патр!юты чужого отечества“ и тЪмъ, что Росеёя не 
теряетъ. изъ виду возможности военнаго столкновевшя съ державами, открыто 
сочувствующими Японши, и уже теперь думаетъ объ увеличен своего 
флота для возможнаго столкновевя съ Англичанами или Американцами. 

„Было бы слишкомъ наивно,—говорять они,— предполагать, что одни толки о буду- 
щемъ флотЬ остановять Англичанъ и Американцевъь въ предирятяхъ противъ Росеи, или 
усилятъ наше международное положене и нашь престижъ за границей... Наше современ- 
ное международное положене можеть быть крайне серознымъ именно въ виду ненадеж- 
ности нейтралитета такихъ двухъ великихъ державъ, какъ Англя и Соединенные Штаты, 
и мы должны употреблять всЪ усиля для поддержав!я существующихь дружественныхъ 
связей. съ этими нащями, а не упражняться въ дешевыхъ псевдопатр!отическихъ ‘угрозахъ, 
дающихь лишь матер!алъ для насмъшекъ заграничной прессы“ **). 

Какъ вамъ нравится эта рекомендуемая нашими „либералами“ поли- 
тика? Англ Шевя и американскя газеты открыто выражають намъ всю свою 
злобу и вражду, а мы должны проглатывать вс оскорбленя и „употреблять 
вс усишя*, чтобы сохранить къ себз дружбу этихъ господь! Не знаешь, 
чего больше въ этомъ совфтв—глупости или трусости. 

Огорчены наши „либералы“ и тьмъ враждебнымъ настроенемъ къ Рос- 
си, которымъ проникнуты Англйя и Соединенные Штаты. Но знаете ли вы, 
какая причина этой вражды? А воть послушайте. 

„Безполезно было бы закрывать глаза на тотъ безспорный фактъ, что враждебное 
намъ настроеше въ Англ и СЪверной АмерикЪ питается главнымъ образомъ ненр1ятными 
Тазсказами и отчетами о нашихъ внутреннихъ дЪфлахъ, и что эти разсказы и отчеты ана- 
чительно повредили международной репутащи Росси въ глазахъ западныхь государств 
за послъдше годы“ *#*), 

Позвольте, а кто же сочиняль эти „непрятные разсказы и отчеты о 
нашихъ внутреннихъ дфлахъ?“ Кто „питаль этими разсказами и отчетами 
враждебное намъ настроеше въ Англш и СЪверной Америкз?“ Кто „повре- 
дилъ этими разсказами и отчетами за послЗдн!е годы международной ре- 
путащи Росби въ глазахъ западныхъ государствъ?“ Кто, какъ не та же 
„либеральная“ печать, какъ не тЪ же „патр!оты чужого отечества“ въ Рус- 
скихъ Вюдомостяхь и Вюстникъ Европы, которые съ систематическимъ 
„Вветникъ Европы“, 1904 г., февраль, стр. 194. 

Тамъ же, стр. 358—859. 
) Тамъ же, стр. 359—860, 
ВЫПУСКЪ И, 3 


) 


84 


цинизмомъ ‘наполняли столбцы истраницы своихъ издан воз, чб только 
могло такъ или’ иначе’ повредить" Росё м въ глазахъ Западной Европы? 

Западная Европа вЪрила ‘также везмъ тёмъ’возмутительнымь клеве- 
тамъ, которыя печаталъ въ своемъ пасквильномъ журнал г. Петръ Отруве. 
Что же сдфлала наша „либеральная“ печать для ‘опровержешя этихъ. кле- 
веть и для охранешя чистоты той „международной репутация“ Росс, о 
которой эта же печать теперь такъ ‘мечалится? Ровно’ ничего. Ни единымъ 
словомъ ни Русская Вьбомости; ни Вюетникъ Европы не ‘возставали про- 
тивь столь. поворной ‘и вредной дфятельноети” своего’ литутгартекаго со- 
общника, а, напротивъ того, поддерживали его’ везми доступными имъ сред- 
ствами. А теперь они проливають крокодиловы слезы: о томъ, что „враждеб- 
ное намъ настроеве въ. Англии и СЪверной АмерикЪ питается главнымъ 
образомъ: непррятными разсказами и отчетами о’ нашихьъ внутреннихъ дЪ- 
лахъ, повредившими международной: репутащит Росе1и!“ Какое отвратитель- 
ное зм%иное. лицем уе! Сами они оклеветали Росею и ‘сами ‘же о’ ней 
кручинятся! 

Посмотрите, какъ они изворачиваются въ своихъ словоизвитяхь! По- 
ставьте имъ прямой вопросъ, на который имъ приходится открыто и честно 
отвЪтить либо да, либо нетъ,—и эти Тартюфы тотчасъ же трусливо умол- 
кають’ и стараются ‘увфрить веЪзхъ, что они не могуть дать честнаго и пря- 
мого отвфта велъдетве „презрьня къ вопрошающему“. Какая жалкая уловка, 
КЪ которой такъ легко „для пулцаго эффекта“ прибЪгать всякому ‘уличен- 
ному въ неблаговидномъ дфлЪ трусу; желающему пустою фразой зе 4опне 
пе сошепалсе и увильнуть отъ честнаго, откровеннаго признанйя. 

Воть. мы и теперь ставимъ имъ прямой вопроеъ: осуждають ли они 
г. Петра Струве за то, что онъ своею двятельностью „повредиль междуна- 
родной репутащши. Росйи въ тлазахъзападныхь‘ государетвъ?“ Нели они 
осуждаютъ эту дфятельноеть, то почему: они ни единымъ словомъ ей не 
противодйствовали, какъ это неоднократно‘ дЪлали Граэюданинь, Москов- 
свя. Въдомости и даже С,-Петербуреская Въдомости? Если’же’они ея не 
осуждаютъ, то признають ли они‘ и себя самихъ виновными въ томъ, что 
международная репутащя Росеи  поколеблена въ глазахъ западныхь го- 
сударетвъ? : ) 

Огорчены, можетъ-быть, будуть ‘наши „патроты чужого отечества“ и 
этими новыми вопросами, но пусть они сами пеняють на себя. Они вы- 
звали ихъ своею новою клеветой на руссый патротизмъ и своимъ новымъ 
лицемьр!емъ, которому нужно же положить конець. Пора вамь снять свои 
маски и положить карты на столъ! Не пустыхъ, банальныхь, отвфтовъ ожи- 
даемъ. мы оть васъ, а честныхь и ясныхъ—д0а или нить. 

Вы опять, можеть -быть, захотите увильнуть, сославшись на то, что 
никто де намъ не далъ права ставить таке вопросы. Но вы.очень хорошо 
знаете, что мы ставимъ ихъ по праву открытой полемики, которая вся въ 
сущности и заключается въ вопросахъ и отвютахь, и чЪмъ эти вопросы и 
отвфты точнфе и опредфленнЪе, тьмъ скорЪе достигается цыль. полемики, — 
тВмъ скорзе выясняется та правда, которая должна быть идеаломъ жур- 
налиста вообще, а русскаго журналиста въ особенности. 


ХИ. 
Земск!я мистерги. 


Въ Москв$ на истекшей недЪлЪ засВдало нзчто въ род „Всероссйскаго 
СъЪфзда представителей земства“, —первый‘и пока еще очень жалей эмбрюнъ 
того „собора“, о которомъ такъ мечтають наши либеральные земцы. 

Засфдашемь этого Съфзда руководилъ, само собою разумФется, не 
кто) иной, какъ самъ Д. Н. Шиповъ, главный „лидеръ“ всего нашего „про- 
грессивнаго земства“, краснорЪчивый проповфдникъ всякаго рода свободы, 
свЪта и гласности. 

Но на этоть разъ онъ почему-то отступилъ оть ‘своихъ принциповъ 
и тщательно закуталъ засздашя созваннаго имъ Земекаго СъЪзда въ не- 
проницаемые покровы глубочайшей тайны. Представители гласности тщетно 
пытались проникнуть въ эту тайну: предъ ними герметически запирались 
двери зала засъдави, точно такъ же какъ и замыкались уста земцевъ, къ 
которымь они обращалиеь за разъясненями. Словомъ, ясно было лишь 
одно, что совершаются „велимя земешя мистерш“. Что касается самого 

„мистагога“, Д. Н. Шинова, то онъ объяснялъ вов эти тайнодЪйств!я са- 
мымъ невиннымъ образомъ, —ваботой объ организащи обще“ земской помощи 
больнымъ и раненымъ воинамъ. 

Но, по правдЪ сказать, это объяснене никого не удовлетворило. По- 
мошь больнымъ и раненымъ—столь высокая, симпатичная цфль, что идти 
къ ней не только можно, но и должно открытымъ, гласнымъ путемъ, а не 
путемъ какихъ-то тайныхъ конепираций. 

Впрочемъ, веЪ эти „тайны“ являются таковыми лишь для тВхЪ, кто 
ничего въ настоящей земекой дзятельности не желаетъь видЪть, кромЪ ея 
показной стороны. Но тотъ, кто. сколько-нибудь знакомъ съ основнымъ ха- 
рактеромъ нашего „прогрессивнаго“ земства, прекрасно видитъ и понимаеть, 
что скрывается за этою показною стороной. 

Да и сама эта показная сторона очень сомнительна. 

Чтд бы сказалъ нашгь ‘велик! земсвйй мистагогъ, если бы начальникъ 
какой-нибудь губерн!и обложиль ея населеше военнымъ налогомъ въ пользу 
раненыхь и затВмъ предетавилъ бы собранныя такимъ путемъ сотни ты- 
сячъ въ видЪф собственной заслуги? А что же дЪлаеть земство той или другой 
губернии, „жертвующее“ сотни тысячъ на военныя нужды, какъ нето же самое, 
чтд сдълалъ бы вышеупомянутый губернаторъ? Овоизтъ денегь земство не 
имЪеть на общегосударетвенныя нужды, а потому оно можеть жертвовать 
лишь ч2я деньги, облагая населеве своей губер!и особымъ военнымъ 
налогомъ и присвоивая себЪ въ сущности прерогативу, принадлежащую 
лишь Императорскому Правительству. ВЗдь нВтъ такого закона, который 
давалъ бы земствамъ право на такую именно дЪятельность. А между тёмъ 
они даже похваляются этою дЪятельностью, требуя себЪ благодарности, въ 
качествЪ „великихъ и щедрыхъ жертвователей“, на ряду съ такими лицами, 
которыя не изъ чужого кармана, а изъ собственныхь кровныхъ д 


86 


ковь кладуть свою лепту на алтарь Отечества безо всякихь заднихъ 
мыслей *). 

Помилуйте, скажутъ намъ: кая же въ такомъ благомъ, святомъ дьлЪ 
могуть быть задыя мысли? 

Весьма разнообразныя, но вс клоняиияся къ одной и той же цзли,— 
къ побфдЪ. земства’ надъ' Правительствомъ. 

Воть приблизительная программа’ настоящей земской дЪятельности. 

Пожертвованя въ пользу раненыхь ‘даютъь земствамъ возможность: 

1) Реабилитировать себя въ глазахь Правительства и общества; 

2) Съ цфлью ‘обсуждешя общихъь мЪръ, устраивать общеросейсяе 
земсме съфзды, которые’ должны служить прецедентомъ для такихъ же 
съЪздовъ еъ другими уже цзлями; 

3) Тратить впредь земеюя. деньги и на обитегосударственныя ц$ли,, 
вопреки прямому’ смыелу закона, ссылаясь на прецедентъ теперешнихъ 
пожертвован!й вь пользу раненыхъ всей Импери; 

4) Привеети. въ разстройство земеюе бюджеты и этимъ доказать не- 
обходимость отмЪны: закона объ’ ихъ фиксацти; 

5) Провести всюду, даже на поляхъ сраженя, рЪзкое различИе между 
общественною. (земскою) и правительственною помощью. 

Въ виду такой программы, которая; можетъ-быть, содержить въ с6вбЪ 
еще друге, болзе важные, пункты, становится понятнымъ изречен!е одного 
изъ нашихъ земскихъ „лидеровъ“: 

— Война, на первый взглядъ, разстроила наши планы, но теперь мы 
и войну обратимь въ ‘свою’ пользу. 

Намъ это’ изречене‘ представлялось въ видф какой-то таинственной 
загадки, но происходивиия въ Москвз на прошлой’ недзлЪ „велищя зем- 
свя мистери“, а также перечисленные нами выше пять пунктовъ земской 
программы разъяснили намъ смыелъ этой загадки, и намъ остается только 
преклониться предъ мудростью великаго земскаго мистагога-мистификатора.. 


хШ. 


Личность въ истории. 


Тяжкая потеря, которую Росёя испытала въ лицЪ етоль трагически 
погибшаго ‘адмирала Макарова, невольно вызываеть на размышлене о зна- 
чени ‘индивидуальной личности въ развими мрового историческаго: 
процесса. 

Какъ известно, существують дв историчесюя школы, держащяся 
совершенно противоположныхъ взглядовъ на ту роль, которую личность. 
играеть въ истори. 

Одна изъ нихъ, главой которой можеть считалься Карлейль, создав- 
НЙ такъ-называемый „культь героевъ“, принисываеть весь процесеъ че- 


*) Въ дворянскихь собрашяхъ, напримЪфръ, дворяне, жертвують каждый изъ своего’ 
кармана, распредьляя между собою порядокъ и количество ввосимыхъ жертвъ. Земцы же 
возлагаютъ всю массу „своихъ“ жертву, на своихъ избирателей (и неизбирателей), сами же 
лично участвуютъ въ этой маесв въ незначительной‘ лишь долВ: 


37 


ловЪческой истори однимъ лишь „великимъ людямъ“, являвшимся ини- 
щалторами всЪхъ выдающихся мровыхь событ@, направлявшимьъ зат$мъ 
эти событя по своему личному усмотрЗн!ю въ ту или другую сторону и 


дававшимъ имъ то значеше, которое они от сохраняють въ истори 
человЪчества. 


Другя историчесмя школы, въ особенности школа матералистиче- 
ская, совершенно отрицаютъ рьшающее вмяе „великихъь людей“ на ходъ 
мровыхъ событШ, которыя де являются лишь результатами матеральныхъ 
(географическихь и экономическихъ) условш, въ которыя поставлены т 
или друпя группы человЪ чества. 

Какъ тоть, такъ и другой взглядъ на значене личностей въ истори 
страдаетъь крайнею, односторонностью. 

При внимательномъ отношеши къ истори культурнаго челов чества 
мы находимъ въ ней глубовй логичесый смысль, проявляюцИйся лишь 
при сопоставлеи цфлыхъ рядовъ столь, но далеко не ясный для лицъ, 
жившихъ въ течеше этихъ столЪт, хотя бы и вшявшихъ на современный 
имъ ходъ событш. Дмитр Донской, созидавшай Московское царство, 
Тоаннъ Грозный, утверждавшиИ его основы на вЪки взчные, такъ что ихь 
не могло потрясти Польское лихолвтье съ Дмитрмемъ Самозванцемъ, расчи- 
стившимъ путь для столь плодотворнаго воцареня Дома Романовыхъ, 
Петръ Велики, превративиий Московское царство въ имперю Всеросс- 
скую, Екатерина Великая, явившаяся, послЪ воъхъ еложныхъ, безотрад- 
ныхъ перипеми русскаго престолонаслд1я въ ХУШ вЪкф, достойною пре- 
емницей Петра и прародительницей цфлаго ряда великихъ Государей— 
всЪ они оказываются носителями одной и той же великой русской куль- 
тиурно-государственной идец, но не въ ея окончательно выразившейся фор- 
мулЪ, а лишь въ постепенномъ ея развитш, и каждому изъ этихъ Вождей 
Росош принадлежала лишь одна, современная ему, часть развивающейся 
идеи, и лишь нЪкоторымъ изъ нихъ дана была возможность предугадывать 
въ болзе или менфе ясной формЪ ближайшую по времени часть этого 
развития. 

Оть кого же зависить создаше великой исторической идеи и неуклон- 
ная послЪдовалельность ея развит!я въ течеше длиннаго ряда столь и? 


РазумЪется, не оть какихъ-либо низменныхъ матеральныхь условйй, 
которыя играють очень видную, но отнюдь не рьшающую роль въ мровой 
истори человЪ чества. Ееть Высшая Божественная Сила, властвующая какъ 
надь космическими, такъ и надъ историческими явлешями вселенной, съ 
тою разницей, что въ первомъ рядЪ явленш орудями творчества этой 
Высшей Силы служатъь мровыя стихи, а во второмъ—силы человЪчесвя, 
какь общенародныя, такъ и индивидуальныя, таяпцяся въ отдЪльныхъь 
выдающихся лицахъ. 

Такой взглядъ на исторю человЪчества удЗляеть должное значеше 
веЪмъ элементамъ и двигателямъ этой истор!и, какъ матеральнымъ, такъ 
и духовнымъ, какъ индивидуальнымъ, такъ и общественнымъ. 


Веливе люди, работающие поочередно надъ развимемь одной и той 


38 


же великой идеи, являются на работу въ назначенное имъ время со своими 
индивидуальными характерами и талантами и исчезаютъ тогда, когда это- 
необходимо для дальнфИшаго' развит! я этой идеи, уступая мЪето новымъ 
лицамъ, отличающимся иной разъ’ совершенно противоположными свой- 
ствами и дарованями. Иные изъ нихъ имЪють громадное, титаническое вя- 
ше на ходъ событШ и предетавляють собой поистинЪ иеторическихъ’ „геро- 
евъ“, но и они являются лишь крунными звеньями одной и той же цвли 
развит!я какой-либо великой исторической идеи. То, чт едЪлали Александръ 
Велиюй, Цезарь, Карлъ, Наполеонъ, Петръ въ течене своей жизни, совер- 
шенно ничтожно въ сравнен!и съ тЪми безконечными мфовыми результа- 
тами, которые вызваны были ихъ кратковременною дЪятельностью въ течеше 
послЪдующихь столЬт!, постепенно выяснявшихъ ту великую идею, надъ 
разви емъ которой каждый изъ нихъ трудился, помышляя, можетъ-быть, 
о совершенно иныхъ, вЪрныхъ или ложныхь, возможныхь или несбыточ-, 
ныхъ идеяхъ. 

При такомъ взглядЪ на исторШо становится совершенно яснымъ и 
наше отношене къ переживаемымъ нами историческимъ событямъ. 

ВидЬть въ истори одно лишь хаотическое нагромождеше безсмыслен- 
ныхъ случайностей можеть лишь тотъ, кто намфренно закрываетъ глаза, на 
всю прошлую исторшо человЪчества, въ которой мы находимъ столько: 
логической послЪдовательности и стройной гармоши. А такъ какъ| совназ! 
тельное создаве этой послЗдовательности и гармоши никогда не зависЪло 
ни оть народныхъ группъ, ни оть отдЪльныхь лиць, то ‘остается одна лишь 
возможность — признае той Высшей Силы, руководящей историческими 
судьбами каждаго народа, которую мы называемъ Божественнымъ Промыс- 
ломъ, вмяющимь на ходъ историческато процесса. Не слфпой случай, а 
Промыслъ Божй призываеть, по неисповздимымъ Своимъь замысламь и 
путямъ, однихъ лицъ къ выдающейся исторической дЪзятельности и отзы- 
ваеть другихъ оть нея, дабы очистить путь ихь преемникамъ. 

Культурно-государственная идея Росс развивается уже въ теченше 
длиннаго ряда столЪт и съ каждымъ столЪемъ становится яснЪе въ. 
своей глубокой величавости. Тая велишя идеи совершають въ истори 
свой полный циклъ и не обрываются на недосказанномъ словЪ. Историче- 
ская идея Росси еще далеко не досказана. Она впервые появилась на свЪть 
Божй, когда Росфя въ К евф принимала наслфд!е Византи, она крЪпла 
качественно въ борьбф съ Востокомъ, она быетро развилась въ количе- 
ственномъ отношен!и въ соприкосновен!и съ Западомъ, который ея не по- 
нялъ и до сихь поръ еще ясно не понимаеть. А между тЪмъ настала для 
Росейи новая борьба съ Востокомъ (& можетъ-быть, и съ Западомъ), въ кото- 
рой русской культурно-государетвенной идез предстоить развернуться во 
всю свою ширь и мощь. 

Этотъ, можеть-быть, величайпиИ, перодъ русской истори Промыслъ 
Божий возложиль на рамена нашего поколВн1я; и не намъ съ ограниченнымъ 
человъческимь умомъ судить о причинахь — почему эта тяжкая, отвЪт- 
ственная задача не была возложена на нашихъ отцовъь или на нашихъ 
сыновей. Намъ нужно. принять эту задачу съ покорностью предъ Божей 


39 


Волей и исполнять ее добросовестно, по мёрЪ силъ своихъ, не впадая въ 
уныше при какихъ-либо: неудачахьъ и утратахъ, какъ бы онЪ намъ тяжкими 
ни казались, сознавая, что не намъ судить объ ихъ своевременности и ко- 
нечной цфлесообразности. 

Невыразимо жалко намъ, по человЪчеству, погибшаго адмирала Мака- 
рова, столь  беззавЪтно отдавшаго себя на службу Царю и РодинЪ. Но 
можемъ ли мы разгадать конечное значеше этой тяжелой жертвы? Макаровъ 
желалъ блага Роса и умеръ для этого блага. Въ чемъ ‘выразится благо, 
вызванное его. героическою смертью, и когда, при какихь обстоятельствах ь 
оно. выразится, —мы этого не знаемъ и знать не можемъ. 

То, что’ по волЪ Провидя Макаровъ долженъ быль сдЪлаль въ 
общей работ®, русской исторической идеи — это онъ сдфлалъ. Продолжеше 
этой работы Господь Богъ, черезъ Волю Царскую, назначилъ его преемнику, 
который несомнфнно также вложить лучшую часть своего я въ постепенное 
развите той великой идеи, которою только и жива Рос@я. 


хм. 
Общественные безобразники. 


Въ МосквЪ есть тФено-сплоченная кучка людей, задавшихея цфлью 
вносить смуту въ различныя Общества, съЪзды и еобрашя, превращая ихъ 
въ арену скандальныхъ безобраз! подъ дешевымъ флагомъ „либеральнаго 
прогресса“. 

Эти общественные безобразники дЪйствуютъ не только въ МосквЪ, но 
и въ другихъ городахъ, гдЪ только собираются всеросойсве и иные съЪзды 
съ научными, техническими, педагогическими или другими какими-либо 
цзлями. Но главная штабъ-квартира ихъ находится въ МосквЪ; здфеь они 
заранЪе организуютъ свои набфги на то или иное Общество или собраше, 
въ которыхъ они чинять свои скандалы либо въ качествЪ „публики“, либо 
въ качеств „членовъ“, благо сдфлаться членомъ большинства нашихъ 
Обществъ такъ легко и удобно. 

Какова бы ни была спешальная цЪль этихъ Обществъ, Московсый 
кружокъ скандалистовъ всегда найдетъ возможность внести въ Общество, 
подъ тЬмъ или другимъ предлогомъ, обсуждене излюбленныхъ ими „жгу- 
чихъ вопросовъ современности“, которые всЪ клонятся къ одной и той же 
цвли—кь признаню негодности современнаго положешя дфлъ въ Рос@и. 

Присмотритесь внимательнЪе къ скандаламъ, перодически возникаю- 
щимъ На этой почвЪ въ вашихъ Обществахъ и собрашяхъ, и вы убЗди- 
тесь, что главными режиссерами этихъ безобразныхъ комедш, главными 
агитаторами и коноводами „демонетращй“ являются вее т же лица, съ 
одною и тою же программой и съ одними и тЪми же способами дЪйств: 
То они „срываютъ“ какое-нибудь неугодное имъ засВдане, то опи „бойко- 
тирують“ товарищей, не подчиняющихея ихъ партШнымъ указамъ, то, 
наконецъ, они „выживають“ препятетвующихъ имъ высшихъ должностных 
лицъ изъ того или другого Общества. . 


40 


ПослВднимъ краснорфчивымъ примфромъ’ безобразной дЪятельности 
этихь господъ является скандалъ, учиненный ими въ засфдаши (9 апрЪля) 
Императорскато Московскаго Общества Сельскаго’ Хозяйства. 

Цфль ихъ была совершенно ясна: выжить изъ Общества неугоднаго’имъ 
президента, князя А. Г. Щербатова, отдавшаго всю. свою‘душу Обществу Сель- 
скаго Хозяйства, но тщетно ограждавшаго его сер1озныя и полезныя занят я ‘оть 
всякой либеральной болтовни. А Московский Кружокъ общественныхъ‘безо- 
бразниковъ давно уже облюбовалъ это Общество, какъ наиболЪе удобную 
арену для инсценировки своихъ „либеральныхь“ представлен. В№дь оть 
сельскохозяйственныхь, вопросовь рукой’ подать до вопрововъ о „правовомъ 
порядкЪ“. Стоить только съ павосомъ воскликнуть: „можеть ли’въ. Рос@и 
процвЪфтать сельское хозяйство, пока Рое@я ‘изнемогаеть подъ тяжкимъ 
игомъ современнаго положешя“,—и поводъ къ премямъ о’ государствен- 
номъ переустройствЪ Росфи уже найденъ. С’езё зйте ‘сотте’ фопроиг! Да, 
но при князЪ ЩербатовЪ подобныя эволющи были ‘невозможны, а потому 
долой князя Щербатова! 

Съ этою цлью Кружокъ московскихъ общественныхъ скандалистовъ 
тщательно выработалъ и подготовилъ разыгравнийся 9 апрЪля „инциденть“, 
который долженъ былъ вынудить князя Щербатова къ сложешю съ себя 
должности президента Общества. 

Состоящая при ОбществЪь Земледфльческая Школа’ нашла себя не- 
давно вынужденною удалить изъ своихъ стЬнь 12 учениковъ за. учинен- 
ныя ими безобразля, нетерпимыя въ’ благоустроенномъ! заведени. Воть за 
этихъ-то исключенныхь безобразниковъ и рЪшилъ заступиться Кружокь 
общественныхь ‘скандалистовъ, и потребоваль въ засЪдаши 9 апрзля 
Общества Сельскаго Хозяйства обсуждешя кары, постигшей. вышеупомяз 
нутыхъ учениковъ. 

Засъдане было ‘переполнено ‘членами мужекого и ‘кенскаго пола, 
ничего общаго съ сельскимъь хозяйствомъ не ‘имфющими, но игравшими 
роль послушныхъ статистовъ и статистокъ въ рукахъ опытныхъ’ устроите- 
лей общественныхь скандаловь. Кружокъ’: поставилъ предеБдалелю запроеъ 
объ исключенныхъ ученикахъ, несмотря на то, что этоть вопроеъ не’зна- 
чилея въ ‘утвержденномъ порядкЪ даннаго засфдавя и’долженъ ‘быль, по 
заявлен предсЪдателя, князя Цербатова, разсматриваться въ ближайшемь 
засъдани ОовЪта, 15’ апр$ля: 

Но согласно установленной Кружкомъ программ ‘скандала’ требова- 
лось немедленное’ обсуждене этого вопроса, а потому, послЪ бурныхь 
рьчей, направленныхь противь князя ШЩербатова; ‘быль! инеценированъ 
заключительный театральный эффектъ;—„выражеше‘порицаня тредедателю 
за; его произвольный образъ дйствий*. 

Посл ‘этого, Кружокъ увфренъ;’ что князь Щербатовъь ‘вынужденъ 
будеть уступить’ свое президентекое ‘м%ето лицу,” готовому подчиниться 
требовашямъ Московекихъ общественныхъ безобразниковъ: 

Но’ не’ слишкомъ ‘ли рано тоспода эти празднують свою „побъду“? 
Можно ли допустить; чтобы такое почтенное и дЪльное” учреждеше, какъ 
Императорское Общество Сельекаго. Хозяйства, превратилось’ въ какой-то 


41 


балаганъ либеральной болтовни? Да и вообще, можно ли допустить такое 
ненормальное явлеше, что у насъ нельзя созвать ни научнаго, ни техни- 
ческаго съЪзда безъ постояннаго опасенйя, что, рядомъ съ утвержденною 
серюзною программой его дЪятельности, Кружокъ общественныхь безобраз- 
никовъ не выработаеть другой, пустозвонной „либеральной“ программы и 
не сдВлаеть съ нею набЪга на открывиййся съЪздъ или собраше? 

Всему этому долженъ быть, наконець, положенъ предзль—во имя 
серюзной науки, дфловой техники, здоровой общественной дЪятельности 
и государственнаго. порядка. 

Если, какь слышно, въ ПетербургЪ идеть, наконець, рВчь объ осво- 
бождеши нашихъ земскихъ собран оть заполонившаго и извратившаго 
ИХЬ „третьяго элемента“, то необходимо освободить и наши научныя и 
техничесвя Общества и собрашя оть тьхъ же вредныхъ паразитовъ, кото- 
рые являются тождественными и съ'вышеозначенными земскими чуже- 
ядными элементами. 


ХУ. 
Гдь мтровая задача Росси? 


1. 


Какъ это ни странно, но въ нашемъ обществв слышатся иногда суж- 
дешя, являюццяся р№зкимъ диссонансомъ среди общаго высокаго нац!о- 
нальнаго подъема, вызваннаго нашею войной противъ аз1атекихъ „цивили- 
зованныхъ“ варваровъ. 

Мы не говоримъ о нашихъ „либеральных“ японофилахъ, почерпаю- 
щихь свои убЪждешя изъ пасквилей г. Струве и старающихся затвмъ 
распространить свои изм$нническе взгляды среди народа хотя бы въ тьхъ 
копзечныхь изданяхъ, которыми такъ справедливо возмущается газета 
Свъть *). НЪть, мы здесь имъемъ въ виду лицъ вполнЪ благомыслящихъ, 
искреннихъ патр1отовъ, не могущихъ однако возвыситься до объявшаго 
въ настоящее время всю Россо народнаго энтузазма. Они составили себЪ 
точно-опредЪленную программу внзшнихъ и внутреннихъ вопросовъ, кото- 
рыми, по ихъ мифнио, Рос@я только и должна заниматься, такъ какъ де 
въ рьшени однихъ этихъ вопросовъ и заключается все ея историческое 
призваше. Если внезапныя мфовыя собымя иногда отвлекають Росею 
отъ этихъ вопросовъ, она должна, по мнфню этихъ почтенныхь людей, 
какъ-нибудь отбояриться оть этихъ событШ, — какъ бы велики они ни 
были,—и скорЪе, скорзе вернуться къ рёшенш своихъ завфтныхь про- 
граммныхъ задачекъ, дальше которыхъ ее будто бы ничто и интересовать 
не можетъ. 

Мы еще могли бы понимать лицъ, доказывающихъ, что у Росеи во- 
нЪть никакихъ историческихь задачъ, ни великихъ, ни малыхъ, а 


*) См. М. В. № 106, 1904 г. Дневникъ печати. Перль народной литературы. 


42 


что живеть она „такъ себЪ“, зря, безъ вЪтрила и руля, неизвЪстно ‘почему 
и для чего. Въ такомъ нигилистическомъ возаръни на судьбу Росеи(есть 
своя логика, хотя и очень невЪжественная. Но какою логикой могуть руко- 
водиться люди, признаюцие глубоюй смыеслъ въ иеторическомъь развития 
Росаи и вфряце въ ея историческое призване; а вмЪъстЬ съ тБмъ нытаю- 
шеся ограничить ее въ этомъ призван, говоря; наприм8ръ, что будуща 
ность ея лежитьъ только въ Европ, а отнюдь не въ Аз!и? 

Само существоваше современной Росс опровергаеть въ корн® чистое 
отвлеченную, кабинетно-географическую теортю о мнимомъ. существовании 
какихъ-то’двухъ отдьльныхь материковъ, именуемыхъ Европой ‘и Азей. 
Европа’ ееть, въ сущности, небольшой’ полуостровъ на западномъ ‘берегу 
великаго Азатскаго материка. Правда, этоть полуостровъ сыгралъ въ 
культурно-историческомъ отношеши ту же’ роль‘на своемъ малерикЪ, какую: 
нЪкогда небольшой эллинек!й полуостровъ сыгралъ по отношению ко’ всей 
ЕвропЪ. Но уже и въ тЪ отдаленныя времена для гешальныхь тговудар- 
ственныхъ умовъ никакихъ границъ между Европой и Азей не существо- 
вало. Когда Велиюый Александръ, ставь во главз Эллады, повель ее на 
тогдашейй Даль Востойъ, въ Авинахъ или въ СпартВ могли тоже на- 
ходиться глубокомысленные патр!оты, доказывавтше какъ дважды два четы- 
ре, что у Эллады никакихъ задачь на ВостокЪ нЪть, такъ какъ тамъ нфть 
У нея ни единоплеменниковъ, ни единовЪрцевъ, а что Александру Маке- 
донскому слЪдовало бы ограничиться рьшенемъ чието-эллинекихъ задачъь— 
освобождешемъ Грековъ изъ-подъ того или другого ига, примирешемъ 
враждующихъ мелкихъ государствъ и городовъ въ самой Элладф и созда- 
немъ единаго эллинскаго союзнаго государства въ противовЪеъ сЪвернымь, 


южнымъ, восточнымъ и западнымъ „варварамъ“. 0, съ какою горячею. 


УбЪдительностью эти близоруюе патрюты доказывали всю „безусловную 
необходимость“ рьшен!я всЪхъ этихъ задачъ, видя въ этомъ ршен!и един- 
ственное историческое призваше Эллады, единственную ея культурную 
мисс1ю! Они не видфли того, чтд могъь прозрфвать только велиюИ геши 
Александра. Этоть вдохновенный носитель эллинскаго идеала расшириль 
мощнымъ порывомъ культурную арену Грещи до устьевъь Нила и источ- 
никовъ Инда и создалъ впервые то европейско-аз1атское культурное госу- 
дарство, которое по иде и формЪ было воспринято и поочередно осуще- 
ствлено его преемниками: Римомъ, Визанмей и Росфей. 

Когда Римъ посылалъ свои побфдоносные легоны на Дальнйй Востокъ, 
Дальнй Западъ и Дальнй СЗверъ, онъ не имфлъ сентиментальныхь цЪ- 
лей спасти тамъ или освободить какихъ-либо единоплеменниковъ. Рим- 
све орлы являлись всюду провозвъстниками римской государственной идеи 
и плодотворной, живительной греко-римской культуры. И совершалась эта, 
„романизащя“ тогдашняго историческаго мфа не по единичной личной 
волЪ исполнявшихъ ее Римскихъ императоровъ, а въ силу органическаго. 
развитя римекой исторической идеи. 

А вбдь въ РимЪ тоже могли существовать искренне мелочные пат- 
роты, видЪвиШе историческую мисею Рима въ ршен!и различныхъ, сравни- 
тельно микроскопическихъ, внутреннихъ задачъ или внфшнихъ вопросовъ, 


43 


касавшихся тЪхъ или другихъ побережй одного’ лишь Средиземнаго моря. 
Они, вфроятно, тоже упрекали вершителей римекихъ судебъ въ измышите- 
ши слишкомъ широкихъ и смВлыхъ „веемрныхь“ плановъ. Если бы Рим- 
ляне послушали этихъ умниковъ, то восточные варвары, нагрянувиие на 
Европу во время переселешя народовъ, не ‘нашли бы себЪ преграды въ 
ея романской могущественной культурЪ, которой они сами такъ быстро 
принуждены были подчиниться, а смели бы съ лица земли всЪ завЪщан- 
ныя челов честву культурныя сокровища греко-римской цивилизащи. 


И. 


Точно въ такомъ же положения находится теперь и Росая, великая 
преемница перваго и второго Рима. 

Для всякаго сер1ознаго мыслителя совершенно празднымъ является 
вопросъ: какимъ Росейя является государствомъ,— „европейскимъ“ или „азат- 
скимъ“? Она является ни тЪмъ, ни другимъ, а совершенно своеобразнымъ, 
самобытнымъ государетвомъ, государствомь Русским, къ которому не под- 
ходить ни европейская, ни азатская мЪрка. 

Росая существуетъь и мощно развивается не по’ евронейскимъ или 
аз1атскимъ шаблонамъ; Самодержавная Власть ея Царей является осуще- 
ствлешемъ чисто православно-христанскаго идеала, не имфющаго ничего 
облщаго ни съ азатскимъ деспотизмомъ, ни съ европейскимъ феодализмомъ. 

Логическимъ ходомъ истори Росёя, постепенно развиваясь, раеши- 
рилась нынЪ отъ Свернаго, Балт@екаго и Чернаго морей до береговъ 
Тихаго Океана. Гдф въ ней кончается Европа и начинается Азя, — этого. 
она не знаетъ, ибо все громадное занимаемое ею пространство является 
единою Рос@йскою Импемей. Жизненные интересы этой Импери весьма 
разнообразны, но всЪ они для нея одинаково дороги, какъ на ВостокЪ, 
такъ и на ЗападЪ. Вся она представляеть собою живой организмъ, каждая 
часть котораго имфеть важное значене для всего цфлаго и для вовхь 
остальныхъ его частей. Поочередно та или другая часть привлекаетъ къ 
себЪ особое внимаше и попечеше Русскаго Правительства и народа, и на 
это время забота ихъ не сосредоточивается съ одинаковою интенсивностью 
на остальныхь частяхь организма, находящихся въ болзе или менве нор- 
мальныхьъ услояхъ. Но кто же въ такихъ случаяхъ можеть посовЪтовать 
Русскому Правительству или Русскому народу махнуть рукой на которую- 
либо изъ страдающихъ въ данную минуту частей—на томъ основани, что 
она де находится на ЗападЪ или на Восток, а Россйя должна де исклю- 
чительно интересоваться своими восточными или западными задачами 
и едБлаться исключительно либо „азатекимъ“, либо „европейскимъ“ госу- 
даретвомъ? 

Вотъ почему на вопросъ: „гдЪ м!ровая задача Росеши, въ Европ или 
въ Аз1и?“— можно дать только одинъ отвзть: „и вь ЕвропЪ, и вь Азш“. 
Но лучше всего не заботиться объ этихъ чисто-внЪшнихъ географическихь 
терминахъ, а стараться уяснить себЪ, не гдь находится, а в% чемь заклю- 
чается м!ровая задача Росаи. 


44 


Конечно, никто не можеть дать вполнЪ точнаго отвЪта’ на этоть во- 
просъ особенно въ настоящее время, когда Росейя переживаеть одинъ изъ 
величайшихь кризисовъ своего историческаго бытя. Могли ли современ- 
ники Владим!ра Святого, ДимитрАя Донского, Тоанна Грознаго и Алексвя 
Михайловича, —мы уже не говоримъ о современникахъ Петра Великаго,— 
отдавать себЪ ясный отчеть 0 значени каждой изъ переживаемыхъ ими 
критическихъ эпохъ въ стройномъ историческомъ развили Русскаго госу- 
дарства? Точно такь же имы не можемъ взять насебя подробное истолко- 
ване этого значеня, которое въ этомъ историческомъ развити имЪеть та 
великая эпоха, которая начинаеть развертыватьея предъ нашими изумлен- 
ными взорами. Не имфя яснаго сознавшя, гдЪ Промыеломъ Бояйимъ по- 
ставлены будупие предЪлы переживаемаго нами кризиса, и какое мЪето 
займеть онъ въ историческомъ призванши Росом, мы уже по одному этому 
не можемъ раздвлять ошибку кабинетныхь филистеровъ, старающихся на- 
править быетро-несущуюся колесницу Росеи на узенькую „европейскую“ 
колею старыхь программныхъ вопросовъ, составляющихъ будто бы вею суть 
мровой задачи Росси. 

Можемъ, конечно, утверждать и доказывать, что переживаемая нами 
эпоха не по плечу налмему поколЪн\о; можно перечислять по пальцамъ 
всЪ наши „ошибки“, безъ которыхъ де Японцы неначали бы войны; можно, 
наконецъ, составить списки разныхь ненормальныхь явлений нашей внут- 
ренней жизни, вызванныхь войной: все это пища для глубокомысленныхъ 
разглагольствован!! и остроумнаго балагуретва въ „ученыхь“ кабинетахъ 
и свЪтекихь салонахъ, въ которыхь такъ охотно оперирують различные 
„спещалиеты“, критикуюние вкривь и вкось всЪ. дъйствя Росёи, 

На самомъ же дьлЪ Исторя идетъ своимъ ходомъ, не обращая вни- 
машя навовхъ этихъ мелкихъ критикановъь инеспрашивая насъ, по плечу 
ли выпавшая намъ задача; если не по плечу, то тЬмъ хуже для насъ, а 
не для Исторш, которую мы тЪмъ менфе будемъ въ силахь остановить въ 
ея гигантскомъ ход: она лишь раздавить насъ, очищая путь дая другого, 
болЪе достойнаго, ея покольня, которое окажется ‘на высотЪ совершаю- 
щейся великой мисаи Росеи. 

Чао же касается до нашихь. „онтибокъ“, то онЪ могли быть лишь 
ближайшимъ 706в0домь къ войнЪ, а отнюдь. не ея причиной, такъ какъ 
война Япони противъ Росецт, какъ главной носительницы хрисанской 
культуры на ВостокЪ, давно уже была рфшена въ Токо, гдЪ ждали лишь 
какого-нибудь предлога, чтобы ее, начать. А списокъ нашихъ внугреннихь 
ненормальныхъ явлений можеть составляться досужими людьми до безко- 
нечности: озадачивать же онъ можеть лишь тхъ наивныхь людей, кото- 
рые, вЪроятно, не подозрЪвали; что война 10 необходимости должна’ вы- 
зывать самыя разнообразныя ненормальности въ нашей внутренней жизни: 
& |а сцегге сотше & 1а впегте. 

Мы еще разъ повторяемъ: если вы признаете, что Росёя имЪетъ свою 
историческую задачу, то согласитесь, что она ее исполнитъ, идя по; пути; 
намъченному ей Богомъ, а не близорукимъ, ограниченнымь умомъ чело- 
вЪческимъ. Росая уже давно стоить предъ своими „европейскими“ ‘зада- 


45 


чами и никакъ до сихъ поръ рфшить’ ихъ не могла. Кто знаеть, не суж- 
дено ли ей пр!обрЪети неслыханную мощь въ р8шенм своей „азат- 
ской“ задачи, послЪ которой „европейск!е“ вопросы разр&шалея чуть не 
сами собой въ желанномъ для Рос и порядкЪ? Точно такъ же, наприм$ръ, 
сразу рзнилиеь всЪ внутренне столь запутанные вопросы Германи, по- 
слЪ того какъ она „кровью и желфзомъ“ разрЗ шила свой вЪковой споръ 
съ Франщей. 

Такой взглядъ намфовую задачу Росоши не есть „шовинизмъ“, а есть 
признаше Промысла Боямя, ведущаго Росе!о не всегда вЪдомыми намъ 
путями, какъ черезъ удачи, такь и черезъ невзгоды, къ постоянному 
расширен!ю и укрзиленшо ея могущества для исполненя ея мйровой за- 
дачи, которою является, быть - можеть, иросвющене всего мара свътомь 
истинной христианской культуры. 

Мы говоримъ: „быть-можеть“, ибо, какъ уже сказано, намъ, совре- 
менникамъ совершающихся великихъ мровыхъ событШ, не дано точнаго 
уразумЪая ихъ великаго историческаго смысла; но еще менфе лозволи- 
тельно втискивать мровую задачу Росаи въ узюя рамки какой-то каби- 
нетной программы, установленной обыкновеннымъ, столь ограниченнымъ, 
бфднымъ человзческимъ умомъ. 


ХУт. 


ЖалкГе люди, 


Будуций графъ Левъ Толстой, который предприметь художественное 
изображене переживаемой нами исторической эпохи въ какомъ-нибудь но- 
вомъ романё „Миръ и Война“, отведеть несомньнно особое мВсто нашему 
„обществу“, на глазахъ котораго развертываются велик!я событя Дальне- 
восточной эпопеи. 

Сколько отмЪтить велик! романистъ характерныхъ и кур!юзныхъ явле- 
ви, которыя нашимъ потомкамъ покажутся совершенно невфроятными! 

Онъ, конечно, опишеть съ тонкимъ юморомъ нашихъ сверхъученыхъ 
академиковъ, которые подъ громъ кровопролитныхъ сражен! спорятъ между 
с0б0ю 0 оцтиб и ижеицеь, объе и ю. Онъ изобразить сверхневЪ жественныхь 
публицистовъ, которые еъ одинаковымъ фельетоннымъ восторгомъ восхва- 
ляють героевъ Чемульпо и поборниковъ безграмотнаго правописатя. Вообще 
русская печать, по всей вЗроятности, будеть играть выдающуюся роль въ 
этомъ общественно-политическомъ романЪ, въ которомъ найдуть себЪ мЪето, 
напримЪръ, и ть писатели, которые нашихъ героевъ-богатырей, проливав- 
шихъ свою кровь при защит своихъ ближнихъ и своей Родины, сравни- 
вають съ проститутками *). 


) См. Русь 1904 г., № 126: „Мы обязаны отнестись не только къ самой проституткЪ, а и къ 
ремеслу ея, хотя со скорбью, но вмЪетВ съ тВмъ съ уважешемъ, котораго достойна вся- 
кая професея, если только она не включаеть насимя надъ законными правами ближняго,— 
если она не есть професйя сыщика или занлечнаго мастера. Много есть на землЪ при- 
скорбныхъ функц, которыя исчезнутъ, когда м1ръ станетъь лучше. Такова, хотя бы, функ- 
щя пушкаря, посылающаго смертельную мину въ броненосець, на которомъ поселено 
700 человъческихь жизней, и въ который вложено не знаю сколько миллоновъ рублей отъ 
народнаго пота“. 


46 


Но будущий бытописатель отмВтить и друг я. характерныя явлешя, 
вызванныя войной въ современной ей публицистикв, напримЪръ, отрез- 
влеве нЪкоторыхъ „интеллигентовъ“, которые, предъ реальнымъ факлтомъ 
военной опасности, сбросили съ. себя всямя туманныя иллюз!и и стали 
смотрЪть на дЪло прямыми русскими глазами. Такъ, онъ укажеть на А. С. 
Суворина, „Маленьмя Письма“ котораго, стали проявлять, подъ впечалл\- 
шемъ военныхъ событ!й, много здраваго смысла и искренняго палр!отизма *). 

Но еще интереснЪе будеть. изображене тЪхъ ;интеллигентовъ“, кото- 
рые, оставаясь при своихъ, прежнихъ безсмысленныхь иллюзяхъ, возму- 
щаются здравыми взглядами г. Суворина. Никакъ, съ этими взглядами не 
можеть мириться, напримЪръ, газета Русь, преслфдующая г. Суворина съ 
какою-то особенною затаенною злобой, причины которой, вЪроятно, будуть 
разоблачены въ будущемъ романЪ. Можетъ-быть, будеть отмченъ слЪдую- 
ций характерный полемичесяй эпизодъ: 

Г. Суворинъ, какъ и всЪ истинно-Русске люди, высказалъ сожалье 
о томъ, что мы въ военномъ отношени оказались „неготовыми“ къ начав- 
шейся войнЪ. Наша военная неготовность, справедливо замфтиль г. Су- 
воринъ, вредно отражается не только на нашей внфшней, но и на внутрен- 
ней жизни. Вотъ его слова: 

„Предположимъ, что случилось бы какъ разъ обратное тому, что случилось. Не 
Японцы, а мы начали, или если Японцы, то мы были во всей своей готовности. Что бы 
леперь говорили? Говорили бы: прекрасное дЪло, что Сибирская дорога прошла по Маньч- 
жур, что Портъ-Артуръ нами занять, что! Манвчжур!я занята, что наше значен!е на 
Дальнемъ ВостокЪ утверждено, что намъ не страшны ни Китай, ни Япон1я, ни Англя, что 
мы можемъ спокойно заняться наийгимЪъ внутреннимъ ‘строемъ. Вздь это непремфнно то- 
зорили бы!“ 

И воть’ газета, Русь (№ 129) набрасывается на х. Суворина засэти 
вполнЪ разумныя слова: 

„Очень возможно,—восклицаетъ она,—что и говорили бы. Толпа ео словъ своихъ 
пророковъ часто говорить не то, что слЪдуетъ“. 

Итакъ, по мнЪн!ю Руси, намъ не слвдуеть радоваться будущимъ побЪ- 
дамъ нашимъ на Дальнемъ ВостокЪ. Намъ не слфдуеть занять тамъ такое 
положене, которое дало бы намъ возможность не страшиться ни Китая, 
ни Япови, ни Англи, а спокойно заняться нашими внутренними дфлами! 
Этому, видите ли, можеть радоваться только „толпа“. А намъ слфдуеть 
желать обратнаго. Вотъ какъ Русь формулируеть свои желаня: 


„СлЪъдуетъь же и слЬдовало говорить всъмъ, у кого есть голова на плечахъ, одно, 
что сила внутренняя есть сила и внфшняя, что это не дв разныя силы, а двЪ формы про- 
явленя одной и той же силы. „Занят!я внутреннимъ строемъ“ и усифхи культуры—9т0 и 
есть „вся готовность“. И до войны, и во время войны, и по окончани ея—одна задача 
только и можеть быть передъ глазами: нормальныя и звдоровыя‘услов!я внутренняго‘строя“. 

Значить, Росёя, по мнЪ:!ю петербургской газеты, не имЪеть „нормаль- 
ныхь и здоровыхъ услов внутренняго строя“, а потому она и не имфеть 
„внЪшней силы“. 


№) Правда, въ остальныхь отдфлахь издаваемой г, Суворинымъ тазеты мы еще 
встръчаемъ очень многое, что возмущаетъ душу Русскаго человЪка, какъ о томъ свид%- 
дЪтельствуеть „Письмо ‘къ издателю“ т. Д. Павлова. (М. В., 113). Но личныя статьи г. 
Суворина можно въ настоящее время читать съ полнымъ имъ сочуветнемъ. к 


ей 


Да развЪ въ самомъ двлЪ у Роса нЪть внзшней силы? По „либе- 
ральной“ логикЪ выходитъ-=что нЪть; этимъ будто бы и объясняются при- 
ходяцИя съ Дальняго Востока грустныя вЪФети. 

Но позвольте! Вфдь если Петропавловск» наскочиль на японскую мину, 
а генераль Засуличъ не успфлъ во-время отвести свой авангардъ, рвав- 
иийся на бой съ Янонцами, то ‘это вовсе не доказываетъ, что у насъ „нЪть 
внфшней силы“. Неужели, по логикЪ нашихъ либераловъ, этихъ несчастий 
пе случилось бы, еслибъ у нась были „нормальныя и здоровыя услов!я 
внутренняго строя“? 

Мы теперь понимаемъ, почему господа либералы такъ опасаютея по- 
ОЪды русекаго оружя. ВФдь если мы одержимъ блестящую побзду надъ 
Японцами, то это, по той же „либеральной“ логик, будетъ свидЪтельетво- 
вать о томъ, что у насъ есть вниняя сила, и мы, слЪдовательно, уже 
обладаемъ „нормальными и здоровыми условями внутренняго строя“, ибо 
„сила внфшняя есть сила и внутренняя“. А тогда вЪдь вся „либеральная 
программа“ лишилась бы всякой силы и всякаго смысла. ' 

Воть, еслибы получить второй „Севастополь“, тогда другое дЪло: тогда, 
„либеральная“ программа, по мн%$нш ея проповфдниковъ, получила бы 
реальную основу и могла бы разсчитываль на усиЪхъ. 

0, конечно, „наши либералы“ никогда не выкажуть своей радости при 
поражеши Росаи. Напротивъ того, они публично будуть плакать и рыдать, 
усиливая, по возможноети, унын!е и растерянность народа, и при этомъ 
будуть твердить свои „либеральныя“ причитан]я: „а все это случилось по- 
тому, что, у насъ нзть нормальныхъ и здоровыхъ условй внутренняго строя“. 

И далея имъ этоть Севастополь, или, какь они говорятъ, „Оевасто- 
польсв, погромъ“! 

Б. М. Юзефовичъ въ своёй прекрасной книгЪ Печать, Политика и 
Школа съ полною убфдительностью доказалъ, что никакого „погрома“ Рос- 
©1я въ СевастополЪ не испытала, такъ какъ, утративъ одну лишь кр$пость, 
войска ея увнчали свою Родину неувядаемою славой *). Столь же нелвпо 
утверждать, будто безъ падешя Севастополя въ Росёи не совершились бы 
тЪ веливя реформы, которыя послфдовали за его падешемъ. РозЁ Лос пот 
фкорйеги Пос. 

Неужели, еслибы русекимъ войскамъ удалось до конца отстоять Сева- 
стопольсшя твердыни, въ Росам до сихъ поръ еще процвЪтали бы кр$пост- 
ное право, старая судебная продажная волокита, въ губернскихъ городахъ 
царили бы Шедринеюме „помпадуры“, и въ Роса не было бы ни желЪз- 
ныхь дорогъ, ни телеграфовъ съ телефонами? Росёя, безо всякаго сомнз- 
я, обновилась бы послЪ Крымской войны совершенно независимо отъ ея 
исхода, а просто въ силу своего историческаго развитя, точно такъ же, 
какъ она обновилась при Петр по логическому ходу своей вишней и 
внутренней истори, а не велЪдетве побфды Шведовъ подъ Нарвой. ВЪдь 
это только самые наивные изъ „либеральныхъ“ младенцевъ могутъ доволь- 
ствоваться пережевываюемъ старой жвачки о „благодтельномъ вляни 


*) См. Моск. Вюд. 1904 г., № 46. 


48 


Севастопольскаго' погрома“ ‘и; по’ аналоги, создавать ‘себф надежды на та- 
я же послфдотя отъ какихъ-нибудь Японскихь побъдъ для измЪненя 
современнаго внутренняго строя Росси! 

Но мы отвлеклись отъь первоначальной нашей мысли о томъ художе- 
ственномъ бытописателВ, который обеземертить свое ‘имя; изобразивъ въ 
яркихъ образахъ переживаемую нами великую историческую драму съ ея 
истинными героями, съ величавою, восторженною народною‘ стихей и съ 
тЪми близорукими, жалкими людишками, которые или совсзмъ не замЪчали 
совершавшихся вокругъ нихъ колоссальныхь событй, или придавали имъ 
совершенно ничтожное или же превратное, безсмысленное значен!е... 


ХУП. 


Общественная дисциплина, 


ВсЪ мы знаемъ, что такое дисциплина военная. Когда-то мы знали, 
что такое дисциплина школьная, но мы совершенно не имфемъ поняя о 
дисциплин общеетвенной: 

Мы уже слышимъ возражеше. „Да развЪ можетъ ‘быть общественная 
дисциплина? Дисциплина можетъ быть лишь тамъ, гдЪ есть обязательная 
служба, гдф требуется’ безпрекословное повиновен!е начальству, словомъ, 
тамъ, гдЪ есть служебная 1ерарх1я, гдЪ существують начальники и подчи- 
ненные. А въ обществ ничего этого нЪть. Тамъ воЪ между собою равны, 
никто никому приказывать не можеть, никто никого не обязанъ и слушать, 
а слЪдовательно, ни”о какой тутъ дисциплин и р»чи быть не можеть“. 

Съ этимъ мы согласиться не можемъ. Дисциплина можеть существо- 
вать въ различныхъ случаяхъ общественной жизни и безо всякой служеб- 
ной 1ерарх. Для этого ‘достаточно лишь, чтобы въ данномъ общеетвв су- 
ществовало чвс71во долга. 

Возьмите многолюдныя общественныя собран!я—будетъ ли то во храмЪ, 
или въ театрЪ, или во’ время какого-либо празднества подъ открытымъ не- 
бомъ. Чфмъ выше будеть въ культурномъ отношении собравшееся общество, 
чЪмъ живЪфе въ немъ будетъ чувство долга, тЬмъ больше будеть порядка 
въ данномъ собрани, т$мъ живЪе въ немъ проявится общественная дис- 
циплина, не потому, чтобы тысячи собравшейся публики боялись нЪеколь- 
кихъ десятковъ присутетвующихь туть распорядителей или блюстителей 
порядка, а потому, что веф добровольно подчиняются требованямъ этого 
порядка, зная, что нарушене его можеть повлечь за собой иной разъ страли- 
ную катастрофу. 

Дисциплины въ обществЪ н®ть лишь тамъ, гд$ общество не чувет- 
вуетъ никакого своего долга, гдБ оно позволяеть себф самые неразумные 
поступки безо всякой логической послздовательности, вопреки’ здравому 
смыелу и прямымъ указанямъ блаторазумя. 

Совершается кровавое безчеловЪчное преступлене. Общество негодуетъ 
на изверга-преступника. Но вотъ его хватаютъ, судять и кругомъ винова- 
таго оправдываютъ,—и то же общество рукоплещетъ этому оправдан!ю, не- 


49 


смотря на то, что извергъ, выпущенный на свободу, завтра совершить еще 
болЪе возмутительное преступлеше, къ великому негодованю того же 
общества. 

Такая непослфдовательность свидЪтельствуеть именно о томтъ, что об- 
щество не чувствуеть своего долга предъ правосудемъ, предъ своею соб- 
ственною безопасностью, утождая, изъ слабохарактерности, преступникамъ 
и развращая этимъ въ народф чувство справедливости. 

Возьмемъ другой примЪръ. Вы часто слышите въ нашемъ обществЪ 
жалобы па то, что де „полищя ни за чФмъ не смотрить“; а потребуйте, въ 
виду этихъ жалобъ, оть общественнаго управлен!я необходимыя суммы на 
усилеше и усовершенствоване полици, и вы отъ тЪхЪъ же общественныхъ 
говоруновъ услышите „благородные протесты“ противъ такой „непроизводи- 
тельной“ траты общественныхъ денегъ. 

Мы уже не говоримъ объ отсутетвйи общественной диециилины, про- 
явившемся у насъ не такъ давно при реформЪ налиихъ среднихъ и выс- 
шихъ школъ. „Общество“ металось изъ одной стороны въ другую, требовало 
сегодня одного, завтра другого, ратовало за отмфну всякаго серознаго 
ученя, натравливало учениковъ на учителей, велЪдетв!е чего хоропия наши 
школы стали плохими, а плох!я отвратительными. И здфсь общество, по 
своей некультурности, не чувствовало своего долга предъ своими дфтьми, 
предъ школой, предъ Родиной, и предавалось евоимъ эгоистическимъ ин- 
стинктамъ, идущимъ наперекоръ общественному и государственному порядку. 

Но накъ вселить въ общество необходимое ему чувство долга, чувство 
дисциплины? И жто можеть вселить въ него это чувотво? 

Могучимъ факторомъ въ этомъ отношен можетъ быть лишь повы- 
шен!е культурно-нацюнальнаго чуветва нашего общества, укрЪплеше его 
духовной солидарности во имя общихъ выешихъ идеаловъ любви къ Ро- 
динЪ въ ея прошедшемъ, настоящемъ и будущемъ. Намъ нужна хорошая 
высоко-культурная нацональная школа, изъ которой выходило бы здоровое, 
культурно-диециилинированное общество, а не т, хромающие на оба колЪна, 
уметвенные невраетеники, которые выходятъ теперь изъ нашихь школъ, 
пополняя собой ряды нашихъ безвольныхъ общественныхъь анархистовъ. 

И воть на такое требоваше намъ приходится слышать такой отвфтъ: 

„Помилуйте, что вы говорите! Кто же можеть создать у насъ такую 
школу? У насъ нЪть людей. Кто станеть давать нашимъ школамъ то иа- 
ц1онально-культурное направлене, о которомъ вы говорите, когда сами 
учителя нашихъ школъ часто такъ враждебно относятся къ нашей нацональ- 
ной культур? Прежде чЪмъ нащонализовать наши гимназ!, нужно нац!о- 
лизовать наши университеты, откуда выходятъ гимназичесве педагоги. А на 
это нужны доле, долге годы. Теперь же у насъ положительно нЪтъ людей!“ 

НЬтъ, отвфтимъ мы, для этого нужна только твердая дисциплинован- 
ная воля Правительства. Пусть Правительство подастъ намъ примЪфръ строго 
дисциплинованной организащи, и общественная дисциплина веюду явится 
сама собой. 

Если ве правительственныя мфропр!ят!я, съ устранешемъ междувЪ- 


домственнаго антагонизма, будуть исходить изъ одного яснаго опредфлен- 
ВЫПУСКЪ ПЕ. 4 


50 ТЫ 


наго принципа, требуя яркаго проявлен!я этого принципа во всей госу- 
дарственной жизни, во всЪхъ ея крупныхъ и мелкихъ органахъ, то немедленно 
же воскреснеть и общественная дисциилина, немедленно же найдутся и 
дфльные люди, готовые съ радостью и бодростью иснолнять свой культур- 
ный долгь передъ Родиной. 

Но для этого нужно, чтобъ этотъ долгъ былъ ясно формулованъ самимъ 
Правительствомъ. 

Мы знаемъ многихъ честныхъ, добросовЪетныхъ и дзльныхЪ людей, 
которые, не понимая, что именно оть нихъ въ настолщее время требуется, 
замкнулись въ свою скораупу и терифливо ждутъ, куда, наконецъ, напра- 
вится государственный корабль—направо или налЪво. Друме, пользуясь 
тою же неизвъетностью, рышаютъ дЪло по собственному своему желаню, 
объявляя, что уже въ ближайшую осень курсъ долженъ пойти въ угодномъ 
имь направлении, вегрЪчая горяч И отпоруь со стороны своихъ противниковъ, 
увфряющихъ, что они заставятъ курсъ идти въ противоположную сторону. 
Какая же при этихь услояхъ можеть быть общественная дисциплина? 

Весьма естественно, что общественная анархя нарушаеть и диецип- 
лину служебную. Мы, пожалуй, скоро вернемся къ тВмъ временамъ шести- 
десятыхъ годовъ, когда одинъ изъ губернаторовъ, отршая оть должности 
вреднаго въ политическомъ ‘отношени чиновника, лично извинился предъ 
нимъ, увфряя его, что онъ лишь подчиняется . волЪ министра, нисколько 
ей не сочувствуя, и когда другой губернаторъ ухаживалъ за сосланными 
въ его городъ политическими преступниками, увлекая этимъ и другихъ 
лицьЪ къ политическимъ преступленямъ... 2 

Но лучше не вспоминать объ этихъ ужаесныхъ временахъ полнЪйшаго 
умственнаго шаташя и возмутительнего двулития. 

Мы еще разъ повторяемъ: люди у нась есть, призовите ихъ только и 
дайте имъ ясную, опредъленную, „прямолинейную“, какъ выразился гене- 
ралъ Глазовъ, программу,—и вы тотчасъ увидите, что у васъ отбоя не 
будеть оть дфльныхъ кандидатовъ на самые трудные и отвЪтственные посты. 

Твердая правительственная воля тЪмъ и хороша, что она сразу вызы- 
ваеть къ себЪ полное сочувстве въ народЪ и въ обществЪ, которое само 
становится исполненнымъ столь же твердой воли, ясно сознавая свой 
долгь и создавая ту твердую общественную дисциплину, при которой только 
и возможна здоровая общественная и государственная жизнь. 


ХУШ. 
Фундаменть Русскаго Самодержавия. 

Одна изъ петербургскихь газеть сдълала два чрезвычайно важныя 
открыя, 

Во - первыхъ, она открыла, что Русское Самодержаве не имЪеть ни- 
какого фундамента! 

Тоть фактъ, что Русское Самодержаве просуществовало столько сто- 
лъти на благо Росаи, обходитея петербургскими публицистами простымъ 
молчашемъ, такъ какъ имъ, въ противномъ случаЪ, пришлось бы при- 


51 


знаться въ полной нелфпости своего утвержденя. Вфдь безъ фундамента, 
Русское Самодержае не могло бы такъ долго и такъ могущественно 
развивалься, вмЪстф съ величественнымь развиемъ самой Росси. Они от- 
лично знаютъ, что Русское Самодержав!е дЪИествительно имфеть прочный 
фундаменть и ни въ какомъ другомъ фундаменть не нуждается. Они зна- 
ютЪ, что этоть непоколебимый фундаменть заключается въ Православни 
Руескаго народа и въ беззавЪтной преданности его Царскому Престолу. 
Но сознаше этого неоспоримаго факта очень неудобно для петербургскихъ 
„либераловъ“. Они поэтому дЪлають видъ, будто этого факта вовсе не 
существуетъ, будто Руеское Самодержаве въ самомъ дЪлЪ, такъ себф, въ 
воздух виситьъ, велфдетвые чего будто бы пужно „подвести подь него“ 
какое - пибудь болфе или мене прочное основаше. 

Само собой разумЪется, что, по мнЪнИо этихъ господъ, такимъ оено- 
вашемъ можеть служить только всеенародная говорильня, подъ благовид- 
нымъ предлогомъ „широкаго самоуправлешя“ и подъ назвашемъ какой-то 
общеземской „Думы“, 

Они такъ прямо и говорятъ, что нынЪ на очередь выступили „мысли 
о ДумЪ, которая, подъ покровительствомъ закона, приняла бы учасше въ 
огромной работ Правительства въ нашей великой стравЪ“. А потому они 
предлагаютъ „глаеное обсуждеше возможности правительственнаго учре- 
ждешя такой Думы, подведен!я фувдамента широкаго самоуправленя подъ 
здаше Самодержавя, на благо Роса“ *). 

ВЪрнЪе было бы сказать — „подведеня разрушительной мины подъ 
фундаменть Самодержавня“. 

ВЪдь точно такими же лицемфрными заботами о спасен!и Верховной 
Власти прикрывались первые шаги французскихъ революцюнеровъ, увлек- 
шихъ зас0обой столько наивныхъ людей, воображавшихъ, будто созывъ, „на 
благо Франщи“, первой французской Думы, извЗстной подъ именемъ „Гене- 
ральныхь Штатовъ“, 4-го мая 1789 года, могъ въ самомъ дЪлЪ „упрочить 
монархическую власть во Франщи“, тогда какъ на самомъ дфлЪ вся эта 
затъя могла кончиться лишь тою катастрофой, которою она дфйствительно 
и кончилась. 

Другое открыте, сдЪланное тЪми ке публицистами, заключается въ 
томъ, что у насъ въ Рос@и „нынЪф не считаются, къ счастью, преступлен!- 
емъ мысли о ДумЪ и гласное обсуждеше возможности правительственнаго 
узреждетя такой Думы“. 

Поставивъ такимъ образомъ на очередь вопросъ о подведеи Думы 
вЪ видф „фундамента“ подъ здане Русскаго Самодержавя, вышеозначен- 
вые публицисты дфйствительно не замедлили приступить и къ обсужденю 
этого вопроса. Они намфчаютъ цфлый рядъ подготовительныхъ работъ, или 
своего рода апрошей, посредствомъ которыхь можно „почти незамЪтно“ 
подвести эту самую Думу подъ Самодержаве. Требуя „наибольшей доступ- 
ной людямъ свободы“, они рекомендуютъ вводить „свободу“ постепенно, 
начавъ со „свободы совЪети“, за которою пойдутъ „свобода мысли и слова“, 


*) См. Опб. Вюд. 1904 г., № 98. 


52 


затьмъ кавя-то „экономическя“ мЪропр!ят!я, пока не явится „политиче- 
ское благоустройство, которое должно создаться безъ боли и ломки, почти 
незамфтнымъ образомъ“ *). 

Само собой разумЪется, что Вюстникъ Европы, который, послЪ 0Освобо- 
эюденля бЪглаго марксиста Струве, является главнымъ органомъ русскихъ 
„конститущюналистовъ“, поспьшилъ принять участе въ открытыхъ петер- 
бургскими публицистами дебатахъ о такомъ лакомомъ для нашихъ „либе- 
раловъ“ вопроеф. Вполн сочувствуя конечной цзли вышеприведенной 
подготовительной программы, Вюстиниюъ Евроты, однако, протестуетъь про- 
тивъ ея постепенности. Онъ требуетъ сразу всей свободы. 

„Постепенность,—говоритъ органъ г. Стасюлевича,—доведена въ этой 
программЪ до своего крайняго выражешя. Нели бы нашею задачей быль 
разборъ ея по существу, намъ нетрудно было бы доказать, что, слишкомъ 
заботясь о практичности, она именно потому становится непрактичною: 
обособленность реформъ-плохая гаранмя ихъ успЪха“ 

Мы никакъ не можемъ согласиться съ почтеннымь журналомъ. 

„Постепенность“ вышеприведенной программы чисто кажущаяся: она 
на самомъ дЪлЪ столь же радикальна, какъ и программа г. Стасюлевича: 
стоить только осуществить первую ея часть, какър—не пройдеть и года— 
будуть осуществлены и всЪ остальныя ея части. 

„Первою свободой, провозглашенною въ 1789 году передъ созывомъ 
Генеральныхь Штатовъ, была полная разнузданность нечати, которую при- 
гласили просвЪфтить народъ своими прейями. Въ то же время правительство 
допустило основаше первыхъ клубовъ, которые должны были играть столь 
пагубную роль во везхъ нашихъ револющяхъ. Эти мЪры только увеличили 
смятеше и экзальтацио. Франщя тотчасъ была наводнена политическими 
брошюрами. Одинъ любитель собралъ ихъ въ течене послЪднихъ трехъ 
мъеяцевъ 1788 года въ количествЪ 2,500, и его коллекшя еще не была 
полною у 

‚А затЬмъ все пошло дальше быстро, неудержимо, какъ оно всегда и 
всюду пойдетъ, коль скоро правительство повфрить первымъ льстивымъ 
завЪренямъ вожаковъ народовласт!я. 

Но въ 1789 году верховная власть могла еще предавалься иллюзямъ 
о томъ, что будто бы разныя „народныя Думы“ могуть спасти монарх 
оть крушешя, такъ какъ опыть искусственнаго парламентаризма нигдЪ 
еще ни разу не производилея. Правительство могло думаль, что „совъщашя 
съ народомъ“ могли послужить „на благо Франщи“. Оно жестоко ошиблось. 
Ему пришлось совфщаться не съ народомъ, а съ алчными до власти дема- 
гогами, государственными карьеристами, думавшими о своихъ личныхъ 
эгоистическихь интересахъ въ ожесточенной парт Иной борьбЪ изъ-за пра- 
вительственной власти, а вовсе не о благЪ народа, о которомъ дЪйствительно 
искренно можеть пещись лишь Самодержавный Монархъ, стоящ выше 


*) Вьстникъ Европы, 1904 г., май, стр. 433. 
**) См. Спб. Вед. 1904 г., № 94. 
43#) Опатез ФНёнеаиИ. 1% ЮрошНов. Рав. 1883, р. 33. 


всякихъ партШ и отвЪчающий за Свой народъ не передъ кучкой власто- 
любивыхъ интригановъ, а передь Господомъ Богомъ. 

Ошибка правительства Людовика ХУТ и явившаяся ея посл детыемъ 
столЬтняя исторйя всей Западной Европы служатъ яркимъ предостереже- 
шемъ противъ повторешя такой же ошибки. Теперь она была бы совер- 
шенно непростительною и не могла бы быть оправдана никакими емягчаю- 
щими обстоятельствами, ибо не можеть уже быть мЪста иллюзямъ тамъ, 
гдЪ есть ясное фактическое знаше. 

А потому мы рышительно не понимаемъ, почему петербургеюе публи- 
циеты полагають, что прежде „подводить Думу подъ Самодержаве счита- 
лось преступлешемъ“, а теперь этотъ безусловно пагубный маневръ счи- 
тается дозволительнымъ, или даже, можетъ-быть, желательнымъ. Во веякомъ 
случаЪ, если они считаютъ себя въ правЪ ставить въ настоящее время 
этоть вопросъ на обеуждеше, то и мы считаемъ себя въ правЪ, ради 
блага Росфи, сопротивляться ихъ вредной зат Ъ вофми доступными намъ 
средетвами. 

Русское Самодержаве покоится, слава Богу, на взковомъ и прочномъ 
фундаментЪ. Это и вызываеть досаду всБхъ его враговъ. Воть почему они 
такъ стараются подвести подъ него своп мины, и вотъ почему всЪ истинно- 
Руссе люди должны давать имъ открытый, сильный, непреклонный и 
неумолимый отпоръ. , 


хх. 
„Не время!“ 


Какъ наши внышне, такъ и налши внутренне враги возлагали больния 
надежды на Японскую войну, которая, по ихъ расчетамъ, должна была вы- 
звать въ Роса чуть не революцию. 

Расчеты эти на первыхь же порахъ не только не оправдались, но 
были совершенно уничтожены всеобщимъ, единодушнымъ подъемомъ духа 
народа и образованнаго общества, тотчасъ же собравшагося тЪеными ря- 
дами вокругь стяга Самодержавнаго Правительства на защиту Родины отъ 
дерзнаго нападен1я коварныхъ язычниковъ. 

Предъ этимь внезапнымъ взрывомъ патротическаго энтуз!азма смолк- 
ла вся заграничная и наша внутренняя крамола, утративъ всякую надежду 
на какой-либо успфхъ при столь неожиданныхъ и неблагопраятныхъ для 
нея обстоятельствахъ. 

Но воть началась война, и потянулись м$сяцы медленнаго, по необ- 
ходимости, сосредоточеня нашихъ войскъ на театрЪ военныхъ дЪйств!и. 
Наша „либеральная“ пропаганда снова зашевелилась; она подумала, что 
можно будеть эксплуатировать въ свою пользу отсутстые немедленныхъ 
громкихъ побфдъ нашего воинства. Она окончательно подняла ликующую 
голову, когда насъ такъ потрясла трагическая гибель Петропавловска, и 
тотчасъ составила цфлый планъ кампан!и. 

„Либеральная интеллигенщя“ должна была всюду—на улиц, въ 
школь, на фабрикахъ, въ студенческихь „нумерахъ“ и великосвЪтскихъ 


54 


салонахъ, въ земекихъ, научныхъ и иныхъ създахъ и собрашяхъ-— шеитать, 
ворчать, говорить, кричать, ораль, что Правительство-де совефмъ окоифу- 
зилось, что Росыя стоить на краю гибели, что спасти ее можеть только 
земство и „общество“, „земоми соборъ“ или „народная Дума“, и что для 
этого нужно теперь же учредить „обще-земскую организацию“, допустить 
совращене Русскихъь людей изъ Православя подъ предлогомъ „евободы 
совфети“ и разнуздать печать подъ видомъ „свободы слова“, дабы все за- 
кончить подведешемъь „конститущи“ подъ Самодержав!е и тёмъ вызвать 
общую государственную катастрофу. 

Распредьливь свои роли, наши „земеюе либералы“ пемедленно под- 
няли занавфеь и стали разыгрывать сочиненную ими пьесу подъ искусвымъ 
режиссерствомъ Д. Н. Шишова, при громкихъ рукоплескатяхъ всей „ли- 
беральной“ печати, предвидъвшей уже полную отмЪну цензуры, въ то 
время какъ глазввшей публикЪ внушалось убЪъждене, что’ „къ осени“ 
уже будетъь у пасъ всеобщая свобода съ „Земскою Думой“ во главЪ. 

И вдругь веб эти иллюзи разлетьлись прахомъ. Для этого стоило 
только министру Внутреннихъь Дъфлъ не утвердить выбора г. Шинова въ 
предсфдалели Московской Земской Управы *). 

— Какъ!воскликнули наши „либералы“.—РазвЪ Правительство еще 
живо? Вфдь оно, по нашимъ понятямъ, должно гдф-то тамъ стоять съежив- 
шись въ углу, предоставивъ полную свободу дфйствя нашей пропагандЪ. 
А оно у насъ отниметъ главнаго нашего режиссера! Вфдь какь Художе- 
ственный театръ живегь и дышить однимь только СОтаниелавекимъ, такъ 
и мы говоримъ и дфйетвуемъ по указашямъ Д. Н. Шипова. Какъ же емЪеть 
Правительство выходить изъ назначенной ему роли бездьятельности. № 1, 
се п’езё раз 4е )еп! Такъ играть невозможно! 

Такъ говорять открытые враги Правительства. Но встр№чаютея и 
мнимые его друзья, которые съ озабоченнымъ лицомъ, многозначительно 
кивая головой, твердять въ „серозныхь“ гостиныхъ и аристократическихь 
клубахь; 

— Да, конечно, Шииова убрать надо было. Но только не теперь. Не 
время! Не время! р 

— Да почему же не время?—епрашиваемъ мы ихъ. 

— Да воть, теперь, во время войны, не слфдуеть раздражать обще- 
ственное мизн!е. Нужно идти ему наветр$чу, дЪлать ему уступки, идти 
на компромиссы. Теперь не время дикталорствовать. 

— Какъь не время? Да вЪдь диктаторы въ РимЪ и назначались какъ 
разъ во время опасныхь войнъ и ни на каке компромиесы съ „обще- 
ственнымъ мньшемъ“ не шли, а требовали себф безпрекословнаго пови- 
новеня. 

— Да то было въ РимЪ, а мы вЪдь въ Росси. 

— Такъ ч10 же? Мы тЬмъ паче должны ревностно служить Самодер- 
жавному Вождю Росси. 


*) Котати: памь доподлинно извФетно, что ходивийе въ МосквЪ нелфные слухи о 
какомъ-то письмЪ министра къ г. Шипову зищены веякаго основана. 


55 


— Ньть, какъ хотите, теперь не время, не время говорить тавя 
слова. 

— Да когда же, по-вашему, будетъь время говорить ихъ? Теперь намъ 
болфе, чфмъ когда-либо, необходима твердая; опытная рука у правитель- 
ственнаго кормила, которая положила бы конецъ всфмъ пашимъ внутрен- 
нимъ неурядицамъ и въ „обществЪ“, и въ печати, и въ школЪ... 

— Воть тоже въ школЪ! Генералъ Глазовъ хочеть теперь вводить 
„дисциплину“ въ школахъ и даже въ университетахъ! 

— Ну, да, конечно: это давно уже необходимо сдЪлать. 

— Да, но только не теперь! Теперь не время! РазвЪ можно во время 
войны раздражать нашу молодежь? 

— Но позвольте! Вдь до войны тоже говорили, что ее не слЪдуеть 
„раздражать“, не елздуеть требовать отъ нея, чтобъ она соблюдала поря- 
докъ, училась! Тогда, вЪроятно, тоже было „пе время“ это дЪлать? 

— Да, конечно. 

— Ну, въ такомъ случаЪ простите меня, вы хотите, чтобы Правитель- 
ство походило на того господина, который „никогда не находилъ времени“ 
умыться и такъ вее время и ходилъ не мытымъ, не чесанымъ. Вы называете 
себя другомъ Правительства, а хотите, чтобы оно играло роль какого-то 
жалкаго труса, не исполняло бы своихъ прямыхъ обязанностей и предо- 
ставляло бы „земской вольницЪ“ казнить и миловать Русс народъ! Да 
съ чЬмъ же это сообразно? Вы называете себя другомъ Правительства 
желаете, чтобъ оно исполняло волю своихъ злЪйшихъ враговъ, которые 
того только и добиваются, чтобы Правительство сказало: „мнЪ теперь не 
время существовать, потому, что Росая находится въ опасности“. Что бы 
вы сказали о капитанЪ корабля, который въ тихую погоду красовалея бы 
въ живопиеныхь позахъ на своемъ мостикЪ, а въ тяжелую бурю приту- 
лился бы въ своей кают, предоставивъ управлять судномъ. кому угодно, 
тогда какъ въ это именно время на всемъ суднЪ должна царить желЪз- 
ная, неумолимая дисциплина и безпрекословное повиновене одному лишь 
капитану? Теперь „не время“ для разумной, крфикой энергиг Правитель- 
ства? Да вфдь теперь именно оно боле чЪмъ когда-либо чувствуетъь всю 
ту гигантекую мощь преданнаго Самодержав!ю народа, которая въ мирныя 
времена таится и лишь подразумЪвается въ глубинЪ пародной души, а 
нынЪ, въ минуту нашональнаго кризиса, проявилась съ такою неотрази- 
мою ясностью во всемъ своемъ стихШномъ величин. И вы говорите, что въ 
такое именно время Правительство должно показать себя недостойнымь 
выраженнаго ему народомъ довЪ]я и позорно спустить свой флагъ предъ 
злЪйшими врагами Росси? Да полноте! РазвЪ вы не видите, что враги эти 
за это короткое время уже два раза ошиблись! Сперва въ народЪ, который, 
вопреки ихъ расчетамъ, пошелъ съ такимъ единодупиемъ на войну, а не 
на революцио; а затьмъ въ ПравительствЪ, которое не спасовало предъ вра- 
жескою пропагандой, а рЬшительнымъ ударомъ отрубило ей голову. И вы 
утверждаете, что теперь не „время“ было это дБлать? 

Я вамъ скажу, что теперь дЪйствительно не время дфлать. Теперь не 
время заигрывать съ врагами Росси и повторять лживыя сплетни, иозоря- 


56 


щя доброе имя нашей Родины. Теперь не время жертвовать, ради лич- 
ныхъ интересовъ, общимъ благомъ Отечества. Теперь не время, предъ ли- 
цомъ врага Росеш, сводить свои старые счеты съ личными врагами. Те- 
перь не время издЪваться надъ тяжелымь кризисомъ Родины намъреннымъ 
возбуждешемъ мелочвыхъ препирательствъь о пошлвйшихъ ореографиче- 
скихъ, порнографическихь и иныхъ дрязгахъ, которымъ преисполнены 
петербургевя газеты. Теперь не время всякими измышлешями дискреди- 
тировать Правительство въ глазахъ общества п народа, играя этимъ въ 
руку враговъ Росеш, въ особенности если этимъ гнусенымь дфломъ зани- 
маются люди, состояще на службЪ Императорскаго Правительства и поль- 
зуюцеся своимъ привилегированнымъ положещемъ, чтобы съ тьмъ боль- 
шимь японскимъ коварствомъ наносить ему свои предательсве удары. 
Теперь, наконець, не время думать о чемъ-либо иномъ, чЪмъ о полномъ 
торжествЪ, съ Бояйею помощью, надъ внфшними и внутренними врагами 
Росси. 


ХХ. 
Москван Петербургъ, 


Возмутительная выходка С.-Петербугскихь Въдомостей, сочинившихЪъ 
завъдомо-ложныя извВетя о государственной измЪнЪ Московскихъ финан- 
систовъ, была, очевидно, инсценирована съ тою, между прочимъ, цЪлью, 
чтобы лише! разъ обрушиться на Москву со всею тою злобою, которую 
„истый“ Петербургъ издавна питаеть къ Первопрестольной СтолицЪ, этому 
сердцу Росаш. 

„Истые“ петербуржцы, вЪФроятно, сами не повБрили той гнуеной кле- 
веть, которою вздумали запятнать добрую славу Москвы С.-Петербуреская 
Вьдомости, но они несомнЪнно рукоплескали тЪмъ пошлостямъ, которыя 
эта газета наговорила по адресу вевхъ москвичей на основаши ею же 
выдуманнаго вздора. А туть еще балаганному глумленйо подвергался 
московск патротизмъ, который такъ глубоко ненавистенъ „истому“ пе- 
тербуржцу. 

На-дняхъ мы провели недЪлю въ ПетербургЪ. Сколько разъ намъ при- 
шлось выслушать, при встрчахт даже съ добрыми знакомыми, послЪ первыхъ 
привЪтств сяфдуюций, почти стереотипный, ироническй вопросъ: 

— Ну, что у васъ тамъ, въ МосквЪ? Небось восторгаются „славными 
подвигами“ нашей армм и флота? Москва, вЪроятно, не унываеть и все 
еще вЪрить въ „неприступность“ Порть Артура и въ „гешальность“ Куро- 
паткина? 

А то приходилось высалушиваль и таще комплементы: 

— Ну, что вы, московеве патрюты, все еще предаетесь всякимъ тамъ 
иллюзйямъ о „великой мисеш“ Росам на Дальнемъ ВостокЪ? Бросьте этотъ 
вздоръ и займитесь лучше несравненно болЪе важнымъ вопросом о реформЪ 
нашего правописашя. : 

А третьи прямо говорили: 


— Что же это вы, московеше патрюты, не поддержали г. Шипова? 
Если бы не этотъ проклятый московск палротизмъ, то уже теперь въ МосквЪ 
засЪла бы Общеземекая Дума, которую такъ легко было бы ввести въ го- 
сударственный обиходъ при теперешней неудачной войн. 

Да, московсюй палрютизмъ сталь поперекъ горла „истымъ“ петербурж- 
цамъ. Воть почему органъ г. Столыпина и попытался заподозрить искрен- 
ность московскаго патротизма, оклеветавъ его своими лживыми извзтами и 
обвинивъ его въ государственной измЪнЪ. 

Цъфль эта болЪе чЪмъ ясна. ВЪдь еще недавно тЪ же С.- Петербургская 
Въдомости утверждали, что Русское Самодержаве не имъеть „фундамента“, 
И 910 поэтому необходимо-де „подвести“ подъ него, въ качествЪ фундамента, 
общеземекую „Думу“. 

Конечно, московск!! патрютизмъ никогда не согласился бы на такую 
коварную измфну Самодержавио, а воспротивился бы всЪми силами ея осу- 
ществленйо. Въ виду этого петербургскимъ „либераламъ“ необходимо забро- 
сать Москву клеветническою грязью и свести ее патр!отизмъ на-нЪтъ. 

Эту отвратительную обязанность приняли на себя С.-Петербуресктя 
Въдомости, утративпия за послфднее время послфдше признаки даже эле- 
ментарнаго благоразумя. 


ХХ1. 
Задача генерала Глазова, 


Мы на-дняхъ*) говорили, что вся Росейя съ нетериъшемъ ждетъ отъ 
тенерала В. Г. Глазова здраваго, яснаго, твердаго слова, которое успокоило 
бы ивнывпия отъ боли сердца русскихъ родителей, съ ужасомъ помыш- 
ляющихъ о тЬхъ правительственныхь учрежденяхъ, въ которыя они вы- 
нуждены отдавать своихь дфтей, и которыя являются для нихъ не учебно- 
воспитательными заведешями, а школами празднословя, безпорядка и 
политическаго разврата. 

Недавняя мужественная рчь новаго Оренбургокаго попечителя офи» 
щально признала это невыносимое состояше нашихъ учебныхъ заведен, 
„дальше котораго идти некуда“, а потому необходимо покинуть тотъ гу- 
бительный путь, по которому нала злополучная школа такъ быстро дви- 
галась въ послфдше годы своего существованя. 

Спаети нашу школу отъ окончательной гибели,—воть къ чему при- 


званъ Высочайшею Волей генералъ, Глазовъ, и все славное прошлое этого ° 


Русскаго человЪка является намъ ручательствомъ, что если онъ приняль 
на себя эту столь трудную задачу, то онъ ее дБйствительно и выполнитъ. 

Не объ этомъ, слЪдовательно, тревожатся русск! родители, не сомнЪ- 
вающеся въ томъ, что новый управляющий Министерствомъ Народнаго 
Проевъщеня съ течемемъ времени суметь справиться со вебми препят- 
ствями, которыя уже возникли и еще несомн$нно возникнуть на его пути. 
Хаосъ, воцаривийЙся въ нашемъ Учебномъ ВфдомствЪ, такъ великъ, что 


*) См. Моск. Вед. 1904 г., № 145. 


58 


устранене его потребуеть много упорнаго труда и весьма продолжи- 
тельнаго времени. Точно такъ же, какъ генераль Куропалкинъ, генералъ 
Глазовъ имфетъ полное право требоваль оть насъ „терпЪнья, териънья и 
терифцья“: но если генераль Куропаткинъ имфеть столь же неоспоримое 
право до поры до времени схрывать свой плапъ кампанй, видя въ этой 
тайнЪ залогь его успфха, то у генерала Глазова, наоборотъ, усиьхъ пред- 
принимаемой имъ кампаши зависить отъ полной, откровенной гласности 
его плана. Ч$мъ скорфе будуть извЪъетны основныя черты этого плана, 
тьмъ скорве ве попечители, директора, инспектора, пренодаватели, вос- 
питатели, ученики и родители будуть знать  9н0й 5’еп ей", тьмъ скорЪе 
будуть приняты мЪфры къ тому, чтобы новый учебный годъ, какъ въ низ- 
шихъ и среднихъ, такъ и въ выешихъ учебныхъ заведеняхъ, начался при 
совершенно новой атмосферЪ порядка, дисциплины и религюзно-нрав- 
ственнаго уклада. 

Довольно будеть однихъ этихъ общихъ этичёскихъ очертав!! новаго 
плана генерала Глазова, выраженных въ столь оке ясной и твердой форм, 
въ какой они были впервые провозглашены въ Высочайшемъ Рескрипть 
оть 10 Поня 1902 г—и тотчасъ вся Росейя вздохнетъ свободно, понявъ, что 
наступилъ конецъ везмъ тЬмъ ужасамъ нравственной и умственной распу- 
щенности, которая заполнила наши школы. 

Ничего другого пока русеше родители отъ новаго министра и не ожи- 
даютъ, прекрасно понимая, что онъ еще не можеть выступить предъ Рос- 
ей съ выработаннымъ во всЪхъ мельчайшихъ подробностяхь планомъ 
учебной реформы; они желаютъ знать лишь самое главное; что сыновей и 
дочерей ихъ впредь уже не будуть въ правительственныхъ заведейяхъ 
пручать къ лЪни и распущенности, къ неисполненио своего долга, къ 
дерзкому неповиновеню родителямъ и наставникамъ, къ Толетовекому 
атеизму и ко всякимъ антинацюнальнымъ политическимъ бреднямъ. Уже 
теперь, весной, всЪ безсовЪетные соблазнители „малыхъ сихъ“, вторгнув- 
песя за посл$днее время въ нашу школу, должны ясно понять, что съ 
осени доступь въ нее имъ будетъь закрыть, что министръ не потратить 
дорогого времени на то, чтобы созывать безконечныя, многоголовыя, а 
потому и безполезныя комиесйт для обсуждешя вопроса о томъ, какъ 
спасти наши школы,—а твердою рукой вырветь вредные плевелы изъ столь 
дорогой намъ нивы народнаго просвЪщеня, руководствуясь единственно 
духовнымъ благомъь порученныхь его попеченшо русскихъ дфтей. Туть 
` самое зло и способъ лЪченя его такъ ясны, что не можеть быть ни ма- 

лЪъйшаго колебаня предъ примънешемъ этого’ способа. Ни законоучитель, 
пропов5дующий ученикамъ толстоветво, ни преподаватель истори, воехва- 
ляюпий предъ русскими дЪтьми всЪ мерзости Французской Революцш, ни 
учитель словесности, издЪвающййся надъ Татьяной Пушкина и Лизой 
Тургенева, чтобы вмЪстЬ съ тёмъ развращать своихъ учениковъ и ученицъ 
всЪми мерзостями Горькаго и Андреева,—такихъ „наставниковъ“ и „раз- 
вивателей“ въ русской школЪ быть не должно, будь она низшая, средняя 
или высшая. 


59 


Оть воспитайя нашихъ дЪтен зависить вся будущая Росея. Она 
обратится къ нашему поколн!о’ съ безпощаднымъ, заслуженнымь упре- 
комъ, если мы въ нашихъ школахъ подготовимъ ей умственно и нравственно 
развращенныхь дЪятелей, ни къ чему не годныхъ верхоглядовъ, людей 
безъ чувства долга, безъ вЪры въ Бога, безъ преданности Царю и 0безъ 
любви къ Отечеству. 

Спасти нась оть этого тяжкато упрека, вернуть нашей школЪ полную 
возможность воспитывать серозныхь, дЪльныхЪъ, истинно-Русскихъ людей, — 
такова задача генерала Глазова, и если онъ исполнитъ ее, заслуга его 
предь Царемъ и Росфей будеть поистинЪ безпредфльна. 


| ХИ. 


Нинолай Ивановичь Бобриновъ. 


Мы назвали (№ 153) мученически скончавшагося генерала Бобрикоза 
„образцовымьъ окраиннымъ генералъ-губернаторомъ“. 

Объяснимся. 

Нуть такого государства въ мфЪ, въ которомъ окраинныя провинщи 
имфли бы такое выдающееся государственное значене, какъ въ Росаи. Не 
только по своему географическому положен!ю, но и по характеру своего 
населеня, и по прошлой своей исторической жизни руссвя окраины пред- 
ставляють, каждая въ отдфльности, цфлый конгломерать серозныхь и 
сложныхь задачъ, которыя разрфшить можеть только человфкъ высокаго 
государственнаго ума, сер!ознаго, разносторонняго образовашя и твердой, 
разумной воли. 

Такимъ именно человЪкомь и былъ Николай Ивановичъ Бобриковъ. 

Мы помнимъ его въ то еще время, когда онъ, въ 1897 году, только 
что готовилея къ тому высокому посту, къ которому его призывала Высо- 
чайшая Воля. Окруживъ себя всею доступною ему историческою литерату- 
рой по Финляндсекому вопросу, онъ по цвлымъ днямъ предавался сер!оз- 
нЪйшему его изучению. 

— Я не хочу, —поворилъ онъ, явиться въ край съ тёмъ, чтобы тамъ 
на мЪетЪ изучать его истор!ю подъ руководствомъ тЪхъ самыхъ лицъ, ко- 
торыя такъ усердно и такъ искуено его исказили. Пуеть они съ первыхъ 
же моихъ шаговъ узнають, что я нахожусь во всеоружии подробнаго зна- 
шя ихъ предшествующей дФятельности. Тогда у нихъ пропадеть охота, 
ставить мн западни и ловушки. 

Когда мы въ прошломъ году въ бесъдЪ съ Николаемъ Ивановичемъ 
напомнили ему эти слова, онъ еъ улыбкой намъ отвЪтилъь: 

— Ну, положимъ, я ошибся: они все-таки вначалЪ ставили мнЪ не 
мало западней и ловушекъ, такъ какъ никакъ не могли повфрить, что я 
уже въ тонкости усиЪльъ изучить ихъ софизмы. Они не были пр1учены къ 
тому, чтобы чуять въ руескомъ государственномъ человЪзкЪ сер!ознаго зна- 
тока Финляндекаго вопроса. И дЪйствительно, если бъ я въ 1897 году не 


60 


подготовилея основательнымъ образомъ къ теперешней моей должности, я 
на первыхъ же порахъ невольными ошибками испортилъ бы все дЪло и 
скомпрометгировалъ бы свое положеше. Правда, я изучилъ тогда лишь по- 
ловину того, что мнЪ нужно было знать; другую половипу я изучилъ на 
мЪетЪ. Но она была бы для меня совершенно недоступна безъ той первой, 
основной половины. 

Намъ невольно приходятъ на память слова другого государственнаго 
дЪятеля, отправлявшагося на одинъ изъ важныхъ окраинныхъ постовъ. На 
нашьъ вопросъ, ознакомился ли онъ съ истормей того края, въ которомъ ему 
предстояло дЪйствовать, онъ отвЪтилъь: 

— Ньть, извините, я книжекъ не читаю; мнф нужна живая жизнь, а 
не мертвая буква. 

Очень довольный этою фразой, которую можеть выставить въ свое 
оправдаше всякое легкомысленное невЪжество, мой сановникъ отправился 
въ назначенную ему окраину, окунулся въ „живую жизнь“, ничего въ ней 
не разобралъ и, барахтаясь, надЪлалъ столько ошибок, что потомъ и самъ 
не зналъ, какъ изъ нихъ выпуталься. 

Къ тому же 1897 году относится и другой высказанный Николаемъ 
Ивановичемъ принцишальный взглядъ на отношене окраиннаго генераль- 
‘убернатора къ своимъ предшественникамъ. 

— Я ясно вижу, —говорилъ онъ,—въ чемъ грьшили прежше генералъ- 
губернаторы Финляндш. Но разъ я буду назначенъ на этотъ пость, я ни- 
когда не позволю себЪ указывать населению на мое разноглаее съ лицами, 
занимавшими этотъ поесть раньше меня. Если вообще жалоба преемника, на 
своего предшественника является признакомъ дурного воспитав!я и ограни- 
ченнаго ума, то такая жалоба на нашихъ окраинахъ является тою ошибкой, 
которая, по пословиц, „хуже преступленйя“. 

— Почему именно? 

— А потому, что всЪ наши окраинные вопросы возникли, въ сущно- 
сти, изъ непослЬдовательности и вЪчныхъ противорЪч нашей политики. 
А потому на овраинахъ генералъ-губернаторы, со своей, по крайней мЪръ, 
стороны, не должны содЪйствовать увЪренности мЪФетнаго населеня въ не- 
прочности правительственныхь мЪъропруят. 

Мы неоднократно имфли впослЪфдетви возможность провърить глубо- 
вую основательность этого мудраго правила. Сколько разъ приходилось 
памъ видъть прискорбную картину окраинныхъ администраторовъ, открыто 
похвалявшихся тЬмъ, что они систематически уничтожають благотворныя 
мьропрят!я своихъь предшественниковъ, къ великой радости злЬйшихъ 
враговъь Росси! 

Н. И. Бобриковъ приступилъ къ своему служеню Русской идеь на 
Финляндской окраинЪ съ заранЪе составленнымъ планомъ, распредфлен- 
нымъ въ послфдовательномъ порядкЪ на цфлый рядъ лЪтъ. ВетрЪчавииеся 
инциденты въ финляндекой жизни вносили въ этоть планъ тЪ или друмя 
поправки, но въ основныхъ своихъ чертахъ онъ оставался неизмфннымъ. 
Шагъ за шагомъ, съ вЪрнымъ, почти математическимъ, расчетомъ, Н. И. 
Бобриковъ отвоевываль у финляндекаго сепаратизма тЪ позиции, которыя 


61 


онъ обманнымъ образомъ, пользуясь нашимъ благодушнымъ слфпымЪъ до- 
вЪремъ, занялъ въ началЪ ХГХ столЪия, и на которыхъ онъ, какъ каза- 
лось, такъ прочно укрфпилея, подъ шумъ нашихъ „великихь реформъ“, 
во второй половинЪ того же столЬмя. 

Руссе люди, не посвященные въ этоть систематический планъ Фин- 
ляндскаго генералъ-губернатора, склонны были, въ особенности на пер- 
выхъ порахъ его дфятельности, обвинять его въ чрезмЪрной медлитель- 
ности, удивляясь, что онъ не принимаеть той или другой рЪшительной 
мфры противъь махинащИ финляндекихьъ крамольниковъ. 

— Я теперь еще не могу принять этой м$ры, — говорилъ Николай 
Ивановичъ тЬмъ, кто ему высказывалъ таще упреки,—такъ какъ я рЬшиль 
принять ее лишь по прошествии (такого-то) времени, когда предварительно 
будуть осуществлены законнымъ порядкомъ друя м$Зры, безъ которыхь 
данная мфра должнаго значеня имЪть не можеть. Потерпите, всему при- 
деть свой срокъ. 

Оъ желЪзною энертей, съ несокрушимою силою воли, при неутомимой 
дневной и ночной работЪ, совершалъ свое великое дЪфло этоть истинно- 
Руссый богатырь, служа вЪрой и правдой Царю и Росеи. 

Да, это дЪйствительно быль образцовый окраинный генералъ-губер- 
наторъ: онъ явился на свой постъ съ серюзною подготовкой, съ долж- 
нымъ уважешемъ къ преемственнымъ традищямъ Русской Государственной 
идеи, съ глубоко и зрфло обдуманнымъ ипланомъ дЪйстый и съ несокру- 
шимой волей отдать себя всецфло на служеше этой идеЪ и на осуществлен е 
этого плана. 

Трудно будетъ замфнить такого выдающагоея государственнаго дФя- 
теля, тьмъ болЪе, что въ Финляндш теперь нуженъ генералъ-губернаторъ 
именно Бобриковскаго закала, человЪкъ въ тонкости знающ финляндей 
воиросъ и имзюш полную возможность и силу разрЪшить его въ тЬхъ 
твердыхъ нормахъ, которыя были. указавы Н. И. Бобрикову Верховною 
Властью и которыхъ онъ съ такимъ неуклоннымъ, доблестнымъ самоотвер- 
жешемъ держался до послфдняго своего издыханшя... 


ХхХШ. 
Новая англская басня, 


Англичане неутомимы въ изобрьтенши всевозможныхъ небылиць съ 
цвлью выставить Росею на краю гибели или, по крайней м5ръ, наканун® 
какой-то всепотрясающей катастрофы. 

То англисвя газеты сообщаютъ намъ о неминуемой окончательной 
побфдь японцевъ надъ всЪми нашими сухопутными и морскими силами, 
то онЪ пугаютъ насъ начавшеюся будто бы револющей во веЪхъ главныхь 
городахъ и внутреннихъ губерняхъ Росёи, то онЪ грозятъ намъ какимъ-то 
громаднымъ мятежомъ на веЪхъ нашихъ окраинахъ, сигналъ къ которому 
будто бы данъ злодЪйскими револьверными выстрЪлами, раздавшимися въ 
Финляндекомъ СенатЪ. 


62 


Теперь онф выдумали новую, еще болЪе нелфпую, басню на ту же 
тему—о предстоящемъ какомъ-то „ближайшею осенью“ или „по окончаши 
войны“ государственномъ перевороть въ Росеш, который будетъ де устроенъ 
не внутреннею револющей и не окраиннымъ мятежомъ, а самимъ Русскимъ 
Правительствомъ, совершенно будто бы растерявшимея въ виду „побЪдо- 
носныхЪ подвиговъ“ японекихь войскъ, 

„Растерянность“ Правительства дошла будто бы уже до того, что, по 
словамъ Байу Сиготае, въ ПетербургЪ назначена комисая, вырабатываю- 
щая какой-то фантастический проекть объ учреждеши въ Росыи парла- 
мента „съ правомъ лишь совЪщательнаго голоса“. 

Мало того, англ/Иская газета, выпустившая эту утку, старается увЪ- 
рить своихъ читателей, что „комисея“ эта назначена де „самимъ Прави- 
тельствомъ*“. 

Это уже верхь нелфпости! 

Мы не можемъ поручиться за то, чтобы кане-нибудь шалые „интел- 
лигенты“, политиканствуюцие адвокаты и журналиеты пе устроили въ Пе- 
тербургЪ той или другой „комисои“ для разработки какихъ-либо своихъ 
вздорныхь „проектовъ“,—когда же у насъ не было такихъ тайныхъ совЪ- 
щаший въ разныхъ „конспиративныхъ“ квартирахъ? —Но мы можемъ вполнЪ 
поручиться, что Правительство не имфеть ничего общаго съ подобными 
глупыми и вредными затЪями. 

Въ самомъ дфлЪ, не видфть глупости и вреда этихъ затЪй можеть 
развЪф только круглый либералъ, либо совершенно наивный человЪкъ. 

Лондонская газета хвастается, что она де знакома даже съ ходомъ 
работъ этой миеической комиеси, которая будто бы, „отвергнувъ различ- 
ныя западныя конститущюнныя формы, остановилась на Германскомъ Рейх- 
стагф, какъ на наиболЪе подходящемъ къ русекимъ идеаламъ“ (!?). 

Ну что можеть быть гауцЪе такого разсуждевия? Отъ него такъ и от- 
даеть не правительственною мудростью, а „либеральною“ софистикой, раз- 
считанною на близорукость нфкоторой части нашихъ консерваторовъ. 

Мы такъ и видимъ этихъ „либеральныхъ“ софистовъ, старающихся 
„отвести глаза“ пашимъ монархистамъ слфдующими приблизительно до- 
водами: 

— Вы думаете, что мы враги Самодержавя? Напротивъ, мы желаемъ 
спасти его, подведя подъ него фундаменть въ видф „земской думы“ или 
„земскаго собора“. Не пугайтесь, это не будетъ такой парламентъ, какъ во 
Франц или въ Аветрш. гдЪ депутаты длаютьъ столько скандалов; въ 
нашемъ парламентЪ вее будеть чинно и благородно, какъ въ Германскомъ 
РейхстагЪ, который вЪдь не мфшаеть самодержавно Вильгельма И. Въ ва- 
момъ дфлЪ, вЪдь Вильгельмъ П дЪлаеть все, что хочетъ. А у насъ будеть 
еще болфе скромный и невинный парламентъ безъ ръшающаго голоса, а 
лишь еъ голосомъ совъщалельнымъ. Пусть Правительство лишь знаеть 
волю народа: оно можеть и пе исполнять ея. Но зато Правительство изба- 
вится отъь той тяжелой отвЪтственноети, которая теперь всецЪло на немъ 
лежит... 


63 


Какъ знакома намъ каждая изъ этихъ фальшивыхъ, вкрадчивыхъ 
разъ! Сколько разъ мы изобличали ихъ лживость, когда намъ приходи- 
лось ветр®чать ихъ въ разсуждешяхъ коварныхъ враговъ или близору- 
кихь друзей! 

Начнемъ съ „аналоги“ Германскаго Рейхстага. Какому же серозному 
политику че извЪетно, что если въ Германскомъ Рейхстагь пока еще тва- 
рится меньше скандаловъ, чЪмъ въ другихъ парламентахъ, то этому при- 
чиной не его якобы боле мудрый уставъ, а то пренебрежене, съ кото- 
рымъ тая титаничеся натуры, какъ Бисмаркъ и Вильгельмъ И, всегда 
относились къ Рейхстагу и ко всей германской конституции. Они смотрЪли 
на нее, какъь на вредную помЪху, завидуя полному Самодержав!ю Русскаго 
Царя, которое дало бы имъ возможность безпрепятственно развернуть веЪ 
свои силы па пользу Герман. Но Вильгельмъ П знаетъ, что весьма скоро 
наступить время, когда и Германсьй Рейхстагъ превратится въ арену по- 
зорной партШной драки, и когда Германское правительство поставлено бу- 
дегь предъ дилеммой—либо совершенно сбросить съ себя иго Парламента 
и вернуться къ абсолютизму, чтобы спасти Герман ю оть сощальной рево- 
люцши, либо покорно преклонить свою голову предъ г. Бебелемъ и прочими 
марксистами. 

Дъло въ томъ, что парламентаризмъ разлагаеть и разрушаеть госу- 
дарство въ одномъ случаЪ скорЪе, въ другомъ медленнЪе, но предотвра- 
тить этотъ процессъ разложен!я невозможно, разъ только государство вету- 
пило на роковой, гибельный путь парламентаризма. 

Воть на этоть путь наши „либералы“ и хотлтъ заманить Россию, вертя 
предъ ея глазами примфръ „благонравнаго“ будто бы Германскаго Рейхс- 
тага. 

— А нашъ парламентъ, — говорятъь они, — будеть еще благонравнЪе, 
такъ какъ у него будетъ лишь „совфщательный“, отнюдь не обязательный 
для Правительства, голосъ. 

Вотъ въ этомъ-т0 „совфщательномъ, необязалельномъ“ голос и за- 
рыта собака. Сколько наивныхъ, благомыслящихъ Русскихъ людей попа- 
дается на эту довольно грубую удочку! 

Разъяенимъ, уже не въ первый разъ, въ чемъ туть дфло. 

Если въ настоящее время Государственный СовЪть принимаетъ, боль- 
шинствомЪ голосовъ, или даже единогласно, какое-нибудь рьшеше, то оно, 
дьйствительно, для Государя не обязательно, и никто не можеть упрекнуть 
Государя въ томъ, что Онъ не исполнилъ „народной воли“, коль скоро Онъ 
не согласился съ „мньНШемъ“ Государственнаго СовЪта. 

Но создайте какое-нибудь выборное учреждеше, которое, & 107 ош @ 
газзот, будетъ считать. себя „собрашемъ представителей народа“ или „вы- 
разителей народной воли“, хотя бы первоначально „безо всякаго ръшаю- 
щаго голоса“, —и вы этимъ самымъ уничтожите Самодержаве Русскаго 
Царя и ввергнете Росс1ю въ бездонную пропасть революции. 

Ибо одно изъ двухъ: либо Монархъ всегда долженъ подчиняться „на- 
родной волЪ“, выраженной „народными представителями“, будуть ли они 


собраны въ „Земекую Думу“, въ „Земеюш Соборъ“ или въ простой парла- 
ментъ; либо Монархъ этой народной волЪ не подчинится. 

Въ первомъ случав смфшно было бы говорить о какомъ-либо „Само- 
держави“. 

А во второмъ случаЪ неминуемо возникнетъ тотъ непримиримый, хотя 
и фиктивный, „конфликтъ“ между Царемъ и народомт, котораго досель на 
Руси не бывало, и котораго съ такимъ нетериземъ ждутъ наши либералы 
для того, чтобы на немъ основать свою антимонархическую пропаганду „о 
ЦарЪ, дЪйствующемъ наперекоръ народной вол“. 

Что же можеть быть вреднфе для Самодержав!я и для Росеш, какъ 
не создаюе такого выборнаго учрежден!я, которое лишь первое, короткое, 
время будетъ имЪть, для отвода глазъ, „одинъ лишь совЪщательный го- 
лосъ“, съ тьмъ чтобъ очень быстро превратиться, при слЪдующихъ же вы- 
борахъ, въ самый шаблонный демагогическй парламентъ съ категорически- 
рышающимъ голосомъ и этимъ положить начало револющонному броженйо 
и раснаденио Росси? 

Что такое положеше вещей очень желательно нашимъ „либераламъ“, 
это вполнф понятно, точно такъ же понятно и то, что они сочли нужнымъ 
посвятить въ свои планы петербургскаго корреспондента лондонской газеты. 

Но если они его увфрили, что ихъ преступнымъ замысламъ сочув- 
ствуеть „само Русское Правительство“, то они сшутили надъ корреепон- 
дентомъ злую шутку, благодаря которой онъ поспъшилъ сообщить своей 
газетЪ, столь лакомой до веякаго вздора о Росеш, такую невообразимо не- 
л$пую утку! 


хХХГУ. 
Проблескь свъта въ школьномъ мранъ- 


Этимъ проблескомъь мы обязаны Алексфю Сергвевичу Суворину, ко- 
торый, наконецъ, пришелъ собственными путями къ открытйо той великой 
истины, которая давнымъ-давно извфетна веЪмъ серюзнымъ педагогамъ, 
на которой мы лично всегда такъ твердо настаивали, но которая была со- 
вершенно упущена изъ виду въ хаось мнЪшШи, погрузившемъ въ такой 
непроглядный мракъ нашъ злоечастный школьный вопросъ. 

Мы совершенно искренно благодаримъ г. Суворина за открые имъ 
этой великой истины, такъ какъ теперь на нее обратить внимаше и Пе- 
тербургъ, для котораго г. Суворинъ, какъ извфетно, является высшимъ 
авторитетомъ во вефхъ безъ исключеня вопросахъ русской жизни. 

Вотъ эта истина въ изложен почтеннаго издателя Новаго Времени 
(№ 10.155): 

„Мы и работаемо, и учимея меньшие, чльмь веб другая страны Европы“). Несо- 
мифнно же известно, что лих о7пъ вебтъ отстали какъ въ земледЪльческой культурз, 
такъь и въ промышленности, въ высшемъ образоваши, въ наукахъ, въ искусетвахъ, въ 
техническихь знашяхь, опетали тажъ, что 0езь Европы не моожель обойтиеь ни на 


*) Курсивъ вездф нашъ, 


65 


часъ, безъ ея ученыхь книгъ, безъ ея изобрьтенй, безъ ея машинъ, безъ ея 
техниковъ... 

„Неужели мы умнЪй и способнфй вефхъ этихьъ народовъ, отъ которыхъ мы отстали? 
Или бросить и образоваще, и вс науки, или надо работать и учиться по крайней либрь 
столько, сколько учится ‘и работать въ Евроть. А мы еще кричимь о пере- 
утомлен!и!“ 

Къ этому совершенно -вЪрному выводу г. Суворинъ пришелъ, узнавъ 
изъ какой-то сравнительной таблицы, что въ Росси гораздо больше неучеб- 
ныхъ дней, чмъ въ другихъ государствахъ Европы. И вотъ г. Суворинъ 
вычислилъ, что въ 4-годичномъ куреЪ высших учебныхъ заведений: 

Русекихъ учалея . . 1 годь и 295 дней. 


Французы . 2 года и 74 дня. 
Англичане. 3 года и 158 дней. 
АвстрЕЙцы . 2 года и 206 дней. 
Американцы . 2 года и 210 дней. 
НЪмцы 2 года и 230 дней. 
Голландцы. ‚, 2 года и 334 дня. 


Датчане... .. . , 2 года и 36% дня. 

„Отеюда слЪъдуетъ, что воспитанники нашахъ выешихъ учебныхь заведений занима- 
ются наукой въ теченте 4 лЪть мене, чфмъ всЪ друге европейцы и американцы, въ 
такой мьрЪ: 

на 148 дней менъе, чфмъ французы, 
на 232 дня менЪе, чёмъ англичане, 
на 280 дней менъе, чьмъ австрцы, 
на 284 дня мензе, чёмъ американцы, 
на 304 дня менВе, чьмъ нёмцы, 

на 334 дня мене, чБмъ голландцы, 
на 364 дня мене, чьмъ далчане. 

ЗалЪмъ г. Суворинъ констатируетьъ, что „если взять 8-лЬтНи курсъ 
средне-учебныхь заведешй, то наши гимназисты учатся менЪе англичанъ 
на 282 дня, менфе американцевъ на 296 дней, менЪе нЪмцевъ на 360 дней 
и менЪе датчанъ на 456 дней“. 

Туть, однако, сдзлаемъ маленькую поправку: г. Суворинъ упускаеть 
изъ виду, что въ Росеш гимназисты учатся только 8 лЬть, @ въ Германи 
целыхь 9, и что, слЪдовательно, наши гимназисты учатся менфе нЪмцевъ 
не на 360, а на 490 дней. 

Но какъ бы то ни было, разница между количествоиь времени посвя- 
щаемаго учешю въ русскихъ ереднихъ школахъ и въ среднихъ школахъ 
Запада прямо поразительна. А если мы обратимся къ качеству этого ученя, 
которое такъ неизмфримо высоко на ЗападЪ сравнительно съ качествомъ 
нашего русскаго учешя, съ его жалкими преподавательскими силами, 
убогими учебными пособйями и возмутительными во веъхъ отношешяхъ 
школьными помфщешями, то впечатльше получается прямо ошеломляющее, 
при видЪ русской средней школы, такъ позорно плетущейся въ хвость 
западно-европейскихь средне-учебныхъ заведен. Чего же туть удивляться, 
если мы, по справедливому выражен!ю г. Суворина, такъ далеко отстали 
оть Европы, „что безъ Европы не можемъ обойтись ни на часъ“, и что 
поэтому намъ „надо работать и учиться, по крайней мЪръ, столько, сколько 


учатся и работаютъ въ Европ“. и 
ВЫПУСКЬ Ш. я 


66 


Оть словъ перейдемъ къ дьлу. Не станемъ пока гоняться за голланд- 
цами и датчанами, которые учатся еще усерднъе нЪмцевъ, и постараемся, 
по крайней мЪрЪ, сравняться съ послЪдними. 

Мы видЪли, что руссве гимназисты учатся меньше, чВмъ ихъ нЪмеци!е 
товарищи, на целые 490 дней. Въ самомъ дЪълЪ, курсъ германской гимназш 
продолжается 2.250 дней, а куреъ русскихъ гимназ!И только 1.760 дней *). 

Итакъ, требуется, для того, чтобы мы, по крайней мЪрЪ, столько же 
учились, сколько учатся въ Германи, прибавить еще 490 дней къ русскому 
учебному времени. Кажется, ясно? 

Какъ же послЪ этого можно вЪрить тревожному слуху, будто въ пред- 
полагаемыхъ у насъ новыхъ гимназ1яхъ учебное время будетъ не увеличено, 
а уменьшено на цзлый учебный годъ (то-есть на 220 учебныхъ дней)? 

ВЪдь это быль бы совершенно убИственный регресеъ для русской 
школы, для русской науки, для русскаго просвьщешя. 

Посудите сами: 

Въ германскихъ гимназйяхъ учатся 2.250 дней. 

Въ теперешнихъ русскихъ—1.760 дней. 

Въ (будущихъ?) русскихъ учились бы только 1.540 дней. 

Если бы совершилось такое страшное падене русскихъ гимназй, то 
намъ нужно было бы поставить кресть надъ русскимъ проевъщешемъ и 
совершенно отказаться оть мысли догналь Европу, научный прогресеъ 
которой съ каждымъ годомъ становится все интенсивнЪе и быстрЪе. 

Какъ примирить эти удивительныя противорЪзчя, съ которыми мы 
встрЪчаемся въ нашей учебной реформЪ? Съ одной стороны, намъ без- 
условно необходимо сравняться съ Европой, а съ другой — насъ хотятъ 
заставить учиться еще меньше чЪмъ теперь, когда мы уже и безъ того 
учимся несравненно ‘меньше чЪмъ въ Европ! „Неужели“,—вполнЪ спра- 
ведливо спрашиваеть г. Суворинъ,—„мы умнЪИ и способнЪй веЪхъ этихъ 
народовъ, отъ которыхь мы отстали?“ Или мы, можеть - быть, ужь таюя 
бездарныя тупицы, что не должны и думать о томъ, чтобы сравнятьея съ 
Европой? 

А то воть и еще противорЪ че: у наеъ признають тотъ очевидный 
фактъ, что въ нашихъ университетахь плохо учатся и творятся всяюя 
безобразя вслЪдетве чрезлиьрнаго переполненая университетовъ „учащеюся“ 
будто бы молодежью. Требуется, слЪдовательно, принять мЪры къ тому, 
чтобъ университеты наши не были переполнены, и чтобы въ нихъ поступали 
лишь молодые люди, отличающиеся даровитостью, основательною и спе- 
щальною для университетской науки подготовкой и искреннимъ влече- 
шемъ къ серюзной научной работЪ. И что же? Съ этою цфлью иные ре- 
форматоры предлагаютъ открыть достутъ въ университетъ всЪмъ ученикамъ 
и реальныхъ, и чуть не городекихъ училищь! Такая реформа не только 
еще болфе переполнила бы наши университеты необозримою толпой уже 
совершенно неподготовленной и „неучащейся“ молодежи и окончательно 


*) См. подробныя вычислешя въ брошюрЪ В. Грипгмута Наш классицизли». Москва- 
1890 г., стр. 16—17, 


67 


упразднила бы послфдше сл$ды научнаго значеня нашихъ университетовъ. 
Точно также уже признано, что наши гимназичесые классы такъ пере- 
полнены, чго въ нихъ невозможны ни учене, ни дисциплина. И вотъ я0- 
нижають уровень гимназическаго учешя и такимъ образомъ привлекають 
туда еще большя массы учениковъ! ВФдь, согласитесь, что все это логи- 
чесве абсурды. 

Генералу В. Г. Глазову предстоить внести въ этоть хаосъ противо- 
ръИй ясный свфтъ логики и здраваго смысла. 

Его задача имЪетъ двЪ стороны: временную и постоянную. 

Ему необходимо вернуть нашей школЪ тоть порядокъь м дисциплину, 
которые она утратила въ послЪдые злополучные годы ея жалкато суще- 
ствованя. Но этого недостаточно: ему необходимо поднять ее въ научномь 
отношенаи 00 уровня лучших европейскихь школ. 

А для этого нужно въ точности знать этоть европейскй уровень, ни- 
когда не упуская изъ виду всего того, что достигается лучшими евро- 
пейскими, то-есть германскими школами, а также и тв средетва, которыми 
онЪ достигають своихъ столь выдающихся успЪховъ. Къ сожалЪнйю, именно 
этоть послфдн вопросъ систематически игнорировался нашими посл%д- 
ними многоголовыми учебными комиссями, дЪйствовавшими заодно съ 
нашею невЪжественною либеральною печатью, подъ общимъ грубо-варвар- 
скимъ девизомъ: „Европа намъ не указъ“. Воть почему такъ драгоцзино 
напоминан!е г. Суворина о томъ, какъ далеко отстали мы отъ Европы, и 
о томъ, что надо „работаль и учиться, по крайней мЪрЪ, столько, сколько 
учатся и работаютъ въ ЕвропЪ“. 

Впрочемъ, об задачи, предстоящйя генералу Глазову, въ сущноети 
между собою совпадаютъ: стоитъ только организовать въ школахъ, какъ 
среднихъ, такъ и высшихъ, сер!озное, усердное, плодотворное учеше, и 
тотчасъ же сами собой водворятся въ школахъ и дисциплина, и порядокъ, 
въ особенности если будутъ приняты мЪфры, чтобы какъ тЪ, такъ и друя 
школы не страдали отъ того чрезмфрнаго переполневя, при которомъ не- 
мыслимы ни строй порядокъ, ни се]уозное учеше. 

Тогда останется только еще забота о томъ подъем духовно-нрав- 
сттвеннаго и нацональнаго воспиташя въ нашей школЪ, которое, конечно, 
составляетъ предметь неустаннаго попеченйя новаго министра. 

Но объ этомъ когда-нибудь въ другой разъ. 


ХХУ. 
Новъйш!И памфлеть гр. Толстого, 


Въ начал Японской войны извъетный французск И писатель Жюль 
Кларти обратился къ графу Льву Толстому съ „открытымъ письмомъ“, 
напечатаннымъ въ свое время въ газетЪ Тетуз. 

Письмо это, написанное въ изысканныхъ выражешяхъ, должно было, 
по наивному мнЪн!ю автора, поставить гр. Толстого въ весьма залруднитель- 
ное и даже безвыходное положен, 


65 


Французе писатель руководился такими соображешями: 

„Гр. Толстой безусловный противникъ войны, но вмЪетЪ съ тБмъ онъ 
Русск. Какая, слЪдовательно, должна происходить „буря подъ его че- 
репомъ“, „когда онъ, какъ философъ, долженъ бороться противъ войны, а 
какъ сынъ Росси, долженъ стоять за вооруженную борьбу съ ея врагами“. 

Воъмъ, кто сколько-нибудь ближе знаетъ гр. Толетого, должна была 
броситься въ глаза явная несообразность такого разсуждешя, первая по- 
сылка котораго настолько же вЪрна, насколько ошибочна вторая. 

Да, гр. Толстой — противникъ войны; но онъ давно уже пересталъ 
быть Русскимъ, съ тЪхь поръ, приблизительно, какъ онъ пересталъ быть 
православнымъ. 

А потому настоящая война не могла вызвать въ немъ никакихъ „кол- 
лизШ чувствъ“, и подъ его черепомъ не произошло никакой бури, ибо 
трафъ Толстой нынЪ совершенно чуждъ Россш, и для него совершенно 
безразлично, будуть ли японцы владфть Москвой, Петербургомъ и всею 
Росчей, лишь бы Росая скорзе подписала миръ съ Япошей, на какихъ 
угодно, хотя бы самыхъ унизительныхь и постыдныхъ условяхъ. Такъ 
пошло и подло чувствовать, думать и высказываться не можеть ни одинъ 
Русе человькъ, а потому считать Толстого Русскимь можеть развЪ 
только такой Французикъ, какъ Кларти, не имъющ ни малЪшаго поня- 
мя ни о Русскихъ, ни о Росаи. 

Весьма понятно, поэтому, что „открытое письмо“ французскаго писа- 
теля нисколько не задЪло гр. Толетого, который ничего на него и не от- 
вЪтиль; зато теперь онь выпустилъ за границей возмутительнзипий пам- 
флетъ противъ Росси, съ которою онъ уже окончательно порываетъ всяк!я 
связи. Если онъ еще живеть въ предфлахъ Росеш, то и это объясняется 
лишь великодупйемъ Русскаго Правительства, чтущаго еще бывшаго та- 
лантливаго писателя Льва Николаевича Толетого, съ которымъ теперешн! 
старый ясно-полянеюй машакъ и богохульникъ ничего общаго, кромЪ имени, 
не имфетъ. Онъ такъ же отрекся отъ своей прежней свфтлой дфятельности, 
какъ отрекся отъ Церкви, Царя и Отечества. 

Это не въ первый разъ, что Толетой иншетъ за границей изм$нни- 
ческе памфлеты противъ Росси. Веь еще помнятъ, какъ онъ, если не 
оптибаемся, во время голодовки 1890 года, напечаталъ въ лондонской га- 
зетЬ Райу № из возмутительнфйшую пасквиль на Россо. Пока эта мер- 
зость гуляла по заграничной печати, гр. Толстой молчалъ; а когда въ №М0с- 
ковскить Вюдомостяхь появились выдержки изъ этой гнусной статьи, от- 
крывиия поклонникамъ гр. Толстого настояциЙ безобразный видъ ихъ идола, 
тогда гр. Толстой, черезъ своихъ присныхъ, началь отрекаться оть своихъ 
словъ, пока, наконецъ, англ!Иская газета сама не изобличила его во лаит. 

Этоть инциденть въ то время показалъ, между прочимъ, почему гр. 
Толстой предпочитаеть печатать свои возмутительнфйния произведеня не 
въ Росйи, а за границей. Онъ это двлаеть не только изъ страха предъ 
правительственною цензурой, которая, конечно, не могла бы емотрфть рав- 
нодушно на его анархическую и кошунетвенную проповЪфдь, а главнымъ 
образомъ изъ страха предъ несравненно болЪе грозною цензурой Русскаго 


69 


народнаго чувства, которое такъ возмутилось бы этою проповздью, что 
своими м%$рами заставило бы проповфдника бЪжать изъ Росёи, еслибы 
даже онъ попрежнему пользовался великодушнымь покровительствомъ 
Русской Влаети, которой онъ за это отплачиваетгъ такою черною, адскою 
неблагодарностью. 

Такъ и теперь: послфднее возмутительное его произведеве съ жад- 
ностью перепечатывается за границей и восхваляется всЪми врагами Росейи, 
въ особенности японцами и англичанами, при чемъ иные издЪваются надъ 
Росбей, которую такъ „авторитетно“ ругаеть „велик!“ "Толстой, а иные 
смБются надъ очевидною нелЗпостью „философскихъ“ доводовъ Толстого, 
котораго де лишь таве „жалюе, отсталые варвары“, какъ Руссше, могуть 
„боготворить“, какъ „великаго писателя земли Русской“. 

А вь Росам наивные поклонники гр. Толстого, не имвюще возмож- 
ности читать всЪ тЪ пакости, которыя онъ печатаеть за границей, попреж- 
нему остаются въ блаженномъ недоумфыи, за чтд Русоке люди, знающе 
всю дЪятельность Толстого, и явную, и подпольную, и заграничную, такъ 
глубоко ею возмущаются. 

А между тфмъ вся теперешняя слава Толстого основана на этой именно 
двуличной, измфннической его дЪятельности. Г 

Еслибы Правительство сочло возможнымь сорвать личину съ гр. Тол- 
стого и показать его Русскому народу во всей его безобразной наготв, то 
этимъ положенъ быль бы конецъ всему нашему „толетоветву“, и тогда, но 
только тогда, можно было бы предоставить старому сумасброду спокойно 
доживать свой вЪкъ въ его Ясной ПолянЪ и хоронить тамъ свою бывшую 
славу. 

ХХУ. 
Реформа русской семьи, 


Кто это говорилъ, что въ Росёи печаль не имЪеть втявшя на законо- 
дательную дЪятельность Государства, и что будто бы всякая полезная м$ра, 
предлагаемая печатью и одобряемая Правительствомъ, потому только не 
осуществляется, что иниШатива ея исходить не изъ законодательныхъ 
сферъ, а изъ кабинета какого-нибудь журналиста? 

ИзвЪстный публицисть Новаго Времени г. Розановъ, составивш! себф 
громкое имя проповфдью „евободной любви“, можеть, съ документами 
въ рукахъ, засвидЪтельствовать полную неосновательность вышеприведен- 
наго мнЪн!я. Онъ можеть также разрушить и другую легенду, сложившуюся 
вокругъ мнимой бездъятельности нашего высшаго церковнаго управлетя, 
которое будто бы стало недоступнымъ для животрепещущихь вопросовъ 
общественной жизни. 

Г. Розановъ выдвинулъ въ печати вопросъ объ уничтожен!и термина 
„незаконнорожденныхъ“ дЪтей, —и вопросъ этотъ былъ рёшенъ согласно 
желан!ю г. Розанова. 

Г. Розановъ возсталь противъ церковнаго запрещеня лицамъ, уличен- 
нымъ въ прелюбодъянш, вступать, по расторжен нарушеннато ими брака, 
въ новый бракъ,—и нынЪ это церковное запрещене устранено. 


то 

Г. Розановъ потребовалъ упрощешя и облегчешя брачныхъ разводовъ,— 
и вопросъ этоть тотчаеъ же сталъ обсуждаться въ нашихъ законодатель- 
ныхъ сферахъ. 

Ободренный этимъ успзхомъ, г. Розановъ выдвигаетъ теперь въ пе- 
чати *) цфлый рядъ новыхъ вопросовъ все въ той же области устранея 
строгихъ брачныхъ законовъ, еъ цзлью постепеннаго приближен!я нашего 
общества къ идеалу свободной любви. 

Съ этою цфлью онъ предлагаетъ, прежде всего, смотрЪть на заповЪди 
Евангельсвя не какъ на нравственные законы, а лить какъ на совершенно 
ни для кого не обязательные „совЪты“. Воть его слова: 

Слово Спасителя, что „кто женится на разведенной—ипрелюбодъйствуеть“ и, сл®дова- 
тельно, кто замужъ выходить за разведеннаго —прелюбодъйствуетъ же, можно и слъдуеть, 
конечне, истолковывать вовсе не въ видЪ закона, имъющаго судебное или духовно-судебное 
значен!е, но въ видЪ евангельскаго совъта, даннаго совЪсти христ1анъ, какъ лицъ единич- 
ныхЪ... Пусть каждый, согрЬшивииИй въ бракЪъ и посягающИй на новый бракъ, вздохнеть 
про себя, пожальеть о слабости своей, скажетъ себЪ упрекъ. Но уже если онъ не въ си- 
лахт, удержаться,—пусть вступает въ бракъ. 

Таковы аргументы, которыми руководствуется г. Розановъ въ данномъ 
вопросЪ, и которыми, по его увБрен!ю, руководетвовалась высшая церков- 
ная власть, разрьшившая теперь вступать въ новый бракъ лицамъ, по пре- 
любодВян!о которыхъ расторгнуть былъ первый бракъ. 

Очевидно, и седьмую Заповфдь Не прелюбы сотвори г. Розановъ и 
его друзья разсматриваютъ тоже лишь какъ благодушный „совЪтЪ“, столь 
же необязательный, какъ и добрые „совЪты“; Не укради и Не убей. Какъ 
легка будетъ жизнь, если мы отбросимъ всЪ заповзди Ветхаго и Новаго 
ЗавЪтовъ и будемъ смотрфть на нихъ лишь какъ на необязалельные „со- 
вЪты“, которые будемъ спокойно нарушать, лишь „вздыхая про себя и жалЪя 
о слабости своей“, или безъ этихъ формальностей, сохраняя, однако, за со- 
бой, на этомъ новомъ пути, имя послфдователей Христа, истинныхъ хри- 
станъ! 

Г. Розановъ предлагаеть вниманю нашего выешаго церковнаго упра- 
влешя, усвоившаго, по его словамъ, такую именно точку зрфнйя на брач- 
ные вопросы, слздующйя дальнфииия мЪфры въ томъ же направлени, 
въ виду того, что „мы—въ процесеЪ, въ пути, а не на покоЪ, не дома“: 

Во-первыхь,— упрошеше развода до самыхъ крайнихъ предЪловъ лег- 
каго комфорта. . 

Во-вторыхь,—новыя либеральныя мфры о теперешнихъ „внЪбрачныхъ“ 
дЪтяхъ, дабы никто не стЪенялся плодить ихъ въ свое удовольств!е. 

Въ-третьихъ,—отмфна всякихъ формальностей при совершен!и брака, 
на основани елЪдующаго довода: 


Какъ счастливо Ромео и Юля шли къ „патеру Мартыну“ **) благословиться: ибо то 
было уединенно, лично, а не было какимъ-то объектомь формальностей. Такъ ли тепло и 
задушевно идуть теперь, при безднЪ формальностей. въичалься къ священнику? 


№ 10.174 Новаго Времени, отъ 29 поня. (4 г, 
Плохо знаетъ г. Розановъ своего Шекепира: Ромео и Юлю благословляеть не 
»патеръ Мартынт“, а монахъ Лоренцо. 


и 


Въ-четвертыхь,—признаше многоженства допустимымь въ хрисан- 
ской семьЪ. Мотивъ къ этому признанй— 

лежитъ въ томъ простомъ наблюденти, что Спаситель, обличивъ вез грёхи израиль- 
секте, нитдЪ и ни однимъ словомъ не обмолвилея и не высказаль порицания поли гам. 

Это мотивъ, очевидно, чрезвычайно важный, ибо онъ открываеть ши- 
роше горизонты для христанина, получающаго возможность со спокоймою 
совЪетью творить всяк я .дЪла, запрещенныя юридическими и нраветвен- 
ными законами, коль скоро Спаситель спещально не назваль и не запре- 
тилъ каждаго изъ этихъ дфлъ. Такъ, напримфръ, Спаситель ничего не го- 
ворить о тЬхъ актахъ, особенно дорогихъ пылкому любовному воображенио 
г. Розанова, которые навЪяны ему миеологическими сказашями о Ледъ и 
ЕвропЪ. Значитъ, и они должны быть разрьшаемы хрисманину. 

Г. Розановъ приводить примфры своей интимной дружбы съ сильными 
ура сего, чрезъ которыхъ онъ, очевидно, надфется добиться осуществленя 
своихъ идеаловъ, ведущихъ къ ослаблению брачныхь и семейныхь узъ и 
къ водворенйо совершенно свободной любви по тёмъ образцамъ, которые 
намъ даетъ окружающая насъ природа. 

Легко понять, какими благими результатами эта широкая реформа 
отразится на всей нашей семейной и общественной жизни, и какъ скоро 
мы дойдемъ до счастливаго культурнаго состоявя тЪхъ племенъ Дальняго 
Востока, среди которыхъ браки такъ легко заключаются на короткое время 
ци такъ же легко расторгаются „безо всякихъ формальностей“. 

Въ настоящее время вступлене въ бракъ требуеть не только „бездну 
формальностей“, но и очень заботливаго и внимательнаго отношевя къ 
вопросу о томъ, насколько женихъ и невЪета своими умственными и нрав- 
ственными качествами представляютъ гарант для будущей счастливой, 
неразрывной жизни, чт такъ мЪтко выражено Шиллеромъ, совътовавшимъ 
„вступающему въ вЪчный союзъ тщательно испытать, сходится ли сердце 
съ сердцемъ, такъ какъ увлечене коротко, а раскаян!е протянется долго“: 

уши рейЁь, ег ей ее Баев, 
(ъ з1ей Чаз Негй или Невуеп Япее 
Рег \\ани 156 Кики, 6 Вей’ 156 1ап5. 

По осуществлен! и вефхъ идеаловъ г. Розанова уже никакихъ подоб- 
ныхЪ „тщательныхь испытан!“ не потребуется: сегодня сошелся, —завтра 
разошелся, и все „безо всякихъ формальностей“, и такъ легко, „тепло и 
задушевно“, какъ это дЪлають и всЪ прочйя твари земныя. 

Въ настоящее время мужья и жены несутъ иногда териливо свой 
кресть ради дитей, чтобы сохранить имъ семейное воспиташе и обезпечить 
имъ счастливую будущность. 

Въ грядущей Росейи г. Розанова веЪ эти „кресты“, всЪ эти „ограни- 
чен!я эгоистическихъ стремлен!“, веб эти тяжелыя „жертвы ради дФтей“ 
станутъ излишними: сегодня еошелея,—завтра разошелся, согласно личному 
влеченю, ибо въ этомъ личном вленени— весь смыслъ жизни, по мнЪнйо 
г. Розанова и его друзей. 

Ну, а дЪти? Эка важность! Ихь можно выбросить, какъ щенятъ или 
котятъ. При этомъ можно, хотя это и не обязательно, „вздохнуть про себя. 


12 


пожалЪфть о слабости своей, сказать себЪ упрекъ“. Впрочемъ и это излишне: 
вЪдь, „Спаситель нигдЪ и ни однимъ словомъ не обмолвилея и не выска- 
заль порицанйя“ выбрасывашю дЪтей, какь щенятъ и котятъ. А все, чтб 
Спаситель не запретилъ, все это, по мнЪн!ю г. Розанова, разрьшено истин- 
ному христанину. 

Да, свфтлая заря веходить надъ русекою семьей! 


ХХУИ. 
Антонъ Павловичь Чеховъ. 


Близю другъь безвременно-скончавшагося А. П. Чехова, даровитый 
артисть Шаляпинъ, въ одной изъ застольныхъ рЪчей въ честь своего друга. 
опредЪлилъь его какъ писателя, всюду видфвшаго въ окружавшемъ его 
обществ» „пошлость“ и съ чрезвычайною вфрностью изобразившаго эту 
„пошлость“ въ своихъ произведешяхъ. 

Нельзя не признать мЪткости этого опредфлешя Чехова какъ „поэта 
пошлости“, если имфть въ виду его послфднйя крупныя, въ особенности 
драматичесвя, произведешя, въ которыхъ выразилось его особое „чехов- 
ское“ мросозерцаюе, столь глубоко-проникнутое грустнымъ, безвыходнымъ 
пессимизмомъ. Но это опредвлене было бы совершенно не вЪрно, еслибы 
мы захотЬли примЪнить его къ первымъ, лучшимъ, произведенямъ Че- 
хова, когда онъ такъ щедро дарилъ насъ своими маленькими разеказами, 
этими перлами здороваго, русскаго юмора. Это было въ то время, когда и 
самъ онъ еще былъ здоровъ, и когда все, чтд онъ творилъ, давалось ему 
такъ легко, исходя изъ его богатаго дара тонкой юмористической наблю- 
дательности и веселой бодрости: этоть даръ, при дальнзйшемъ своемъ 
развитш, сравнялъь бы его въ этомъ отношеши съ Островскимъ и даже 
съ Гоголемъ. 

Но воть, въ физическомъ здоровьВ Чехова совершился этоть роковой 
переломъ, который не скрылся отъ его опытнаго глаза врача, и который, 

° вызвавъ въ немъ тихую грусть, наложилъ такой же грустный, безнадеж- 
ный отпечатокъ и на его творческую дЪятельность. Его здоровый юморъ 
сталъ проявляться все рЬже и рЪже, постепенно превращаясь въ грустную 
ирон!ю; его тонкая наблюдательность осталась тою же, но стала невольно 
останавливаться на однихъ лишь безотрадныхъ явлен!яхъ окружавшаго 
его общества, на тЪхъ именно „духовныхъ дефектахь“ нашей. интеллиген- 
щи, которые такъ вЪрно опредзлилъ г. Шаляпинъ общимъ именемъ „пош- 
лости“. 

Чеховъ стоялъ иълою головой выше этой жалкой, пошлой интелиген- 
цш, а потому такъ ясно и видЪфлъ этоть ея главный недостатокъ. Для 
этого совершенно достаточно было возвышаться надъ ней именно настоль- 
ко, насколько возвышался надъ ней Чеховъ. Но этого не было достаточно, 
чтобы не только замЪтить пошлость нашей интеллигенщи, но и распознать 
причины этого ея „духовнаго дефекта“ и указать на вЪрныя средства къ 
его исцъленю. 


73 


Чеховъ уподоблялся прозорливому врачу-Дагносту, который, призван- 
ный къ постели тяжко-больного, сразу находитъ и называеть сущность 
болЪзви страдальца, а на вопросы растерянныхъ, умоляющихъ его род- 
ственниковъ, съ груетною улыбкой отвфчаетъ: 

— Я не знаю, ни чЪмъ вызвана эта болЪзнь, ни чёмъ можно было бы 
облегчить страданя больного, а о томъ, какъ ему вернуть здоровье, —вы 
меня лучше и не спрашивайте: я вамъ тутъ никакого совЪта дать ие могу. 
Плачьте и предоставьте больного неизбЪжной его судьбЪ. Утъшайтесь на- 
деждой, что когда-нибудь, черезъ нЪеколько столЪтШ или даже тысяче- 
ЛЬ, настанеть такое свЪтлое время, когда никакихъ болЪзней не будетъ. 

Что сдБлають несчастные родственники при такомъ отвЪтЪ „тонкаго 
дагноста“? Они поспъшать поблагодарить его за его вфрное опредьлеше 
болЪзни и обратятся къ какому-нибудь другому опытному врачу-терапевту, 
который поставить на ноги ихъ дорогого больного. 

Не такимъ ли „тонкимъ“, но совершенно безпомощнымь дагностомъ 
являлся Чеховъ, такъ мфтко всюлу опредълявший глубокй духовный изъ- 
янъ нашей интеллигенщи, ея поголовную пошлость, и съ грустью призна- 
вавпИй свою неспособность найти причину этого изъяна и средства къ 
его исцЪлен!ю? 

А между тьмъ, и эта причина, и эти средства давно уже были най- 
дены Гоголемъ, который тоже вооружился всею силой своего природнаго 
юмора на борьбу именно съ пошлостью современнаго ему общества, ука- 
завъ, затЪмъ, въ своей беземертной Перепискь съ друзьями на истинную 
причину этой пошлости, на забвеше нашимъ обществомъ Церкви Хрието- 
вой, къ которой онъ и призывалъ своихъ современниковъ, какъ къ един- 
ственному средству для своего возвышеня надъ земною пошлостью въ 
стремлеши къ высшимъ идеаламъ. 

Такъ точно поступаеть и Левъ Толстой, который не только указываетъ 
на духовные изъяны нашей интеллигенщи, но и старается исцълить ихъ, но, 
къ сожалЪнио, не истиннымъ, а совершенно извращеннымь христанствомъ. 

Не таковъ Чеховъ: онъ ограничивается лишь констатировашемъ этихъ 
изъяновъ, не подозрфвая даже ихъ глубокой связи съ атеизмомъ во всЪхъ 
разнообразныхь его формахъ, опустошившимъ душу нашей интеллигенщи 
и сдьлавшимъ ее добычей той страшной пошлости, которая всюду прояв- 
ляется въ словахъ, мечтахъь и дЪйствяхъ нашей интеллигенции. Онъ въ 
этомъ сходенъ со Щедринымъ, который тоже стоялъ лишь одной головой 
выше окружавшей его интеллигенщи и ясно видЪлъ ея духовные изъяны, 
но не могъ предложить никакихъ средетвъ къ ихъ исцвленю. Но Щед- 
ринъ безпощадно бичевалъь это общество ядовитыми скоршонами своей 
злобной сатиры, изображая пошлость свонхъ современниковъ въ преувели- 
ченномъ, каррикатурномь и часто даже извращенномъ видЪ. А. Чеховь 
въ своихъ психологическихъ д1агнозахъ никогда ни на шагъ отъ реальной 
истины не отступалъ. Съ фотографическою точностью изображалъ онъ веЪ 
проявлевя поньлости нашей интеллигенции, которыя возбуждали въ немъ 
своею мнимою ненецфлимостью не щедринскую адскую злобу, а Чеховскую 
тихую грусть. 


1 


Да это и вполнЪ понятно: злоба вообще была чужда мягкому харак- 
теру Чехова и его доброму, отзывчивому сердцу, привлекавшему къ себЪ 
сердца воЪхь тЪхъ, кто его зналъ. Зналь Чехова и любить его было одно 
и то же. Воть чЪмъ объяеняется то всеобщее сочувстше, съ которымъ 
всегда относилась къ нему такъ близко знавшая и такъ любившая его 
Москва, въ отличе отъ чуждаго ему Петербурга. Воть почему Москва хо- 
ронила и оплакивала его почти какъ дорогого своего сына, готовая пре- 
увеличить. какъ всегда бываеть въ тамя минуты общаго сердечнаго по- 
рыва, его дЬйствительныя литературныя заслуги. 

Пройдетъ время, и Чеховъ займеть въ пантеонЪ русской словесности 
свое почетное, но’ скромное мЪето, какъ писатель, фотографически-вЪрно 
изобразивпий пошлость русской интеллигенции, жившей въ послъдне 
годы ХХ и въ первые годы ХХ столь. 

И дЬиствительно, различные типы современныхъ намъ интеллигент- 
ныхЪ пошляковъ онъ изображалъ съ изумительною вЪрностью; но чтобы 
соединить ихъ въ одно художественное цЪфлое,—на это у него уже не 
хватало силъ: всЪ его „драмы“ являлись, въ сущности, рядомъ не особенно 
тБено связанныхь картинъ, служащихъ фономъ для дЪйств того или 
другого типа и вызывающихъ общее безпросвЪтно-тупое, унылое „настрое- 
не“, но не оставляющихъь въ зрителяхъ такого яркаго, опредфленнаго 
впечатльн!я, которое мы получаемъ отъ веЪхъ истинныхъ произведен 
искусства. 

Сценическому усп$ху своихъ драмъ Чеховъ обязанъ былъ не столько 
самому себЪ, сколько такимъ даровитымъ режиссерамъ, какъ Станиславсй 
и Немировичъ-Данченко, которые изошряли свою богатую фантаз!ю, чтобы 
всяческими новыми, поразительными сценическими эффектами придать 
на театральныхь подмосткахъ драмамъ ту оюизнь Чехова, которую такъ 
трудно было находить въ нихъ при простомъ ихъ чтении. Велимя произ- 
ведения драматической поэзии всегда проигрываютъ на сценЪ, даже при 
хорошемъ исполнени, какъ проигрываютъ веф великя до безконечности 
идеи при всякой, хотя и гевальной, попыткЪ реальнаго, конечнаго ихъ 
осуществленя. Драмы Чехова, наоборотъ, веегда только выигрывали на 
сцень Художественнаго театра, преобразуясь изъ неясной, монотонной 
тусклости въ кипучую и сверкающую разнообраземъ жизнь, благодаря 
виртуозной техникЪ вышеназванныхъ режиссеровъ, которые болЪе легкую 
задачу точнаго копирован1я современной русской жизни всегда разрЪтаютъ, 
конечно, съ несравненно большею удачей, чЪмъ изображеше, напримфръ 
жизни древне-римской, для чего требуются не одни только глаза, но и 
нЪкоторое образован!е. 

Какъ доказательство мнимой генальности Чехова приводять обыкно- 
венно то обстоятельство, что „имя его извЪетно даже въ Европ“. До- 
казательство это не Богъ знаетъ какое, если принять во вниман!е, что 
Европа, напримфръ, совсёмъ не знаетъ ТЦедрина, который, какъ таланть, 
во всякомъ случаЪ не ниже Чехова, тогда какъ та же Европа очень близко 
знаеть Горькаго, между тЪмъ какъ о ПушкинЪ и ГоголЪ она почти ровно 


тэ 


ничего не знаетъ, кромЪ однихъ ихъ именъ, а о ГрибофдовЪ, Писемскомъ, 
ГончаровЪ, Островскомъ она даже и именъ не знаетъ. 

Но это другое дъло. Мы во всякомъ случаЪ можемъ радоваться, что 
Европа знаеть Чехова, и притомъ знаетъ его съ лучшей его стороны: 
очень мног!е изъ его прелестныхъ маленькихъ разсказовъ переведены на 
европейсые языки, и здоровый безобидный юморъ ихъ по достоннетву 
оцфненъ заграничною критикой и публикой. Но Европа совсЪмъ не знаетъ 
ни Чайки, ни Дяди Вани, ни Трежъ Сестеръ, ни Вишневаго Сада, то-есть 
тъхъ именно произведен, въ которыхъ наша интеллигеншя изобличается 
въ пошлости и за которыя она изобличителя своего возноситъ до небесъ. 


ХХУШ. 
Вячеславъ Константиновичь Плеве, 


Это былъ, въ полномъ смыслЪ слова, государственный человЪкъ. 

Онтъ, несомнЪнно, представилъ бы собой крупное явлеше въ любую 
эпоху нашей истори, а среди современныхъ намъ развинченныхъ, надо- 
рванныхъ характеровъ онъ возвышался истиннымъ гигантомъ своею яеною 
‚мыслью, глубокимъ умом, осельзною волей и золотымь сердцем. 

Счастливое, гармоническое сочетаве этихъ, столь рёдкихъ самихъ по 
себЪ, кочествъ вь одномъ человЪкЪ дфлало его въ высшей степени обая- 
тельнымъ для вофхь, кто приближался къ нему, хотя и для простой съ 
нимь бесЪды, не говоря уже о тВхь, кто находился въ постоянныхъ съ 
нимъ сношеняхъ, имЪя такимъ образомъ полную возможность близко изу- 
чить и по достоинству оцЪфнить во различныя стороны его цъльной, вполнЪ 
уравновЪшенной, индивидуальности. 

Ченость мылиленя была его первымъ, тотчасъ же бросавшимся въ 
глаза, качествомъ, отличавшимъ его въ особенности въ выешихъ петер- 
бургекихъ сферахъ оть всей этой массы изящно-говорящихь и смутно мы- 
слящихъ, поверхностно-любезныхъ людей, которые сперва чаруютъ и затЪмъ 
разочаровываютъ всЪхъ насъ, руескихь „провинщаловъ“, въ особен- 
ности москвичей. Можно съ увБренностью сказать, что никто никогда 
такого разочаровашя въ ВячеславЪ КонстантиновичЪ не испытывалъ. Въ 
немъ тотчасъ же сказывалея солидно-образованный питомець Московскаго 
Университета, глубоки умъ котораго прошелъ строгую логическую дисци- 
плину и привыкъ не скользить надъ представляющимися ему вопросами и 
задачами, а подвергать ихъ серозному аналитическому изучению. Онъ умъль 
внимательно слушать своего собеседника, а потому и вполнЪ его пони- 
мать; онъ умфль излагать свои собетвенныя мысли съ такою категориче- 
екою ясностью, что собесфдникъ, въ свою очередь, вполнЪ понималл» его 
мысли, желан!я или совЪты и разставалея съ нимъ съ чувствомь полнаго 
удовлетворен!я. ВеЪ подчиненные покойнаго министра всегда въ точности 
знали, чего онъ отъ нихъ требовалъ, а потому легко и охотно исполняли 
эти требовашя. 

— Вы не повфрите, говорилъ намъ одинъ изъ старыхъ губернато- 
ровъ,—какое блаженство служить при такомъ министрЪ, съ которымъ ни- 


58 ре 


какихъ недоразумь у меня быть не можетъ, такъ какъ я въ точности 
знаю, чего онъ оть меня ждетъ, а онъ, въ свою очередь, отдаеть себЪ со- 
вершенно ясный отчетъ въ томъ, чего я жду отъ него. 

А другой, непосредственно подчиненный Вячеславу Константиновичу, 
администраторъ выразился о своихъ дъловыхъ, служебныхъ бесефдахъ съ 
нимъ въ такихъ словахъ: 

— Каждая изъ этихъ бесЪдъ является для меня практическою лек- 
щей государственной философн. Слушаешь, и не знаешь, чему болЪе ди- 
виться, громадному ли всеобъемлющему политическому опыту „профессора“, 
тглубинЪ ли его мыслей или ясности ихъ изложешя. И никогда ни одной 
пустой фразы, пи малЪйшаго риторическаго эффекта! Я помню еще Валуе- 
ва: того можно было заслушаться, такъ красиво онъ говорилъ, а какъ оч- 
нешься, такъ и не вспомнишь, 976 онъ собственно хотфлъ сказать. У Вя- 
чеслава Константиновича совсфмъ не то: его рЪчь васъ не очаровываеть 
какою-либо блестящею красотой; зато она васъ проевъщаетъ, научаетъь и 
оставляеть такое неизгладимое впечатльне, что вы затВмъ до конца жиз- 
ни будете помнить каждое ея мЪткое, глубоко-продуманное слово. Ахъ, ка- 
кой онъ умница! 

Да, его дЬйствительно можно было назвать „умниией“. Овъ быстро 
распознаваль и схватывалъ сущность самыхь сложныхь явлен, тотчасъ 
же паходиль вфрное рЬьшевше трудныхъ, запутанныхъ задачъ, проявляя 
при этомъ такую живую пнищативу и тафе оригинальные пр!емы, что онъ 
ими иной разъ озадачиваль людей, привыкшихь къ болЪе шаблонной ру- 
тинЪ въ своей государственной дЪятельности. Но это не были приемы ка- 
каго-нибудь „гевальнаго дилеттантизма“, для котораго не существуетъ ни- 
какихъ, ни юридическихъ, ни логическихъ, законовъ, и который старается 
рег (е 6096018 широкими размахами своего необузданваго фантастиче- 
скаго произвола. Съ другой стороны, это не были пр!емы хитроумнаго кля- 
узничества и коварнаго крючкотворства, исходяцие изъ тонкаго, ехиднаго 
инквизиторскаго ума, всегда, готоваго совершить величайния беззакошя „на 
законномъ основанши“: нЪтъ, это были иемы столь же легальные, скольки 
и лойяльные, ибо одна изъ драгоцфнныхъ характерныхъ черть В. К. Плеве 
была его благодарная откровенность. Онъ имълъ, какъ выражаются фран- 
цузы, „мужество своихъ мнфнШ“ и всегда ихъ прямо высказывалъ; какъ 
это дЪлають люди со здравымъ умомъ, съ цьльнымъ характеромъ. Даннаго 
имъ слова онъ никогда не измфнялъ и не нарушалъ; это твердо знали 
какъ его друзья, такъь и его враги, всегда ясно понимавние & 440 ’ет 19- 
п’. Но если онъ не стЪенялся всфмъ въ глаза говорить правду, то, въ 
свою очередь, и онъ умЪлъ выслушивать ту правду, которую ему говори- 
ли въ глаза, если даже она, повидимому, должна была ему и не нравить- 
ся. На самомь же дл онъ, какъ умный человЪкьъ, выше всего ставилъ 
полную, искреннюю правду и, выслушавъ ее, всегда былъ за нее благо- 
даренъ. 

Но зато всякую ложь онъ глубоко ненавидфль и боролея съ ней съ 
тою окельзною аэнерёей, на которую мы указали какъ на третье его выдаю- 


И 


щееся качество. Онъ не могъ мириться ни съ фальшью, ни съ обманомъ, 
а такъ какъ вся наша либерально-револющюонная пропаганда всецфло зиж- 
дется на подлой лжи и безсовЪетномъ обманЪ, распространяемыхъ и въ 
народЪ, и вь обществЪ, и въ школЪ, и въ печати, прибфгая вмфетв съ 
тЬмъ къ самымъ гнуснымъ подпольнымъ средетвамъ,—то весьма понятно, 
что честная, благородвая душа В. К. Плеве должна была возмущаться этою 
пропагандой и объявить ей безпощадную войну. Непоколебимая твердость 
его воли проявлялась, однако, не въ одной только этой борьбЪ. Ее чув- 
ствовали и цфнили всЪ его подчиненные, которыхъ она постоянно побу- 
ждала къ неуклонному, беззавЪтному исполнено своего долга и къ тему 
неустанному труду, которому онъ самъ подавалъ примфръ своею неутоми- 
мою, всегда ровною, бодрою и плодотворною дЪятельностью. Каждую м$ру, 
которую онъ признавалъ полезною, онъ приводилъ въ исполненше съ си- 
стематическою послдовательност!ю, кавя бы препятетв1я онъ ни ветрЗчаль 
на своемъ пути; всЪ намъченныя имъ обширныя реформы онъ, безо вся- 
каго сомнфшя, привелъ бы къ успъшному завершено, если бъ ему не было 
суждено столь преждевременно разстаться съ жизнью и съ тёмъ служе- 
немъ РодинЪ, которому эта жизнь всецЪло была посвящена. 

Но было бы ошибочно отождествлять его твердую волю и системати- 
ческую настойчивость съ какимъ-либо слЪпымъ упрямствомъ. Люди съ 
тлубокимъ, яснымъ умомъ никогда упрямыми не бывають, то-есть никог- 
да не настаиваютъ на своемъ мнЪнш, коль скоро ихъ убфдять въ его не- 
основательности. Къ тому же, какъ мы сказали, Вячеславъь Константино- 
вичъ обладалъь еще однимъ качествомъ, которое совершенно исключаетъ 
сухое, узкое упрямство. Мы говоримъ объ его по-истинЪ золотомь сердил, 
которое такъ выеоко цфнили вс близко знавшие его люди. Никто не умёлъ 
такъ входить въ чужое положеше, такъ вникать въ чужую нужду, какъ 
этоть „грозный Олимшецъ“. Богатый жизненный опытъ и природная доб- 
рота дЪлали его душу доступною самымъ искреннимъ, горячимъ побужде- 
шямъ, и мы лично знаемъ много примфровъ, когда покойный миниетръ 
являлея истиннымъ христаниномъ не только по вЪрЪ, но и по дБламъ. 
СдЪълать кому-либо добро было великою для него радостью, и онъ неодно- 
кратно говорилъ, что его высокое положене имЪеть для него лишь одну 
привлекательную сторону — ббльшую возможность двлаль добро. Эта его 
доброта удивительно сочеталась и съ его открытымъ, благороднымъ харак- 
теромъ, и съ его твердою волей, и съ глубокимъ яснымъ умомъ, такъ что 
всЪ эти качества взаимно другъ-друга дополняли, вызывая ту спокойную, 
гармоническую уравновЪшенноеть, которая и составляла основную харак- 
терную черту въ.его государственной дЪятельности. 

Много еще увидить Росая Министровъ Внутреннихъ Дълъ, которые 
будутъ отличаться т5ми или другими. достоинствами, но едва ли мноше 
изъ нихъ будуть обладать тБмъ р$5дкимъ сочеташемъ качествъ, которое 
составляло индивидуальную особенность нашего незабвеннаго Вячеслава 
Константиновича, и въ этомъ отношенш мы попесли въ немъ, дЪйствитель- 
но, незамфнимую утрату... 


78 


. АХ 
„Кабинетный“ вопросъ, 


Тотчасъ послЪ трагической кончины В. К. Плеве, въ Петербург лов- 
кою рукою былъ пущенъ, въ видЪ пробнаго шара, вопросъ о настоятель- 
ной, будто бы, необходимости преобразовать высшее управлеше Росеи по 
западно-европейскому образцу, придавъ ему форму „министерскаго каби- 
нета“, во главЪ котораго стоялъ бы всемогунИй „премьеръ“. 

Этоть „премьеръ“, видите ли, имфль бы задачу объединять разроз- 
ненныя нынЪф въ своей программЪ вЪдометва, давая имъ одно общее на- 
правлеше и устраняя тЪ взаимныя преня и столкновен!я, которыя торма- 
зять ихь двятельность къ великому вреду для всего государства. 

Цль эта, несомнфнно, прекрасна, и для людей близорукихъ подобная 
реформа другой цфли и имЪфть не можетъ. 

А на самомъ дЪлЪ это не такъ. Раземотримъ вопросъ поближе. 

Если 4 уите у наеъ въ Росеш никогда „первыхъь министровъ“ не 
было, то @ Гасо они неоднократно появлялись въ видЪ всевластныхъ вре- 
менщиковъ, „объединявшихъ“ все управлен!е Росёш до такой степени, что 
сводили къ нулю не только веЪхъ миниетровъ, но и самого Монарха. Намъ 
нечего пазывать ихъ имена, они всфмъ извЪетны, точно такъ же, какъ 
воЪмъ извфетно и ихъ пагубное вмяне на внутреннюю жизнь Росси; это 
вян!е далеко превосходить тотъь вредъ, который Росея несомнфнно нынв 
терпить отъ несогласованности отдЪльныхъ вЪдометвъ. 

Появлеше такихъ „премьеровъ“ въ наше смутное и тревожное время 
было бы болЪе опаснымъ, чЪмъ когда-либо, такъ какь въ прежн]я эпохи 
Русской исторш временщики упрочивали свою власть во всякомъ случаЪ 
не на демагог!и; при современныхъ же намъ обстоятельствахъ, могуществен- 
ное положеше „премьера“ было бы немыслимо безъ ваигрыванйя со злЪй- 
шими врагами Росеш, какъ мы это уже видфли въ печальной памяти 
„диктатурЪ сердца“ графа Лорисъ-Меликова, готовившагося даже, въ угоду 
нашимъ револющюнерамъ, ввергнуть Росёю въ омутъ государственнаго пе- 
реворота. А въ настоящее время „премьерство“ было бы, по необходимости, 
повторешемъ той же „диктатуры сердца“, съ еще болфе грозными посл%д- 
стыями. 

Мы уже слышимъ готовое возражен!е: „Во вефхъ конститущонныхь 
государствах существуютъ министерсве кабинеты съ премьерами во главЪ, 
а между тЬмъ эти премьеры вовсе не являются о почему они 
непремЪнно таковыми будуть у насъ въ Росе!и?“ 

Вотъ нашь отвфть: въ конститущонныхь государствахъь всь мини- 
стры, въ томъ числЪ и „первые“ министры, являются представите- 
лями тЬхь или другихъ политическихь партШ, непрестанно борю- 
щихся изъ-за правительственной власти. Въ этой борьбЪ одерживаетъ 
верхъ то одна, то другая партя, которая и захватываеть въ свои 
руки министереые посты, замфщая ихъ „своими“ людьми, служащими 


79 


не интересамъ государетва, а интересамъ своей партш. Оть этого, не- 
сомнЪнно, страдаеть вся государственная жизнь страны, такъ какъ въ 
ней нЪть никакой послЪдовательности въ политикЪ, и каждый новый 
кабинеть совершаеть цфлый перевороть въ личномъ составЪ адми- 
нистраци, при чемъ хорошие администралоры зачастую уступаютъ мЪето 
плохимъ только потому, что послфдн!е принадлежать къ парти, очутив- 
шейся въ данный моментъ у кормила правлешя. При такихъ условяхъ, 
министерсве кабинеты имЪютъ значеше какихъ-то эфемерныхъ группь, а 
„премьеры“ ихъ являются покорными слугами парламентекаго большинетва, 
помышляя лишь о томъ, чтобы сорвать съ него въ критичесыя минуты 
какой-нибудь „вотумъ довЪ]ря“, даюцИй имъ возможность еще нЪкоторое 
время засЪдать за казенною трапезой вокругь государственнаго пирога. Не 
имфя возможности безусловно разсчитывать на поддержку ни главы госу- 
даретва, ни парламента, конституцюнные „премьеры“, очевидно, во вре- 
менщиковъ или диктаторовъ обратиться не могутъ. Ташя исключешя, какъ 
Бисмаркъ, стоящий выше Рейхстага и даже выше императора, только под- 
тверждаютъ правило. 

СовеЪмъ не то у насъ въ Росфи. Наши министры выбираются и назна- 
чаются не своекорыстными интригами парламентекихъ парт, а личнымъ 
довъремъ Государя Императора. Они дЪйствують подъ личнымъ Его ру- 
ководетвомъ не въ интересахъ той или другой партш, а въ интересахь 
всего государства. Они сходять каждый со своего поста лишь въ томъ 
случаЪ, если это найдеть нужнымъ Государь, а не вслЪдетвые случайнаго 
результата парламентской лоттерен. Воть почему у насъ бываютъ министры, 
остающщеся доле годы на своемъ посту, и друше, занимающие ихъ срав- 
нительно лишь короткое время, въ зависимости оть личнаго довфрия Госу- 
даря, которымъ они, по своимъ заслугамъ, имфютъ счасте пользоваться. 

Такое положене вещей вполнЪ соотвЪтствуеть какъ правовому по- 
рядку нашего Государства, облекающему Императора Всеросс1Искаго всею 
неограниченною полнотой Верховной Власти, такъ и глубоко-релиюзному 
представлено Русскаго народа, видящаго въ своемъ ЦарЪ —Помазанника 
Бояия, единаго Хозяина Земли Русской, а въ русекихъ министрахь—по- 
корныхъ слугъ своего Государя, осушествляющихь не свою, а Его поли- 
тику на благо всей Росеи. Такое положене вещей обезпечиваетъ и лич- 
ное, непосредственное, живое общее между Государемъ и каждымъ мини- 
стромъ, и даетъ Государю возможность лично контролировать дЪятельноесть 
каждаго министра съ точки зръшя его товарищей, имфющихъ также по- 
стоянное непосредственное общеше съ Государемъ. При такихъ условяхь 
исключается возможность преобладающаго, безконтрольнаго влянйя одного 
какого-нибудь министра, то-есть возможность появленя такого временщика, 
который парализовалъ бы своимъ исключительнымъ вмянемъ плодотвор- 
ную дЪятельность веЪхъ остальныхъ своихъ товарищей. 

А это послЪднее обстоятельство и явилось бы результаломъ образова- 
шя у насъ „однороднаго кабинета“ съ „премьеромъ“ во главЪ, который 
сталъ бы между Государемъ и остальными министрами, превративъ по- 
слЪднихъь въ покорныхъ себф слугъ, назначен!е, дЪятельноеть и судьба 


50 


которыхъ зависЪла бы оть личнаго усмотрьшя уже не Государя, а самого 
„премьера“. Таше министры, конечно, никогда не дерзнули бы критиковать 
дъйствя своего „премьера“, который, поэтому, развернулъ бы свое власто- 
любе со всею смфлостью безконтрольнаго могущества. При этомъ, какъ 
мы уже сказали выше, онъ самыми обстоятельствами былъ бы вынужденъ, 
для сохранен1я своего поста, опиратьея на нашихъ демагоговъ, дЪлая имъ 
опаеныя, роковыя для государства, уступки, дабы этимъ терроризовать вые- 
пия правительственныя сферы и доказать, что онъ, „премьеръ“, является 
Глотте ргоббаепи4, безъ котораго погибнеть вся Росейя. 

НЪть, Росйя ни въ „кабинетЪ“, ни въ „премьерЪ“ не нуждается. Въ 
Россш можеть быть только одинъ „премьеръ“, объединяющий всю ея го- 
сударственную жизнь, и имъ можетъ быть только Государь. Никому Онъ. 
Своихъ Верховныхъь Правъ не передовфряеть, никакого „вице-императора“ 
рядомъ съ Собою не назначаеть. Онъ Самъ лично руководить всею дя- 
тельностью каждаго изъ Своихъ министровъ и знакомится такимъ обра- 
зомъ непосредственно съ нуждами государственной жизни во всЪхъ ихъ 
животрепещущихь подробностяхъ. По Своему усмотрЪьшю Онъ созываеть 
Своихъ министровъ и на обийя совфщан!я подъ личнымъ Его предсЪда- 
тельствомъ, съ тЬмъ именно, чтобъ объединить ихъ дЪятельность, чтобы 
выслушать ихъ взаимную критику и произнести въ спорныхъ вопросахъ 
Свое рьшающее слово. Если Государь найдеть нужнымъ, Онъ можетт, 
превратить подобныя совфщан!я и въ постоянное, перодически-функцю- 
'нирующее› утрежден1е, и тогда дфятельность отдфльныхьъ министровъ ока- 
жется еще болЪе объединенною, но, вмЪстВ съ тЪмъ, она останется вполн® 
извЪстною и удобоконтролируемою для Самого Государя, такъ какъ ника- 
Кой „премьеръ“ не будеть укрывать ее оть Государя своимъ исключи- 
тельнымъ вляшемъ. 

Столь быстро появивиийся въ Петербург пробный шаръ о „каби- 
неть“ и „премьерЪ“ столь же быстро и лопнулъ. Вели мы остановились 
на этомъ вопрос, то лишь для того, чтобъ указать на истинную цфльего 
возникновешя. 


ХХХ. 
Надежда Росойн, 


Изъ мрачной грозовой тучи, навиошей надъ Росчей, блеснулъ ярый 
солнечный лучъ, озарившйй свфтлою, ликующею радостью АвгустЬшую 
Семью Русскаго Царя и весь народъ Русск: родился давно-желанный, 
давно-жданный НаслЪдникъ Русскаго Императорекаго Престола! 

Являясь литвыми свидфтелями этого великаго историческаго событя, 
мы передадимьъ потомкамъ нашимъ ть чувства духовнаго восторга, которыя 
мы испытали при первомъ о немъ извъеми. 

Мы радуемся этому событио прежде всего потому, что оно, несомнЪнно, 
исполнило радостью сердца возлюбленныхь нашихь Царя и Царицы, уви- 
давшихь въ немь осуществлен!е Своихъ желанй, по святымъ молитвамъ 


81 


Своимъ, вознесеннымъ съ чистою вЪрой къ Престолу Веевышняго. А если 
радость Руескихъь Царей всегда отражается радостью же въ сердцахъ Ихь 
народа, то въ настоящее время народъ вдвойнЪ радуется, видя озарившую 
Царя милость Божию: она служить блатимь утьшешемъ Отцу великой 
Русской семьи въ переживаемыя ею столь тяжкя времена, когда внЪш- 
не и внутреные враги Рос@и ополчились на нее съ фанатическою злобой 
и смБлою увфренностью въ усепьхЪ своихъ адекихь замысловъ. 

Среди этого огустившагося мрака гражданской и военной непогоды 
явился намъ Ангелъ съ небесъ, Высоконоворожденный невинный Младенецъ, 
и возаялъ яркимъ свЪтомъ надежды, предъ которою исчезли веЪ сомнЪя 
и тревоги, уступивъ мЪето духовной бодрости и глубокой увБренности въ 
неминуемомъ торжествЪ Русскаго праваго дла. 

ОтнынЪ взоры всей Росеш будуть прикованы къ колыбели, въ кото- 
рой безмятежно покоится Первородный Сынъ Русскаго Царя, НаслВдникъ 
Русскаго Престола, Надежда Русскаго народа. Съ какимъ напряженнымъ 
внимаемъ будемъ мы слфдить за постепеннымъ воспитаемъ Царствен- 
наго Младенца, Отрока, Юноши, до той поры, когда Царемъ Царствую- 
щихъ Онъ будеть призванъ на великую чреду Верховнаго Вождя и Пра- 
вителя Росеи. 

Многаго оть Него’будеть ждать Русск народъ, но и Онъ будетъ въ 
правЪ многаго ожидать отъ Своего народа. 

Мы, прежде всего, должны сохранить Ему все достояне Его ВЪнце- 
носныхъ Предковъ въ полномъ его духовномъ и матеральномъ составЪ: 
глубокую Православную ВЪру Русскаго народа, беззавЪтную его предан- 
ность Самодержавному Престолу, непорочную славу Русскаго имени, цЪ- 
лость и единство Государства Росс йскаго въ настоящихь его предВлахъ, 
со включешемь тъхъ областей, которыми Росея обогатится въ правлеше 
нынЪ благополучно царствующаго Государя Императора. 

А сохранить неприкосновенноеть всЪхъ этихъ нашихъ сокровищъ 
мы можемъ лишь въ томъ случаф, если и сами будемъ строго соблюдать 
завты Русской государетвенности, и дфтей своихъ будемъ воспитывать 
въ строгомъ соблюдеши этихъ завЪтовъ. 

Но то и другое въ настоящее время немыслимо безъ упорной борьбы. 
Намъ приходится не только отражать натискъь враговъ на стВны той Рус- 
ской твердыни, въ которой мы находимся, но и вытЬенять ихъ изЪ этой 
твердыни, въ которую они сумЪли пробраться вел$детые своей змЪи- 
ной хитрости и коварнаго предательства многихъ измфнниковъ изъ нашей 
же среды. 

Въ наши семьи входять, въ качествЪ учителей, и воспитателей, моло- 
дые люди обоего пола съ атеистическою и анархическою проповфдью на 
устахъ, а если намъ удалось оградить своихъ дЪфтей отъ этого уметвен- 
наго, разврата и мы отдаемъ ихъ въ правительственныя школы, то тамъ 
ихъ ждеть тоть же разврать въ еще болЪфе обаятельной и авторитетной 
личинЪ лже-науки, посредетвомъ которой правительственные профессора 
тотовять своихъ довърчивыхь слушателей не къ трудовой, гражданской 
жизни и не къ плодотворной, серозной научной дЪятельности, а АР: 


82 


хическому бунту, кь гнуенымъ преступлешямъ и къ тяжкимъ уголов- 
пымъ карамъ. Какъ же намъ не возстать на защиту нашихъ дЪтей 
противъ этихъ развратителей, ведущихь свое преступное дЪло съ сиете- 
матическою послфдовательностью въ союзЪ съ „легальною“ и „подполь- 
ною“ печатью, которая, каждая по-своему, стремится все къ одной и 
той же цфли—къ разрушено религ1озныхъ, нравотвенныхъ и государствен- 
ныхь основъ Росси? 

Если мы не дадимъ рьшительнаго и окончательнаго отпора этимъ 
злфишимъ врагамъ Русскаго народа, то что же останется оть Роеёи че- 
резъ четверть вка, когда родивпИйся нынЪ Наслфдникъ Всеросе!искаго 
Престола потребуеть насъ къ отвЪту, въ виду приближешя того времени, 
когда Ему, по волЪ Божьяго промысла, будеть предетоять вступлене на 
этоть Престолъ? Вздь если исполнятся вожделфшя тБхъ людей, которые 
завладЪли и нашею школой, и налею печатью и съ такимъ обдуманнымъ 
постоянствомъ активно и пассивно содфйетвують и анархическому „терро- 
ру“, и окраинному обособленио, и разграблению Росйи иностранцами, и 
униженю нащюональной чести и славы Росс1и предъ иноземною, даже аз1ат- 
скою, заносчивостью, — если, говоримъ мы, враги Россйи достиенупиь своей 
цели,—то легко себъ представить, сколько въ этоть перюдъ времени убу- 
деть и духовной, и матеральной силы у Россш, которая, обобранная со 
воБхь сторонъ, недостойна будеть далфе носить это великое имя и обра- 
тится въ какую-нибудь жалкую анархическую „Московйо“. 

Но они этой цели не достигнуть. 

Мы теперь же, не покладая рукъ, не щадя ни силъ, ни жизни своей, 
должны вступить съ ними въ борьбу, защищая грудью драгоцзннЪйшее 
свое достояе и давая съ бодрою энертей и непоколебимою твердостью 
ршительный отпоръ всякому ихъ пополановено нанести тёмъ или инымъ 
путемъ духовный или матер!альный вредъ Росси. 

Мы, однако, можемъ разсчитывать на полный успфхъ въ этой борьбъ 
лишь въ томъ случаф, если во главЪ борцовъ за славу и единство Россш 
будеть находиться само Правительство, т.-е. т „первые слуги“ Царя, ко- 
торые стоять у поднояйя Императорскаго Престола съ тёмъ, чтобы вфрно 
и точно исполнять Царскую Волю и подавать намъ примфръ самоотвер- 
женнаго служешя своему Монарху съ оставлешемъ въ сторонф везхъ лич- 
ныхъ интересовъ и съ единственною заботой объ истинномъ благь Росе!и. 

При этомъ услови мы можемъ быть покойны: надежда Роса сбу- 
дется, и по мЪрЪ того, какъ Высоконоворожденный Наслфдникъ Цесаре- 
вичъ Алексфи Николаевичъ будетъ, съ помощью Божей, расти и разви- 
ваться на радость Своихъ Державныхъ Родителей и всего Русскаго наро- 
да, предъ Его очами будеть быстро расти и могуче развиваться сила 
Росейи... 

Сколько радостныхъь упованй соединяется съ однимъ этимъ именемъ 
Алексвй, коимъ нареченъ НаслЪдникъ Всеросойскаго Престола! Не напо- 
минаетъ ли это имя Тишайшаго Царя и Его мудрое правлен!е среди севя- 
тынь Московской старины? Какъ много’ для Русскаго сердца слилось въ 
этомъ дорогомъ имени! И въ глубин этого сердца уже шевелится и дру- 


$3 


гая надежда: не знаменуется ли этимъ именемъ болВе яркое призваше 
Первопрестольной Москвы, съ ея истинно-русскими завЪтами, въ грядущей 
жизни Росошекой Импер!и?.. 


ХХХ!. 


За что убили Плеве? 


Воть уже идеть четвертая недфля послЪ трагической кончины В. К. 
Плеве, а газетные толки о его дЪятельноети все еще не прекращаются. 

Оно и понятно: В. К. Плеве быль крупный, многостороннй и много- 
дъятельный государственный человЪкъ, а потому его политическая лич- 
ность можеть служить неисчерпаемою темой для газетной критики и по- 
лемики. 

Но есть и еще чрезвычайно существенная причина, возбуждающея и 
эту критику, и эту полемику. 

В. К. Плеве занималъ постъ министра Внутреннихъ ДФлъ всего два 
года и три мЪеяца, изъ коихъ первый годъ, какъ и слЗдовало ожидалъь, 
быль посвященъ сосредоточенному ознакомлению съ текущими дёлами и 
личнымЪъ составомъ всего обширнаго, подчиненнаго ему, вЪдомства, озна- 
комленюо съ внутреннимъ положетемъ Росеш, съ ея сильными, здоровыми 
сторонами, съ ея временными и органическими недугами и съ разнород- 
ными причинами, вызывающими эти недуги. Лишь внимательно и сер!озно 
осмотрзвшиеь во веъхъ этихъ столь сложныхъ вопросахъ и основательно 
ихь изучивь, В. К. Плеве могъ приступить, начиная со второго года сво- 
его министерства, къ составленио обширной программы своей будущей по- 
литики и къ первымъ шатамъ ея осуществленя. 

Такимъ образомъ его государственная дЪятельность продолжалась 
всего какще-нибудь полтора года, когда она внезапно была прервана ката- 
строфой 15 Поля. 

Представьте себЪ, что Бисмаркъ палъ бы жертвой убШства, произве- 
деннаго Карломъ Блиндомъ 7 мая 1866 года, и что журналисты въ то 
время начали бы тотчаеъ же обсуждать государственную дЪятельность бу- 
дущаго канцлера Германской имперт. Легко можно себЪ вообразить, какъ 
ошибочны были бы эти суждешя, такъ какъ активная дЪятельность Бисмарка, 
какъ прусскаго министра, тоже считала въ то время за собой лишь каве- 
нибудь два года. 

Мы вовсе и не думаемъ приравнивать покойнаго министра Внутрен- 
нихъ ДЪЛЪ КЪ „желфзному канцлеру“, какимъ мы его знали въ полномъ 
расцвЪтВ его гешя, въ началЪ восьмидесятыхъ годовъ минувшаго столъ- 
тя. Но мы утверждаемъ, что Бисмаркъ въ началЪ 1866 года еще немно- 
гимъ превосходиль Плеве 1904 года, представляясь своимъ современникамъ 
тоже какимъ-то „непонятнымъь сфинксомъ“, и еслибы онъ въ то время 
умеръ, то судъ, произнесенный надъ нимъ журналистами, быль бы совер- 
шенно таковъ же, какъ и судъ, произносимый ими надъ В. К. Плеве: Бие- 
маркъ де только всЪхъ взбудоражилъ, никого не удовлетворилъ, и никто 
де о его смерти не пожалфеть. И это о человЪкЪ, котораго м Пять 
лЬтъ вся Гермашя уже боготворила! 


84 


Еслибы Бисмарка въ началЪ 1866 года спросили, каковы всЪ подроб 
ности его государственной программы, онъ ихъ, конечно, никому, за исклю 
чен!емъ своего короля, не сказаль бы, не только потому, что велиые люд: 
вообще болтливостью не отличаются, но и потому, что всяк здравомыеля 
ШИ государственный человЪкЪъ не связываеть своей дЪятельности подроб 
ными программами, а творить свободно, какъ художникъ, сообразуясь вт 
своемъ вдохновени со всевозможными внфшними и внутренними обстоя: 
тельствами, неуклонно стремясь лишь въ главной, основной своей цЪли. 

Вы входите въ мастерскую живописца; онъ только-что началь громад. 
ную картину, надъ которою будетъ работать 5, 6 лЪтъ. 

НЪкоторыя части его громаднаго холста лишь загрунтованы, на дру: 
гихъ уже видится легкая подмалевка, на третьихъь выриеовываются въ са. 
мыхъ общихъ чертахъ фигурные эскизы, а кое-гдф виднфются уже почти 
законченныя частицы. 

И воть вы, „дилеттантъ“ (ибо серозный критикъ воздерлиттся въ дан: 
номъ случаз оть всякаго сужденйя), набрасываетесь на эти готовыя ча- 
стицы, находите въ нихъ, по вашему мнЪние, ошибки и, па основаши 
этихъ ошибокъ, вы осуждаете и всю картину, и самого художника. А по- 
чему вы знаете, сохранились ли бы эти ошибки черезъ 6 лЪтЪ во вполн? 
оконченной картин? ОнЪ легко, можетъ-быть, совершенно исчезли бы. 
еслибъ это нашло пужнымъ вдохновеше самого художника, или же онт 
получили бы иной характеръ въ общей гармонйи всего художественнаго 
творев!я, рисующагося лишь въ воображеши художника, но совершенно 
невиднаго постороннему глазу. 

Воть почему художники такихъ неоконченныхъ картинъ никому и не 
показываютъ, являясь на судъ, какъ публики, такъ и критики, лноть со 
вполнф законченными произведешями. 

Въ иномъ положенйт находится государственный дЪятель. Онъ можетъ 
оставлять при себЪ лишь свои предположешя, но какъ только онъ при- 
ступаеть къ ихь осуществлено, онъ немедленно становится жертвой кри- 
тики своихъ товарищей, своихъ подчиненныхъ, всей печати и веего обще- 
ства, какъ мы это видЪли на примбрЪ того же Бисмарка. 

При такихъ условяхьъ государственный реформаторъ можеть уст шно 
закончить свое творене лишь при двухъ условяхъ: в0-первыхь, при желЪз- 
ной энергш, которая дасть ему возможность, пользуясь дов Мемъ своего 
Государя, не ебиваться съ пути криками окружающей его слфпой и за- 
вистливой толпы; и, во-вторыхъ, при достаточномъ времени, дающемъ ему 
возможность полнаго достижен!я намфченной имъ цЪли. 

Этимъ вторымъь условемъ В. К. Плеве не обладалъ, но въ этомъ не 
его вина, а вина его уб@цъ. 

И вогъ снова встаеть предъ нами вопросъ: кто его убйцы? За что 
они его убили? 

Мы говоримъ не о тЬхъ его убШцахъ, которые непосредственно орга- 
низовали динамитную катастрофу 15 1юля. Они столь же виновны въ ней, 
какъ и итальянсые 0402, совершавийе кровавыя преступлешя по указа- 
ню тьхъ лиць, интересамъ которыхъ соотвЪтетвовала внезапная смерть 


85 


того или другого лица. 15 61, сш рго@езь преступлене совершилъ тотъ, 
кому оно выгодно, — гласить мудрое юридическое правило, и въ этомъ 
смыслЪ Вячеслава Константиновича Плеве убили веЪ ть, кто теперь съ 
большею или меньшею откровенностью радуется этому убШству, веЪ тъ, 
кто при жизни боролись съ нимъ, выставляя его какимъ-то „деспотомъ“ 
или „врагомъ“ Росеш. 

Посл „подпольной“ Росеш всего больше его убШству, несомнЪфнно, 
радуется та спещальная „земская“ Росёя, къ которой принадлежать от- 
нюдь не всЪ наши земсюе дфятели, а лишь та антиправительственная зем- 
ская клика, которая группируется вокругъ Д. Н. Шипова, прислушиваясь 
къ указашямъ бЪглаго марксиста Петра Струве. 

Мы констатировали этоть несомнфнный фактъ тотчасъ послЪ ката- 
строфы 15 юля въ статьВ „Кому нужна смерть В. К. Плеве“*), въ кото- 
рой указывали на тЬхъ земскихъ дЪятелей, которые, приотивъ у себя пре- 
словутый „трет элементь“, находились чрезъ него въ связи съ харьков- 
скими и полтавскими безпорядками, ведя вмЪстЪ съ тБмъ открытую про- 
паганду противь Правительства, во главЪ котораго стоялъ В. К. Плеве. 

Одна изъ петербургскихъ газеть сочла нужнымь заступиться за „чая- 
ня и стремлен!я либеральныхь групиъ русскаго общества“, которыя де мы 
желаемъ „скомпрометтировать“, устанавливая „связь земскихъ дЪятелей съ 
аграрными безпорядками“: 

„Утвержден!е это,—говорить петербургек журналисть,—нелЪпо уже а р1о!1, потому 
что сравнительно крупнымъ землевладьльцамъ, какими въ большинствв являются земск!е 
дъятели, никоимъ родомъ не могутъ нравиться пи аграрные безпорядки, ни мечты о „„Чер- 
ныхъ передьлахъ““**). 

Петербургская газета намфренно игнорируеть „земскихъ дфятелей“, 
которые не только не являются круппыми землевладфльцами, но у кото- 
рыхъ положительно нЪть ни кола, ни двора, и которые, присосавшись къ 
нашимъ земствамъ, съ изъ полнаго согласёя, стремятся и къ аграрнымъ 
безпорядкамъ, и къ черному передзлу. 

А затЪмъ тЪеную связь между земекою борьбой противъ В. К. Плеве 
п убШетвомъ 15 юля открыто констатируеть главный вождь этой борьбы, 
Петръ Струве, который, въ офищальномъ заграничномъь орган нашихъ 
земцевъ Шиповскаго толка, говорить слёдующее: 

„Въ 1904 году Плеве выгналъ изъ Тверской губершт лучшихъ земекихь людей и не 
захотьлъ даже слушать и терифть главу московекаго земства Д. Н. Шипова. Тори, кто 
не окелаль слушить самаго сповойнаго голоса дазсе салиыжь улябьренныйеь земские 
людей и не жопиьль тертлоть съ ‘исъ. стороны никакой, даэке самой скромной, само- 
столтельностиь,—тоть, очевидно, фатально шел подъ... бомбы“ ***). 

Такъ говорить Петръ Струве, а въ этой области онь вполнЪ компе- 
тентенъ. Благодаря ему, мы дЪИствительно знаемъ, кто убилъ Плеве. 

Впрочемъ, Струве съ полною откровенностью признается, что руко- 
водимое имъ земство стремится не къ какой-либо мЪстной хозяйственной 
дъятельности, а къ водвореншо конституции въ Росеш, для чего де 0со- 


) Освобооеденае № 52, стр. 36. 


86 


бенно удобно переживаемое нами тяжелое военное время, когда можно съ 
внутренней стороны напасть на Русское Правительство съ такою же энер- 
гей, съ какою со внЪшней стороны на него нападаютъ японцы. 

Этимъ подпольнымьъ совЪтомъ руководствуется, очевидно, и петербург- 
сек! либеральный журналь Право, который, по поводу смерти В. К. Плеве 
и возникшихь толковъ о мнимой необходимости образовать „кабинетъ`мини- 
стровъ“ для объединешя вЪдомственной дЪятельности,—доказываетъ, что для 
„полной согласованности“ этой дфятельности необходимо „осуществлеше 
задуманной въ шестидесятыхъ годахъ программы въ ея полномъ видЪ“. 

„Реформы шестидесятыхъ годовъ“, видите ли, „задуманы были по 
весьма широкой и полной программЪ, но, благодаря польскому возетан!ю, 
Правительство остановилось, программа была прервана“, какъ это де видно 
изъ словъ, сказанныхъ Императоромъ Александромъ И, заявившимъ будто 
бы, „что Онъ готовъ подписаль какую угодно конституцию (?!), но боится, 
‘ито это приведеть Россйо къ распаденю на куски“ *). 

Мы такимъ образомъ видимъ, что наши конститущоналисты сибшать 
воспользоваться временнымъ отсутстыемъ Министра Внутреннихъ ДЪлъ, 
чтобы открыто требовать конститущи, несмотря на то, что они отлично 
знаютъ, что конституця дъйствительно привела бы Росейю въ полному 
расчлененаю. ° 

Эту элементарную истину прекрасно зналъ и В. К. Плеве. Воть по- 
чему наши конституцоналиеты имфли въ немъ такого убЪжденнаго про- 
тивника. Воть за чтб они его и убили. 


ХХХИ. 


Къ вопросу объ „общеземекихь“ агиташяхь. 


ОтмЪна тВлесныхь наказанй, примънявшихся еще досел волостными 
судами, провозглашенная ВсемилостивЪйшимъ Манифестомъ 11 августа, 
встрЪчена всею Росфей какъ самостоятельный актъ Высочайшей Воли, 
вызванный любвеобильнымъ движешемъ Царскаго сердца и примфромъ 
такихъ же гуманныхъ м$ръ, принятыхъ прежде царствовавшими Держав- 
ными Вождями Росеш, о чемъ ясно свидЪтельствуютъь и слова самаго 
Манифеста: 

„Издавна принятыя въ нашемъ законодательствЪ наказашя этого рода 
постепенно, изволешемъ Державныхъ Нашихъ Предшественниковъ, исклю- 
чены были изъ числа общихь карательныхъ мфръ“. 

Не такъ, однако, посмотрЪли на это дЪло наши либеральные „обще- 
земцы“. Инишаливу провозглашенной Высочайшею Волей мЪры они, во 
что бы то ни стало, хотять приписать исключительно‘ только себЪф. Имъ 
желалось бы доказать, что если бы наши земства не вели противозакон- 
ныхъ агитали, то Высочайшая Воля не проявила бы Своего любвеобиль- 
наго попеченя о Русекомъ народЪ. 


) См. Право 1904 г. № 81, стр. 1,563. 


Господа эти теперь хвастаются тЪмъ, что они сознательно нарушали 
законъ, постоянно возбуждая просьбы и ходатайства со стороны земскихъ 
и городекихъ самоунравленй по вопросу, совершенно не входившему въ 
ихь компетенщю. Эти просьбы и ходатайства, конечно, на точномъ осно- 
ваши закона, отклонялись Правительствомъ, напоминавщимъ земствамъ 
о прямыхь ихъ законныхЪ обязанностяхъ. Общеземцы приходили въ уныше. 

„У многихъ опускались руки. 

„Стоить ли хлопотать, стоитъ ли настаивать; опять отклонено такое-то ходатайство 
по формальнымъ (титай: „законнымтЪ“) причинам, въ сотый разъ читаешь статьи на ту 
ще тему, съ которой всЪ согласны, но тщету которой чувствуешь съ первыхъ же строкъ... 

„Нужно было и стоитъ работать, просить и хлопотать: изъ сотенъ и тысячъ просьбъ 
создалось впечатльн!е неотложнаго вопроса, выяснилось съ недвусмысленною опредзлен- 
ноетью общественное о немъ мнЪн!е, и мБра, имВвшая бы, при другихъ условяхъ, второ- 
степенное значеше местной или групповой программы, выросла въ народный идеалъ, 
удовлетворене котораго стало святою и счастливою задачей правительства. 

„Гакимъ образомъ, одновременно съ реформою чы имвемь стучай привБтотвовать 
доказательство пользы, а не тщеты общественной дъятельности и работы общественной 
мыели. Случайные иамышленя могуть тонуть въ мор проектовъ, на ряду съ бюрокра- 
тическими предположешями, но освященные народнымъ сознашемь идеалы, выдержав 
испытан{е времени и борьбы, не могутъ не всплыть на поверхность, не могутъ не добиться 
торжественнаго признаня“*). . 

Трудно себЪ представить боле грубую по своей безтактности выходку, 
подстрекающую наши земства къ новой, еще болЪфе усиленной противоза- 
конной дфятельноети, къ новыхъ общеземекимъ ходатайствамъ по обще- 
государственнымъ вопросамъ, вступая въ борьбу съ Правительственными 
Властями, дабы „добиться торжественнаго признавя“ тЪхъ или другихъ 
„идеаловъ“. 

Никакой подобной борьбы въ Самодержавной Росфи быть не можетъ. 
Законы Росойской Импери въ точности опредЪляють компетенцию какъ 
Правительства, такъ и земства. Строгое соблюдеше этихъ законовъ обяза- 
тельно для вофхъ, а слфдовательно и для нашихъ „либераловъ“, тьмъ 
болЪе, что они сами себя выставляютъ безупречными поборниками закон- 
ности. А потому всВ ихъ „общеземеюня“ агитащи по общегосударствен- 
нымъ вопросамъ вдвойнЪ предосудительны. 

Кто же не знаетъ, что вс эти агитащи имфютъ своею цфлью спло- 
тить отдъльныя земства въ одну общую организацию, придать ей, вм%фето 
присвоеннаго ей закономъ мирнаго хозяйственнаго характера, противоза- 
конную боевую политическую роль какого-то самозваннаго „народнаго 
представительства“, предъявляющаге Правительству общегосударственныя 
требовавя и ветупающаго съ нимъ въ борьбу для того, чтобы добиться 
исполнешя этихъ требованй. Такимъ путемъ „общеземцы“ надЪются вы- 
звать въ общественномъ и народномъ мнёнши совершенно фальшивое пред- 
ставлеше, будто все добро въ государствЪ происходить оть земства, а не 
оть Правительства. Представлене же это наши „либералы“ желаютъ укрЪ- 
пить въ народномъ сознаши, какъ основу для дальнЪйшей ихъ направ- 
ленной противъ Самодержавя дЪятельности. 


") Новое Времз 1904 г., № 10,218. 


88 


Все это всфмъ хорошо извЪстно, и было бы по меньшей мЪрЪ странно, 
если бы Правительство игнорировало истинное значене всей этой вредной 
и лживой“агитациг и не принимало мВръ къ возстановленшю истины и къ 
огражденшю законовь отъ направленной противъ нихъ злоумышленной 
смуты. 

А истина заключается въ томъ, что отмЪна тЪлесныхъ наказан! И какъ 
11 августа 1904 года, такъ и 17 апрЪля 1363 года, была вполнЪ самостол- 
тельнымъ актомъ Высочайшей Воли Самодержавнаго Государя, внушен- 
нымЪ Нму Господомъ Богомъ и постояннымъ Отеческимъ влечешемъ Его 


любвеобильнаго сердца ко „ввЪренной Ему Промысломъ великой семьЪ 
Русскаго народа“. 


ХхХШ. 


Кто будеть министромъ? 


Кто будеть министромъ Внутреннихъ Дфлъ? 

Таковъ вопросъ, который волновалъ бы нынЪ Росею, если-бъ она не 
слЪдила съ такимъ трепетнымъ волнешемъ за рьшешемъ соверщенно 
иныхъ роковыхъ вопросовъь на Дальнемъ ВостокЪ, которые, повидимому, 
не имЪютъ ничего общаго съ вопросами внутренней политики Росеи. 

Но это лишь повидимому: между тъми и другими вопросами суще- 
ствуетъ тфеная связь, такая же связь, какая существуеть между въшнимъ 
физическимъ и внутреннимъ духовнымъ состоящемъ человЪка. 

Если бы во внутренней жизни Рос и все обстояло благополучно, мы 
не переживали бы теперь столь тяжелыхъ дней борьбы, и, наобороть, 
если бъ эта внЪфшняя борьба не приняла съ самаго начала такого удру- 
чающаго характера, внутренне враги Росс не посмЪли бы и думать ни 
объ „активной“, ни о „пассивной“ револющюнной пропагандЪ. 

Война, по всфмъ видимостямъ, затянется надолго, и нашимъ доблест- 
нымъ войскамъ предетоитъ, вЪроятно, еще не мало тяжкихъ физическихь 
и нравственныхъ испытан, пока имъ, наконецьъ, удастся вырвать оконча- 
тельную побфду изъ рукъ дерзкаго врага. А потому для Росаи является 
въ высшей степени важнымъ вопросъ, въ чьихь рукахъ, по Державной 
ВолЪ Верховнаго Вождя Росеши, будеть сосредоточена въ предетояще 
доле мЪсяцы испытан!я вся сила этой борьбы. 

Но таке же мЪеяцы не мене тяжелаго испыташя ипредетоять Росон 
и во внутренней ея жизни, такъ какъ внутренне ея враги, какъ взрные 
союзники ея вншнихъ враговъ, до тЬхъ поръ не положатъ своего оружия, 
пока не будуть разбиты на голову военныя силы японскаго микадо. 

Кто же будетъ бороться съ этими внутренними врагами Росс? Буду- 
пий министръ Внутреннихъ ДФлъ. А такъ какь для этой борьбы нужна, 
по меньшей мЪфрЪ, такая же непоколебимая твердая воля, какою обладаетъ 
Куропалкинъ, и такая же пламенная вЪра и беззавЪтная преданность Царю 
и Росеш, какою одушевленъ Отессель, то весьма понятно, почему веЪ 
истинно-Русеые люди съ волнешемъ ожидають рфшеня вопроса: кого 


89 


Державная Воля Русскаго Царя назначить на столь важный и отвЪеетвен- 
ный въ настоящее время пость министра Внутреннихь ДЪлъ? 

Въдь во внутренней жизни Росси борьба идетъ не изъ-за Портъ- 
Артура или Ляояна, не изъ-за Кореи или Манчжур!и, а изъ-за Самодер- 
жавной Власти, изъ-за святости Православной Церкви, изЪъ-за жизненныхь 
интересовъ Русскаго народа,—словомъ, и3ъ-за существования самой Росеёи. 

Если-бъ эти три основы Русскаго Государства не подвергались по- 
стоянно штурмамъ нашихъ анархистовъ, сощалистовъ и либераловъ (кото- 
рые, отличаяеь другъ отъ друга лишь родомъ своего оружия, подобно 
артиллеристамъ, изхотинцамъ, кавалериотамъ и иишонамъ, тЪено соединены 
между собою общностью свонхъ преступныхъ цфлей), если бы, говоримъ 
мы, Росёи не приходилось считаться еь этими внутренними своими вра- 
гами, то мы могли бы спокойно взираль на временное очищене нашими 
войсками не только Манчжури, но хотя бы даже и Восточной Сибири, 
зная напередъ, что мы неминуемо съ большою лихвой покроемъ вов эти 
случайныя утраты. 

Но, коль скоро каждая временная неудача наша на Дальнемъ ВостокЪ 
будеть служить орудемъ антигосударственной борьбы въ рукахъ нашихъ 
внутреннихъ смутьяновъ, Россш постоянно можетъ грозить опасность, что 
они своею подпольною и „легальною“ агитащей могуть произвести давлене 
на тъ или друмя болфе шатюя петербургемя сферы, которыя вздумають 
„спасать Росейо“ посредствомъ „уступокъ“ ея зльйшимьъ врагамъ. А эти 
враги только и мечтаютъ о какой-нибудь „уступеЪ“, чтобы, такъ или 
иначе, вышибить хоть одинъ камень изъ фундамента Самодержав!я, зная, 
что тогда уже будеть предрЬшена трагическая судьба и всего фундамента, 
и всей Росейи. 

Воть почему для насъ такъ важенъ вопросъ: кто будеть доблестнымт 
залцитникомьъ нашего внутренняго Портъ-Артура? 


ХХХ", 
Кто виноватт? 


Вто виновать въ томъ, что у насъ до сихъ поръ еще такъ мало войскъ 
на театрЪ военныхь дЪистви? 

На этоть вопросъ у наеъ въ. настоящее время слышатся самые разно- 
образные отвфты: одни ищуть источника этого прискорбнаго явленя въ 
какихъ-то недоразумьяхъ на Дальнемъ ВостокЪ, друге находятъ, его въ 
разныхъ петербургевихъ сферахъ, третьи, наконецъ, винять во всемъ все 
еще недостаточную де провозоспособносль Сибирекой магистрали. 

Мы не станемъ разбирать, насколько основательны эти различныя 
обвинен!я, изъ которыхъь въ каждомъ, вфроятно, есть своя доля правды, 
не имБющая, однако, рьшающаго значеня. 

ВЪдь главная наша бЪда заключается не въ томъ, что мы до сихъ 
поръ такъ медленно или такъ мало перевезли войскъ въ Манчжур!о, а 
ВЪ ТОМЪ, ЧТО начало войны застало насъ въ Манчжурш въ такомъ, почти 


90 


безоружномъ, положенйи, что потребовалась сиъшная перевозка туда та- 
кого громаднаго количества войскъ, которое и по истечени семи м$сяцевъ 
войны все еще оказывается окончательно неперевезеннымъ. 

Съ другой стороны, теперь уже является вполнЪ установленнымъ, 
что наше безоружное положеше въ Манчжур!и было очень хорошо извфет- 
но японцамъ во веъхъ малЪйшихъ подробностяхьъ, и что они именно по- 
этому и рышили напасть на насъ врасплоль; этого они, конечно, не сдЪ- 
лали бы, если-бъ знали, что встрфтять насъ во всеоружи и на берегахъ 
Ялу, и на всемъ Манчжурскомъ и Корейскомъ побережьф, гдз наше отсут- 
стве дало имъ теперь возможность такъ легко произвести свои дессанты. 

Воть причина воЪхь нашихъ невзгодъ, оттянувшихъ на долгое время 
начало нашихъ наступательныхь дЪйетвШ, которое совпадаетъ съ нашимъ 
численнымъ превосходствомъ надъ войсками микадо. 

Чмъ же вызвана была наша безпечность, изъ которой насъ такъ вне- 
запно пробудила коварная атака японцевъ, произведенная ими въ роковую 
ночь 27 января? 

Она была вызвана нашею полною увЪренностью, что намъ нечего 
было опасаться какой бы то ни было войны, такъ какъ де „желЪзный вЪкъ 
международныхь войнъ окончательно уже канулъ въ вфчность“, какъ объ 
этомъ поэтически говорится въ брошюрахъ баронессы Зутнеръ, „уступивъ 
мЪсто безоружному братству народовъ“. 

Мы повЪрили этимъ утошямъ, зачитываясь краснорзчивыми издашями 
австрийской фантазерки, обращавшейся къ намъ съ призывами „долой 
оруле!“ и убждавшей насъ, что самый де вЪрный способъ избЪжать 
нападешя врага заключается въ  „саморазоружени“. Мы повзрили 
ей, что въковая непогрЪшимая аке1ома „если хочешь мира, готовь войну“ 
($ 615 расет, рага бейит,) теперь уже сдана въ архивъ, такъ какъ де теперь 
никто не нападетъ на государство, коль скоро всЪмъ будетъ извЪетно, что 
оно къ войнЪ не готово. 

Японцы воспользовались нашимъ легковЪемъ и однимъ ударомъ 
разсЪяли всю эту пустую дамекую болтовню, призвавъ насъ къ суровой 
дъйствительности и къ признаню забытой нами вЪковой истины. 

И воть теперь баронесса Зутнеръ, сл$дуя правилу {ий я'ехеизе з'аесиуе, 
старается какъ-нибудь оправдалься. 

Въ сентябрьской книжкв Пеиёзейе Вегие она напечатала. статью: „Что 
сдзлали друзья мира для возможно быстраго прекращеня Русеко-Япон- 
ской войны?“ 

Съ самаго начала она говоритъ, что „поставила себф цлью лишь 
создаве ги\еническихь условй, предотвращающихьъ заразу, а не лзчеше 
зараженныхъ“, что она „стремится лишь къ постройкЪ огнеупорныхъь до- 
мовъ, но не беретъ на себя тушен!я уже разразившагося пожара“, но что, 
тЬмъ не менЪе, она со своими друзьями „пацифиетами“ энергически ра- 
ботала надъ предотвращенемъ, а зат$мь и надъ прекращетемь Русско- 
Японской войны. 

Баронесса перечисляеть цЪлый рядъ очень краснор$чивыхь цирк 
ляровъ, съ которыми она и ея друзья обращались съ конца декабря прошстаго 


91 


года до юля текущаго года къ Росом и Япоши и къ другимъ державам 
Стараго и Новаго ОвЪта, и въ которыхъ ясно доказывалось, что начавшаяся 
война совершенно де излишня при существоваи „международнаго трибу- 
нала“ и „общества пацифистовъ“, еъ самой баронессой во главЪ. 

Вся эта пустая фразеоломя лишена сер1ознаго интереса, за исключе- 
шемъ того факта, который отмЪчается баронессой Зутнеръ въ началь 
января 1904 года, слЪдовательно наканунЪ самой войны: 

„Япошя,—говорить она, реииительно отелоняеть какъ меоюдународ- 
ный с/0ъ, такъ и посредничество зпретьей дерэкавы, тогда какъ Росейя не 
выражаетъ отвращеня ни отъ того, ни отъ другого *). 

Для насъ это теперь вполнф понятно: Япошя въ январЪ потому 
именно такъ упорно и рвалась кь войнЪ, что чувствовала себя къ ней 
готовою и знала, что Росёя къ войнь совершенно не готова. 

Въ виду этого, какою невольною злою ирошей звучитъ другая фраза 
баронессы Зутнеръ, которую она высказываеть 28 января (10 февраля), 
то-есть на другой же день послЪ вЪроломнаго нападеня японцевъ на без- 
оружную Росе!ю. 

„Итакъ, духъ насишя взялъ верхъ въ придворныхъ сферахь Токю и 
Петербурга (?!). Война разразилась. Къ сожалЪн!ю, это совершивпийся 
фактъ. Оба противника обвиняютъ другь друга, желая свалить съ себя 
отвфтетвенность за войну, послфдетвя которой необозримы. Русское Пра- 
вительство упрекаеть японское въ томъ, что оно даже не дождалось его 
отвфта до разрыва дипломатическихь сношен!й, а Яповя обвиняеть Рос- 
10 въ намфренномъ затягиваи дфла и въ той угрозЪ, которая заключа- 
лась въ военныхъ приготовлешяхъ въ Манчжурш. Вотъ новая иллюстращя 
ошибочности столь любимаго военными партями правила 5 18 расет. 
рата бет. Военныя приготовленая одного пропиивника всегда выставляются 
другим», какъ оправдане своего натаденая“. („Ме Кмесзуотуегейиихен 4е5 
етеп уует@еп пишег уот ап@еги а] Весвегаоиие 4ех ТоззеМасенз сеНер@ 5е- 
шас“). 

Совершивийяся событя какъ разъ доказываютъ ошибочность не старой 
акс1омы, а новаго, выдуманнаго баронессой, правила. 

Военныя приготовлешя Япон!и вовсе не послужили намъ какимъ-либо 
оправдашемъ не только для нападен!я на нее, но даже и для какихт- 
либо подготовлени къ этому нападеншю. А съ другой стороны, именно 
отсутетве этихъ приготовлен! и возбудило военный пылъ японцевъ, ко- 
торые и не начали бы настоящей войны, если-бъ не разсчитывали на пол- 
ную неподготовленность Росеи. 

Было бы смфшно, еслибъ мы на вопросъ: „кто виноватъ въ настоящей 
войнЪ?“ отвфтили: „Баронесса Берта фонъ-Зутнеръ“. Въ ней столько же 
виновать и графъ Левъ Толстой со своими лжехриетанскими преступ- 
ными бреднями. 

Оба они служатъ лишь выразителями новомодной декадентской „фило- 
софш“ туманнаго, расплывчатаго космополитизма, пришедшагося такъ по 


*) Курсивъ вездь нашъ. 


вкусу нашей развинченной „либеральной“ интеллигенцш. Не онали всегда 
` кричала противъ „милитаризма“, не она ли возставала противъ „обременешя 
государственнаго бюджета расходами на арм и флотъ“, не она ли про- 
тестовала противъ „совершенно излишнихъ“ военныхъ приготовлен? 

Носители этихъ „либеральныхъ “идей всячески тормазили веЪ сколько- 
нибудь широше планы военнаго и морского вЪдометва, считая „непро- 
изводитёльными“ и „негуманными“ воЪ траты на военныя силы Росси, 
какъ объ этомъ столь краснорЪчиво сказано въ книгахъ и броппорахъ ба- 
ронессы Зутнеръ и графа Толетого. 

Теперь надфемся, воъмъ имъ стало ясно, что каждый милийонь, не 
потраченный своевременно на грозное вооружеше, ю-емть на сохраненше 
ира, неизбЪжно влечетъ за собою десятки миллоновъ, тратимыхъ на 
вровопролитную войну. 


ХххХх. 
„Элементарные факты современной истори“. 


Въ одной изъ предыдущихь нашихъ статей, говоря о различит между 
самодержавнымь и конститущюоннымъь государственнымъ строемъ, мы 
указали, между прочимъ, на тотъ общеизвЪетный фактъ, что въ „консти- 
тущюнныхъ государствахъ воз министры, въ томъ чиелЪ илервые, являются 
представителями тЪхь или другихь политическихь партий, непрестанно 
борющихся изъ-за правительственной власти, Въ этой борьбЪ одерживаеть 
верхъ то одна, то другая партя, которая и захватываеть въ свои руки 
министерсые посты, замфщая ихъ своими людьми, служащими не интере- 
самъ государства, а интересамъ своей партш.“ * 

И воть Вюстникъ Европы, въ только-что вышедшей. своей сентябрь- 
ской книжкЪ, находить въ этомъ нашемъ констатированйт столь безепор- 
наго факта „незнакомство съ элементарными фактами современной поли- 
тической истори“. 

Кане же аргументы приводитъ петербургею! органъ нашихъ либе- 
раловъ въ подтверждене своего тезиса? Всего на-всего одинъ аргументъ, 
да и тоть никуда негодный. Вотъ онъ во всей своей буквальной точ- 
ности: 

„Къ числу конститущюнныхьъ государствъ г. Зресё(ог не откажется, конечно, отнести 
Германскую импер!ю и Прусское королевство; но разв имперский канцлеръ и прусекй 
первый министр является представителемъ торжествующей парти, разв это зваше 
переходить изъ рукъ въ руки каждый разъ, когда измъцяется составъ большинства въ 
Рейхотагв или въ Прусской ПалатЬ депутатовъ?“ 

Разберемся, въ чемъ туть дЪло, 

Элементарнымь фактомъ современной политической историг является 
существование не менфе лля’идесяати конститушюнныхь государствъ на 
земномъ шар, не считая даже мелкихъ европейскихъ и американскихъ 
республикъ. 


и. № 203 Московск. Вьдом. 1904 г. „Кабинетный вопросъ“ п выше, слр. 78. 


95. 


Во вевхъ этихъ государствахъ, — за исключешемъ лишь 06//тъ (а ВЪ 
сущности лишь одного) Германской импер и Пруескаго королевства, 
управляемыхь 20 совершенно исключительной полусамодержавной системъ 
одним ‘и тивмь же монархомъ, — функионируетъ тоть именно механизмъ 
партийнаго правительства, на который мы и указали. Въ этомъ механизмь 
и заключается вся сугцность той пресловутой „свободной игры парламент- 
скихъ учреждении“ (1е ИЪге феи в; шзмотз раететёите$), которою такъ 
дорожатъ веЪ убЪжденные парламентаристы, а въ томъ числ и наши 
„либералы“, желающие и Россно наградить такою же „свободною игрой“. 

Мы, слЬдовательно, имфли полное право, характеризуя сущность кон- 
ституцюнныхьъ государствъ, указать на партийность ихъ правительствъ, 
какъ на всъмъ извЪстное общее правило, дЪйствующее въ сорока восьми 
конетитущонныхь государствахь; а „либеральные“ шарлатаны хотятъ 
опровергнуть насъ, указавъ на единственное исключенае изъ этого неопро- 
вержимаго общаго правила!! 

Мы лучшаго мн\Ън!я о читалеляхъь Вюстника Европы, чвмъ редакшя 
этого журнала; мы не думаемъ, что имъ не известны таще „элементарные 
факты современной политической истори“. 

Что касается нашиь читателей, то имъ очень хорошо извЪетно 
совершенно исключительное положеше, занимаемое, со временъ Бисмарка, 
Гермашей и Прусаей въ ряду конститущонныхь государствъ. 

Нашимъ читателямъ также извЪетны неоднократно - производивиияся 
атаки тгерманскихъ „либераловъ“ противъ „бисмарковскаго абсолютизма“, 
за то что онъ не признавалъ „истиннаго конститущонализма“ и обходился 
безъ „отвественности министерствь предъ парламентомъ“. Нашимъ чите- 
лямъ известна и та масса запальчивыхъ рЪфчей, которыя на эту тему 
произнесъ одинъ Евген Рихтеръ, главный либеральный болтунъ въ Гер- 
манскомъ Рейхстаг и въ Прусской Палать Депутатовъ. Имъ, наконецъ, 
извЪетно и то горячее сочувстые, которое выражали Рихтеру русеше „ли- 
бералы“, съ Вюстникомъ Европы во главЪ, за его ‚„мужественное отстаи- 
ване истинныхъ принциповъ конститущонализма“, которые де нарушались 
именно тЪмъ, что составъ германекихъ и пруескихъ министерствъ не из- 
мфнялся каждый разъ, когда измьнялея составъ большинства въ Рейхс- 
тагЪ или въ Прусской ПалатБ Депутатовъ. 

Вее это нашимъ читателямь отлично извЪетно; но такъ же все это 
известно и читателямъ Вюстника Европы, которые, конечно, имВють право 
недоумФвать, почему ихъ лейбъ-органъ вздумалъ выставлять Гермашю и 
Прусе!о, какъ идеальныя конститущонныя государства, тогда какъ на са- 
момъ дьлЪ конститущонный режимъ въ нихъ „искаженъ“. 

Наши же читатели ничего удивительнаго туть не найдутъ. 

Они знаютъ, что главная цфль нашихъ „либераловъ“ заключается въ 
томъ, чтобъ уничтожить Самодержане въ Роси и замфнить его консти- 
тущюонализмомъ. Этой цвли они надфются достигнуть не только путемъ 
насилёй, которыя они предоставляютъ своимь сообщникамъ—анархистамъ, 
но и путемъ убъжюденая нашихъ правительственныхъ сферъ въ томъ, что 
необходимо де ввести у насъ конетитуцио, хотя бы на первыхъ порахъ 


94 


и въ той маскированной, ограниченной полусамодержанемъ, формЪ, кото- 
рую мы видимъ въ Прусешм и Германи. 

Они готовы даже и на менышее, хотя бы на какой-нибудь земский 
соборъ „съ чисто - совЪщательнымъ голосомъ“, ибо они очень хорошо 
знаютъ, что туть д%ло только въ первом шагю. 

Если имъ дадуть „совъщательную“ говорильню, то они, пользуясь 
ею, добудуть ей и „рьшающий“ голосъ. Затьмъ они придерутся къ первому 
же „конфликту“ между Самодержавнымъ Правительствомъ и „предетави- 
телями народа“, чтобы добиться „конституцюннаго ограничешя“ этого 
Правительства, хотя бы по германскому шаблону, —по которому де „импе- 
раторъ вфдь дЪлаеть все, что хочеть“,—съ тВмъ чтобы потомъ наброситься 
на „своеволе“ такого императора и добиться „конетитущюонныхъ гарант“ 
посредствомъ „отвфтетвенности министровъ предъ парламентомь“, то-есть 
они будуть добиваться введеня того именно париийнаго принципа въ 
образоваше министерствъ, который, какъ мы видфли, составляеть сущность 
„истиннаго конститущюоннаго режима“. 

Въ Германи режимъ этоть примЪняется, какъ известно читателямъ 
Въстника Европы, лишь въ „искаженномъ“ видЪ; а наши читатели знають, 
что въ этомъ „искаженй“, предоставляющемъ еще нЪкоторую долю иниц!а- 
тивы императору Вильгельму, и кроется причина той сравнительной силы, 
которою Германйя превосходить остальныя конституцюнныя государетва. 

Но эта сила возросла бы во сто кратъ, если-бъ императоръ Вильгельмъ 
пользовался такою же неограниченною, самодержавною властью, какою 
пользуется Императоръ Всеросейск1и. 

Вотъ чт0 намъ говорять „элементарные факты современной полити- 
ческой истори“. 


ХХХ. 
Что намъ завфщала Екатернна Великая? 


Открыт въ Вильн® памятника НкатеринЪ Великой отвлекло на нЪ- 
сколько мгновенй внимане Россйг отъ тяжкихь событ, переживаемыхъ 
ею какъ во внЪшней, такъ и во внутренней ея жизни. Но воспоминаше о 
Великой ИмператрицВ могло бы служить намъ въ настоящее именно время 
глубокимъ назидашемъ въ болЪе обширномъ смыелЪ, нежели тотъ, который 
непосредетвенно связанъ съ совершившимся въ ВильнЪ торжествомъ. 

Заслуга Екатерины Великой предъ Рос@ей заключается въ томъ, что 
она сама, всею душой и вефмъ умомъ проникшиеь не только государствен- 
нымъ, но и нащональнымъ величемъ своего второго отечества, заставила, 
вметь съ тЬмъ, и Европу преклониться предъ этимъ величемъ и воз- 
будила въ своихъ подданныхъ государственное и нацаональное са.мосознанле, 
какъ необходимое услове для существовашя и развитёя великаго народа. 

Этимъ самосознанемъ былъ въ свое время преисполненъ и Петръ 
Велики. Но онъ въ Росёи былъ почти одинокъ. Онъ собралъ вокругъ 
себя лишь небольшую, сравнительно, стаю птенцовъ, которымъ сообщилъ 


, 95 


свою пламенную вЪру въ великое мровое призване Росеш. ВеЪ почти 
остальные Его подданные относились болЪе или менфе скептически къ 
Его великимъ преобразованямъ, а Нвропа смотрЪла на Него, какъ на исто- 
рическ! курюзъ, какъ на баловня судьбы, со смертью котораго Росейя, 
забывъь объ его новшествахъ, снова вернется къ своему прежнему, внЪ- 
европейскому существованию. 

Сильнымъ и здоровымъ нацщюнальнымъ самосознашемъ отличалась и 
до-Петровская Русь съ первыхъ временъ еще своей Юевской зари, но 
лишь въ смыелЪ своего собственнаго, обособленнаго отъ остального ма, 
существоватя, безъ боле широкихъ государетвенныхъь и мровыхъ задачъ. 

Къ этимъ мровымъ задачамъ впервые ризваль Росето Петръ, но 
веровать въ нихъ заставила насъ Екатерина. 

Чмъ объяснить это чудодфйственное вмяше Великой Императрицы? 

ТЬмъ, что Она такъ искренно, такъ горячо полюбила Росс!ю. 

Любовь Петра къ Росёи и Его увлечене ея славой и будущимъ ве- 
личемъ казались вефмъ вполнЪ естественными: Онъ родился и воспиталея 
въ Росошм, Онъ чувствовалъ въ (ебф, вступивъ на престолъ Своихъ Пред- 
ковъ, непосредственную, преемственную съ ними связь, побуждавшую Его 
свято хранить и увеличивать оставленное ими драгоцфнное достояше. 
Кому же и радЪть о величии и славЪ Росаш, какъ не природному Русскому 
Царю, Который во вебхъ Руескихъ людяхъ видитъ не только Своихъ под- 
данныхъ, но Своихъ родныхъ братьевъ, дорогихъ сердцу земляковъ? Сло- 
вомъ, Петръ Велик былъ по рождению Своему истинно-Русскимъ Царемъ, 
и не въ этомъ было Его величе, а въ томъ, что Онъ Своимъ могучимъ 
умомъ пеняль мровое призваше Росфи и Своею желЪзною волей сразу 
вознесъ ее до высокаго уровня этого призван!я. 

Но въ ЕкатеринЪ ИП, продолжавшей дЪло Петра, было много лично 
Ей свойственныхъ, поражавшихьъ своею необычайностью, сторонъ. 

Она не была, а стала истинно-Русскою Царицей, и Она, женщина, 
не только исполняла дфло, которое подъ стать. было такому лишь гиганту, 
какъ Петру, но и сумфла сдЪфлать то, что Ему не удалоеь при жизни, 
пробудивъ во всей Россйт бодрое, величавое, нацонально-государственное 
самосознае и заставивъ Европу признать, что Росея не только вступила 
на арену м!ровой политики, но и навЪки останется въ ней, занявъ на ней 
первое мЪсто. 

Что Екатерина П, при данныхъ ей отъ Бога обииирныхъ и блестящихь 
качествахъ ума, могла поставить СебЪ и Росйи велишя м!ровыя задачи, 
это, конечно, было вполнЪ естественно; но что Она полюбила Росс не 
только какъ государство, но и какь нацйо, какъ народъ, со вефми его 
индивидуальными особенностями, что Она научилась цфнить эти столь 
чуждыя ей на первыхъ порахъ особенности, что Она увидала въ немъ 
тая драгоцънныя качества, которыми остальные европейсые народы не 
обладали, что Она, сбросивъ съ себя все спещально-нфмецкое, стала 
чисто-Русскою Царицей, не краснЪвшею за своихъ подданныхъ, а гордив- 
шеюся ими,—вотъ чт дЪфйствительно стоить въ м!ровой истори, какъ 
единственный фактъ, вызываюцИ всеобщее изумлеше. 


96 


Петръ Велик! стыдился „варварства“ своихъ подданныхь и выбивалъ 
его изъ пихьъ насильственными мзрами, вводя европейсвые порядки въ 
Росею, не сообразуясь много съ ея. нацюнальными особенностями. За 
исключешемьъ коренных основъ Самодержавя и Православной Церкви, 
Онъ особенно не дорожилъ индивидуальными свойствами Русской госу- 
дарственной и общественной жизни, не различая въ нихъ истинно-куль- 
турныхъ элементовъ и элементовъ дфйствительно-некультурныхъ, а цъли- 
комъ замЪняя ихъ цфликомъ же взятыми европейскими порядками, какъ 
дъйствительно вЪчно-культурными, такъ и случайными, обусловленными 
лишь спещальнымъ временемъ и м$етомъ. Это была великая, необходимая, 
но сопЪшно и энергично произведенная работа, @ гал соирз. ае пасйе. 

Совершенно иного свойства была государственная работа Екатерины. 

Она лучше Петра знала Европу, тонко различая въ ней и хоропия, и 
дурныя ея стороны. А потому Она лучше Петра знала и Россйо, такъ 
какъ истинное знае предмета всегда возникаеть изъ близкаго, тщатель- 
наго сравненйя его съ предметами аналогичными. 

Еели для Росаи необходимъ былъ велик! преобразователь, вышедпий 
изъ нфдрь ея народа, то ей затЪмъ столь же необходимъ былъ другой 
реформаторъ, пришединй къ ней извнЪ, изучивиий ее сперва совершенно 
объективно, но залЪфмъ полюбивийи ее всВми силами пылкаго сердца и 
просвЪщеннаго ума. 

Такимъ именно. реформаторомъ была Екатерина, ясно понявшая велик 
зав’Ътъ, оставленный Петромъ воЪмъ ‘его потомкамъ, и исполнившая его 
съ ббльшимъ еще совершенствомъ, съ большею прочностью и съ бальшимъ 
знашемъ какъ бывшей ей столь близкою Европы, такъ и ставшей ей столь 
дорогою Росс. 

Насъ, Русскихъ, часто и справедливо упрекаютъь въ томъ, что мы 
начинаемъ цЪнить свои нашональныя сокровища лишь тогда, когда ихъ 
оцънять иностранцы. Не заслуживаеть ли этого ‘упрека, какъ Русеюмй 
челов къ, и нашь ВеликШ Петръ? Не вызвалъ ли Онъ во всфхъ Русскихъ, 
рядомъ съчувотвомъ государственнаго самосознатя, чувство натональнаго 
самоунижешя, которое до сихь поръ еще живеть въ радахъ нашихъ 
жалкихъ „либераловъ“, выродившиеь даже въ омерзительное чувство 
нацональнаго самооплеванйя? ‚ 

А мы уже видфли, что безъ нацюнальнаго самосознанйя великаго 
народа быть не можетъ. 

Это поняла внервые у насъ Екатерина, которая снова пробудила, въ 
Росаи любовь ко всему Русскому, но не ради московской обособленности, 
а ради мирового велия. 

И эту нацщональную любовь Она завЪщала намъ вм$етЪ съ государ- 
ственными завЪтами Великаго Петра. 

Она научила насъ любить свой языкъ и дорожить имъ, какъ буду- 
щимъ мтфовымъ языкомъ, и этимъ Она положила начало всей нашей рус- 
ской словесности, которая до нея лишь робко прозябала. 

Находясь въ постоянныхъ живыхъ сношеняхъ съ первыми писате- 
лями Западной Европы, Екатерина легко могла впаеть въ соблазнъ, под- 


97 


чиниться ихъ идеямъ и навязать ихъ затьмъ Росаш. Но нЪ№тъ, этого Она 
не сдЪлала, и нигдЪ самостоятельносеть Вя ума не проявила себя съ такимь 
блескомъ, какъ именно въ этомъ отношеви, служа вЪчнымъ назидатель- 
нымъ примЪфромъ для веъхъ послЪдующихъ покольн Русскаго образо- 
ваннаго общества. Она положила основашя не только для русской словес- 
ности, русской науки и русскаго искусства, но и для будущихъ воходовъ 
русской нащюнальной государственности и ея научнаго учешя. 

Не сльпое подражаше Западу завъщала Она намъ, но и не сльпое 
его игнорироваше, а тщательное изучее Европы, въ ея прошломъ и на- 
стоящемъ, дабы воспринять отъ нея все то, но и только то, чтб необходимо 
для нашего нащональнаго развития. 

Не самоунижеше поставила Она намъ, какъ идеалъ нашей общественной 
и государственной жизни, а бодрую, твердую вЪру въ неизсякаемыя мате- 
ральныя и духовныя силы Росош, въ ея славную, великую будущность, 
въ ея мровое призван!е. 

А эта вЪра пикогда намъ не была болфе необходима, чёмъ въ на- 
стоящее время, когда ею должны всецЪло проникнуться всЪ силы Русскаго 
народа оть высшихъ до низшихъ, дабы отстоять честь и славу Рос@и и 
все великое ея достояше, оставленное ей великими ея Царями-Собирателями 
Земли Русской, среди которыхъ @яеть вЪчнымъ блескомъ звЪзда Екатерины. 


ХХХУИ. 
Политическая задача Государетвеннаго Совфта. 


Функщи Государетвеннаго СовЪта Росойской Импер!и всВмъ известны, 
такъ какъ онф въ точности опредълены закономъ, и практическое ихъ 
проявлен!е, недоступное широкой гласности въ своихъ подробностяхъ, 
тъмъ не менЪфе, въ главныхъ своихъ чертахъ, всегда бываеть достояшемъ 
внимательно слЪдящаго за нимъ общественнаго мнёшя. Функщи эти 
имфють характеръ преимущественно законодательный. Но этимъ задача 
Государетвеннаго СовЪта не ограничивается, такъ какь роль его въ жи- 
вомъ организмЪ Русскаго Государства не лишена и политическаго значе- 
ня. Мало того, существуеть даже стремлене, въ извЪетныхъ правитель- 
ственныхъ и общественныхь сферахъ, преувеличить политическую роль 
Государственнаго СовЪта, придавъ ему значен!е какого-то парламента, въ 
которомъ государственные вопросы рЪшались бы путемъ игры въ „боль- 
шинство“ и „меныпинство“,—то-есть т5мъ именно путемъ, нелЪиость кото- 
раго до такой очевидности обнаружилась на практикЪ западно-европейскаго 
парламентаризма. 

Мы всегда отмфчали ошибочность подобнаго взгляда на значеше 
нашего Государетвеннаго СовЪта, который, какъ известно, является не 
какою-либо рьшающею „палатой“ представителей тЪхъ или иныхъ полити- 
ческихъ парти, а совъщательнымъ собрашемъ Государевыхъ совЪтниковъ, 
удостоенныхъ, за свои личныя заслуги, Царскаго довЪря и обязанныхъ, 
каждый въ отдфльности, высказывать свое личное мнВне о законодатель- 


7 


98 


ныхь м$рахъ, предложенныхь Императорскимъ Правительствомъ на ихь 
обсуждеше. Самодержавному Императору предоставляется полная свобода 
согласиться по какому-либо вопросу со всЪми Своими совЪтниками противъ 
одного изъ нихъ, или съ однимъ противъ всЪхъ остальныхъ, или даже 
не согласиться ни съ однимъ изъ нихь и рышить вопросъ Своею Монар- 
шею неограниченною Влаестью по Собственному Своему усмотрън!ю. 

Такимъ образомъ, политическая роль Государственнаго СовЪта отнюдь 
не заключается въ прав рЪшать государственные вопросы въ томъ или 
иномЪ смыелЪ, который затЪмъ сталь бы обязательнымъ для Верховнаго 
Законодателя. 

Но въ чемь же, въ такомъ случа, заключается эта политическая 
роль? 

Чтобы отвЪтить на этоть вопросъ, необходимо имЪфть въ виду, что 
ТЪ законодательныя мЪфры, которыя подвергаются на обсуждене Государ- 
ственнаго СовЪта, имфютъ зачастую сами по себЪ боле или менфе ярко 
выраженный политичесяй характеръ. Сюда принадлежать законы, призван- 
ные такъ или иначе разрфшить тЪ жизненные вопросы Государства, 
которые, въ особенности за послЪднее время, стали въ нашемъ обществЪ 
предметомъ ожесточенныхь препирательствь между людьми и пармями 
равличныхъ политическихь убЪжден!й. Таковы, напримфръ, законы, касаю- 
ищеся церковной, школьной, сословной, земской нашей жизни, которые 
имВють въ настоящее время первостепенное значен1е для политическаго 
будущаго Росёи и могутъ,—емотря по тому, какой они получать полити- 
ческИ характеръ, принести нашему Отечеству либо величайшую пользу, 
либо величайпий вредъ. 

Воть почему весьма важно, чтобы законы эти, при выработкВ ихъ 
въ Государственномъ СовЪтЪ, подверглись тщательному обсужден и съ 
политической ихъ стороны, дабы до Государя доходили правдивые голоса 
Его умудренныхъ опытомъ совфтниковъ, указывающихъ не только на спе- 
ц1ально-техническое значен!е того или другого закона, но и на то вмяше, 
которое онъ можеть оказать на внутреннюю политическую жизнь Госу- 
дарства. 

Эти правдивые голоса Царскихъ совфтниковъ боле чЪмъ когда-либо 
необходимы въ переживаемое нами столь тяжкое время осложнившейся 
до крайности внутренней государственной и общественной жизни. Зако- 
нодательный нашъ аппарать призванъ теперь, какъ извЪетно, къ усилен- 
ной дъятельности, въ виду возможно скораго осуществленя великихъ 
реформъ, возвЪщенныхь Всемилостивзйшимъ Манифестомъ оть 26 февраля 
1908 года и имЪющихъ крупнЪйшее политическое значеше для настоящей 
и будущей жизни Роса. А потому Государь въ правЪ ожидать, что 
законы, вызванные этими реформами, подвергнутся въ Государственномъ 
СовЪтЪ наиболе-внимательному разсмотрЪню, дабы они, при своемъ 
прим$нен!и, могли имфть лишь самое благое вл!ян!е на политическую 
жизнь Государства. 

Воть почему Монарху угодно было, предъ началомъ предстоящей 
сесби Государственнаго СовЪта, почти единовременно призваль въ его 


99 


составъ трехъ такихъ видныхъ въ политическомъ отношен!и государ- 
ственныхъ дфятелей, кась Б. В. Штюрмера, Н. А. Зиновьева и А. С. Сти- 
шинскаго. 

Имя каждаго изъ нихъ является опредЪленнымъ политическимъ 
знаменемъ, ибо въ каждомъ изъ нихь мы видимъ носителя лучшихь 
идеаловъ иетинно-Русской государственности. 

Если первые два изъ вновь-назначенныхъ членовъ Государственнаго 
СовЪта проявили свои государственныя даровашя и выказали свои здра- 
вомысленныя убЪждешя на поприщ мЪстной жизни во внутреннихъ 
губерняхъ Росйи, гдЪ имъ дана была возможность столь близко узнать 
и изучить вс явныя и тайныя пружины, обусловливаюния дЪятельность 
нашихъ земствъ, то трети изъ нихъ, А. 0. Стишинсю, является опыт- 
нымъ и вфрнымъ хранителемъ мудрыхъ традиц!й государотвеннаго цен- 
тральнаго управлен!я, прочно заложенныхъь въ благословенное мирное 
царствоване Императора Александра Ш графомъ Д. А. Толетымь и свято 
соблюдавшихся его преемниками вплоть до В. К. Плеве, пожертвовавшаго 
своею жизнью въ борьбЪ за эти традищи. 

Звачительно отличаясь другъ оть друга своимъ личнымъ характе- 
ромъ, новые члены Государственнаго Совфта несомнфнно одушевлены 
однимъ общимъ, глубокимъ, искреннимъ чувствомъ беззавзтной предан- 
ности основнымъ устоямъ Русскаго Государства, —Самодержав!ю его’ Царей, 
Православию его Церкви и нацюональнымъ интересамъ его кореннаго Рус- 
скаго населешя. 

ДоселЬ они, въ своей практической государственной дЪятельности, 
мужественно отстаивали эти вЪфковфчные принципы Русскаго народа, а 
потому можно быть вполнф увзреннымъ, что теперь, получивъ, въ каче- 
ствЪ Царекихъ совЪтниковъ, вполнф заслуженную ими индивидуальную 
независимость отъ какихъ-либо промежуточныхъ инстанщи, они окажутся 
достойными выпавшей на ихъ долю милости Царскаго довЪр!я и будуть 
еще съ большимъ рвешемъ и съ большею зоркостью отстаивать тв же 
принципы, въ которыхъ заключается вся жизненная сила Росаш. 

Эти принципы сдфлались, какъ извЪстно, предметомъ наиболье озже- 
сточенныхъ нападен! внутреннихъ враговъ Рос@и, возымЪвшихъ почему- 
то увЪренноесть, что ихъ преступныя усилйя именно теперь увЪичаются 
успьхомъ. Имъ уже мерещутся фантастическая государственныя реформы, 
извращаюция ясныя указав!я Высочайшаго Манифеста 26 февраля 1908 
года. Эти свои реформы они и желали бы провести не только посред- 
ствомъ боле или менфе откровенной пропаганды въ обществ%, но и 
посредетвомъ разныхъ, невинныхъ съ виду, законодательныхъ мЪръ, вред- 
ное политическое значеше которыхъ обнаружилось бы лишь внослЪдетвии, 
при практическомъ ихъ примфнени. 

Воть здЪсь и должна выразиться во всей своей силЪ великая поли- 
тическая роль Государственнаго Совфта, въ которомъ лица тлубокаго 
государственнаго и общественнаго опыта всегда сумЪютъ разглядъть и ура- 
зумЪть политическую сущность каждаго обсуждаемаго вопроса и истинныя 
намЪрен!я какъ защитниковъ, такъ и противниковъ даннаго его рЬшевя. 


100_ г — 


УЧвмъ сильнзе будуть бурлить хаотическя волны общественной ‘жизни, 
столь стремительно старающияся вторгнуться въ сферу Правительственной 
Власти, тЪмъ тверже и неприступнЪе должно возвышаться, какъ несокру- 
шимая скала, государственное собране Царскихъ совЪтниковъ, стоящихъ 
выше всякихъь личныхь и партйныхь интересовъ и имЪющихъ въ виду 
лишь вВрность Царю и благо Росаи. 


ХХХУШ. 
ГдЬ намъ строить суда, 


Тяжкая убыль въ боевыхъ судахъ, понесенная нами въ настоящую 
войну, налагаеть на насъ обязанность принять вс мЪры къ тому, чтобы 
не только возмЪстить эту убыль, но и увеличить нашу морскую мощь на- 
столько, чтобы побЪдоноесно завершить налие ратоборетво съ Япошей и 
оградить на ближайшее время Росс ю такимъ грознымъ флотомъ, чтобы 
никому уже не повадно было покушаться на ея честь, достоинство и тер- 
ритор!альную цфлость. 

Въ виду этого, никто не станеть оспаривать необходимости, заставляю- 
щей насъ немедленно же приступить къ постройкЪ новыхъ боевыхъ судовъ 
въ весьма обширныхъ размрахъ. 

Эти новыя суда должны быть, очевидно, раздЪлены на дв сер!и. 

Во-первыхъь, намъ необходимы такя суда, которыя могли бы принять 
Уучасше еще въ текущей войнЪ, которая, по всей вЪроятности, продолжится 
еще годъ, а то и цфлые два. Такими судами могли бы, понятно, быть 
лишь суда небольшого водоизмфщен!я, миноносцы, контръ-миноносцы, 
‘легые крейсеры и т. п. 

Во-вторыхъ, должна быть начата постройка большихъ крейсеровъ и 
броненосцевъ, по заранъе тщательно выработанной программЪ, разсчитан- 
ной на цвлый рядъ лВть и имЪющей въ виду создать новыя могучия эс- 
кадры, которыя явились бы грозными стражами Росфи уже по окончаши 
настоящей войны съ Япошей. 

Ве согласны съ тВмъ, что намъ прежде всего сл$дуеть сосредото - 
чить все свое внимане на сооружеши первой указанной нами сер!и бое- 
выхь судовъ, какъ болве настоятельно-необходимой. Никто, конечно, не 
будеть спорить и о томъ, что эти „легкя“ суда должны быть изготовлены 
согласно послЪднимъ практическимъ указашямъ боевого опыта, и притомъ 
въ самые ближайние по возможности сроки. 

Но, къ крайнему нашему удивлен!ю, разноглас!е возникаетъ въ нЪко- 
торыхъ общественныхь сферахъ, коль скоро поднимается вопросъ о томъ, 
гдъь строить новыя суда: у насъ ли въ Россйи, или за границей. 

Какъ это ни странно, но у насъ дЪйствительно раздаются голоса въ 
пользу преимущественнаго предпочтеня иностраннаго судостроительства, 
несмотря даже на тЪ тяжелые убытки для Русской Казны и на ть край- 
ня неудобетва, съ которыми сопряжены, въ настоящее именно время, всяюе 
военные заказы за границей. 


101 


Перечислять ли всЪ эти убытки и неудобства? Неужели они не оче- 
видны не только для спещалистовъ, но и для каждаго здравомыслящаго 
человЪ ка? 

Прежде всего, не можеть подлежать никакому сомнЪнйо, что всявя 
заграничныя судостроительныя фирмы, видя настоящую крайнюю нужду 
Росши въ новыхьъ судахъ, не постЪенятся заломить за построеше тако- 
выхь чрезвычайно высомя цЪны, которыя, въ общей совокупности, дали 
бы возможность получить оть русскихъ заводовъ большее число судовъ, 
чфмъ сколько намъ могли бы даль заводы заграничные. ВЪдь владЪльцы, 
акщонеры и рабозе этихъ заводовъ совершенно чужды патрютическаго, 
нащональнаго чувства, заставляющаго, мы ув$рены, руссве заводы смот- 
рьть въ настоящее время на построеше новыхъ русскихъ судовъ не какъ 
на исключительно коммерческое дЪло, а какъ на свое собственное, родное 
дьло, ради котораго можно и слЪдуетъ поступиться крупными барышами. 

Но кромВ громадныхъ, совершенно излишнихъ, денежныхъ убытковъ, 
которые легко можетъ понести Росс]я, заказывая свои новыя суда за гра- 
ницей, ей могутъ грозить и друшя весьма нежелательныя послВдотвя 
такой нерацональной политики. 

Въ самомъ дЪлЪ, если бы руссые судостроительные заводы лишились 
тъхь заказовъ, на которые они, казалось бы, должны имЪть преимуще- 
ственное право, они были бы поставлены въ необходимость сократить, а 
въ иныхъ случаяхъ даже и совершенно прекратить свою дЪятельность. 
А всяюШ знаетъ, какъ тяжело отражаются закрытя крупныхъ заводовъ 
на экономической жизни государства, вызывая тяжелые торгово-промыш- 
ленные и биржевые кризисы и рабочця волнешя, являюцйяся слЪдетемъ 
внезапной безработицы, поражающей сотни и тысячи трудящагося люда, 
привыкшаго къ спещальной и сложной механической работв и не имЪю- 
щаго возможности найти примфнеше своему, весьма цфнному, спещаль- 
ному опыту и навыку—въ какихъ-либо другихъ отрасляхъ промышлен- 
ности. А кому же можетъ быть желательно вызывать рабочйя волнен!я въ 
настоящее именно, и безъ того уже тревожное, время? 

Къ тому же необходимо имфть въ виду и то обстоятельство, что 
война всегда отражается угнетающимъ образомъ на всЪъхъ отрасляхъ про- 
мышленности, кромЪ тЪхъ, которыя имфють непосредственное отношене 
къ самой войнЪ. Къ такимъ именно отраслямъ „военной“ промышленности 
принадлежитъ, прежде всего, судостроительство, которое призвано воспол- 
вить собой, до извЪетной мфры, изъяны, вызываемые войной въ остальной 
экономической области государства. Но для вовхъ очевидно, что эту весьма 
важную и необходимую функцию можетъ съ успфхомъ выполнять лишь 
наональное, а не иноземное судостроительство. ТЪ деньги, которыя мы 
тратимъ на войну, должны, по возможности, оставаться въ самой Росси, 
а не уплывать за границу, откуда мы ихъ уже никогда не вернемъ. Неуже- 
ли не ясно, что если мы потратимъ три милмона на постройку крейсера 
въ Росаш, то эти три милшюна перейдуть непосредственно въ обращене 
среди Русскаго народа, такъ что трата эта никакого убытка ему не при- 
несетъ, тогда какъ ть же три миллюна, уплаченные иностранному заводу, 


102 


будуть выброшены изъ Русской Казны въ прямой убытокь и Государству, 
и народу? Неужели нужно еще доказывать эту азбучную истину? 

Мы часто, на этихъ же страницахъ, жаловались на то, что наша фи- 
нансово-экономическая политика за послЪдн!я десять лЪть оказывала уси- 
ленное покровительство нашей промышленности въ ущербъ нашему сель- 
скому хозяйству. Защитники этой политики возражали намъ, что промыш- 
ленность намъ нужнЪе, чмъ сельское хозяйство, такъ какъ де Росфя 
должна въ короткое время догнать и даже перегнать Европу въ промышаен- 
номъ отношени, дабы стать совершенно самостоятельною и независимою 
въ крупномъ металлургическомъ и мапшинномъ производетвЪ. „Нели, со- 
храни Боже,—говорили намъ,—грянетъ война, Росая должна имЪть полную 
возможность въ своихъ собственныхъ предфлахъ сооружать все вооружеше 
своей сухопутной рати и создавать новыя боевыя единицы своего морского 
флота“. 

И воть грянула война. Теперь, стало-быть, настало время пожать 
плоды тЪхъ тяжкихъ жертвъ, которыя вся страна приносила доле годы 
въ пользу промышленности. И что же? Когда заходить рЪчь о создайи 
новыхъ морскихъ боевыхъ единицъ, намъ совЪтуютъ заказывать необхо- 
димыя намъ военныя суда на заграничныхъ заводахъ, удъляя лишь каюя- 
нибудь жалшя крохи нашимъ русскимъ заводамъ, которые мы такъ уси- 
ленно и старательно сооружали и оборудовывали въ мирное время, ста- 
раясь довести ихъ до полнаго совершенства! 

Но, можетъ-быть, старанйя эти не увЪнчались успхомъ? Напротивъ, 
каждый, кто знакомъ съ нашими судостроительными и машиностроитель- 
ными заводами и имфеть достаточную компетентность, чтобы судить о нихъ, 
скажеть съ полною уввренностью, что они въ настоящее время ни въ 
чемъ не уступять лучшимъ заграничнымъ заводамъ. Мы говоримъ о та- 
кихь оборудованныхъь заводахъ и верфяхъ, какъ Петербургскй Порть, 
Севастопольсый Порть, судостроительные заводы БалЙеюй, Невскй, Ни- 
колаевскй, Крейтона, Ланге, машиностроительные заводы Сормовский, 
Франко-Русскй и т. п. 

Но, въ такомъ случаЪ, почему же могутъь возникать предположешя 
обращаться съ заказами новыхъ судовъ преимущественно къ загранич- 
нымъ, а не къ русскимъ заводамъ? 

ВъЪдь таве антинацональные заказы могли бы имфть основане лишь 
при елВдующихь четырехъ условяхъ: 

1) Если бы постройка судовъ на русскихъ заводахъ обходилась Пра- 
вительству значительно дороже, чЪмъ на заводахъ заграничныхъ. 

2) Если бы въ качественномъ отношении построенныя въ Росеи суда 
слишкомъ значительно уступали заграничнымъ. 

3) Если бы руссве заводы работали гораздо медленн®е, чЪмъ заводы 
иностранные. 

4) Если бы только руссве заводы были неаккуратны въ соблюдеши 
поставленныхъ имъ сроковъ для исполненйя данныхъ имъ заказовъ. 

При всемъ нашемъ нащональномьъ чувств мы, въ настоящее крити- 
ческое время, примирилиеь бы съ необходимостью заказывать новыя суда 


103 


за границей, если бы вышеперечисленныя нами предположен!я были осно- 
вательны. Но лица, близко знакомыя со всЪми подробностями русскаго 
и заграничнаго судостроительства, знають, что этого нфтъ. 

Въ самомь дфлЪ, руссве заводы строять новыя суда не дороже, не 
хуже, такъ же скоро (или, пожалуй, такъ же медленно), какъь и загравич- 
ные заводы, которые, во всякомъ случаЪф, особенною аккуратностью въ 
соблюдеши сроковъ похвалиться не могутъ. 

Конечно, наши руссые заводы, какъ сравнительно молодые, еще 
очень недавно могли спещализироваться въ судостроен!и, и потому выше- 
приведенная оцфнка ихъ дфятельности относится, конечно, главнымъ 0б- 
разомъ, къ послЪднимъ годамъ, когда оборудовае ихъ и пр!обрЪтенный 
ими опыть далъ имъ возможность достигнуть той высокой степени совер- 
шенства, которая хорошо извЪфстна лицамъ близко знакомымъ съ военно- 
морскимъ дЬломъ. А потому отказывать имъ теперь въ столь заслужен- 
номь ими довьрми, поел столь усиленно и успЪшно проявленной ими 
энерг!и, было бы дЪломъ не только не ращюнальнымъ, но и не справед- 
лИвВЫМЪ. . 

Но руссве судостроительные заводы имЪють еще иныя спешальныя 
преимущества предъ заводами заграничными. 

Находясь въ Росси и будучи во веъхъ отношешяхъ подчинены Рус- 
скому Правительству, они всецфло находятся въ его рукахъ, исполняя 
безпрекословно всф его требовашя и указавя, даже иной разъ непред- 
усмотр$нныя при заключеши контрактовъ. Такой власти Правительство 
надъ заграничными заводами не имфетъ, чувствуя себя по отношеню къ 
нимъ въ роли простого частнаго заказчика. Мы, конечно, не говоримъ, 
чтобы такое властное отношене Правительства кь русскимъ заводамъ со- 
составляло ихъ преимущество въ соблюден!и сроковъ даваемыхъ имЪъ за- 
казовъ, такъ какъ разныя новыя техничестя усовершенствован!я, постоянно 
дЪлаемыя, по желаню Правительства, во время самой постройки и обору- 
дованя судовъ, вызывають задержку въ работЪ и передьлку уже испол- 
ненныхъ частей, затягивающую окончательную готовность судовъ иной 
разъ далеко за установленную норму. Но кто же станетъ отрицать, что 
Правительство зачастую можеть быть поставлено въ очень затруднитель- 
ное положене, когда въ строящихся за границей судахъ крайне необхо- 
димо ввести какое-нибудь новое усовершенствован, а строяце ихъ за- 
воды наотрЪзъ отказываются отъ какихъ бы то ни было отступленй отъ 
установленныхъ контрактомъ условй, или заставляютъ оплачивать ихъ 
новыми крупными суммами. 

Сверхъ того, построенныя въ Росс суда тотчасъ же, не выходя 
изъ Росош, поступають въ полное распоряжеше Морского ВъФдомства, 
тогда какъ суда, заказанныя за границей, должны еще моремъ придти въ 
Россо, подвергаясь, особенно въ военное время, всевозможнымь рискамъ 
и опасностямъ. А если принять во вниман!е, что между заказомъ и испол- 
нешемъ проходить иногда нЪоколько лЬтъ, въ течеше которыхъ, по’ ны- 
нЪъшнимъ тревожнымъ временамъ, могуть возникнуть самыя неожиданныя 
международныя осложнешя, то легко можеть случиться, что построенныя 


104 


за границей руссошя суда прямо съ верфей попадутъ въ руки враговъ 
Росеш. 

Въ виду всего этого, мы положительно отказываемся вЪърить въ воз- 
можность такого мнЪшя, будто для интересовъ нашего флота слфдуетъ 
отдавать преимущество въ заказахъ новыхъ судовъ иностраннымъ заво- 
дамъ предъ русскими. 

ВполнЪ понятно, что, разь намъ пынЪ же необходимо заказать такое 
значительное число судовъ, хотя пока „легкихъ“, что руссше заводы не 
въ состоя построить ихъ вез одновременно, а строить ихъ послфдо- 
вательно (группами) не позволяють вызванныя войной критическ1я обетоя- 
тельства, —то приходится, скрЪпя сердце, передать заграничнымъ заводамъ 
все то, что не можеть сразу быть поставлено на стапели русскихъ судо- 
строительныхь заводовъ; но, повторяемъ, это можно и должно сдфлать 
лишь скрфипя сердце, а не вел детв!е какого-либо легкаго отношен1я къ столь 
сер1озному вопросу, или велфдетые рутиннаго взгляда на мнимую безуко- 
ризненность всего иностраннаго и негодность всего русскаго, намзренно 
игнорируя тЪ громадные успЪхи, которые Росс1я за послфднее время сдф- 
лала именно въ промышленномъ дЪлЪ. 

Съ такимъ взглядомъ мы никакъ согласиться не можемъ, такъ какъ 
онъ не только противоръчитъь нашюональному чувству Русскаго человЪка, 
но и фактической очевидности,—не только жизненнымъ интересамъ Рос- 
с1и, но и простому здравому смыслу. 


ххх. 
Прендевременныя ликования, 


1 октября (104 г.) въ газетахъ появилось офищальное сообщен1е отомъ, 
что „пересмотръ законоположен!й о крестьянахъ предполагается энергично 
продолжать“. 

Это въ высшей степени важное ршен!е является первымъ полити- 
ческимъ актомъ новаго министра Внутреннихъь ДЪлъ. 

Мы никогда не сомнЪфвались въ томъ, что таково именно и будеть это 
ръшеше, вполнЪ согласующееся съ государственною мудростью и насущными 
интересами нашего Отечества. 

Еще 25 сентября мы писали слЪдующее въ отвфтъь Русскимь Ведо- 
‘мостямь, намекавшимъ на то, что крестьянская реформа будеть прервана и 
замфнена другою реформой, совершенно противоположнаго характера: 

„Какъ намъ извЪетно изъ достовфрнаго источника, крестьянская ре- 
форма будеть продолжиться и при новомъ министрЪ на пиво оке осно- 
ваняхь, которыя ей предуказаны во ВсемилостивЪйшемъ Манифест 26 
февраля 1903 года, и которыя въ точности были соблюдены въ проектъ, 
выработанномъ во время министерства В. К. Плеве“. 

`Тьмъ не менфе 28 сентября петербургская газета Новости сообщила 
въ весьма категорической формЪ слдующее сенсащюонное извЪее: 

„Работы по пересмотру законоположен о крестьянахъ решено прё- 


105 


остановить и возобновить ихъ 0 новом) плану. Центръ тяжести въ ра- 
ботахъ предполагается перенести въ губерыши, въ особые комитеты съ уча- 
стемъ представителей оть земства и дворянства. Работа этихъ комитетовъ 
послужить Министерству Ввутреннихь Дфлъ основою при составлени 
проекта новаго крестьянскаго Положешя“. 

Это извЪеше было встр$чено 29 сентября громкимъ восторгомъ со 
стороны С.-Петербургскихь Въдомостей, которыя заявили, что „то 06б- 
стоятельство, что перемфна плана работы причинить нЪкоторое замедлеше, 
не имфеть никакого значен1я“. 

Легко можно себф представить изумленше этихъ лжепророковъ, когда 
они прочли офишальное сообщене отъ 1 октября о томъ, что работы по 
крестьянской реформ министръ Внутреннихъ Дфль рфшилъ не пр1оста- 
навливаль, но „днергично продолжать“ на тТЪхъ же основанйяхъ, на ко- 
торыхъ онЪ доселЪ производились. 

Въ виду этого мы совВтовали бы нашимъ „общественникамъ“ дорожить 
выраженнымь имъ довфриемъ новаго министра, въ собственномъ же ихъ 
интересЪ не злоупотреблять этимъ довЪремъ и не приписывать министру 
намфренш, которыя совершенно чужды серозному государственному дЪъятелю 
и вЪрному слуг своего Государя. 

Пусть разочарован!е, постигшее ихъ въ вопрос о крестьянской реформЪ, 
послужить имъ и впредь назидательнымъ урокомъ. 


ХЬ. 
Маклакк парламентаризма. 


Наши „либералы“ хотять во что бы то ни стало навязать намъ иста- 
<сканный, изодранный западно-европейскй парламентаризмъ. 

Они дзлаютъ это со всфми премами базарнаго маклачества, тщательно 
скрывая и замалчивая всЪ позорные дефекты этого негоднаго учрежден я, 
стараясь, какъ говорится, „показать товаръ лицомъ“. 

Перечисляя съ особымъ злорадетвомъ ве дфйствительные и мнимые 
недуги Росаи, эти господа, подобно ярмарочнымъ шарлатанамъ, обфщаютъ 
сразу выл$чить насъ однимъ универсальнымъ волшебнымъ элексиромъ— 
парламентаризмомъ, превознося на всЪ лады его чудодЪйственную силу. 

Мы еще понимали бы эти восторженные панегирики, если бъ они про- 
износилиеь не теперь, а пятьдесять лЪть тому назадъ, подъ непосредствен- 
нымъ вмянемъ наивныхъь иллюз!, вызванныхъ револющонными движе- 
ями 1848 года. Тогда и въ Западной Европ близоруше политики искренно 
вЪрили въ магическую силу обоготворенной ими панацеи парламентаризма, 
предетавлявшатося имъ во всемъ бсреолЪ чисто-теоретическаго идеала. Но 
длившаяся затЪмъ пятидесятилФтняя практика парламентаризма обнару- 
жила веЪ его неприглядныя, отвратительныя стороны, начиная съ грубаго 
взяточничества и кончая дикими обструкщями и кулачными расправами 
въ парламентекихъ собрашяхьъ. 

Мы еще понимали бы, если бы наши „либеральные“ шарлатаны об$- 


106 


щали создать намъ такой особый руссый парламентаризмъ, въ которомъ 
невозможны были бы ве возмутительныя безобраз!я, неотъемлемо-прису- 
ия западному парламентаризму. Но они этого не дфлаютъ, они просто 
замалчивають эти безобразя, отводя намъ глаза старыми напыщенными 
фразами 1848 года, какъ-будто эти фразы давно не опровергнуты нозорною 
практикой парламентаризма. 

Зато наши „либеральные“ софисты изобрЪли новые маклачесве пр!- 
емы, чтобы во что бы то ни стало всучить намъ свой негодный товаръ, 

Такъ, напримЪръ, имъ очень желалось бы скрыть тотъь общеизвЪфетный 
факть, что весь парламентаризмъ основанъ на борьбЪ политическихъ пар- 
т, приводящей къ торжеству того или другого парламентекаго большин- 
ства, предъ которымъ должно преклониться правительство. И воть они 
говорять Русскому Правительству: 

— Туть ничего такого страшнаго нЪть: бываютъь даже случаи, что 
иныя правительства вовсе и не подчиняются парламентскому большинству. 

И воть, они указывають на примЪръ князя Бисмарка и Вильгельма П, 
на примфръ датскаго министерства Эструпа и норвежскаго кабинета Отанга, 
удерживавшихъ одно время за собою власть вопреки ясно выраженной 
волЪ парламентекаго большинства. Они даже ссылаются на теперешнее 
австр ское министерство Кэрбера, махнувшаго рукой на весь парламента- 
ризмъ и управляющаго государетвомъ на основави преесловутаго $ 14, 
вызывающаго такое негодоваше среди веЪхъ парламентаристовъ *). Словомъ, 
наши „либералы“, которые въ свое время громили такихъ „деспотовъ“, 
какъ Бисмарка, Эструпа, Станга и Кэрбера за то, что они искажають са- 
мую сущность парламентаризма, не подчиняясь „волв народа“, теперь не 
стыдятся выставить образъ дфйствШ этихъ государственныхъ людей, какъ 
явлен!е нормальное, къ которому спокойно можеть прибЪгнуть и Русское 
Правительство, если бъ оно вздумало обзавестись парламентомъ. 

Легко можно вообразить себЪ, какимъ яростнымъ нападкамъ „либе- 
раловъ“, до уличной революций: включительно, подвергся бы въ такомъ 
парламентЪ руссый министръ-президентъ, который бы захотвлъ послЪдо- 
вать примфру вышеназванныхъ министровъ и не подчинился бы „волЪ 
народа“. Въ истори парламентаризма были, вЪдь, и друмя попытки пра- 
вительствъ бороться противъ парламентекаго большинства, но всё оню не- 
избтбоюно кончались пораженемь этизьъ правительств, какъ того требу- 
ють основные принципы парламентаризма”*). 

Еще безстыднЪе тЪ ссылки нашихьъ „либераловъ“, которыя они, же- 
лая убаюкать Русское Правительство, дБлаютъ на Швейцарию и Съверо- 
Американсые Соединенные Штаты, гдЪ министры зависять не оть парла- 
ментовъ, а оть президентовъ. Но кому же не извЪетно, что эти президенты 
выбираются лишь на н®сколько лЪть и сами вынуждены подчиниться волв 


*) Вьстникъ Евроты 1904 года, октябрь, стр. 875. 

**) Почему единственным псключешемъ изъ этого правила (и то на долго ли?) яв- 
ляется образъ правлен!я Бисмарка и Вильгельма П,—мы уже указали въ № 245 Москов- 
скигъ Въдомостей 1904 г. 


107 


избравшей ихъ парти? Кто же не знаеть, до какихъ вошющихь безобра- 
з доходить парт@ная борьба именно въ Соединенныхь Шталахъ? 

060 всемъ этомъ тщательно умалчивають наши „либеральные“ мак- 
лаки, показывая намъ изъ-подъ полы лишь внЪшнюю мишуру парламен- 
таризма. 

Но какъ аттестоваль тоть наглый ир1емъ, къ которому прибЪгла га- 
зета Право въ своемъ № 39? 

Она напечатала сталью „Война и Бюрокраля“, въ которой доказы- 
вается, что если мы въ японской войнЪ встрЪтили столько неприятных 
„сюрпризовъ“, то это только потому, что у насъ нЪтъ парламента, и что 
веЪ эти сюрпризы прекратятся, лишь только „Престолъ, собравши вокругъ 
себя землю, будеть славенъ, великь и силенъ“. 

Посмотримъ, каше это были сюрпризы: 

„Сюрпризомъ для насъ оказалось „коварство“ японцевъ, напавших 
на насъ безъ объявлен!я войны, хотя послднюю свок войну съ Китаемъ 
они начали такимъ же точно „коварнымъ нападевемъ“. Сюрпризомъ ока- 
зались и огромныя вооруженныя силы Японш, и ея финансовая мощь, 
хотя составъ японской арм!и быль точно извЪстенъ нашему генеральному 
штабу, а финансовые рессурсы страны, конечно, были точно извЪетны на- 
шей дипломалш. Мы не предвидфли того простого факта, что пятидесяти- 
миллюнный народъ можеть располагать большими деньгами и снарядить 
большую хорошо вооруженную арм!о. Для насъ оказались неожиданностью 
высовя боевыя качества японскихъ войскъ, хотя на нашихъ глазахъ эти 
качества уже были испытаны и проявлены въ двухъ кампан!яхъ. Мы не 
предвидЪли той фанатической ненависти къ намъ, которую неминуемо 
должны были вызвать въ Янови заняше нами Портъ-Артура, оккупащя 
Манчжур!и, сосфдетво нашихь войскь въ сЪверной КореЪ. Самымъ боль- 
шимъ сюрпризомъ для насъ оказались мы сами, наша собственная непод- 
готовленность къ войнЪ, засвидЪтельствованная правительственными с00б- 
щенями! Сюрпризомъ для всЪхъ оказалось малое количество нашихъ 
войскъ въ Манчжурии... 

„Перечислять всЪ наши сюрпризы и веЪ тЪ жертвы, которыхъ они 
намъ стоили, значило бы разсказать почти всю исторшо Русско-Японской 
войны до послфднихь ея дней. Мы не предвидЪфли всего того, чего не дано 
предвидфть только крЪико-спящему. 

„Кто же виноватъ въ этомъ? Русское общество? Оно спало по раепо- 
ряженйо начальства. Въ течеше многихъ лЪть принимались всЪ мЪфры къ 
тому, чтобъ оно не пробудилось. Когда изрфдка кто-либо пытался припод- 
няться, встать на ноги и молвить человЪческое слово, это разсматривалось 
какъ нарушене общественнаго спокойстыя и безопасности. Раздавался 
грозный окрикъ: „молчать, лежать смирно“, и сильная рука припгибала 
ниць поднявшуюся голову. Росйя за послЪде годы походила на дорту- 
аръ въ участкЪ“. 

Мы никогда еще не читали въ русской печати такого возмутительнаго, 
хлесткаго вздора. Но, конечно, при начавшейся у насъ свободЪ лжи намъ 
не то еще придется читать въ русскихъ газетахъ. 


108 


А что вся статья эта--сплошная ложь, въ этомъ не можеть быть со- 
мнЪ|я для каждаго серюзнаго, вдумчиваго человЪка. 

Авторъ этой статьи, очевидно, хочеть ошеломить своихъ читателей 
такимъ, приблизительно, софизмомъ: „только Росейя могла быть озадачена 
столькими сюрпризами, потому что въ ней нЪть парламента; въ тЪхъ го- 
сударствахъ, которыя наслаждаются парламентаризмомъ, таше сюрпризы 
совершенно немыслимы“. 

Воть въ этомъ софизмЪ и заключается вошющая ложь. 

Въ самомъ дЪлЪ, если въ какомъ-либо государств процвЪтаютъ пар- 
ламентаризмъ и всящя „свободы“, то это въ Ангии. 

А развЪ для Англии не оказались сюрпризомъ огромныя вооруженныя 
силы буровъ, хотя составъ бурской арми былъ точно извЪстенъ англЩ- 
скому генеральному штабу? Англичане не предвидЪли того простого факта, 
что буры располагали большими деньгами и могли снарядить большую 
хорошо вооруженную армю. Они не предвидЪли той ненависти къ англи- 
чанамъ, которую неминуемо должны были вызваль въ ТрансваалЪ англ!й- 
све уйтлендеры и хищническая политика Сесиль-Родса. А самымъ боль- 
шимъ сюрпризомъ для нихъ оказались они сами, ихъ собственная непод- 
тотовленность къ войнЪ, засвидфтельствованная правительственными со- 
общешями. Перечислять всЪ ихъ сюрпризы и всЪ т жертвы, которыхъ 
они имъ стоили, значило бы разсказать почти всю исторю Англо-Бурекой 
войны. 

А какимъ сюрпризомъ для всей парламентарной Европы было боксер- 
ское движеше въ КитаЪ? А развЪ парламентарная Итал!я не испытала 
позорнЪйшаго сюрприза при Аду, а парламентарная Австря при Садовой? 

А между тьмъ авторъ статьи въ газетв Право хочетъ увЪфрить. насъ, 
что подобные сюрпризы возможны лишь для твхъ государствъ, которыя 
не имЗютъ парламента! 

Или онъ и на вышеназванныя государства распространяеть возмути- 
тельную клевету, взведенную имъ на Росе!юо, утверждая, что вс они предъ 
оторошившими ихъ сюрпризами тоже походили на „дортуары въ участкв“? 
Или, можетъ-быть, онъ не знаеть всфхъ перечисленныхъь нами фактовъ? 

Конечно, знаетъ, вЪдь онъ „профессоръ“, но онъ, какь истинный мак- 
лакъ, тщательно скрываетъ эти факты, чтобы продать товаръ лицомъ. Какъ 
это ему не стыдно! 


ХИ. 


Союзники японцевъ. 


Что у японцевъ есть союзники,—это веЪмъ извЪетно. 

Точно такъ же вс знаютъ, что этими союзниками являются англи- 
чане, которые еще на-дняхъ оказали въ НЪмецкомъ моръ, а затзмъ въ Лон- 
донЪ такую энергичную поддержку своимъ желтымъ сообщникамъ, за ко- 
торую послЪдне, конечно, могуть имъ быть лишь очень благодарны. 

Но еще большую благодарность японцы приносятъь въ настоящее время 
другимъ своимъ союзникамъ,—русскимъ „либераламъ“, которые нисколько 


_109 


не уступаютъ англичанамъ въ содъйстви янонцамъ, но далеко превосхо- 
дять ихъ въ безнравственности, такъ какъ они идуть въ союзЪ съ япон- 
цами не на чужую, а на свою родную страну. 

Представьте себЪ, что въ настоящее время въ Токо явилась бы парт я 
японскихъ политикановъ, которая, воспользовавшись тяжкимъ положешемъ, 
въ которомъ находится японекое правительство всл$детв!е затянувшейся 
разорительной войны, напала бы на это правительство, взваливая на него 
цфлую кучу справедливыхь или несправедливыхъ обвинешй, возмущая 
противъ него общественное мнЪые, подготовляя внутрен кризиеъ, гро- 
зящИИ опрокинуть правительство и, во всякомъ случаЪ, лишить его воз- 
можности вести дальше войну. ВФдь, не правда ли, эти люди были бы 
прямыми измЪнниками своему отечеству? Но мы были бы имъ весьма бла- 
годарны, тайъ какъ они съ нами стремились бы къ одной и той же цЪли, 
работая надъ ослаблешемъ и поражешемъ Япон!и. 

.А потому легко можно себЪ представить, съ какою радостью японцы 
ветрЪтили извЪее, что русская „либеральная“ паря подняла знамя про- 
тивъ Русскаго Правительства, громко призывая его къ отвфтетвенности за 
ВсЪ „сюрпризы“, которыми насъ наградила война, и требуя коренного го- 
сударственнаго переворота въ Росаи. 

Правда, японцы ожидали еще гораздо большаго оть нашихъ „либе- 
раловъ“. 

Начавъ свою войну съ Росфей, они разсчитывали не только на нашу 
военную неподготовленность, но и на казавшуюся имъ неминуемость 
внутренней у насъ революцит, которая, свергнувъ Самодержане, лишила 
бы Россо возможности продолжать войну и отдала бы ее на произволъ 
Япон1и. 

Въ неизбфжности такой катастрофы были увЪрены и англичане, т8мъ 
болЪе, что ихъ въ этомъ убждалъ, въ своемъ Освобожбени, такой „зна- 
токь Росеи“, какъ бфглый маркепсть Струве. 

ВеЪ эти коварные расчеты основывались, конечно, на томъ предноло- 
женши, что первая половина войны будетъ, по необходимости, неудачна для 
Росеш, что дасть русскимъ „либераламъ“ возможность съ бфльшимъ успф- 
хомъ начать свою антиправительственную агитацю, дабы вызвать необхо- 
димое для японцевъ револющюнное движене въ Рое@и. 

ДЪйствительно, наши „либералы“ съ великимъ усермемъ принялись. 
исполнять ту роль, которую имъ предоставили японцы въ ихъ общемъ 
походЪ противъ Росаи. 

Мы еще на-дняхъ видфли, какъ одинъ „либеральный“ ю«евский про- 
фессоръ, въ газет Право, пуская въ ходъ безсовЪетную ложь, всячески 
старалея играть въ руку японцевъ, изображая Русское Правительство въ 
видЪ какого-то баши-бузука, принуждающаго Русское общество терпЪфть 
каторжныя муки, держа вею Росешо какъ бы „въ дортуарВ полицейскаго 
участка“. 

Точно такъь же изъ кожи лфзуть въ своей антиправительственной 
атитаци и друе „либеральные“ союзники японцевъь въ столичныхь и 


110 


провинщальныхь газетахъ, радуюнйеся каждому успЪху японскихъ войекъ, 
какъ удобному оружш для своей измфннической борьбы противъ Росаи. 

Но конечнаго результата они все-таки такь и не добились, —того ре- 
зультата, котораго съ такимъ нетериземъ ожидають какъ они сами, такъ 
и ихъ союзники—японцы. 

Не дождались японцы столь желаннаго имъ результата и въ Нфмец- 
комъ мор, гдЪ ихъ союзникамъ, англичанамъ, не удалось взорвать Рус- 
скую эскадру. Этимъ мы обязаны бдительной энерМи нашего славнаго 
адмирала Рожественскаго. 

Столь же бдительная энермя нужна Росойи и во внутренней ея жизни, 
дабы предотвратить еще боле грозные взрывы, подготовляемые союзниками 
японцевъ въ нашей, нынЪ совершенно разнузданной, печали. 

Возмутительная профессорская статья въ газетВ Право нынВ свободно 
гуляетъ по всЪмъ „либеральнымъ“ органамъ Росёи, внося смуту и волне- 
ще въ беззащитные умы всего населеня, и въ особенности въ умы нашей 
несчастной учащейся молодежи, для которой эта наглая ложь имЪетъ 
двойное авторитетное обаяше, такъ какъ она не только напечатана въ „се- 
рюзной“ юридической газетЪ, но и подписана именемъ профессора. Какъ 
бы кто ни восторгался народившеюся у насъ „свободой печати“, но ни 
одинъ честный человЪкь не можеть сочувствовать той безсознательной 
лжи, которою пропитана эта статья, и въ которой мы уличили г. про- 
фессора *). 

Съ ужасомъ думаешь, что та же циническая ложь пропов$дуется 
этимъ профессоромъ, въ видЪ „науки“, съ высоты университетской каеедры, 
и что онъ за это сознательное развралщене молодежи получаеть оть Пра- 
вительства и жаловане, и награды! 

Какъ онъ, такъ и остальные, подобные ему, союзники японцевъ, раз- 
брасывають такимъ подлымъ образомъ подводныя мины по Русскому жи- 
тейскому морю на пути Русскаго Государственнаго корабля. 

Неужели не найдется другого адмирала Рожественскаго, чтобы сразу 
положить предЪлъ этимъ гнуснымъ маневрамъ, производимымъ въ прямыхъ 
интересахь Япони? 

ХЫГ. 


Надежды „либераловъ“, 


— Сефе №15-е1 попз 46егоспегопз 1а ишфае!—съ восторженною увЪрен- 
ностью говорять наши „либералы“, подразумвая подъ „Ише“ — кон- 
ституц!ю. 

А нъкоторые съ еще большею самоувзренностью прибавляютъ: 

— №» 1 поиз пе 1а @6стосВопз раз, поз 1а стоевеегопв. 

Къ этой конечной цфли напрягаются теперь всЪ усиля нашихъ „ли- 
бераловъ“. То, чтд имъ не удалось сдвлать въ шестидесятыхъ годахъ, то, 
что у нихъ сорвалось въ мартВ 1881 года, они твердо р8шили тЬмъ или 
другимъ способомъ сорвать теперь, въ течене предстоящей зимы. 


*) См. Моск. Вид. 1904 г., № 280 „Маклака парламентаризма“ и выше, стр. 105. | 


11 


Они хотять во что бы то ни стало устроить то, что они на своемъ 
рабьемъ языкЪ называютъ „весной“, и что, по ихъ объяснешямъ въ без- 
численныхъ р®8чахъ и газетныхь статьяхъ, сводится къ „участио въ упра- 
вленши Рос@ей“, то-есть къ уничтоженю Самодержавя. 

Откройте любую ихъ газету, и вы встрЪтите всевозможныя вар1ащи все 
на одну и ту же тему: все несчастье Росс заключается де въ томъ. что 
она находится не подъ режимомъ „правоваго порядка“, что въ ней не 
исполняется „воля народа“, а лишь Державная Воля Русскаго Царя. 

Та „свобода печати“, которой такъ добивались наши „либералы“, и 
которая теперь имъ дана въ видЪ опыта и „попустительства“ *), имФла, 
какъ это мы предсказывали, и какъ мы это теперь видимъ, единственною 
цфлью широкую пропаганду, какъ въ обществВ, такъ и въ народЪ, демо- 
кратическихъ принциповъ, которые привели къ крушен!ю самодержавной 
власти въ Западной ЕвропВ въ 1789 и въ 1848 годахъ. 

Они стараются разрушить вЪрноподданническя чувства Русскаго на- 
рода и втолковать ему, что онъ долженъ освободиться отъ „бюрократ!и“, 
а освободиться де онъ можеть только посредствомъ „личнаго участя въ 
управлени своею судьбой“, то-есть посредствомъ демократическаго пар- 
ламентаризма, уничтожающаго основные принципы Царскаго Самодержа- 
вя. Такимъ образомъ оказывается, что и слово „бюрократия“ является въ 
рабьихъ устахъ нашихъ „либераловъ“ такимъ же максирующимъ синони- 
момъ самодерокая, какъ и „правовой порядокъ“ является лишь маской 
констилтуиаи и парламентаризма. 

Долой эти маски! Дфло идеть о судьбЪ Росош, и въ такомъ сер!оз- 
номъ дфлЪ маскарады не допустимы. Кладите свои карты на столь, гос- 
пода, какъ мы всегда кладемъ свои карты, и говорите съ полною откровен- 
ностью, дабы намъ не путалься въ недоразум$яхъ. 

Вы идете против% Самодержавя, и никто изъ васъ этого не отри- 
цаетъ. Мы стоить и всегда будемъ стоять за Самодержаве. 

Вы хотите навязать Россо и конститущю, и вы убЪждены, что она ее 
спасетъ; а мы убЪждены, что она ее погубить. 

Какъ же намъ не напрягать везхъ силъ, чтобы воспрепятствовать 
вамъ въ вашемъ пагубномъ намфренш, если вы напрягаете всЪ свои силы 
для осуществлевя этого намЪренйя. 

Васъ много, а насъ мало. Но развв мы поэтому должны измЪнить 
своимъ убЪждешямъ? Вфдь и мы сочли бы позоромъ измфнить своимъ 
убЪъждешямъ, если бы насъ было много, а васъ мало. 

Но полно, много ли васъ? Вся русская интеллигенщя—вЗдь это капля 
въ морЪ многомиллюннаго Русскаго народа, который весь стоитъ съ без- 
завътною преданност!ю за своего Самодержавнаго Царя. Вы еще не успфли 
окончательно развратить его въ этотъ мЪеяцъ дарованнаго вамъ „попусти- 
тельства“ своими статьями и воззватями, направленными къ возбуждению 
народа противъ Правительства. Онъ весь стоитъ на сторон своего Царя, 
и мы считаемъ своимъ долгомъ стоять на той же сторонъ, а не на вашей. 


*) Выражеше „Новаго Времени“ 1904 г., № 10,289, 


112 

Мы уже потому не можемъ стоять на вашей сторонЪ, что ваша ето- 
рона есть сторона лжи, обмана и изльны. 

Вы локете, говоря, что военныя наши тяжести вызваны отсутствемъ 
У насъ парламента, такъ какъ если бъ у насъ былъ парламентъ, онъ свелъ 
бы почти къ нулю нашъ военный и морской бюджеть подъ вмяшемъ ва- 
шихъ же безсмысленныхъ протестовъ противъ „милитаризма“. 

Вы обманываете народъ, восхваляя ему, какъ какую-то панацею, изно- 
шенный, изодранный западный парламентаризмъ, тщательно скрывая веЪ 
его позорныя прорЪхи. 

Вы излиьняете Россйт, играя въ руку японцамъ, для которыхъ затЪ- 
янная вами внутренняя смута Росси несомнЪнно гораздо важнЪе паден!я 
Порть-Артура. 

Какъь же вы хотите, чтобы мы стояли на вашей сторонЪ? Какъ же вы 
хотите, чтобы мы не боролись съ вами тьмЪъ же оружемъ печатнаго слова, 
какимъ боретесь и вы? 

Или, можетъ-быть, мы ошибаемся? Можетъ-быть, вы стоите за полную 
неприкосновенность Самодержазя? Можетьъ-быть, вы вовсе и не желаете 
конституции? 

Въ такомъ случаЪ, вы это такъ прямо, откровенно и заявите. Тогда 
мы замолчимъ. ь 

А пока вы этого не заявите, пока вы будете дЪлать т0, чтб, по на- 
шему убЪжденю, приносить зло Росаи, мы молчать не будемъ, ибо, по 
долгу своей совЪети, молчать не можемъ. 


ХхиИ. 


Предположенный зенамотажъ. 


Въ Московской Земской УправЪ -происходять теперь, при тщательно 
закрытыхъ дверяхъ, обсуждешя той „платформы“, которая будетъ провоз- 
глашена на предстоящемъ въ Петербург „частномъ съфздЪ предездате- 
лей нЪкоторыхъ земскихь управъ и нЪкоторыхь земскихъ, дъятелей“. 

Московее организаторы этого „съФзда“ очень недовольны такимъ 
офищально имъ разрЪъшеннымъ ограничительнымьъ назвашемъ ихъ затЪи. 
Ихь фантази предносятся друпя, боле пышныя, назвав я въ родф’ „зем- 
скаго собора“, „всерос@йской народной думы“ или, по. крайней мЪръ, что- 
нибудь вродЪ гамбеттовскаго „@тав@ Сопзей 4ез Сопипитез 4е 1а Ёгапее“. Но 
они утьшаютъ себя тЪмтъ, что эти назвашя отъ нихъ не уйдутъ, а пока 
можно довольствоваться и „частнымь създомъ“. Тфмъ болЪе, что дЪло 
не въ названш, а`въ принцинЪ, въ программ и въ результат этого 
съЪзда. 

Какъ намъ передаютъ, послздняя наша статья „Надежды либераловъ“*) 
вызвала со стороны лицъ, близко знающихЪъ организалоровъ съЪзда, весьма 
существенную поправку. 


*) См. Моск. Вюд. 1904 г, № 291 


115 


Мы говорили, что гг. организаторы твердо ршили на этотъ разъ не 
дать маху и во что бы то ни стало сорвать себЪ конституцию, выражая 
свои надежды въ такой приблизительно формулЪ: „Сеше 1013-её поцк 46сго- 
<Вегопз 1& Чшрайе, её 51 попз пе 1а бсгоевопз раз, поиз 1а 46стоспеегопз“. 

— Раг4оп, говорять намъь люди свЪдуше, се п’ез6 раз 1е шоп: Из 
Гезсалтоетотз. 

И организаторами, какъ слышно, уже намЪченъ ипланъ этого эска- 
мотажа: 

Первый съфздъ долженъ пройти очень „чинно и благородно“, дабы 
увЪфрить правительство, что и друге подобные съЪзды всегда будуть столь 
же „корректны“ и что поэтому ихъ слЪдуеть впредь не только каждый 
разъ разрфшать „въ видЪ исключен!я“, но признать ихъ разъ навсегда 
законнымъ учреждешемъ для выражен1я народныхъ „желан“, Что ка- 
саетея народной „воли“, то эта формула пока еще на первомъ съЪздЬ 
произнесена не будетъ, а лишь на второмъ или третьемъ, если бы Прави- 
тельство вздумало не исполнить народныхъ „желавший“. 

Если Правительство пойдетъ на эту удочку и будетъ въ самомъ дьлЪ 
смотрЪть на членовь съЪзда не какъ на представителей ихь личныхъ, 
властолюбивыхъ и узкопартШныхъ интересовъ, а какъ на представителей 
„Русскаго народа“, то уже будеть достигнута первая фикщя для пред- 
положеннатго эскамотажа. Вторая фикцёя будеть заключалься въ томъ, что 
Правительство должно де не только „знать“ выражаемую тг. Шиповыми 
и Петрункевичами „волю Русскаго народа“, но должно и „сообразоваться“ 
съ ней, и „подчиняться“ ей, во избъжае тяжелыхъ конфликтовъ между 
Самодержавною Волею и „волей народа“. 

Еели же Правительство сказжетъ, что Русек народъ не уполномочи- 
валъ гг. Шиповыхь и Петрункевичей быть его представителями и что 
если спросить народъ, онъ выберетъ себЪ совершенно иныхъ предетавите- 
лей, тогда нужно поймать Правительство на словЪ и заставить его „спро- 
сить народъ“ посредетвомъ „свободно выбранныхъ“ имъ представителей 
для засъдашя уже въ настоящемъ „земскомъ соборЪ“. 

Конечно, сперва, для отвода глазъ, можно будетъ выставить этоть 
„земек соборъ“ по рецепту славянофиловъ „съ однимъ лишь совъщатель- 
ны голосомъ“. Но лишь только Правительство хотъ одинъ разъ осмЪ- 
лится не исполнить „совЪта“, даннаго „народною волей“,—конфликть бу- 
деть готовъ, славянофильск рецейть будеть выброшенъ за бортъ, и 
„земек! соборъ“ превратится въ самый настоящ! конституцонный парла- 
ментъ со вефми его привилеями и послЪдетями. ЕЁ [е Фоиг зега роив. 

Все дБло лишь въ томъ, чтобы правительство согласилось съ демо- 
кратическимъ софизмомъ, признавъ въ „выборныхъь людяхъ“ выразителей 
„народной воли“.—„0пе №15 це [е бопуегиешепе ата допие аедатз, говорять 
наши эскамотбры, И е5ё реги, её поиз И атгасвегопз 1а сопзйфийот, сошше 
ип Чепиз!е агтасве иле Чен, запз Чошеит, запз ие 1е райепё з`еп арегсогуе“®). 


*) Разъ только Правительство попадаетъ въ эту ловушку, оно пропало, и мы вы- 
рвемъ у него конституцию, какъ дантистъ, незамфтно для пащента, вырывает зубъ 
безъ боли. 


$ 


114 


Таковы хитроумные разечеты московскихъ организаторовъ петербург- 
скаго „съЪзда“. 

Но мы еще разъ повторяемъ, что московее престидижитаторы пре- 
даются нреждевременнымъ ликованямъ, и что имъ не удается сыграть 
роль ярмарочныхъ дантистовъ, не удастся обморочить Правительство. 

Прежде всего они сами себя обманываютъ: подчинившись какому-то 
самовнушен!о, они вообразили себЪ, что Правительство провозгласило на- 
чало какой-то „новой политикЪ“, совершенно противоположной „личной“ по- 
литикЪ покойнаго министра Внутреннихъ Дълъ! 

Они совершенно забыли въ своемъ гипнозЪ, что въ Росаи ни одинъ 
министръ не можеть имЪфть „личной“ политики, служа лишь исполните- 
лемъ верховныхъ предначертавй Самодержавнаго Государя. 

О какихъ-либо измьнешяхъ въ государственной политикь Руссюй 
народъ можеть узнавать лишь изъ Высочайшихъ актовъ Державной Цар- 
ской Воли, изъ ВсемилостивЪйшихь Манифестовъ, Указовъ, Рескриптовъ, 
а не изъ какихъ-либо другихъ иеточниковъ, 

Послфднимъ такимъ именно политическимъ актомъ былъ Манифестъ 
26 февраля 1908 года, подробно и твердо опредфливиий политику Мини- 
стерства Внутреннихь ДЪлъ, кто бы ни былъ призванъ на постъ министра 
Верховною Волей Государя. Этимъ Манифестомъ опредфлялась дЪятельность 
В. К. Плеве, имъ же опредфляется и дъятельность новаго министра; ни у 
того, ни у другого какой-либо „своей“ политики быть не могло и не можетъ. 

Правда, можно одну и ту же политику примЪфнять различными пр!е- 
мами, зависящими отъ характера дЪятеля, осуществляющаго ее на практикЪ 
государетвенной жизни. И дЪйствительно, мы знаемъ, что характеръ В. К. 
Плеве отличался скорЪе скептицизмомъ, тогда какъ новый министръ про- 
никнуть довфрчивымъ оптимизмомъ. Въ виду этого, весьма понятно, что, 
стремясь къ одному и тому же политическому идеалу, они могутъ иногда 
расходиться во взглядахъ относительнотьхъ или другихъ сепособовъ дости- 
женя этого идеала. Но какой же серьезный человЪкъ можетъ приписать ново- 
му министру сочувстве тому, что прямо противорЪчитъь Высочайшей Вол, 
признавшей въ МанифестЪ 26 февраля 1903 года возможность развит!я на- 
роднаго благосостоящя не иначе какъ „подъ сЪню Самодержавной Власти“? 

А между тЪмъ, тая именно намфреня предписываются новому ми- 
нистру нашею „либеральною“ печатью! 

Первый административный шагъ князя Святополкъ-Мирскаго посвя- 
щенъ былъ, какъ извЪетно, крестьянекой реформЪ, и туть князь ясно 
показалъ, насколько неизмфримо выше онъ стоить надъ этими „либе- 
ральными“ инсинуащями: для него безразлично, были ли одобрены основы 
новой крестьянской реформы его предшественниковъ, но для него въ 
высшей степени важно, что онф были одобрены Верховною Властью Го- 
сударя, а потому онъ рьшилъ энергично продолжать эту реформу на этигь 
именно, а не на иных основать, какъ бы „либеральная“ печать ни ста- 
ралась увЪрить его въ необходимости исказить ть мЪропрЁят!я его пред- 
шественника, которыя получили Высочайшее одобреше, а слЪдовательно 
уже сдфлались актами Верховной Воли. 


115 


Такъ, несомнфино, будеть онъ поступать и впредь, ибо никто не 
можеть сомнЪваться вт его искренней, беззавфтной преданности своему 
Государю и Его Самодержавной Власти. 

А потому мы можемъ съ полною увЪренносто сказать, что если ли- 
ковашя нашихъ „либераловъ“ оказались нреждевременными относительно 
какого-то „новаго плана“ крестьянской реформы, то они окажутся уже 
совершенно нелЪпыми относительно той „весны“, которою они морочатъ. 
почтенньйшую публику, увЗряя ее, что имъ удастся эскамотировать у 
Правительства „конституцио“. 

Намъ недавно пришлось встрЪтить скромнаго труженика, занятаго 
своимъ дьъломъ и лишь однимъ ухомъ прислушивающагося къ носящимея 
вокругъ него политическимъ толкамъ. Мы разговорились съ нимъ о войнЪ, 
и онъ съ грустью, почти машинально замтилъ: 

— Да, воть Куропаткинъ отетупилъ оть Ляояна: видно, намь безъ 
конститущи не обойтись! 

Громю смфхъ присутетвующихъ озадачилъ бЪдняка, который въ своей 
наивности повфрилъ, что существуеть какая-то связь между фланговымъ 
движешемъ Пуроки и отсутетыемъ у насъ конетитуци. Достаточно было 
нЪсколько разъяснительныхь словъ, чтобы растолковать ему нелогичность 
его вывода, и онъ самъ благодушно надъ нимъ раземъялся. ) 

Но насъ поразилъ этоть факть, какъ послфдетв!е той конститущюонной 
пропаганды, которую такъ неустанно ведутъ въ нашемъ обществЪ внут- 
ренше враги Росен. 

Теперь они особенно оперились и съ самоувЪренностью пророче- 
ствуютъ о близости „конетитущи“. 

А между тЪмъ въ ихь логическихъ выводахъ, которыми они ета- 
раются подкрфпить евои пророчества, столько же наивности, какъ и въ 
вышеприведенномъ выводЪ о причинЪ Ляоянскаго отступлешя. 


ХМУ. 
Новая клевета на Каткова. 


Воспроизведенныя нами (№308) беземертныя слова великаго русскаго 
патр!ота, писавшаго не только для своихь современниковъ, но и для нази- 
дашя всЪхъ емфняющихся поколыйй Русскаго народа, имЪють яркое, жи- 
вое значеше въ переживаемые нами дни историческаго кризиса Росейт. 
Но вмЪстВ съ тБмъ они кладутъ ршительный конецъ той лживой легендь, 
которую г. Суворинъ-сынъ попытался-было, со свойственнымъ ему легко- 
мысшемъ, создать въ своей газетЪ Русь (№ 325 отъ 5 ноября), съ цзлью 
омрачить великую память покойнаго редактора-издателя Московскить В»- 
домостей. 

Ратуя за учреждеше земекихъ соборовъ въ современной Росёи, моло- 
дой петербургсю! публицистъ сообщаетъ своимъ читателямъ, что „Кат- 
ковъ даже и въ послЪдн!е свои годы былъ сторонникомъ земскихъ соборовъ“. 

Г. Суворинъ-сынъ предвидитъ, что ему никто не повфритъ, такъ какъ 
статьи Каткова налицо, и никто въ нихъ не найдеть даже и намека наз 


116 


то, чтобы Калковъ считалъ необходимымъ созывать земсе соборы въ со- 
временной Росеи, тьмъ болЪе, что онъ въ этомъ вопрос всегда рфзко 
расходилея съ И. С. Аксаковымъ, мечтавшимъ о такихъ соборахъ. 

Но это нисколько не смущаеть недостойнаго сына А. С. Суворина: 
„Между тЪмъ это совершенная правда“, говорить онъ. „Въ статьяхъ Кал- 
кова, которыя писались имъ для требован!й и разсчетовъ своего времени, — 
до такихь взглядовъ его добраться не такъ легко, но самъ Катковъ въ 
разговорВ нисколько ихъ не скрывалъ*. 

И воть молодой Суворинъ увЪряетъ, что 22 года тому назадъ, когда 
онъ еще быль совершеннымъ юнцомъ, онъ слышалъ, что покойный А. П. 
Коломнинъ однажды случайно разговаривалъ съ покойнымъ Катковымъ. 
И воть этоть разговоръ, никёмъ никогда не записанный, молодой Суворинъ 
воспроизводитъ теперь на память съ чуть не стенографическою точностью, 
отмВчая, при какихъ словахъ Катковъ „улыбался“, а при какихъ—нЪтЪ. 

Этоть апокрифичесюй разговоръ, приписываемый двумъ уже умер- 
шимъ случайнымъ собесъдникамъ, г. Суворинъ-сынъ имЪеть смЪлость по- 
насаншкв выдавать за какой-то историческ! документь, доказываюций 
будто бы, что Катковъ говорилъ одно, а писалъ другое! 

Вся публицистическая дъятельность г. Суворина-сына является сплош- 
ною мальчишескою бравадой, для которой ничто не свято, которая, какъ 
говорится, „для краснаго словца не пожалЪеть и отца“. Можно ли поэтому 
ожидать, чтобъ онъ пожалфлъ память политическаго врага и не навязалъ 
ему, „для требовав! и разсчетовъ своего времени“, совершенно ложные и 
позорные поступки, утверждая съ наглымъ цинизмомъ, что „это совер- 
шенная правда“. 

Ньтъ, г. Суворинъ-сынъ, это—совершенная ложь. 

Вы Каткова не видали и не читали, а потому вы Каткова не знаете, 
и лишь по вашему юному легкомыслю вы болтаете еъ видомъ знатока о 
совершенно невъдомыхъ вамъ предметахъ. 

Люди, близко знавиие великаго московскаго публициета, единогласно 
подтвердятъ, что того двулич1я, которое вы ему приписываете, въ немъ 
никогда не было. Онъ всегда говорилъ, что думалъ, и всегда тисалъ, что 
говориль. Въ этой его рыцарекой честности не сомнЪвались даже и тЪ изъ 
его противниковъ, которые не сочувствовали тому, что онъ думалъ, гово- 
рилъ и писалъ. 

Что касается земскихъ соборовъ, то у М. Н. Каткова былъ очень опре- 
двленный взглядъ на нихъ, который совершенно ясно и съ полною откро- 
венностью и высказалъ 22 мая 1882 года, въ приведенной (№ 308) передо- 
вой статьЪф своей: 

Мы лично имфли великое счастье бесфдовать съ М. Н. Катковымъ не 
одинъ разъ случайно, какъ покойный КоломнинЪъ, а цфлые годы изо дня 
въ день, и вынесли изъ эгихъ бесфдьъ глубокое неизгладимое убьждеше, 
что у этого великаго политическаго учителя земли Русской вез мысли, 
слова и дЬИистыя находились всегда въ неразрывной между собою гармо- 
нической связи, и что поэтому совершенно вЪрно замчае близко знав- 
шаго его лица, что „Катковъ въ свои передовыя статьи вложилъ все свое 


17 


политическое я, создавъ этимъ стройное и глубокое учеве Русекато то- 
сударственнаго права“. Въ этомъ можеть убъдиться каждый серозный 
Руссюй человЪкъ, ознакомивнийся съ передовыми статьями великаго пуб- 
лициста, которыя всЪ изданы отдЪльно его наслздниками. 

О земскихъ соборахъ намъ лично очень часто приходилось говорить 
съ М. Н. Катковымъ какъ разъ въ то время, къ которому г. Суворинъ-сынъ 
пр!урочиваеть свой апокрифическ! анекдоть, и никогда Михаилъ Ники- 
форовичъ не высказывалъ но этому предмету иного мнЪн!я, чЪмъ то; ко- 
торое онъ высказалъ въ вышеприведенной статьЪ, и котораго и мы всегда 
держались и держимся. 

А мнъше это заключается въ томъ, что Государь Императоръ имЪетъ 
неотъемлемое право въ качествЪ Самодержца созывать, вся разъ когда 
Ему будеть благоугодно, евздущихь людей для обсуждешя того или 
другого вопроса, но что учреждене „земскихь соборовъ“ съ постоянною 
законодательною функщей выборныхъ „народныхъ представителей“, по об- 
разцу западныхъ парламентовъ, ограничивающихъ волю Государя, проти- 
ворЪчило бы какъ историческому, такъ и основному смыслу Русскаго Цар- 
скаго Самодержавя, вн котораго спасешя для Росаи быжь не можетъ. 

Въ понедфльникъ, 8 ноября--день ангела покойнаго `Миханла Ники- 
форовича. ] 

Мы не можемъ лучше почтить его память, какъ воспроизведя въ 
этоть день тЪ историческя строки, которыя онъ начерталь о „Царскомъ 
пути“ 25 апрЪля 1881 года, за 5 дней до великаго событЁя, заставившаго 
вздохнуть свободно всю благомыслящую Росею, принявшую какъ манну 
небесную Царственное слово, возвратившее въ Высочайшемь Манифесть 
29 апрЪля „Русскому народу Русскаго Царя Самодержавнаго, отъ Бога 
шуявшаго Власть Свою и лишь предъ Богомъ отвВтственнаго“. 


ХПУ. 
Самодержавие, правовой порядокъ к бюрократия, 


Наши либеральные софисты отожествляють Самодержане съ бюро- 
кратей и противопоставляють ему правовой нпорядокъ. 

Въ томъ и вь другомъ случав они подтасовываютъ карты, разечиты- 
вая на легкомыеше и невфжество нашей публики. 

Бюрократ!я есть несомнЪнное зло, но оно можеть существовать какь 
въ Самодержавномъ, такъ и въ республиканскомъ государствЪ; такъ, на- 
примъръ, въ современной Франц бюрократичееки централизмъ несрав- 
ненно сильнфе развить, чфмъ въ Росеш. Но могуть быть и самодержав- 
ныя и республиканск!я государства, свободныя оть бюрокралйи. 

Но если Самодержазе, по своему существу, вовсе не тождественно съ 
бюрокралфей, то Русское Самодержав1е, по своему же существу, вовее не 
противоположно правовому порядку. 

Подъ бюрокрашей разумфется всемогущая власть чиновниковъ, подъ 
правовымъ порядкомъ-—торжество законности въ государственньй жизни. 
И Русское Самодержаве имЪеть всЪ средетва къ обузданйо своеволйя бю- 


118 


рократовъ и къ осуществленю принципа строгой законности во вебхъ 
тосударственныхъ и общественныхъ сферахъ. 

Русское Самодержаве вЪдь тзмъ и отличается оть восточнаго деено- 
тизма, что послфдши проявляеть свою силу въ произволЪ, не подчиняю- 
щемся никакимъ законамъ, а Русское Самодержаве всецфло покоится на 
законномъ основан, дйствуеть въ предьлахъ точно установленныхъ за- 
коновъ и, обладая громадною законною силой, можеть вполнЪ заставить 
везхь и каждаго въ ГосударетвЪ строго соблюдаль существующие за- 
коны, то-есть обезпечить въ государственной жизни строг правовой по- 
рядокъ. 

Это не только теорйя,—это исторически фактъ. 

У воБхъ еще въ памяти славное царствоваве Александра ТИ, Царя 
по преимуществу Самодержавнаго, при Которомъ чиновнич!й произволъ 
былъ доведенъ до минимума, строгая законность—до высшей своей сте- 
пени, велВдетве чего всЪ внутреншя силы Росоши возросли до пышнаго 
раецвЪта, среди глубокаго внутренняго и внфшняго мира, а Росейя заняла 
принадлежащее ей первое мЪсто въ мфовой политикЪ. 

Ве помнять этоть быстрый подъемъ духа всей Росёи, благодаря Са- 
модержавной политикЪ Царя-Миротворца. 

Росая послЪ 1 марта была „полна измученными, извфрившимися 
людьми“. Какое же Александръ Ш примфниль „средотво противъ упадка 
силь въ лучшей части общества, противъ этого ужаснаго зла, которое 
трозило неисчислимыми ОЪдетвями нашему Отечеству“. 

Ничего другого, кромЪ торжественнаго провозглашеня принципа Са- 
модержавя, справедливости и законности и строгаго соблюдешя его въ 
тосударственной и общественной жизни. 

„ЧеловЪчесшя дЪйствя составляютъ результать настроешя. Дайте 
людямъ подъемъ духа, влейте въ сердца ихъ бодрость, вызовите увЪрен- 
ность въ завтрашнемъ днЪ, и вы увидите, что они сдЪлають чудеса“. 

Александръ Ш вызвалъ эту увфренность, усмиривъ внутреннюю смуту, 
„ековывавшую у насъ мысль и совЪфсть“, призвалъ къ жизни нацюналь- 
ную мощь Россш,—,„и страна въ короткое время переродилаеь, подобно 
тому, какъ подъ лучами весенняго солнца въ нзеколько дней покрывается 
зеленью оттаявшая земля. Отовсюду явились скрытыя силы, дотолЪ томив- 
пияся въ бездЪйстви, подняли доходъ земледЪльца, создали базиеъ для 
прочнаго процвЪташя мануфактуръ и торговли. Производительный трудъ 
нашего даровитаго и переимчиваго народа въ короткое время возстано- 
вилъ потери, которыя накликала“ политика шаткаго безвлает!я, вевмъ 
жертвовавшая для дешевой популярности. Тринадцать лЪть твердой за- 
конности „свободы и разумной работы безъ ненужныхъ и вредныхь по- 
мЬхъ, сдЪлали Росешюо просвЪщенною, богатою и довольною“. 

Приведенныя въ ковычкахъ слова заимствованы нами изъ передовой 
статьи „Русскиаь Вьдомостей“ (№ 314, оть 11 ноября сего года) съ тою 
только разницей, что слова эти отнесены либеральною газетой къ 6у0у- 
щему времени, когда, какъ она надфется, въ Росаи будеть уничтожено 
Самодержане, мы же ея слова перефразировали, отнеся ихъ къ недавнему 


и 


прошлому, къ царетвованю Александра Ш, когда духовный подъемъ Рос- 
си не былъ мечтой, а былъ дЪйствительнымь фактомъ, какъ прямое по- 
слъдете провозглашеннаго и твердо примненнаго принципа Самодер- 
жавя. 

Все величавое царствоване Царя-Миротворца имЪло не только громад- 
ное реальное значеше, но еще болЪе важное значеше принцишальное, 
явившись великимъ назидашемъ для Русскаго Правительства, общества и 
народа, какъ бы говоря имъ: 

„Хотите мира и счастья Росеёи? Хотите немедленнаго спасешя послЪ 
какой-либо, сохрани Боже, тяжелой внфшней или внутренней катастрофы? 
Верите примфръ съ меня: я спустя три года послЪ Берлинскаго позора 
возвысиль Россо до общепризнанной международной славы; я, на другой 
же день посл 1 марта, вернулъ Росфи внутреннйй миръ, покой, подъемъ 
духа и широкую, устьшную, живую дЗятельность“. 

Какъ же можемь мы забыть этоть велик историчесый урокъ? 

Господа „либералы“ стараются всячески игнорировать и замолчать ве- 
ликое и славное царствоваше Александра Ш, и въ этомъ именно и заклю - 
чается вся ихъ низкая подлость, разсчитанная, какъ мы уже сказали, на 
легкомысле и невъжество ихъ читателей. Они похожи на врача, который, 
призванный къ дифтеритному больному, сдБлаль бы видъ, что онъ никогда 
ничего не слыхалъ объ антидифтеритной сывороткЪ и сталъ бы предлагать 
старыя, уже отвергнутыя наукой средства. Такого безсовЪстнаго шарлалана, 
конечно, слЪдуеть самымъ рЬшительнымтъ образомъ отстранить отъ больного, 
которому онъ ничего кромЪ вреда принести не можеть. Съ такою же рЪши- 
тельностью слздуетъ отстранить и нашихъ „либеральныхъ“ шарлатановъ отъ 
врачеваня Росейи, такъ какъ они, притворяясь, будто никогда не слыхали о 
великой живительной эпохЪ Царя-Самодержца, хотять отравить Росс!ю та- 
кимъ завфдомо-негоднымъ и опозорившимся на ЗападЪ зельемъ, какъ пар- 
ламентарная конститущя! 

Мы еще разъ повторяемъ: Самодержаве всего лучше можеть обезие- 
чить Росби законный правопорядокъ и этимъ парализовать вредъ бюро- 
кратизма. 

„Да, скажуть намъ, но вфдь теперь у насъ существують и примФия- 
ются различные исключительные законы, „осадное положене“, экстренныя 
мЪры и т. д, противоръчашця нормальному правовому порядку“. 

Совершенно вфрно, но вс эти мЪры, по существу своему, вызваны 
вовсе не Самодержавемъ, а тою войной, которую внутренне враги Росси, 
по собственному почину, первые объявили существующимъ государетвен- 
нымъ законамъ. 

Тавя точно исключительныя м®5ры борьбы примфняются и конститу- 
шонными и республиканскими государствами, коль скоро является крайняя 
опасность, угрожающая существованию государства, когда „необходимо от- 
стаиваль безопасность и высше интересы государственнаго строя“. 

Развы мы не видЪли, что, на основани этого мотива, республиканская 
Франщя не задумалась нарушить такой основной принципъ правового по- 
рядка, какъ несмЪняемость судей, чтобы обезпечить безопаеность суще- 


120 


ствующей во Франщи формы правлен!я? Наши „либералы“ нашли въ свое 
время это нарулпен!е вполнФ естественнымъ, и нЪть никакого сомнЪфшЯя, 
что, если-бъ они завтра захватили правительственную власть въ Росош, 
они, борясь съ нами, ихъ противниками, боролись бы точь-въ-точь, какъ и 
ихъ единомышленники во Франщи борются съ нацюнилистами и монар- 
хистами. 

Русеюме „либералы“ объявили войну Самодержавной Росси безо вся- 
каго ея вызова; они ведутъ организованную войну, какъ явную, такъ и 
подпольную, противъь существующихъ государетвенныхъ законовъ; этимъ 
самымъ они поставили себя внЪ защиты этихъ законовь и вынудили 
Правительство принять исключительный м%ры для борьбы съ ихъ безза- 
кошемъ. 

Что бы вы сказали, если бы Японцы стали жаловаться на то, что они, 
при своемъ наступлеши въ Манчжур!и, встрЪчаютъ со стороны Русскаго 
Правительства не мирныя дЪйстыя нормальнаго правового порядка, а со- 
вершенно исключительныя мфры серозной борьбы? 

Къ такимъ же серознымъ м$рамъ противодвйствя Русское Прави- 
тельство вынуждено прибЪгать, охраняя государственные законы противъ 
ополчившихся на нихъ надпольныхъ и подпольныхъ „либераловъ“. Какъ 
только они окончательно прекратять свой походъ и подчинятся суще- 
ствующимъ законамъ, Самодержав!е тотчасъ же отмвнить и свои исклю- 
тельныя мфры и веюду водворитъ нормальный правовой порядокъ. 

Но въ томъ-то именно и дЪло, что наши „либералы“ стремятся не къ 
соблюден существующихъ законовъ, а къ ихъ нарушен!ю. Они и слышать 
не хотятъь о томъ, чтобы прекратить свои военныя ДЪйетвя, направленныя 
противъ законнаго Правительства. Но въ такомъ случаЪ они и не имвють 
права жаловаться на то, что и Правительство принимаеть противъ нихъ 
исключительныя м5ры для ограждения мира и благосостояя Ровейи. 

А что эти мзры дЪйствительно могутъ обезпечить миръ, благосостояще, 
славу и могущество Росеи—лучше всего доказало Самодержавное Цар- 
ствоваше Александра Ш. 

ЖГУТ. 
бофисты конститущеналязила, 


Мы еще въ долгу предъ Вюстникомъ Европы, который въ своей 
ноябрьской книжж все еще хочеть во что бы то ни стало доказать осно- 
вательность выдуманнаго мевскимъ профессоромъ абсурднаго тезиса, будто 
конститущонныя государства никогда на войнЪ никакихъ. непраятныхъ 
„сюрпризовъ“ испытывать не могутъ. 

Въ опровержеше этой нелфпости мы указали на прим®ръ Англ, 
испытавшей „сюрпризы“ въ ТрансваалЪ, на Итало, пораженную „сюрнри- 
зомъ“ въ Абиссинш, и на Австрию, налолкнувшуюся на не мене ошело- 
мляющ И „еюрпризъ“ подъ Садовой, несмотря на то, что всё эти три’ го- 
сударства наслаждаются благами парламентарной конституции. Что же 
отвЗчаеть намъ Вюстникъ Европы? Про Англю и Итално онъ благора- 
зумно умалчиваетъ, а про Австрю говорить буквально слфдующее: 


121 


„Во время пораженя при Садовой Австря не могла считаться ни парламентарною, 
ни даже конституц!онною страной: дъйстые австрекой конституцш было пр/остановлено 
въ сентябрь 1865 года“. 

Стало-быть, если бы въ сентябрф 1865 года не было ирюстановлено 
дъйстве австрской конститущи, то въ ШолЪ 1866 года Австрцы раз- 
били бы при Садовой прусеюя войска, и туть уже самъ Мольтке ничего 
не могь бы подълать! Вотъ логически выводъ великихь историковъ Вюст- 
ника Европы! 

Впрочемъ, тЪ же глубокомысленные невЬжды устанавливаютъ теперь 
новый изумительный, по своей наглой софистикЪ, тезиеъ. 

Для самодерожавнаго государства военные „сюрпризы“ всегда являются 
„продуктами непредусмотрительности и безпечности“, а для конститу- 
ицонныхь государствь каке бы то ни было военные „сюрпризы“ должны 
всегда считаться лишь „простыми неудачами, возмоленымии вездь ‘и всегда“, 
такъ какъ де нельзя „считать свободную политическую жизнь безусловною 
тгарантей противъ сюрпризовъ вообще“. 

Но позвольте, если конститущонному правительству, какъь и каждому 
человЪческому учрежденю, должно быть предоставлено право оптибалься, 
то почему же это право должно быть отнято у государства самодержавнаго? 

Намъ говорять: 

— Ве наши „сюрпризы“ на Дальнемъ ВостокЪ произошли отъ того, 
что у насъ нЪтъ конститущи. 

— Хорошо, отвфчаемъ мы,—значитъ, если мы у себя введемъ кон- 
ститущю, мы впредь уже будемъ гарантированы отъ подобныхъ сюрпризовъ? 

— Ньть, нисколько, —успокоиваютъ насъ,—пеудачи возможны вездь 
и всегда, и конститущю нельзя считать безусловною гарантей противъ 
сюрпризовъ вообще. 

Покорно благодаримъ за такое утьшеше! Въ чему же тогда намъ и 
конетитуця? . 

Дъиствительно Русскому Государству конститущя совеЪмъ не нужна: 
она нужна лишь такимъ алчнымьъ честолюбцамъ, какъ гг. Шиповы и Пе- 
трункевичи, которымъ во что бы то ни стало хочется забрать правитель- 
ственную власть въ свои руки. Въ этомъ именно заключается вся цль 
этихъ смутьяновъ, взбаламутившихь наше общество, нашу печать и даже 
нВкоторыя сферы петербургской бюрократи, оказывая этимъ величайшую 
услугу вевмъ нашимъ внфшнимъ врагамъ. 

НЪть такого блага, котораго Самодержаве не могло бы не только 
даровать, но и обезпечить Русскому народу. Но наши „либералы“ не удо- 
вольствуются никакими благами, ни счастьемъ народа, коль скоро имъ не 
будетъь предоставлена выборная говорильня, посредствомъ которой они 
могли бы пробраться къ кормилу Власти, лабы распредълить между собой 
и своими приеными лучния, втятельнйция и выгоднфиния мЪета въ го- 
сударствЪ. Увфряють, напримЪръ, что всЪ наши биржевики обратились 
теперь въ республиканцевъ, послЪ того какъ во Франц биржевой мак- 
леръ сдълался военнымъ министромъ; что же тутъ удивительнаго, если 
и нашимъ земскимъ болтунамъ грезятся миниетерсые портфели и оклады, 


122 


до которыхъ они безъ парламентарной конститущи добраться никакъ не 
могуть? А потому вынь да положь имъ конституцию. 

Вотъ почему они, какъ мы видЪли, не брезгаютъ никакими средствами, 
ни ложью, ни обманомъ, лишь бы добиться своей цЪли. 

Они лгуть, приписывая удачи Японцевъ въ первый перодъ войны 
японской конститущи и нашему Самодержав!ю, тогда какъ всЪ сер!озные 
люди знаютъ, что эти удачи вызваны нащимъ высокимъ, чистосердечнымъ 
миролюбемъ, которому сами же „либералы“ все время рукоплескали, и 
японской подлой, коварной заносчивости. 

Они обманываютьъ Руссюый народъ, ув$ряя его, будто конститущя 
водворить спокойстые и благополуче въ Росёшм, тогда какъ находящийся 
У насъ предъ глазами примЪръ конституцюнной Австро-Венгри доказы- 
ваеть какъ разъ противное. А Аветро-Венгря имфеть для.насъ въ этомъ 
отношени очень назидательное значене, такъ какъ она представляетъ 
с0б0ю въ маломъ вид какъ разъ то же самое, чтб въ громадныхъ раз- 
мфрахъ будетъ твориться въ Росёш, если бы въ ней водворилось конети- 
тущонное правлеше, основанное на междоусобной борьбф парти и нацю- 
нальностей. 

Они поступають въ высшей степени безчестно, тщательно скрывая 
весь воппоние недостатки парламентаризма, съ его развращающею народъ 
торговлей голосами, шарлатанствомъ и продажностью депутатовъ, партШ- 
ными интригами, тираншей „большинства“ и вызванными ею „обструк- 
цюнными“ безобрайями меньшинства. 

Они безсовьстио извращаютъ историчесме факты, увЗряя насъ, какъ 
мы только-что видЪли, будто Мольтке потому только разбиль АвстрИйцевъ 
при Садовой, что ва нЪфеколько меяцевъ предъ тьмъ дЪйстые австрий- 
ской конститущи было пр!остановлено! 

Если бы мы могли видЪть въ этихъ господахъ честныхъ противниковъ, 
которые говорили бы: „да, западныя конституции имЪфютъ масеу недостат- 
ковъ, открыто признанныхь государственными людьми Запада, какъ о 
томъ свидфтельствуеть богалая литература, посвященная изобличенио 
этихъ недостатковъ; но мы въ Росёи сумЪемъ избъгнуть этихъ недостал- 
ковъ по такимъ-то и такимъ-то причинамъ“,—если бъ они тажъ говорили, 
мы могли бы узажать такихъ противниковъ и вступили бы съ ними въ 
сер1озное и спокойное обсужден1е этого вопроса. 

Но они этого не товорять: они знають, что парламентаризмъ немы- 
слимъ безъ этихъ вошющихъ недостатковъ, а потому они молчалъ о 
нихъ и самымъ подлымъ и наглымъ образомъ хотятъ навязать намъ огу- 
ломъ весь западный конституцюонный шаблонъ, со всЪми его безобраз!ями, 
разечитывая на невЪжество русской „интеллигенц!и“! Какъ же намъ отно- 
ситься къ такимъ мошенникамъ,—желающимъ ввести Руссёй народъ въ 
завъдомо-пагубную для него сдЪлку,—какъ не съ величайшимъ презръ- 
вемъ и отвращешемъ. 

Еще Лессингь совфтовалъ честнаго противника встрЪчать благород- 
нымъ оружемъ логическаго спора, а лукаваго и невЪжественнаго само- 
званца (Уйтрег)—публицистическимъ хлыстомъ. 


1 


Газетная провокация, 


Одною изъ формъ спещально-русской революцюнной агитащи является, 
какъ извЪетно, „забастовка“, практикуемая не только на фабрикахъ и за- 
водахъ по преступному наущенйю разныхь Гапоповъ, но и въ высешихь 
учебныхь заведешяхъ, по такому же наущеню разныхъ „ученыхъь“ и га- 
зетныхь демагоговъ. 

ПослЪдей! видъ „забастовки“ является выражешемъ самыхъ низкихъ, 
антикультурныхъ стремлений, совершенно немыслимыхъ въ Западной НвроиЪ. 
Забастовка противъ учешя переносить насъ въ дишя времена Митрофа- 
нушки Простакова, который, какъ извЪетно, тоже забастоваль противъ 
всякаго учешя, не понимая, что его невЪжество можеть вредить лишь 
ему самому, и что, отказываясь учиться, онъ самъ себя обрекаетъ, въ видь 
тяжелой кары, на это невЪжество. 

Точно такъ же и наша несчастная, сбитая съ толку, молодежь совер- 
шаеть актъ грубЪйшей антикультурности, отказываясь оть учешя, которое 
можеть принести ему только пользу, какой бы дъятельности молодые люди 
себя ни посвящали. 

Правительство, конечно, не можеть смотрфть равнодушно на это ум- 
ственное самоуб ство русской молодежи и рЪшило принять м®ры къ тому, 
чтобъ учеше въ „забастовавшихъ“ заведеняхъ возобновилось въ ближай- 
шемъ времени для веБхъ молодыхъ людей, желающихь учиться, по уда- 
левши изъ заведен! тъхъ, кто учиться не желаетъ. 

И воть, московская „профессорская“ газета пришла въ ужасъ отъ 
такой перспективы. Ну какъ въ самомъ дзлЪ въ высшихъ учебныхь за- 


ведешяхьъ опять начнутъ учиться! Это немыслимо, это недопустимо! 

Газета не сомнЪ вается, что, „съ одной стороны, прекращен занят! 
не можеть не отразиться неблагопрлятно на развии нашего выешаго об- 
разовая“, и „что пруостановка учебныхь занят на болЪе или менЪе 
продолжительное время не можеть не сопровождаться многими неблаго- 
приятными послЗдотыями для дЪла развийя и для распространеня про- 
свъщешя въ странЪ“. Но стоить ли обращать внимаше на тае пустяки? 
Пусть гибнеть просвъщеше, но да здравствуеть револющя! Пусть молодежь 
наша пребываетъ въ невфжествЪ, лишь бы она оставалась слфпымъ Па- 
нурговымъ стадомъ въ рукахъ револющонеровъ. 

Воть почему „профессорская“ газета, опасаясь, какъ бы это Панургово 
стадо не ускользнуло изъ ея рукъ, обратилась вчера къ студентамъ съ 
настойчивою рЪчью, призывающею ихъ къ дружному отпору Правитель- 
ственной Власти, заботящейся о научномъ просвъщени русской молодежи. 

Воть аргументы, на основав и которыхъ наши студенты не должны 
учиться. 


„Событя послЪдняго времени произвели настолько сильное и тяжелое 
впечатле на все общество, что наиболЪе воспр!имчивая его часть, мо- 
лодежь, не могла въ особенности не подпасть этому внечатлнио, не могла 
не выйти изъ того спокойпаго духовнаго равновЪ@я, которое необходимо 
для правильнаго и успышинаго хода научныхъ учебныхъ занят“. 

Но неужели вс6 наши студенты оказались такими слабонервными ин- 
ститутками, что падаютъь въ обморокъ, какъ только беруть въ руку на- 
учную книгу или входятъ въ университетскую аудиторйо? НЪгь, не вс%, а 
лишь иЪъкоторые, но остальные обязаны „нервничать“ во имя „солидарности“. 
Такъ и сказано въ упомянутой нами газетной прокламащи. 

„Различные представители молодежи, конечно, не въ оцинаковой сте- 
пени испытывають на себЪ это гнетущее настроеше, но въ большинствЪ 
учащагося юношества живъ духъ солидарности, съ которымъ нельзя не 
считаться“. 

„Профессорская“ газета, очевидно, очень дорожитъ этою антинаучною 
„волидарностью“ студентовъ, не желающихъ учиться; мало того, она желала 
бы, чтобъ и Правительство болЪе дорожило этою нелфпою солидарностью 
обязалтельно-огульнаго невьжества, чЪмъ интересами народнаго просвЪ- 
щеня. Въ виду этого она даеть Правительству сл6дующее предостережение: 

„Уволивъ учащихся и открывъ снова пемъ по выбору, мы предло- 
жимъ тЬмъ самымъ молодымъ людямъ— отречься отъ солидарности съ 
большинствомъ своихъ товарищей и имЪфть въ виду только свои интересы“. 

Прокламащя не хочеть и знать, что эти „свои“ интересы желающихъ 
учиться студентовъ совнадають съ интересами и научнаго проевъщен!я, 
и государственнаго порядка, тогда какъ забастовавийе противъ науки сту- 
денты двиствуютъ въ интересахъ невЪжества и анарх!и. 

До какихъ же поръ „профессорская“ газета побуждаеть студентовъ 
оставаться въ невЪжественной праздности, вступая въ открытую борьбу съ 
Правительствомъ? 

„Надо дать перебродитьея мысли и чувству, надо предоставить воз- 
можность взвЪеить вез доводы ртго и сопа, обсудить внимательно и все- 
сторонне стоящя на очереди задачи русской гражданственности и про- 
свъщен!я и возможные способы къ ихъ разрЪшенйю, а затЪмЪ сознательно 
и свободно придти къ опредъленному заключению, основанному на обду- 
манныхъ логическихъ выводахъ и доводахъ и принимающему во вниман!е 
всЪ практическя его посл детвыя. Въ этомъ обсужден! могли бы принять 
Участе вс заинтересованныя въ русскомъ просвъщени группы и лица: 
преподаватели и студенты, общественныя собрашя и печать. Надо общими 
усишями выяснить важный, неотложный вопросъ. Пусть уважаемые обще- 
ственчые дЪятели выскажуть свободно свое мнфн!е по этому вопросу; 
пусть обсудятъ его всесторонне и преподаватели, и сами учанцеся, также 
съ полною свободой выражен1я различныхъ взглядовъ. Не бфда, если изъ- 
за этого придется на нЪкоторое время отложить правильный ходъ занятий, 
который во всякомъ случав трудно осуществить немедленно. Всестороннее 
свободное обсуждеше дасть возможность высказаться самымъ различнымъ 


125 


течешямъ и приведеть въ концф концовъ къ выработкь мнЪш!я большин- 
ства. Это большинетво приметь, конечно, во внимаше какъ веЪ обетоя- 
тельства момента и всЪ задачи, поставляемыя ходомъ нашего историческаго 
развит!я, такъ и существенныя нужды народа и ближайция цфли самихъ 
учалцихся, и придетъ, наконецъ, къ рьшеню, основанному на справедливомъ 
согласован!и чувства съ мыслью, идеальныхъ стремлеши съ ближайшими 
потребностями, горячихъ порывовъ съ долгомъ служешя наукЪ и народу“. 

И воть, пока будетъ длиться эта всеобщая безбрежная болтовня о 
„воЪхъ возможныхь и нЪкоторыхъ иныхъ вопросахъ“, и пока она не 
кончится разръшешемъ „вебхъ задачъ, поставляемыхъ ходомъ нашего 
историческаго развитя“, то-есть пока не будетъ достигнуть идеалъ наших 
„либераловъ“, требующихъ сверженя Самодержав!я,—до тЪхъ поръ сту- 
денты не смфютъ учиться! 

И кь этой возмутительной и нелЪпой, антинаучной и антигосудар- 
ственной, стачкъ призываеть нашу молодежь московекая ирофессорская 
газета. 

Тяжелую береть она на себя отвЪтетвенность предъ Росфей, если 
наша университетская молодежь посл$дуеть этому гнусному, безсердечному 
провокаторству, идущему со стороны людей, которые, сами ничЪфмъ не 
рискуя, толкаютъ неопытныхъь юношей на преступное дЪ%ло... 


Опасное недоразумьн!е. 


Револющюнная смута, охватившая въ началЪ 13881 года н$которую 
часть русскаго’ общества, по существу своему была виолнЪ тождественна, 
съ тою смутой, которая въ настоящее время привела ту же, наиболЪфе лег- 
комысленную, часть общества въ состояше какого-то заразительнаго изсту- 
пленнаго психоза. 

Тогда, какъ’и теперь, въ газетахь и общественныхьъ собрашяхь ново- 
явленные трибуны доказывали на вс лады такя „очевидныя“ булто бы 
истины, что „Правительство обанкротилось“, что „Правительство должно 
призвать себЪ на помощь общественныхъ предетавителей“, что „безъ пар- 
ламента или земекаго собора Росея неминуемо погибнеть“. 

Тогда, какъ и теперь, этотъ возмутительный вздоръ проповфдывался 
не только въ обществ и печати, но и въ петербургекихь правитель- 
ственныхъ еферахъ, которыя настолько были запуганы кучкой анархистовъ, 
что искренно вЪрили, будто Россшо могуть спасти каве-то русеке болтуны, 
а не твердая, разумная воля энергичныхъ государственныхь людей, 'без- 
завЪтно преданныхьъ Самодержавному Русскому Государю. 

Но то, чего не понимали эти жалюе трусы, то ясно понялъ Але- 
ксандръ Ш. 

Онъ понялъ, что первымъ условемъ для благосостоян1я Росфи было 
немедленное, ръшительное подавлеше начавитагося револющюннаго брожен!я 
и водвореше прочнаго порядка, безъ котораго немыслимо приступать къ 
какимъ бы то ни было государственнымъ реформамъ. Онъ понялъ, что 


_126 


созван!е земекаго собора, который неминуемо превратился бы въ шаблонный 
западный парламентъ, было бы истолковано и въ Росаи, и внЪ ея—какъ 
капитулящя Самодержав!я предъ демократическою револющей, а слЪдо- 
вательно ввергло бы Росешо въ непроглядный хаосъ государственной и 
общественной анархи. 

Воть ночему Велик Монархъ рЬшительно отвергь всякую мысль о 
земскомъ собор, а вмЪето него поручилъ водворить порядокь и епокой- 
сте въ Росеи испытанному государственному мужу, который своею бла- 
горазумною желЪзною энерей, пользуясь полнымъ довр1емъ своего. Го- 
сударя и не ветрЪчая, поэтому, никакихъ препятетв со стороны своихъ 
товарищей, далъ возможность Царю-Миротворцу положить основаше тому 
славному царетвован!ю, которое въ короткое время довело Росе!ю до апогея 
славы, велич!я, мирнаго благоденстйя и широкаго развития ея нащюналь- 
ныхь силъ. 

Росая никогда не забудеть этого своего возрожденя подъ прочною 
<Ънью Царскаго Самодержав!я, которое наканунЪ еще казалось пошалнув- 
шимся, когда жалкая „диктатура сердца“ жалобно взывала къ „обществу“, 
увЪзряя его въ своемъ довзр!и и умоляя его о помощи. 

Не „общество“ спасло тогда Росею оть револющи, а правительство; 
не земскй соборъ возродилъ тогда Русское Государство, а неограниченная 
власть Самодержавнаго Царя. 

Точно такъ же и теперь: „общество“, общественное представительство, 
земек соборъ или парламенть, могуть только погубить Росейо, а спасти 
ее можетъ только все тотъ же Руссый Самодержавный Царь. 

Защитники земскаго собора указываютъ на примЪръ безвреднаго и 
даже полезнаго функцонирован1я нЪоколькихъ земскихь соборовъ, созывав- 
шихся иногда въ стародавней Московской Руси, и предаются благодушной 
иллюзии, что съ тьхъ поръ въ русскомъ обществЪ ничто не измЪнилось, 
что оно все еще пребываетъь въ патрархальныхъ взглядахъ и нравахъ, 
которыми отличались степенные вфрноподданные земсешё люди временъ 
Михаила 9еодоровича и Алекея Михайловича. 

Эта наивная иллюз1я тьмъ менъе извинительна, что послфди!е четыре 
месяца яснЪфе, чВмъ когда-либо, показали намъ, жаковы наши современные 
„земеме люди“. 

РазвЪ мыслимо было въ древнемъ Московскомъ Царств, чтобы земске 
люди, самозванно собравшись противъ воли Царя, безчинствовали на раз- 
ныхь собрашяхъ и банкетахъ, возбуждая Русск народъ идти мятежомъ 
противъ своего Государя? РазвЪ не ясно, что современные земсве соборы,— 
въ которыхъ засфдать будуть маке ‘именно „выборные“ земеще люди, — 
будуть прямою противоположностью древнимъ земскимъ соборамъ, а потому 
принесутъ не пользу, а вредъ Росси? 

Съ перваго же шага они предъявятъь Государю так я же несуразныя, 
дерзыя требовавя, кая они теперь предъявляють въ своихъ революцюн- 
ныхъ рЪчахь и адресахъ, и притомъ они предъявять ихъ не лично оть 
себя, а „отъь имени избравшаго ихъ народа“. 


И воть создастся то, чего до сихъ поръ на Руси не бывало: разно- 
глафе, споръ, борьба между Русскимъ Царемъ и фикцей Русекаго наро- 
да—и эта борьба можеть кончиться только либо страшною междоусобною 
войной и буйнымъ народнымъ мятежомъ, либо свержешемъ Самодержавя 
демократическою, а вЪроятно и сощалистическою, револющей. 

Есть и друге добродушные мечтатели, которые полагаютъ, что всЪ 
эти роковыя послЪдств!я земскаго собора наступять лишь въ томъ случаЪ, 
если соборъ этоть будеть дезсословнымь, тогда какъ сословный соборъ 
будеть совершенно безвреденъ. 

Но стоить только вспомнить исторо Французской революция, чтобы 
понять всю ошибочность такого мнЪЕия. 

5 мая 1789 года были созваны генеральные штаты въ видЪ сословнаго 
собора, и тотчасъ же третье сословй!е потребовало уничтоженя сословныхъ 
перегородокъ, а 20 юня того же года уже образовалось дезсословное на- 
цюнальное собраше, — и началась та револющя, которая черезъ три года 
свергнула королевскую династно и послала на эшафоть короля и королеву. 

Точно такъ же и у насъ сословный земек!И соборъ будетъ лишь первою 
ступенью къ собору безсословному, то-есть къ самому простому демократи- 
ческому парламенту, который положить конець и Царскому Самодержав!ю, 
и Русскому Государству. 

Поэтому весь вопросъ о сословномъ или безсословномъ земскомъ 
соборЪ является вопросомъ совершенно празднымъ, такь какъ онъ сво- 
дится лишь къ тому, будеть ли Оамодержаве свергнуто годомъ раньше 
или позже. 

Но мы не хотимъ и думать о такомъ ужасЪ, и мы заговорили о немъ 
лишь потому, что вся наша печать (за исключешемь Граокданина) въ 
одинъ голосъ требуеть либо земскаго собора, либо парламента. 

Если, чего Боже сохрани, эти требовавя найдуть себЪ откликъ въ 
Правительственныхь сферахъ, то легко можеть наступить опасное и для 
Росси роковое недоразумъе: для усмиренёя революций дбудеть созван 
земский собор, который во сто кралть ве усилить. 

НЪтъ, не въ содЪйствиг „общества“ и не въ его совфтахъ нуждается 
Правительство, а въ глубокой вЪрЪ въ свои собственныя силы и 60б- 
ственное достоинство, въ той вЪрЪ, которая воодушевила Александра Ш, 
придавъ Юму ту энерго и тотъ авторитетъ, которыми Онъ спасъ Россо 
оть пагубной револющюнной смуты, отвергнувъ, съ яснымъ сознашемъ 
Своего долга передъ Богомъ и Росфей, даже самую мысль о земскомъ 
соборЪ. 

Неужели Его велик, столь назидательный примфръ пропадаеть 
даромъ для насъ, Его ближайшихьъ потомковъ? ВЪдь это было бы непро- 
стительнымъ легкомысмемъ и неуважешемъ къ Его памяти. 

Если-бъ Его велик акть благоразумной непоколебимой энергш 
оказался неудачнымъ и привелъ бы Росейю къ гибели, то можно было бы 
сомнЪваться въ необходимости повтореня того же акта въ настоящее 
время. Но вЪдь Онъ Своею энермей не погубиль, а спасъ Россю. Какъ 


же можемъ мы, вопреки Его указан!ю, хвататься за противоположное сред- 
ство, которое Онъ отвергъ, такъ какъ ясно понималъ всю его зловредноеть. 

Нъть, не земская говорильня намъ нужна, а твердыя, разумныя, по- 
слФдовательныя мЬры Правительственной власти, которыя водворили бы 
миръ и порядокъ въ Росаи, раскрыли бы всю сть революцюннаго заговора, 
взбаламутившаго наше общество, явили бы предъ глаза всего народа истин- 
ныхъ виновниковъ этого заговора и подвергли бы ихъ примърной карЪ, 
невзирая на то или другое ихъ положеше въ обществ и въ ГосударетвЪ. 

Руссеый народъ долженъ ясно различать враговъ Царя и временно 
сбитыхъ съ толку вЪрныхь Его подданныхъ, дабы первымъ противопо- 
ставить рьшительный отпоръ, а другимъ помочь вступить на путь истины. 
Воть почему онъ въ правЪ ожидать, чтобы Правительство указало ему 
какъ тЬхь, такъ и другихъ. 

Тогда только, когда Правительство исполнить эту первостепенную свою 
обязанность, тогда только прекратится давяций насъ кошмартъ, тогда только 
разлетится та совершенно ложная, поддерживаемая „либералами“, иллюз1я— 
будто „весь народъ“ ополчился противъ Самодержавя, между тЬмъ какъ 
на самомъ дфлЪ противъ Самодержаня подняла знамя мятежа лишь ни- 
чтожная, но ловкая и смЪлая кучка политическихъ негодяевъ. 


блавянофильсня иллюзии, 


Статья наша о земскомъ соборЪ (№ 32) вызвала смущеше въ сосЪд- 
немь съ нами, и во многихъ отношен!яхъ столь близкомъ намъ, славяно- 
фильскомъ лагерз. 

Мы ожидали и дЬйствительно получили изъ этого лагеря запросы, 
полные недоум ня. 

„Какъ“, спрашиваютъ насъ, „вы считаете защитниковъ земскаго собора, 
врагами Самодержавя? Какое ваблуждеше! Мы самымъ рЬшительнымъ 
образомъ отвергаемъ конституцюнный парламентаризмь именно потому, 
что онъ уничтожить Самодержане Русскихь Царей, которымъ мы такъ же 
дорожимъ, какь и вы, какь и веЪ истинно-Русске люди. Мы стоимъ за 
земск! соборъ именно потому, что онъ ничего общаго не имЪфеть съ за- 
надными парламентами, такъ какъ ему будеть принадлежать лишь 06%- 
щалпельный голосъ, а ръшающая власть должна будетъ всецфло зависеть 
отъ свободной Государевой Воли. РазвВ можно запретить Государю обра- 
щаться за совЪтомъ къ опытнымъ, заслуживающимъ довЪъря, Русскимъ 
людямъ? Вфдь Онъ воленъ и принять эти совЪты, и отвергнуть ихъ. ГдВ 
же тутъ опасность для Самодержав!я?“ 

Воть нашъ отвЪтъ: 

Если Государю угодно будетъ по собственному Своему усмотрншо 
и выбору вызвать къ СебЪ дЪйствительно опытныхъ, заслуживающихь Его 
довЪрая и вЗрнонодданныхь Ему, Русскихъ людей, дабы выслушать ихъ 
личное мн®не о томъ или другомъ вопросф, въ которомъ они обладають 
спещальною компетентностью, то въ этомъ ни малБИшей опасности для 
Самодержавя не будетъ. Ея не будеть и въ томъ случаЪ, если Государь, 


129 


выслушавъ различныя мнЪфн!я свозванныхъ, ло Его выбору, евздущихъ лю- 
дей, согласится или не согласится съ тфмъ или другимъ изъ этихъ 
мнЪнИ. 

Воть если бы господа славянофилы такимъ именно образомъ ставили 
вопросъ о Царскихъ совътникахъ, мы охотно протянули бы имъ руку. 

Но, къ сожалфинйю, они желаютьъ совершенно другого. 

Они желаютъ, чтобы не Царь выбралъ этихъ совъениковь Своею Са- 
модержавною Волей, а чтобъ они были навязаны Ему выбравшимъ ихъ 
народомъ. Они желаютъ, чтобъ эти совфтники говорили Государю не оть 
имени своего личнаго опыта по вопросамъ, касающимся ихъ спещальности, 
а 0тъ имени всего народа и по веЪмъ, безъ исключешя, государетвеннымъ 
вопросамъ. Они желають создаль чисто-демократическую зловредн®ишую 
фикцйю, будто изъ устъ этихь совфтниковъ (или случайнаго ариеметиче- 
скаго ихъ большинства) Государь можеть услышать „подлинный голосъ 
и волю Русскаго народа“. 

А затВмъ они предоставляють Государю согласиться или не согла- 
ситься съ этою мнимою „народною волей“. 

Нужно обладать чисто-славянофильскою наивною близорукостью, чтобы 
не предвидЬть твхъ роковыхъ послфдетвы, которыя неминуемо `явятся, 
если Государь Императоръ, въ силу Своей неограниченной Самодержавной 
Власти, не найдеть возможнымъ сотласиться съ какою-либо „народною 
волей“, высказанною земскимъ соборомъ по предложено какого-нибудь 
г. Родичева или Петрункевича: 

„Государь идетъ противъ воли народа!“ таковъ былъ бы крикъ, ко- 
торый раздался бы по всей Росс, подхваченный всею армей революцюн- 
ной пропаганды, которая стала бы кричать на всЪ лады въ газетахъ, со- 
браняхъ, школахъ, на улицахъ, площадяхъ и „банкетахъ“, что „нужно 
заставить Государя уважать и исполнять народную волю“, и что этого де 
можно достигнуть лишь свержешемъ Самодержавя и замфной его—связы- 
вающею Царя по рукамъ и ногамъ-—конститущей. 

Туть не поможетъ, какъ мы это вчера доказали, и созваше земекаго 
собора по отдЪльнымъ сослов!ямъ, какъ это предлагается нфиоторою часто 
нашихь славянофиловъ. Вся наша либеральная интеллигенщя, съ С. Ю. 
Витте во главф, давно уже открыто и громко высказывается противъ остал- 
ковъ сословнаго строя Росеш, требуя окончалельнаго ихъ уничтожешя и 
создашя совершенно безсословнаго строя. Какой же разумный человЪкъ 
можеть ожидать, при такомъ разрушительномъ настроеши нашего „ли- 
беральнаго“ общества, — которое въ выборномь земскомъ соборф получить 
несомнЪнно громадное преоблалаше, — чтобъ оно не уничтожило тотчаеъ 
всЪ въ немъ сословныя перегородки, дабы слиться въ одинъ обпий без- 
сословный народный парламентъ? 

Мы уже неоднократно представляли нашимъ славянофиламъ логиче- 
скую картину этихъ, вовсе имъ не желательныхъ, но неминуемыхь послЪд- 
стыйЙ созыва выборнаго земскаго собора, какъ выразителя „народной воли“. 

И чтд же? Они ни разу, — повторяемъ: ни разу, — не пытались даже 


опровергнуть строгую логику наптихъ доводовъ, сознавая, что ихъ опро- 
Е 9 


130 


вергнуть невозможно, а потому они либо просто отмалчивались, либо 
ультра-наивно замфчали, что вфдь при МихаилЪ ОеодоровичЪ и Алекаи 
МихайловичЪ земсые соборы такихъ роковыхъ послЪдетый не имЪли. Они 
при этомъ забывали, что при московскихъь Царяхъ не существовало и на- 
шей современной антимопархической „интеллигенщи“, въ рукахъ которой 
неминуемо очутится вся Й выборный земемй соборъ. 

Весь вопросъ заключается, слЪдовательно, въ томъ, что Царь всегда 
иметь право по Собственному выбору призвать кого угодно и сколько 
угодно изъ Своихъ вЪрноподданныхь для того, чтобы выслушать ихъ лич- 
ныя мня по тому или другому вопросу, въ которомъ они свЪфдущи. 
Туть никогда не можеть возникнуть даже мнимаго государственнаго кон- 
фликта, такъ какъ каждый изъ этихъ совЪтниковъ будеть говорить отъ 
своего имени, а не оть имени „народа“. При этомъ Государь всегда будеть 
воленъ во всякое время отпустить тхъ или другихъ своихъ совЪтниковъ 
и снова призвать ихъ, или замзнить ихъ другими, сохраняя такимъ обра- 
зомъ Свою полную, свободную Самодержавную Волю. 

Но коль скоро земскй соборъ выйдеть изъ народныхъ выборовъ, онъ 
уже будетъ имЪть притязавя предетавлять собою „весь Руссый народъ“, 
и если бы Государю благоугодно было не согласиться съ этими „народными 
представителями“, то тотчасъ же создалась бы фикщя, что Русски Царь 
и Руссый народъ не одно и то же, какъ это доселЪ было, а что между 
ними можетъ существовать разномысл!е, а слЪдовательно раздоръ, а слЪ- 
довательно и борьба. 

Воть почему мы всегда протестовали и будемъ протестовать противъ 
создашя въ Рос@и какого бы то ни было выборнаго народнаго предетави- 
тельства въ наше столь увлеченное антимонархическими ндеями время. 

Какъ земскому собору нашихъ славянофиловъ, такь и парламенту 
нашихъ революцонеровъ, присуща одна и та же идея выборнаго народнаго 
представительства, которая, какъ мы показали, является въ настоящее время 
совершенно несовм$стимою съ принципомъ Неограниченнаго Самодержа- 
вя и неразрывнаго единенйя Самодержавнаго Царя съ вЪрноподданнымъ 
Ему народомъ. 

А за нерушимость этого принципа мы всегда стояли и будемъ стоять 
до конца. 


„Только одинъ вопросъ“, 


Среди защитниковъ земскаго собора мы встрфтили нФеколько лицъ 
которыя считають всЪ высказанныя нами опасенйя относительно созыва 
выборнаго земскаго собора вполнф основательными, но лишь въ томъ елу- 
чаЪ, если такой земский соборъ будетъ постояннымъ государственнымъ учреж- 
дешемъ и будеть вЪдать всЪ государственные вопросы. 

„А тоть земскй соборъ, —говорять они, —0 которомъ мы мечтаемъ, 
будеть имфть совершенно другой характеръ: онъ будеть созванъ для того, 
чтобы отвфтить на одинъ только вопросъ: продолжать войну или нЪть? И 
какъ только онъ отвЪтить „да“ или „нЪтъ“, онъ тотчасъ же будеть распу- 


131 


щенъ, такъ какъ земсве соборы вообще должны созывалься лишь въ самыя 
критичесвя минуты нашей государственной жизни“. 

Наивность такого разсуждея поистинв изумительна. 

Представимъ себф, что такой именно экстренный земск! соборъ со- 
званъ, и ему предложенъ на разрЪьшене этотъь пресловутый „одинъ только 
вопроеъ“. 

Неужели вы думаете, что найдется хоть одинъ сколько-нибудь сер!оз- 
ный членъ собора, который прямо такъ вамъ сразу и отвЪтить: „да, про- 
должать войну“, или „нЪть, прекралить войну“. Напротивъ, воз члены 
собора захотять отвфтить на столь важный для всей судьбы Роса 
вопросъ ей рей сопталззатсе @е саизе и предложалъ со своей стороны 
цзлый рядъ вопросовъ Правительству, призывая его, какъ это двлають 
всЪ западные парламенты, къ отвЪту за его прошедийя, настояшия и буду- 
ия дВянЯ. 

Въ самомъ дЪлЪ, прежде чЪмь отвЪтить на вопросъ, продолжать ли 
намъ войну, или нфтъ, — члены собора найдуть необходимымъ предвари- 
тельно подробно уяснить себЪ причины, вызвавпия войну, то - есть раз- 
смотрФть всю предшествовавшую ей дипломатическую переписку между 
Росаей, Лпошей и другими державами. Затбмъ они захотятъь составить 
себЪ ясное поняте о нашихъ финансовыхъ и военныхъ силахъ, дающихъ 
или не дающихъ намъ возможности продолжать войну, а для этого зем- 
скому собору потребуется проконтролировать дЪятельность нашего Финан- 
соваго, Военнаго и Морского вЪздомствъ. Далфе „соборные представители 
Русскаго народа“ несомнфнно укажутьъ на тЪеную связь между внъшними 
и внутренними вопросами Росеи, отъ рьшеня которыхъ несомнЪнно зави- 
ситъ и вопросъ о томъ, можно ли продолжать войну, а потому они поста- 
вять рядъ требовавйй относительно различныхъь внутреннихь реформъ. 
тщательно ознакомившись съ настоящимъ положеемъ Росеи, то-есть съ 
дЪятельностью различныхъ правительственныхъь и общественныхь учре- 
ждешй. Наконецъ они пожелаютъ узнать, на какихъ условяхъ могъ бы быть 
заключенъ миръ съ Япошей, такъ какъ безъ изучевшя и обсуждевя этихъ 
услов они не будутъ въ состоян!и отвтить на предложенный имъ „одинъ 
только вопросъ“. 

Словомъ, этоть экстренный земск!И соборъ превратится въ самый обык- 
новенный парламенть, и будеть засЪфдать не каме-нибудь два, три дня, 
а доле мЪсяцы, разсматривая сотни вопросовъ, и въ конц концовъ, 
какъ это обыкновенно бываетъ, раздЪлитея на двЪ половины, изъ коихъ 
одна скажетъ „да“, а другая „нЪть“, и все это — „отъ имени всего Рус- 
скато народа“! Такимъ образомъ уже теперь можно предвидЪть, что въ 
результать получитея, послф долгихъ ожиданй, рьшительный отвЪтЪ „ни 
да, ни нЪть“. 

На это намъ возражаютъ: „этого никогда не будетъ. Правительство это- 
го не допуститъ. Государь прямо спросить, продолжать ли Ему войну или 
НЪть, а земск соборъ обязанъ будеть, безо всякихъ разговоровъ, дать 
опредъленный утвердительный и отрицательный отвтъ“. 


132 


Но вЪдь это будеть возмутительное насище надъ совЪетью людей, 
которыхъ принудятъ отв$чать на то, чего они не знаютъ! 

А затЪмъ, какое же будеть положеше Государя? 

Онъ долженъ будетъ обратиться къ „представителямъ“ Своего народа 
съ признашемъ, что Онъ со Своими министрами, зная всЪ мельчайция подроб- 
ности вопроса о войнЪ и мирЪ, никакъ не можетъ его ршить, а потому Онъ 
обращается за совЪтомъ къ людямъ, которые никакихъ подробностей этого 
вопроса не знають, а должны просто наугадъ говорить „да“ или „нЪть“, 

Легко себф вообразить, какъ Японцы будуть ликовать, какь вся 
Европа будетъ издфваться надъ этимъ жалкимъ, плачевнымъ зрзлищемъ 
полнаго безеилая Росси! 

„Да, — говорятъ намъ, — но зато съ Государя, если Онъ подчинится 
ршенйю собора, будеть снята всякая отвЪтетвенность за дальнфйшую 
судьбу Росби“. 

Да, но съ этою отвфтственностью будеть снято съ Него и все Его 
Самодержане. 

Самодержавный Царь идеть во глав, а не позади Своего народа. 
Не народъ указываеть Самодержавному Царю свою волю, а Царь—народу. 

Православный Русск Царь отвфтетвенъ за Свой народъ предъ Богомъ, 
и Онъ съ благословешя Болия вступаетъ на трудную Царекую чреду не 
для того, чтобы избЪгнуть этой отвЪтетвенноети, а для того, чтобы возло- 
жить ее на Себя. 

Если онъ нуждается въ Своемъ многотрудномъ дЪлЪ въ совЪтахъ 
мудрыхъ, опытныхъ и вЪрныхъ ему людей, Онъ всегда можетъ призывать 
ихъ къ 0ебЪ по собственному усмотрЬнйо и выбору, а затЪмъ, выелушавъ 
ихъ, дЪйствоваль не какъ они Ему велять, а какъ велитъ Ему совЪсть 
передъ Богомъ и долгъ предъ Росфей, и притомъ не только предъ совре- 
менною, но и предъ будущею ея исторей. 

Мы уже не говоримъ о той возмутительной лжи, которая присуща 
каждому „правительству“ народа, и о всемъ томъ обманЪ, безъ котораго 
не обходятся народные выборы, какъ это показываеть намъ выборная прак- 
тика Западной Европы. 

Одна уже мысль о томъ, что Русск Самодержавный Государь будетьъ 
играть какую-то роль въ парламентской комеди современнаго земскаго 
собора, уже одна эта мысль приводить въ ужасъ каждаго здравомыеля- 
щаго русскаго человЪка, все равно, будуть ли въ этомъ соборЪ лжепред- 
ставители Русскаго народа сразу рЪшать веЪ государственные вопросы, 
или они перейдуть къ пимъ постепенно для отвфта на „одинъ только 
вопросъ“. 


Кровь, вопющая къ небу. 


Совершилось адекое, чудовищное злодфяне! 

Впервые, съ тьхъ поръ какъ стоить Москва, она обагрилась Царствен- 
ною кровью, пролитою злодфйекимъ преступлешемъ! 

Убить въ стБнахъ Кремля напгь Вели Князь! 


183 


Онъ былъ нашилиь съ самаго рожденя Своего, ибо Царь-Освободитель 
нарекъ ему имя Сермя, поставивъ его подъ покровительство Преподобнаго 
Сергия, Святаго Воспремника Московскаго Царства. 

Онъ былъ нашимь, потому что веъмъ сердцемъ полюбилъ Москву, 
проведя въ ней Свои отрочесе годы. 

Онъ былъ нашим, такъ какъ Царь-Миротворець поставилъ Его надъ 
Первопрестольною Своею столицей, въ знакъ 0с0бой любви и къ Нему, и 
къ ней. 

Онъ быль нашимь, потому что долме годы неустанно заботился и 
трудился на благо Москвы. 

И воть, Онъ палъ жертвой адскаго злодъяня, въ Своей Москвз, въ 
стънахь Московскало Кремля, у подножия его святынь! 

Невинная кровь Его громко вошеть къ Небу не о личной мести за 
Него, а о спасеши Росси! 

Мы видЪли, какъ на нашихъ глазахъ пали одинъ за другимъ цзлый 
рядь взрныхъ Царскихъ слугъ, но, увы, къ стыду нашему, всЪ эти жертвы 
были напрасны; онЪ насъ поражали ужасомъ, но не вразумляли; мы отзы- 
вались на нихъ жалкими словами, но не мужественнымъ дфломъ, а иногда 
даже мы исполняли завЪты не убитыхъ, а убцъ... 

И воть мы дождались того, что Москва покрылась позоромъ, а вмзеть 
съ ней и вся Росбя, ибо все, что испытываетъь Москва, испытываеть и 
Росая. 

Мы не уберегли того челов ка, который воъмъ намъ Русскимъ слу- 
жилъ примЪромъ прямотой и непоколебимостю своихъ истинно-русекихъ 
Убъжденй и беззавЪтною вЪрностйо идеаламъ Александра Ш. ВЪрный 
своему долгу Русскаго Великаго Князя, Онь не шелъ ни на как компро- 
миессы съ врагами Росси, и воть почему они именно на Немъ сосредоточили 
свою адекую злобу, видя въ Немъ надежны йшаго совЪтника Русскаго Царя; 
воть почему они, пользуясь нашею всеобщею преступною распущенност!о, 
избрали именно Его своею жертвой! 

Поймемъ ли мы, наконець, все значене этой искупительной жертвы 
за всЪ наши грФхи, за наше слабовоше, равнодуние къ священнЪйшимъ 
нашимь обязанностямъ, за нашу трусливую слабость, готовую на всяюя 
уступки предъ напоромъ враговъ нашего Цари и нашей Родины, за наше 
нерадзше о благь нашихъ дьтей, которыхъ мы отдаемъ на развращеше 
въ притоны револющюнной пропаганды, которыми нын%Ъ стали наши выспйя 
учебныя заведешя, за наше небрежене къ заповЪдямъ Господнимъ и къ 
нашей Православной Церкви, которую мы отдаемъ на поругане злЬйшимъ 
ея врагамъ! 

Опомнимся ли мы, наконецъ, поймемъ ли мы, что мы уже привели 
Россо на край гибели, и что дальше такъ идти некуда по тому пути, по 
которому злой ген! ведеть Росею въ эти послздше четыре мЪсяца, держа 
въ своихъ рукахъ вев нити той крамолы, которая поклялась погубить 
драгоцфннЪИния сокровища Росси, Самодержавную Власть ея Царя, Право- 
славную ВЪру ея народа и его истинно-русскую душу. 

Или, можетъ-быть, и эта жертва будеть жертвою напраеною? 


134 


НЪтъ, этого быть не можетъ! Какъ за искупительною жертвой Царя- 
Мученика послфдовало возрождене Росси подъ сЪнью Царя-Миротворца, 
такъ и теперь, вЪруемъ мы, настанеть такое же возрождене наше послЪ 
несказаннаго ужаса 4 февраля. И какъ былъ бы счаетливъ наиь Велиый 
Князь, если-бъ Онъ въ селешяхъ праведныхъ могъь утВшить Себя мыслью, 
что Онъ Своею кровью купилъ это возрождене Россйи! 

Но все будеть зависЪть оть первыхь же шаговь Правительства, 
которыми оно отвЗтить на дерзкйЙ вызовъ, брошенный ему крамолой. 

Передъ Правительствомъ открываются два пути: или немедленное, 
безпощадное уничтожене крамолы, или... 

Но о второмъ пути страшно и подумать: онъ равнялся бы безпощад- 
ному уничтожению Росеи. 

Боже Праведный! Упокой душу страстотерица Московскаго Великаго 
Князя Сермя, и пошли намъ несокрушимую крЪпость духа, дабы исполнить 
тотъ долгъ, который намъ поставленъ его мученическою кончиной! 


Политика уступокъ, 


Неужели и послф потрясающаго событя,—объявшаго ужасомъ всю 
Москву, —въ Петербургь будуть еще забавляться такою дЪтекою затей, 
какъ земский соборъ? 

„Да вЪдь нужно же, —говорятъ намъ,— что-нибудь сдзлать для того, 
чтобъ успокоить общественное мнЪ:е*. 

Жалые люди! Вы думаете славянофильскими бреднями заглушить 
громовые раскаты динамитныхъ бомбъ! 

Наивность вашего разсужденя бросается въ глаза. 

Вы воображаете, что можно успокоить револющонно-настроенное обще- 
ственное мнЪ!е какими-либо уступками? 

Вы думаете, что въ настоящее время земскй соборъ вполнЪ удовле- 
творить и успокоитъ то, чтд у насъ принято называть „общественнымтъ 
мнЪшемъ“? 

Московская Въдомостии въ течеше болЪе сорока лЪть всегда неизмЪнно 
называли политику уступокъ Правительства предъ революцщюнными требо- 
вашями,—политикой жалкаго безсилмя, вызывающею не уменьшеше, а 
боле дерзкое усилеше этихъ требован,—и исторя послЪднихъ сорока 
лфтъ неопровержимымъ краснорЪ1емъ фактовъ доказала безусловную спра- 
ведливость такого взгляда. 

Можно было бы провести безконечный перечень крупныхъ и мелкихъ 
событШ за этотъ длинный перюдъ времени, подтвердившихъ ту акоюму— 
которая нуждается въ подтверждени развЪ лишь для очень наивныхъ 
политиковъ,—что револющюонное движене тотчасъ же усиливается, какъ 
только ему дБлается малЪйшая уступка. Достаточно будетъ напомнить по- 
литику уступокъ, вызвавшую польское возстане 1863 года; политику уету- 
покъ, приведшую къ катастрофЪ 1 марта: политику уступокъ, завершив- 
шуюся кровавыми днями 9 января и сегодняшнимъ 4 февраля, и, наконецъ, 
политику уступокъ, выразившуюся въ разрфшен!и возвратиться на родину 


135 


Финляндекимъ крамольникамъ и вызвавшую съ ихъ стороны не благодар- 
ность, а лишь усилепную до фанатизма революцюнную дЪятельность! 

И рядомъ съ этимъ с1яетъ неувядаемою славой политика Александра Ш, 
не дЪлавшая ни малЪйшихъ уступокъ револющюнному движенйо и этимъ 
соворшенно его прекратившая и создавшая полное счаст!е Русскаго народа. 

Какъ же можно посл этого ожидать, что Правительство сдЪлаетъ 
теперь новую уступку револющюнному брожен!ю, чтобы вызвать новыя 
кровавыя катастрофы? 

Когда Наполеонъ Ш, подъ конецъ своего царствовашя, хотьлъ сдЪ- 
лать какую-то уступку революцюнному движешю и ожидалъ пробр$Зети 
этимъ популярность, то графъ Морни сказалъ ему: 

„Оша, зе, 1е рибИс тоиз армаи@та, талз се зотй 1е3 баПез диё сот 
зПег“. * 

Но въ данномъ случаЪ нельзя будеть разсчитывать даже на рукопле- 
скашя „публики“, то-есть нашего пресловутаго „общественнаго мнЪя“, 
которое встрЬтить созывъ земскаго собора такимъ же свистомъ, какимъ 
„либеральная интеллигенщя“ встрЪтила въ своей печати одну уже мысль 
объ его созыв». 

Та „интеллигенц!я“, которая производить въ настоящее время всю 
револющюнную агитацо посредствомъ гнусныхъ убшствъ и огульныхъ 
забастовокь рабочихъ, студентовъ, профессоровъ, адвокатовь и т.д. и 
которую Правительство, по совфту славянофиловъ, должно „успокоить“ 
созывомъ земскаго собора,—эта интеллигенщя и слышать не хочеть объ 
этомъ соборЪ, а громко и открыто требуеть на всфхъ сходкахъ, собрашяхъ 
и банкетахъ созыва „учредительнаго собравшя“ для полнаго уничтоженя 
Самодержавя. 

Если Правительство сдЪлаеть тоть роковой, непростительный шагъ, 
что выскажется за созывъ земскаго собора, то этоть шагъ будетъ иетол- 
кованъ нашимъ, нафанатизованнымь революцюнными идеями, „обществен- 
нымь мнЪшШемъ“, какъ признаше Правительства въ своей `безпомощной 
слабости, которою крамола немедленно воспользуется для еще бдльшаго 
возвышеня своихъ требованй, для еще большей терроризацит Правитель- 
ства и общества. 

„Да, говорять намъ,—но вЪдь что-нибудь нужно сдЪфлать, чтобы 
выйти изъ настоящаго невозможнаго положеня!“ 

0, конечно, не только „что-нибудь“, но даже очень многое, ясно 
опредфленное, нужно сдфлать, чтобы вернуть Росею въ нормальныя усло- 
в!я здоровой, дъятельной жизни. 

Но что же именно? 

Необходимо вернуться къ незыблемымъ принципамъ твердой, разум- 
ной политики Александра ПТ, не уступившаго револющи, а поборовшаго ее. 

Неужели такъ трудно слздовать Его великому примЪфру, который у 
веъхъ еще въ живой памяти? 


* Да, государь, публика будеть апплолировать, но свистьть будуть пули. 


136 


Внутренше враги Рос@и—лтЪ же самые въ настоящее время, которые 
были и въ началЪ Его царствованйя; способъ дйствя ихъ, по существу 
своему, тоже осталея тЪмъ же самымъ, а слЪдовательно и средства для 
побЪды надъ ними должны быть тёми же самыми, которыя оказались столь 
успьшными въ началЪ 80-тыхь годовъ... 

Конечно, крамола, оставаясь неизмнною въ своемъ качествЪ, измЪ- 
нилась теперь въ своей интенсивноети: она усилилась, раситирилась, стала 
болЪе смфлою. | 

А потому и средства къ ея уничтожен!ю, оставаясь тЪми же самыми, 
должны тоже измЪниться въ своей интенсивности и тоже должны стать 
болЪе сильными, болЪе всеобъемлющими, болфе рЪшительными. 

И лишь тогда, когда мы успокоимъ страну не дряблыми уступками, 
а строго-выдержанными, послфдовательными мфрами разумной энерги, мы 
можемъ приступить къ выработкь мръ для обновленя Росфи подъ ефно 
Самодержаюя, подобно тому, какъ подъ тою же съшю обновилъ ее велик И 
Миротворецъ. 

А до тьхь поръ мы должны сосредоточить всю свою энерг!ю на одномъ: 
сдфлать невозможнымь дальныйшее проявлеше револющюнной пропаганды 
не гнушающейся даже такихъ безчеловъчныхъ преступлен, какъ то, отъ 
котораго 4 февраля содрогнулась вся Москва. 


Сообщиики убТйцы, 


„Ложь и обманъ — отличительное явленше нашего позорнаго времени. 
Ихъ вЪрное зеркало—наша „либеральная пресса“. 

„Могила не приняла еще тьла Царственнаго Отрадальца, а уже сколько 
фальши наговорено по поводу ужасающаго событя! Какая логика, кромъ 
логики обмана, была бы въ состоянйи обратить фактъ совершившагося ца- 
реубИства вф доказательство необходимости „либеральныхъь учрежден?“ 
Аргументаторы даже не замфчаютъ, какую двусмысленную роль даютъ они 
„конститущюнному движенйо“, которому хотятъ сослужить службу. 

„Одно изъ двухъ: если страшное преступлеше надлежить объяснять 
тЬмъ, что не сдфлано надлежащей уступки „движенро“, то, значить, дви- 
женю этому слЪдуеть приписать связь съ преступною шайкой, то выету- 
пающею, то удаляемою въ норы. Или шайка эта есть мЪстное поражене, 
наростъ, который надлежитъ вырвать съ корнемъ. Тогда причемъ же тутъ 
конститущя? Воровъ ловятъ, отряжая стражу; пожаръ тушать, привозя 
трубы. Съ ними „общественныхъ договоровъ“ не заключаютъ. Возстано- 
вить порядокъ, оградить спокойстве, призвать людей, власть имтьющихъ, 
къ исполненю забытиыхь обязанностей,—вотъ задача минуты“. 


Такъ писалъ Катковъ 5 марта 1881 года *). 


*) Въ № 65 Московскихь Вьдомостей, 1851 г. 


187. 


Онъ могь бы написать то же самое и сегодня, 6 февраля 1905 года, 
если бы Господь сподобилъ его дожить до нашихъ тяжелыхъ, печальных 
дней, ибо и нынф наша „либеральная пресса“ играетъ ту же возмутитель- 
ную роль, какъ и на другой день послЪ гнуснаго злодзявя 1 марта. 

Въ петербургской печати тотчасъь же по получения извъетя о возму- 
тительномъ убщетвЪ 4 февраля раздались уже 5 февраля громще голоса 
`© томъ, что необходимо ввести „договоренный союзъ Верховной Власти съ 
народомъ“, то-есть, попросту сказать, конституци, лишающую Русскаго 
Царя Его Самодержавныхь правъ! Отождествляя, на своемъ эзоповомъ 
языкф, Самодержане съ „бюрокрамей“, голоса эти кричать, что „бюро- 
края, которая одна только повинна во всемъ, должна уступить мфето 
общественнымь силамъ страны“, и что „робыя полумфры не спасуть бю- 
рокрали“. Нужно, очевидно, чтобы Самодержаве совершенно устранилось 
и во всякомъ случаЪ не боролось противъ крамолы, ибо „м$ры противъ 
крамолы могутъь быть приняты не охранительныя“. Крамола признается 
какою-то непобЪдимою для Самодержавя силой, а потому высказываются 
жалюя трусливыя недоумВ я: „какъ остановить эти убИства, ставиИя 
столь частыми? Вездв они р№же, исключительнфе, нежели въ нашей не- 
счастной Роса“. 

При АлександрЪ Ш Самодержаве было въ полной своей силЪ. И что 
же? Были ли въ течене тринадцати лЪтЪ этого славнаго Царствован!я по- 
литичесвя убшства въ Росси? 

Нить, игъ не было. 

А были ли они въ послёдые годы передъ 1 марта 1881 года, когда 
Правительственная Власть влачила жалкое существован!е? 

Да, они были въ то время столь оке часты, какъ и в® настоящее 
время. 

И вь 19381 г. господа „либералы“ тоже всегда становились на сторону 
убйць (0, конечно, фарисейски, какъ и теперь, умывая свои руки и про- 
тестуя противъ пролитой крови) и требовали немедленнаго исполненя по- 
литической программы этихъ негодяевъ, какъ необходимой, будто бы, и 
„единственной“ мЪры для водворешя порядка въ Росеи. Въ то время одинъ 
Катковъ изобличалъ всю подлую ложь этихъ требоваши, предъявлявитихся 
Правительству „легальными“ сообщниками подпольныхьъ крамольниковъ, и 
доказывалъ, что дЪйствительно единственная мфра для политическаго успо- 
коешя и возрождешя Росфи могла быть именно та, которую воелЪдъ за 
тьмъ съ быстрымъ, полнымъ и неопровержимымъ успфхомъ примфнилъ 
Велиый Царь-Миротворецъ. 

Такъ почему же вы, господа „либералы“, намренно замалчиваете эти 
историчесме факты? Почему вы такъ безсовфстно повторяете наглую ложь 
вашихь единомышленниковъ 1881 года? 

ВЪдь „либералы“ 1881 года имЪли то оправдаше, что еще не знали 
будущаго славнаго царствованя Александра Ш, умиротворившаго не только 
Росс, но и всю вселенную, въ которой Рос@я заняла, благодаря Ему, 
при полномъ пышномъ развит своихъ нащюнальныхь силъ, первое, всЪми 
безирекословно признанное, мфето. А в, в7дь, ато знаете. 


138 


Какимъ же вы должны обладать колоссальнымъ цинизмомъ, чтобы 
сознательно лгать и морочить Русс народъ! $ 

Неужели даже у г. Суворина не хватаеть гражданскаго мужества, 
чтобы признать тоть простой историчесми фактъ, что политичесяя убШ- 
ства въ Росёи становятся эпидемическими лишь при ослаблеши Самодер- 
жавя, но что они исчезають при его усилеши, какъ мы это видфли при 
Александрь Ш. Или г. Суворинъ уже успфлъ забыть этотъ тринадцати- 
лфтй перодъ безмятежной счастливой жизни Рос@и, когда никто не 
мечталь 0 „веснЪ“, такъ какъ веЪ, кромв попрятавитихея въ свои норы 
крамольниковъ, полною грудью вдыхали чистый весеншИ воздухъ нащо- 
нальнаго возрождения Росеи... 

Итакъ, намъ совЪфтуютъ принять программу убцы нашего Великаго 
Князя, какь въ свое время намъ совЪтовали принять программу убШцъ 
Императора Александра П. 

И эти „либеральные“ совЪтчики увЪрены, что мы снова способны на 
такое безуме, такъ какъ мы уже дважды дЪфйствительно слЪдовали ихъ 
коварному совЪту. 

Въ самомъ дЪлЪ, послЪ убШства министра Народнаго Проевъщен1я 
Н. П. Боголъпова мы усердно принялись исполнять программу его убйцы 
и дошли теперь уже до превращеня нашихъ высшихъ учебныхъ заведеши 
въ кадры чисто-револющюнной армш, открыто идущей въ походъ противъ 
Самодержавя; а послз убйства министра Внутреннихъ Дфлъ В. К. Плеве, 
наши „земске“ люди не только поспъшили усвонть себЪ программу его 
убйцы, но провозгласили даже, какъ, напримЪръ, въ ТамбовЪ, совершенно 
открыто и безнаказанно его здравицу. ВФдь для нихъ будеть вполнЪ ло- 
гично провозгласить тость и за гнуснаго злодъя 4 февраля, если мы, 
принявъ его программу, примемся уничтожать Самодержане посредствомъ 
„земекихъ соборовъ“, „парламентовъ“, „конститущй“ и другихъ демокра- 
тическихъ орудШ, обрекающихъ Самодержаве на медленную или быструю, 
но одинаково вЪрную, смерть. 

НЪьть, мы въ трет! разъ на это добровольное ослЪилеше не пойдемъ! 

Россйя стоить на распутьи предъь двумя совершенно опредъленными 
дорогами: 

Одна изъ нихъ— та, на которую ее хотять увлечь славянофилы (по 
наивности) и „либералы“ (по злому умыслу) и въ концф которой стоить 
кровавая револющя и гибель Росси. 

А другая дорога—это тоть прямой историчесый Царскай путь,—путь 
Александра Ш, ведущий къ миру и благоденетвю Русскаго народа. 

Да не отклонять Рос@ю оть этого пути ни тайная коварная крамола, 
ни ея явные лживые сообщники! 

Объ этомъ мы всею душой молимъ Бога! 


Чего они хотять? 
Сегодня, 10 февраля, мы похоронили Великаго Князя. 
Много было пролито горячихъ слезъ надъ Его безвременной моги- 
лой, и много было сказано сердечныхъ и назидательныхъ словъ по поводу, 
этого страшваго удара, поразившаго Росейю. 


139 


Но какъ бы умнилительны ни были слезы, какъ бы убёдительны ни 
были слова, ихъ теперь недостаточно: нужно, чтобы къ нимъ присоеди- 
нилось сер!озное и, скажемъ прямо, грозное дЪло. 

„Зловфщая твнь налегла на Россю,—тфнь грядущихъ событШ, тЪнь 
приближающагося хаоса. Хаосъ можно предотвратить: для этого имфются 
достаточныя силы. Благопрятная минута еще не упущена, — хотя многое 
сдЪлано и дфлается, чтобы упустить ее“. 

Такъь начинаеть свою статью одинъ изъ либеральныхь петербург- 
скихъ публицистовъ и затЪмъ даеть совзты — какими средствами слЪдуетъ 
увеличить „приближающийся хаосъ“. 

А потому и намъ необходимо послЪдоваль его примЪру и ясно сознать 
всю важность настоящей минуты. А затьмъ намъ слфдуеть разсмотрьть, 
какими средствами долженъ быть предотвращенъь этотъ хаосъ, первые 
признаки котораго уже теперь такъ тяжело даютъ себя чувствовать всей 
Росеш. 

Для этого прежде всего необходимо съ полною ясностью и откровен- 
ностью произвести анализъ обуявшей Россо револющюонной смуты и точно 
опредЪлить какъ ея цфль, такъ и ея средства. 

ОдЪлать этоть анализъ и это опредзлеше вовсе не такъ трудно, какъ 
это можетъ казаться на первый взглядъ, такъь какъ и цфль и средства 
настоящей смуты отличаются чрезвычайною простотой. 

Чего хотятъ они, вов эти „легальные“ крамольники, заполонивпие 
нашу печаль, нашу школу и наши общественныя учрежден1я? Чего хотятъ 
они, всЪ неразрывно связанные съ этими крамольниками, подпольные 
изверги-динамитчики? 

Ве они хотять только одного:—уничтоженя Самодержав!я въ Росе!и. 

ВеЪ они кричать: „Росая задыхается, она не можеть жить безъ 
свободы слова, безъ свободы печати, безъ свободы сходокъ“! 

А когда Правительство имъ, въ видз опыта, дало всЪ эти свободы, 
на что они ее употребили? На единственную цФфль: на походъ противъ. 
Самодержавя. 

Они все время кричать объ „ужасахъ“ бюрократш, но требують не 
реформы бюрократи, а полной замЪны ея „общественными силами“, ясно 
показывая этимъ, что подъ „бюрокралей“ они разумВють Самодержавие, 
такъ что весь ихъ походъ противъ бюрократи клонится все къ одной и 
той же единственной ихъ цЪли. 

Да они этого нисколько и не скрываютъ, требуя въ своихъ рЪ®чахъ, 
статьяхь и адресахъ все одного и того же:—уничтоженя Самодержаня. 

Мы должны это твердо помнить и не даваться въ обманъ, слушая 
ихъ 1ерем!ады о томъ, что въ Рос@и нЪФтъ де той или другой „свободы“. 
Если вы внимательно разберете ихъ жалобы, то вы найдете, что вс эти 
свободы имъ нужны исключительно все для той же цфли, къ которой 
они стремятся самыми разнообразными путями и средствами. 

Орудуетъ всею смутой небольшая шайка негодяевъ, живущихъ отчасти 
за границей, отчасти въ Росаи, и дЪйствующихь подъ руководетвомъ 
опытнаго и смфлаго вожака. 


1+0 


Первымъ необходимымъ средетвомъ для успфха своей агиташи шайка 
эта избрала, какъ и елЪдовало ожидать, создане иллюзши полнаго будто 
бы сочувств\я ей со стороны „всей Роса“. Съ этою цфлью она пустила 
ВЪ ходъ столь любимое у насъ средетво „забастовки“, и притомъ „всеоб- 
щей забастовки“, которая должна де длиться до тъхъ поръ, пока не будетъ 
уничтожено Самодержане Русскаго Царя. ь 

Для того, чтобы забастовка эта отличалась многочисленностью участ- 
никовъ, револющонная шайка рЪшила подчинить своей пропагандЪ: 

1) веЪ учебныя заведевя, 

2) веВ промышленныя заведешя, 

3) во общественныя учреждешя. 

Такимъ образомъ, по разечетамъ крамольниковъ, должна была создаться 
„страшная“ фикщя, будто „остановилась всея жизнь Росси“, которая де 
тогда только воскреснеть изъ мертвыхъ, когда она совершенно лишится 
Царскаго Самодержавя. 

И воть начались забастовки веЪхъ трехъ категорй. 

ТруднЪе всего было организовать забастовки рабочихъ, такъ какъ 
для этого требуются громадные капиталы, безъ ‘которыхъ „бастующие“ 
рабочйе обречены на голодную смерть. Нелегко устроить и адвокатеюя, 
врачебныя и земевя забастовки, такъ какъ и тутъь затронуты личные де- 
нежные интересы „бастующихъ“. 

Воть почему эти два вида стачекъ удались лишь на половину, или. 
вовсе не удались. 

Зато высийя учебныя заведеня забастовали съ величайшею легкостью, 
такъь какъ „бастующе“ студенты вполнф увЪрены, что они не лишатся 
своихъ стипендШ, а „бастующие“ профессора, возставиие противъ Самодер- 
жавнаго Правительства, аккуратно получають оть этого Правительства 
свое мфеячное содержаше. 

Воть почему эта позорнЪйшая изо веъхь стачекь такъь блестяще 
удалась „при полномъ единеши студентовъ и профессоровъ“, сошедшихея 
въ общемъ чувствЪ поголовной лЪни на готовыхъ хлЪбахъ и полной без- 
наказанности, гарантируемыхь имъ тЪмъ самымъ Правительствомъ, противъ 
котораго они такъ измЪннически ведуть свою борьбу все съ тою же един- 
ственною цфлью — уничтоженя Самодержавя... 

Зная такимъ образомъ цЪль и средства револющюнной крамолы, 
легко опредфлить такъ же и цБль и средства необходимой съ нею борьбы. 

Прежде всего Правительство должно прекратить свою собственную 
забастовку, въ которую оно вступило съ 16 сентября 1904 года, когда 
впервые было произнесено роковое слово о „довЪри“, которое, какъ потомъ 
обнаружилось, было равносильно полному бездёйствию Правительства и 
предоставленю полной свободы револющонной крамолЪ. 

Этой крамолЪ никогда и во снф не снилась такая свобода. Она ею, 
конечно, и воспользовалась въ самыхъ широкихъ размрахъ, приведших 
къ трагическимъ событямъ 9 января и 4 февраля, а также ко всеобщей 
забастовкЪ профессоровъ и студентовъ. 


141 


Если бы Правительство продолжало бездфиствовать, то мы черезъ 
нЪсколько мЪсяцевъ пережили бы такую катастрофу, которая похоронила 
бы на въки вею Росейю. 

Но этого не будетъ, ибо первое услове для побЪды надъ крамолой 
исполнилось. Правительство возвращается къ активной бъятельности. 

Но’ теперь оно‘найдеть предъ собой задачу несравненно болЪе сер!оз- 
ную, чЪмъ она была пять мЪсяцевь тому назадъ. 

То, чтб тогда можно было сдиаль двумя, тремя энергичными, разум- 
ными мЪрами для возетановленя полнаго порядка во внутренней жизни 
Росёи съ принесешемъ лишь небольшого числа жертвъ, то потребуеть 
теперь цлой системы строго-обдуманныхь и послЪдовательно-выдержан- 
ныхъ репрессивныхъ мЪръ, такъ какь теперь идеть вопросъ не только о 
водвореши порядка въ Росам, а объ ея спасенёи, ибо она безъ сохранешя 
Самодержавя своихъ Царей жить не можеть и распадется на жалю, 
безпомощныя части. 

Мы знаемъ, чего хочегь крамола, а потому пора и Правительству 
заявить, наконець, свою волю. 

Крамола хочеть уничтожить Самодержаве. Самодержаве должно 
уничтожить крамолу, и оно должно сдфлать это не только ради себя, но 
и ради Росси. 

Крамола нападаеть со вселъ сторонъ на Самодержавное Правитель- 
ство, а потому и Правительство должно со веюжь сторонъ напасть на 
крамолу и изгнать ее изовсюду, куда она внфдрилась, изъ печати, изъ 
школы, изъ общественныхъ учрежден, изъ рабочей среды. 

ОднЪ репрессивныя мфры сдфлаютъ, конечно, лишь первую половину 
предстоящаго Правительству дЪла, но эта первая половина безусловно 
необходима для успзха второй половины, когда должна наступить твор- 
ческая дЪятельность Правительства. Когда у васъ горить домъ, вы должны 
преаюде всего потушить пожаръ, а затвмъ уже строить новый домъ. Одно- 
временно тушить и строить было бы верхомъ безум1я. Неужели это нужно 
еще доказывать? 

Итакъ, мы знаемъ, чего они хотять и кая они употребляють сред- 
ства для достиженя своей цфли. Необходимо намъ опредълить и тЪ еред- 
ства, которыми мы должны защитить Самодержав!е и спасти Россо. 

Но объ этомъ въ слЪдующ разъ. 


Что надо дьлать? 


Мы ясно и прямо указали на ту цБль, къ которой стремится 
крамола, и на т средства, которыя она пускаеть въ ходъ для достижешя 
этой цфли (№ 42). 

Теперь намъ предетоитъ столь же ясно и прямо указать на ту цЪль, 
къ которой должно стремиться Правительство, и на тВ средства, которыми 
оно располагаетъ для окончательной побЪзды надъ крамолой. 

ДЪло идеть ни о чемъ другомъ, не о большей или меньшей „свобо- 
дЪ*, не о тьхъ или иныхъ реформахъ и уступкахъ „общественному мнЪ- 


142 


н1ю“,— двло идеть объ одномъ изъ самыхь драгоцзнныхъ сокровищь Рос- 
сш, о Самодержав!и ея Царей, о собственномъ ея спасен. 

Переживаемый нами кризисъ настолько сер!озенъ и опасенъ, что Пра- 
вительство уже не можетъ ни гуманничать, ни кокетничать съ крамолой: 
Правительство должно смЪлою, диктаторскою рукой схватить крамолу тамъ, 
гдЪ она гнЪздится, и освободить оть нея Россо, прекративъ, наконецъ, 
всю эту эпидемшо умственнаго психоза, заразившаго нашу „интеллигенцию“. 

Главными позищями, занятыми крамолой, являются: 1) печать, 2) выс- 
пия учебныя заведеня, 3) общественныя учрежденйя и 4) рабочая среда. 

1) Начнемъ съ печати. 

Можеть ли быть малЪйшее сомнъе въ томъ, что „либеральная“ пе- 
чать явилась главною сообщницей крамолы въ ея преступной пропагандзЪ, 
поднявшей на ноги всЪзхъ враговъ Самодержав!я, сплотившей ихъ воедино 
и создавшей тотъ хаосъ, оть котораго въ настоящую минуту такъ стра- 
даеть Росейя? И печать эта, такъ усердно работавшая во вредъ Росси и 
на пользу виЪшнему врагу, не скрываетъ своего подлаго дла, а гордится 
имъ, тьмъ болфе, что она доселЪ безнаказанно продолжаеть его. 

Этому слфдуетъ положить рьшительный предЪлъ. Правительство иметь 
всЪ законныя къ сему средства. Говорятъ, цензура у насъ будетъ замЪне- 
на судомъ. Но все равно, —при цензурЪ ли, или при суд, революцюнная 
пропаганда въ печати не можеть быть терпима и должна быть прекращена 
тБми средствами, кая предоставлены Правительству существующими за- 
конами, 

Вся Росая видить, какъ ежедневно крамольная печать убфждаеть 
профессоровъ и студентовъ дружно идти противъ Правительства и до тВхъ 
поръ не прекращать своей забастовки, пока не будеть свергнуто Самодер- 
жав!е. 

Вся Росся видитъ это и этимъ возмущается. 

Но то же самое видить и Правительство и—тоже возмущается, а ме- 
жду тЬмъ оно имфеть всф законныя средства, чтобы сразу прекратить это 
возмутительное явлене. 

Когда гибнеть наука, когда гибнуть тысячи молодыхъ людей, когда 
со слезами на глазахъ слЪдять за этою гибелью несчастные родители, по- 
жертвовавийе послЪдйе гроши на воспитане своихъ дЪтей,—неужели Пра- 
вительство остановится предъ немедленнымъ и ршительнымъ прекраще- 
шШемъ той газетной пропаганды, которая содЪйствуетъ всей этой позорной 
смут? Неужели Правительство можеть быть болЪе гуманнымъ къ негод- 
ной кучкЪ революцюнныхъ писакъ, чфмъ къ нашей молодежи, въ нашимъ 
дЪтямъ, сбитымъ съ толку этими писаками? 

Прекратите пропаганду забастовокъ въ печати, и сами забастовки тот- 
часъ утратять половину своей силы. А вмфетЪ съ твмъ будетъ подорвана 
въ корнЪ и вся преступная пропаганда противъ Самодержавя. 

Само собою разумЪется, что эта пропаганда, проявляющаяся не въ 
однфхъ только школьныхъ забастовкахъ, должна быть прекращена и во 
всВхъ остальныхь своихь видахъ, культивируемыхь въ современной пе- 
чати. 


143 кк 


Туть не можеть быть двухь мн®фи!: или Правительство стоитъ на 
сторон Самодержавя,—и тогда оно обязано защищать его всми закон- 
ными мьрами противъ враждебныхъ нападенйй, гдЪ бы и въ какой бы формЪ 
они ни проявлялись; или Правительство не считаеть нужнымъ этого дз- 
лать;—но тогда оно не исполняетъ прямого своего долга. 

2) Прекращеве печатной пропаганды школьныхь забастовокъ уничто- 
жить, какъ мы сказали, цфлую половину ихъ эпидемической силы. Другая 
половина должна быть уничтожена въ самихъ школахъ строгимъ и спра- 
ведливымъ дЪйстьемъ того же Правительства. 

Во веЪхъ выешихъ учебныхъ заведешяхъ часть професворовъ и сту- 
центовъ стоять за науку, за порядокъ и желаютъ учить и учиться. Этимъ 
профессорамъ и студентамъ Правительство обязано оказать всю могуще- 
ственную поддержку, которую только можеть оказать стоящее во всеору- 
и Власти Императорское Правительство Самодержавнаго Царя. 

Сь этою цфлью слЪдуетъ немедленно устранить изъ университетов, 
а если нужно и изъ университетскихь городовъ, всю ту дерзкую, мятеж- 
ную толпу „бастующихъ профессоровъ и студентовъ“, не постыдивиихсея 
опозорить Русскую науку нигдф не виданнымъ антикультурнымъ ея раз- 
громомъ, и возставшихъ противъ Царя и Отечества. 

Немедленное исключене строптивыхъ студентовъ изъ Университета и 
увольнене измВнниковъ-профессоровъ отъ службы Самодержавному Пра- 
вительству, противъ котораго они возстали, съ лишешемъ ихъ содержая, 
чиновъ и пеней, —сразу прекратитъ всЪ забастовки и вовсе не потребуетъ 
столько жертвъ, какъ это можно думать на первый взглядъ: громадная 
масса профессоровъ и студентовъ, освобожденная отъ террора, подъ кото- 
рымъ ихъ теперь держить ничтожная кучка крамольниковъ, сразу опом- 
нится и съ радостью примкнеть къ тЬмъ здоровымъ элементамъ высшихъ 
учебныхъ заведен, которые стоятъ за, порядокъ, за науку, за учен!е. 

3) Крамола въ общественныхь учрежденяхъ, какъ въ столицахъ, такъ 
и въ провинци, сводится къ извЪфстной кучкЪ крикуновъ и ораторовъ и 
кь не менфе извЪфетной части публики, поддерживающей крамольныхъ 
краснобаевь своими шумными одобренями. Оъ этимъ видомъ крамолы 
справится каждый губернаторъ, если только получить твердыя и ясныя 
указания Правительства, и если онъ будетъ увЪренъ, что его строгя за- 
конныя м$фры всегда будуть поддержаны тёмъ же Правительствомъ. 

4) Что же касается крамолы, нашедшей себЪ путь въ среду рабочихъ, 
то изъять ее изъ этой среды, конечно, трудн%е, но задача эта вполнз 
исполнима для Правительства, если оно приметь серюзныя, разумныя и 
энергичныя мЪфры. 

Для рабочихъ забастовка ‘не есть ДЪло мальчишеской демонстращи, 
какъ для профессоровъ и студентовъ; рабоч1е мечтають не объ уничтоже- 
вши Самодержавной Власти, а объ улучшен!и своей профессональной жизни. 
А потому Правительство, заботящееся объ этомъ улучшеши и ограждающее 
рабочихъ отъ внфшнихъ подстрекательствъ со стороны крамольной печати 
и безсовЪстныхъ агитаторовъ въ родЪф Гапона, —всегда можеть разсчитывать, 


а 


что Руссые рабоче во всей своей масеЪ будуть всецЪло стоять на сторонЪ 
Самодержавя, а не на сторон крамолы. 

Таковъ долгь Правительства въ виду настоящей смуты; онъ весь 
сводится къ одной ясно опредъленной цЪли: къ немедленномиу, безуслов- 
ному прекращено крамольной пропаганды, стремящейся кь уничтожению 
Самодержаня Русскаго Царя 

Немедленнымь это прекращеше должно быть въ виду быстрой зарази- 
тельности этой пропаганды, а безусловнымь оно должно быть по той при- 
чинЪ, что Самодержаве и револющшя ни въ каюе компромиссы между со- 
бой вступать не могутъ. 

Какъ только Правительство ясно заявить о своемъ твердомъ намфре- 
ши прекратить крамолу и рЬшительно приступить къ исполнению этого 
намЪрен1я, вся благоразумная масса Русскаго народа, нынЪ приведенная 
въ уныве вслёдетв!е отсутств!я Власти, воспрянетъ духомъ; всЪ, колеблю- 
ицеся и уже перешедийе было въ ряды враговъ, съ радостью вернутся на 
правый путь, л враги эти окажутся въ столь ничтожномъ количествЪ, что 
ясно распознать и уничтожить ихъ будетъ уже легко. 

Таковъ, по нашему искреннему и глубокому убЪжден!ю, единственно 
возможный выходъ изъ современнаго хаоса. Всяюе иные пути могуть 
только усилить этоть хаосъ и привести Росешо къ полному крушеню. 

Спасти Россо можно, только сохранивъ въ неприкосновенности Цар- 
ское Самодержане. Ему теперь грозить начавшаяся крамола: съ нею 
нужно быстро и рфшительно покончить, чтобы затфмъ приступить, среди 
новой эры законнаго порядка, къ творческой дЪятельности Правительства 
на благо всему Русскому народу, искренно преданному своему Самодер- 
жавному Царю. 


Издьвательства надъ учащимся юношествомь, 


Насъ упрекаютъ въ томъ, что мы подняли голосъ противъ всютъ про- 
фессоровъ и вежъ студентовъ, обвиняя нхъ огульно въ возбуждеи пе- 
реживаемаго нами безобразнаго школьнаго хаоса. 

Читатели наши знаютъ, какъ не основательны эти упреки. 

Мы съ самаго же начала рЪзко отдфлили отъ бастующихь смутья- 
новъ воЪхъ тЬхъ профессоровъ, а ихъ не мало, которые, какъ истинные 
люди науки, твердо стоятъ на научной почвЪ, не подписываютъ антипра- 
вительственныхъ протестовъ и не подстрекаютъ студентовъ къ антиправи- 
тельственнымъ забастовкамъ. Точно такъ же мы неё можемъ обвинять въ 
забастовкахъ всвл студентовъ, такъ какъ мы знаемъ, какая масса студентовъ 
этимъ забастовкамъ не сочувствуетъь и противъ нихъ открыто протестуетъ. 

Воть уже болЪе недфли какъ ежедневно цфлые столбцы Новаго Вре- 
‚мени наполняются безчисленными письмами профессоровъ и студентовъ, 
имфющихь высокое гражданское мужество не подчиняться ни революцщюн- 
ному террору, ни тупоумному стадному чуветву, а съ сознашемъ собетвен- 
наго достоинства отетаивающихъ свои честныя убЪжденя, борясь за сво- 
боду труда и за освобождеше науки отъ дикой, варварской крамолы. 


_ ^^ __еОВОВ УЙ 145 


Весьма понятно, что крамольники ошеломлены этимъ все усиливаю- 
щимся, направленнымъ противъ нихъ потокомъ здраваго,: трезваго смысла. 

И воть они заметались, чтобы побороть этоть здравый емыслъ какими- 
нибудь наскоро изобрЪтенными и, по ихъ мнфн!ю, неотразимыми софиз- 
мами. 

Съ особой силой нападаютъ они на протестующихъ противъ забаетов- 
ки студентовъ, называя ихъ съ презрительнымъ укоромъ „евобододЪйетвую- 
щими“, возмущаяеь тЬмъ, что эти, стояще за свои убЪъжденшя, молодые 
люди „не признаютъ р\ыпен!я большинства для себя обязательнымъ и го- 
товы пойти наперекоръ этимъ ршешямъ“. Оъ какою яркостью обнаружи- 
вается тутъ все возмутительное лицемфр!е наших „либераловъ“, порицаю- 
щихъ свободное двйсте и свободное выражеше своихъ убЪъжден!й! Мы ясно 
видимъ, какую цфну имфютъь ихь громмя фразы о „свободЪ слова“, о 
„свободЪ совЪсти“, и легко можемъ себф представить, какое деспотическое 
Угнетене слова и мыели наступить у насъ, когда эти лицемвры захватять 
въ свои руки правительственную власть, для чего они только и желають 
навязать Росфи конституцию. 

Такъ какъ профессора и студенты въ своихъ протестахъ указывають 
на неумфстность школьныхь смуть „въ тяжелыя времена, переживаемыя 
нашимъ Отечествомъ“, и на свою рфшимость „исполнять свой долгъь въ 
полномъ соотв тети съ закономъ“, и такъ какъ студенты признаются, что, 
„будучи неподготовленными къ политической жизни, онн не могутъ брать 
на себя такой отвЪтственности, каковою является роль критика“,—то „ли- 
бералы“ съ пЪной у рта на нихъ накидываются, обзывая ихЪ „ябедниками“ 
и „Молчалиными“. А между тьмъ тВ же „либералы“ все время кричать о 
необходимости „строгой законности“ въ нашей жизни! Хороша же у нихъ 
логика, когда они называютъ чуть не преступниками тЪхъ людей, которые 
стоятъ за строгое соблюдеше законовъ. 

Особенно негодують наши „либералы“ въ своихъ газетахъ противъ 
такихъ, особенно неудобныхъ имъ, неоспоримыхъ аксюмъ, какъ ть, на 
которыя твердо опираются протестующие профессора и студенты, какъ, на- 
примЪръ: „учебныя заведешя существуютъ для того, чтобы давать уча- 
щимся знаня“, „трудъ—единственный источникъ человЪческой мудрости 
и власти“, „дВломъ можно помочь, а не словами... давайте лучше работаль“. 

Что же отвЪчають на это гг. „либералы“? Воть буквально ихъ слова: 

„Къ чему эти раздражаюция, надофдливыя банальности о необходи- 
мости труда?“ *) 

Хороши же защитники „истины“, которыхъ истина „раздражаеть“, 
которымъ истина „надоЪфдаетъ“! 

Наши „либералы“ называютъ себя также защитниками „гуманности“. 

Но посмотрите, какъ они издФваются надъ истинно-гуманными чув- 
ствами протестующихъ противъ забастовокъ студентовъ, высмФивая ихъ, 
за то, что они жалфють о жертвахъ этихъ забастовокъ. { 


*) См. Новости 1905 г., №№ 37 и 38, статьи гг, М. Энгельгардта и Л. Полонекато. Изть 
этихъ статей мы заимствуемъ и остальныя, приводимыя нами, цитаты, такъ какъ эти статьи 


очень типичны по своему „либеральному“ мракоб сю. 
10 


146 


„Жалфють о самихъ забастовщикахъ и стараются объяснить имъ, что 
они теряютъ цфлый годъ, что эта потеря денегъ, времени и здоровья вредна 
для нихъ. 

„ЖалЪфють о гимназистахъ, которымъ тоже придется потерять годъ 
въ виду переполнен!я университетовъ. 

„МалЪють о крестьянахъ, то-ееть о многострадальномъ народЪ, о мно- 
гострадальномъ мужичкЪ, который платить на содержане высшихъ учеб- 
ныхъ заведений. 

„О бъдныхъ родителяхъ очень жалфють“... 

И на всЪ эти жалобы гг. „либералы“ ничего не могутъ отвфтить, 
кромЪ грубаго циническаго хохота! Въ особенности возмутительно ихъ 
издЪвательство надъ’ студентами, жалЪющими своихъ родителей: 

„Оъ этой точки зръшя“,гогочуть либералы,— „бастовать можно лишь 
тЪмъ студентамъ, у которыхъ „„ни папаши, ни мамаши— дома нЪту никого““. 

Другими словами: плюньте на вашихь родителей и на ихъ слезы и 
бастуйте себЪ вволю! Стоить ли обращать вниман!е на „предълы кру- 
гозора батюшекъ, матушекь и тетушекъ, которые огорчаются о потерЪ мо- 
лодыми людьми „„драгоцфннаго времени““ и обузой лишний годъ содер- 
жать своего студента“. 

Можно ли себЪ представить боле жестокое, безсердечное отношене 
къ студентамъ со стороны этихъ фанатическихъ якобинцевъ, которые на- 
травливають молодыхъ людей не только на существующие законы, на Пра- 
вительство, на науку, но и на родителей, глумясь надъ святъйшимъ чув- 
ствомъ сыновней любви! 

Но развЪ для этихь крамольниковъ есть что-нибудь святое? Ихъ 
идеаль-—превратить всЪ университеты въ революцщюнные клубы, а студен- 
товъ—въ дикое стадо невЪжественныхъ бунтарей, слюпо повинующихсея 
деспотическимъ приказамъ главарей возмутительной крамолы. Они съ яростью 
предаютъ анаеемЪ тЬхъ студентовъ, которые, помня свой долгь и свое 
призване, хотять обогатиться прежде всего знайемъ и потому рЪшили: 
„будемъ вести себя смирно, ходить на лекщи, кончать учене, а затЪмъ 
трудиться на поприщЪ инженеровъ, педагоговъ, адвокатовъ и т. д.“. Лич- 
ная свободная воля студентовъ топчется ногами, *) и имъ стараются вбить 
въ голову тая очевидныя нелфпицы, что „„работа на поприщЬ““ оказы- 
вается невозможною подъ надзоромъ господина сельскаго стражника (?) 
и ТЬхъ, что надъ нимъ (?); она не могла помЪшать ни оскудфнНю, ни 
разорено, ни безправю, ни произволу, ни реакции; она не воспрепятсетвовала 
странЪ дойти до такого состоян1я, какое мы переживаемъ нын%... Стало-быть, 
не она выведетъ страну изъ этого состоя“. 

Какой все это возмутительный вздоръ, и какое жалкое понят! эти 
господа имфють объ уметвенномъ развит нашихъ студентовъ, предпо- 


*) Въ Руси (№ 39) г. Порошин старается втолковать родителямъ, что „если двь 
тысячи студентовъ сходятся въ одвомъ об'щемъ шагь, то, очевидно, личная воля каждаго 
играетъ очень маленькую роль. 


— Е 147 


лагая, что всЪ они не въ состояши различить ту очевидную ложь, кото- 
рою пропитаны всЪ эти софизмы. 

Ньть, мы гораздо лучшаго мнЪн!я о нашей учащейся молодежи: мы 
съ радостью видимъ, какъ наиболфе благоразумная и дЪльная часть ея 
воспрянула противъ лицемфрныхь Тартюфовъ и безсовзетныхъ крамоль- 
никовъ, которые хотятъ сбить ее съ толку изъ-за своекорыетныхъ гнус- 
НЫХЪ МОТИВОВЪ. 

Пожелаемъ же полнаго усшВха протестующимъ противъ забастовки 
профессорамъ и студентамъ, мужественно отстаивающимъ свободу своихъ 
убъжден!й, свободу труда и свободу науки. 


Царское слово, 


Съ высоты Царскаго Престола раздалось державное слово, котораго 
Русск народъ ждалъ съ такимъ нетеришемъ. 

НынЪ, какъ четверть вЪка тому назадъ, Русски Императоръ уепокои- 
ваетъь Свой народъ Своимъ словомъ объ „освященныхь Православною цер- 
ково и утверокденныхь законами основных»ь устояжь Государства Россйй- 
скаго“ и 0 „вящииемь укрюпленйи истиннаго Самодержавая“. 

ВеЪ мы твердо знали, что иначе Государь о великомъ значенши Само- 
держав!я никогда и не мыслилъ; но наши внутренне враги смущали наше 
общество нелЪпыми толками © томъ, будто Царь не дорожить Своею. Самодер- 
жавною Властью! Они вызвали этимъ вымысломъ ту страшную смуту въ 
умахъ Русекихь людей, которою воспользовалась револющюонная крамола 
для создашя ужаснаго кошмара, давящаго всю Росстю. 

Теперь народъ знаетъ, какимъ единомыстемъ онъ неразрывно. свя- 
занъ со своимъ Царемъ во взглядахъ на святость Православной Церкви, 
на незыблемость Самодержавнаго Престола и на истинное благо Русскаго 
народа. 

Державное слово разсЪяло еще нЪкоторые друме, мучивише наетъ, тре- 
вожные вопросы. 

Исчезла тревога, навЪянная на насъ нашею японофильскою печатью, 
утверждавшею, будто Росейя готова заключить позорный миръ съ Япошей. 
Государь прямо говоритъ, что война на Дальнемъ ВостокЪ ведется „за 
честь и достоинство Росси, и за господство ‘на водахь Тихаго Океана, 
столь существенно необходимое для упроченя въ долгопи) вковх мирнаго 
преустьяная не только нашего, но и иныхь христианских народовъ“, и при- 
зываеть своихъ вЪрноподданныхъ Русскихъ людей „къ святому и вели- 
кому подвигу одолюнёя упорнаго врага вньшняго“. 

Славу Богу, разсъянъ туманъ, сгустивцИйся надъ нашей внутреннею 
жизн!о, такъ какъ для воъхъ стало ясно, какъ Государь относится къ той 
удручающей насъ смут, которую крамола создала какъ въ подпольныхъ 
своихъ разбойничьихъ берлогахъ, такъ и на открытыхъ поприщахъ нашей 
печати, нашихъ общественныхъь учреждеши и нашей многострадальной 
школы. Смута эта, говорить Государь, „поднялась на радость врагамь 


1345 


нашлмь иокъ великой, сердечной Нашей скорби“. Мы теперь знаемъ, какъ 
намъ смотрЗть на отм5ченныхъ Царскимъ осуждающимъ словомъ „осллет- 
ленныхь гордынею злоумылшленныхь воэюдей мятежнаго движенля, пося- 
гающихь ‘на, освященные Православною Церковю ‘и утверэюденные законами 
основные устои Государства Россекаго“. Мы теперь знаемъ, какъ судитъ, 
вметЪ со Своимъ вЪрноподданнымъ народомъ, Русски Царь о преступ- 
ныхъ крамольникахъ, пытающихся, „разорвавъ естественную связь съ прош- 
лы, разрушаить существующий государственный строй и, вмьсто онаго, 
учредить новое Гуправлене страною на началажь Отечеству нашем) не 
свойственных“. 

Теперь уже наши Правительственныя учреждешя и власти веЪхъ 
вЪдомствъ и степеней не будуть имЪть отговорки для своего малодушнаго 
бездъйств1я, навлекшаго столько зла на Росею: теперь они всЪ услыхали 
твердое слово Царя, упрекающее ихъ за „внуиренная нестроенёя послльд- 
няго времени и шатаняя мысли, способствовавияя распространеню крамолы, 
и дезпорядковь“, и напоминающее имъ „долгъ слуэюбы ш вельная присяги“. 
Подумайте, до чего мы дошли! Правительственныя учрежденя и власти 
забыли свою присягу,/—и Самому Государю приходится напомнить имъ объ 
ея велъшяхъ! Будемъ надЪяться, что они во всЪхъ вЪдомствахъ и на 
всЪхъ ступеняхъ пробудятся, наконець, изъ своей пагубной апа\и и съ 
удвоенною энерМей исполнятъ Волю Царя, призывающаго ихъ „къ усугу- 
бленио бдительности по охранъ закона, порядка и безопасности, въ сатро- 
гомь созналйи нравственной и служебной ответственности передь Пре- 
столомь и Отечеством“. 

ВмЪеть съ тфмъ Государь Императоръ обращается къ Своему народу 
со слздующимъ призывомъ: „Мы призываемь благомысляиуихь людей вело 
сословй и состочнйй, каоюдаго въ своемь звании на своем мости соеди- 
нилться въ друменомь содъйстви Намъ словомь и Оъломь в% святомь и 
великомь ‘подвигь одольнля упорнаго врага внилиняго, въ искоренени въ 
земль Нашей крамолы и въ разумномь противодьйстви смупиь внут- 
ренней“. ь 
Да, каждый изъ насъ—въ своемъь м%етЬ,—долженъ дружно содЪй- 
ствовать Государю и словомъ и дЪломъ въ Его благихь заботахъ о Росеи. 
А потому веЪ истинно-Русеме люди съ готовностью отзовутся на призыв- 
ный кличъ своего Монарха: 

„Да стануть эке‘крьпко вокругъ Престола Нашего веь Русскле люди, 
втрные заветамь родной старины, радья честно и совъетливо’ д. всяком 
Государеволь дъълль въ единомыелми съ Нами“. 

Да пошлеть зе Господь Царю вЗрныхъ, искреннихъ, неподкупныхъ 
слугъ, которые бы съ точностью исполняли Его Державную Волю, „честно 
и совЪстливо радфя о всякомъ Государевомъ дЪлЪ“ и руководствуясь не 
тщеславнымъ властолюбемт, и не личными цФлями, а истиннымъ благомъ 
Русскаго народа! 


Первый шагъ. 


Въ Высочайшемь РескриптвВ, данномъ на имя министра Внутреннихь 
Дьлъ оть 16 февраля 1905 года, Государю Императору благоугодно было 
возвзстить о Своемъ намфревш отнынф привлекать достойнфйшихъ, до- 
вЪремъ народа облеченныхъ, избранныхъ отъ населешя людей къ уча- 
сто въ предварительной разработкь и обсужден законодательных пред- 
положений. 

Боже, Царя храни! 


Царская воля н наша „интеллигенция“, 


Вчера мы указали на безусловную необходимость стерва возстано- 
вить порядокъ и, согласно волЪ Государя, „искоренить крамолу“, дабы 
затьмъ „при спокойном и бодромь состоянди духа всего населеная и страны“ 
приступить къ обсуждению и осуществлению предназначенныхъ Государемъ 
реформъ (№ 52). 

На это намъ, въ полученномъ нами письмЪ, возражаютъ: 

„Но вЪдь крамола уже побЪждена Высочайшимъ Рескриптомъ на 
имя Министра Внутреннихь ДЪлъ; а потому смута немедленно уля- 
жется среди общества, исполненнаго радостной благодарности за оказан- 
ное ему Рескриптомъ довЪр!е; стачки и забастовки сразу прекратятся, и 
порядокъ, такимъ образомъ, салиь собою возстаповится. А потому можно 
будетъ немедленно же приступить къ обсужден и осуществлено намЪ- 
ченныхъ реформъ“. 

Да, все это было бы возможно, если-бъ у насъ было дфИствительно 
культурное общество, доступное чувству благодарности за оказываемыя 
ему Высочайция милости,—общество, которое на Царское довЪр!е отвЪ- 
тило бы Царю такимъ же довЪрйемъ, предоставивъ Ему опредзлить тоть 
способъ, въ которомъ Его ВолЪ будетъ угодно осуществить новую систему 
законодательных работь „при непрелюнномь сожраненфи незыблемости 
основныхь законовъ Имтери“. 

Но, увы, такого общества, помнящаго свою присягу и свой долгъ 
передъ Государемъ, у насъ нфтъ; у насъ есть дикая, натлая, сорвавшаяся 
теперь еъ цфпи „интеллигеншя“, не помнящая никакихъ велЪюи долга, 
давно уже плюнувшая на свою присягу и опрометью рвущаяся къ тому, 
чтобы захватить въ свои руки всею Правительственную Власть. Оть такой 
„интеллигенции“ нельзя ожидать ни честности, ни порядочности, ни бла- 
годарности, ни, вообще, проявлешя какихъ-нибудь благородныхъ чувствъ. 
Каждую уступку она встрьчаеть лишь новыми требован1ями, каждую ми- 
лость—новою наглостью, и на свфтлую любовь Царя отвЪчаетъь Ему мрач- 
ною враждой. 

Какъ же можно, при такомъ характерЪ и при такомъ настроенйи на- 
шей интеллигенции, ожидать, что нарушенный революцюннымъ движешемъ 
порядокъ „самъ собою“ возетановится? 


150 


Напротивъ того, мы видимъ, что смута только усиливается, и нЪть 
сомнЪня, что крамола этимъ воспользуется для своихъ преступныхъ 
цфлей. 

Въ самомъ дл, рабочйя забастовки не только не прекратились, но 
ЕЕ университетск антиправительственный мятежъ продолжается, 

& „либеральная“ печать съ неимовЪрною. дерзостью возвысила свои рево- 
лющонныя требовавя. 

Государь рышилъ привлекать народныхъ представителей „къ участ о 
въ предварительной разработкь и обсумеденти законодательныхь предпо- 
ложении“, но—при непрелиьниом сохраненми незыблемости основныхь за- 
коновъ Империи“ и „къ вящшему укрюпленю истиннаго Самодержавая“, 

А „либеральная“ печать уже теперь поднимаеть свой дерзкй голосъ, 
вступая въ препирательства съ Верховной Волей Государя: намъ-де мало 
„народосовЪтя“, намъ надо „народное самоуправлене“. 

„Въ самомъ дЪлЬ“,—говорить эта печать, —зачъмъ же спрашивать 
совЪта у народа, если бы возможно было не соображаться съ этимъ со- 
вЪътомъ... Въ законодательномъ сотрудничествЪ съ Верховною Властью 
неизбЪжно должно взять верхъ одно изъ двухъ началь: или преобла- 
даше бюрокрами, или рвала голоса народа въ лиц его пред- 
составителей. 

„Вели бы сохранилось первое изъ этихъ началъ, то не стоило бы и 
собирать на совЪфть людей, облеченныхъ народнымъ довЪрмемъ. А если 
они будуть собраны, то передь ихь голосомъ должна будеть отступить 
на задшй планъ бюрокралйя, которая народнымъ довЪзремъ не только не 
облечена на выборахъ, но и нравственно имъ рьшительно не пользуется“. 

Какъ видите, здЪсь выставляются чисто-револющонныя, народовласт- 
ныя требован!я, идущя совершенно вразрЪзъ съ Самодержаемъ. При- 
знается единственная воля въ государств, —воля народа, передъ которою 
должны отступить на задв!И планъ не только лица, пользующйяея довЪ- 
ремъ Царя, но и Самъ Царь, по общепринятому конституцюнному шаб- 
лону. На этомъ особенно настаиваеть наша „легальная“ револющюонная 
печать, ратуя за введене у насъ, вмфесто Самодержав я, —„общаго порядка 
во воЪхъ конститущюонныхъ странахъ“. Оговоренную въ Рескрипт „незы- 
блемость основных законовъь Империи“ она признаетъ ничего не значащими 
словами: „напрасно было бы,—говорить она,—бояться словъ, когда суть 
дла очевидна“. Во всякомъ случаЪ, по ршенио нашихъ „либераловъ“, 
Державная Воля должна отнынф принадлежать не Царю, а народу: они 
‘гребуютъ этого какъ сон о зте диа поп и наетаивають на получения 
гарант! въ томъ, „что народъ действительно получить право активнаго 
Уучастя въ законодательствЪ страны, право возможно полнаго проявленя 


своей дерэюавной воли“ *). 


“) Курсивъ нашъ. ВеЪ цитаты взяты нами изъ газеты Новости, рышившейся гово- 
рить этимъ тономъ уже 20 февраля, то-есть на трей день посл Высочайшихъ Манифеста 
и Рескрипта. Такт, какъ эта дерзкая рЪчь, конечно, останется безнаказанною, то легко 
себь предоставить, какъ „либеральная“ печать будетъ говорить черезъ недфлю, двЪ недЪли, 
мвеяцъЪ ит. д. 


151 


Итакъ, воть каковы требовашя налией „интеллигенщи“ въ отвфть 
на Рескриптъь Государя. ГдЪ же туть ожидаль искореневя крамолы и. 
прекращев!я смуты? 

Въ прошломъ сентябрЪ мы съ точностью предеказали всЪ т при- 
скорбныя событ!я, которыя затёмъ послфдовали въ декабрь и январЪ *). 

Зная нравы нашей „интеллигенщи“, легко предвидЪть и ТВ собыя, 
которыя отнынЪф будуть совершатьея на нашихъ глазахъ, если Правитель- 
ство, въ сознанши своего долга, съ самаго начала не положить предфла 
готовой разразитьея революцщюнной агитащи. 

Городскя думы и земсмя собранйя будутъ, конечно, вотировать „бла- 
годарственные адресы“, но при этомъ самовольно присвоятъ себЪ то право, 
которымъ Государь Императоръ облекъ исключительно министра Внутрен- 
нихъ Дфлъ А. Г. Булыгина, въ виду его, „долеолютней административной 
опытности и спокойной уввренности характера“. Не А. Г. Булыгинъ 
будетъ обсуждать „посльдовательно и осмотрительно“ въ своемъ Особомъ 
Совъщани „сложное и трудное“ дЪло законодательной реформы: его бу- 
дуть обсуждать и рфшать съ легкомыеленнымъ пыломъ наши городеше и 
земеве болтуны и шарлатаны, а затЪмъ они съ обычною имъ наглою на- 
зойливостью потребуютъ, чтобы именно #25 ръшешя, а не как я-либо дру- 
ця, были приняты къ исполнено Особымъ Совфщашемъ А: Г. Булыгина, 
грозя въ противномъ елучаЪ грандюзными безпорядками. 

Тавя же револющюнныя рЪшешя будутъ приниматься и во всякихь 
другихъ общественныхъ собравяхъ и сходкахъ, въ школахъ, на, банкетахъ 
и въ печати, при чемъ всюду будуть выставляться требованя, чтобы со- 
ставъ Особаго Совфщаня А. Г. Булыгина зависЪлъ не оть Воли Государя, 
а оть „державной воли народа“, такъ какъ-де въ противномъ случаЪ всЪ 
ршенйя Особаго Совъщашя „не будуть облечены авторитетомъь въ гла- 
захъ общества“. 

ТВ же самозванные „органы народной воли“ будуть открыто идти 
противъ Государевой Воли, требуя уничтоженя Самодержавя и замфны 
Его народовлаетемъ, отвергая „совЪщательное“ участ!е народныхъ предета- 
вителей въ законодательной работЪ и требуя созвашя полновластнаго „учре- 
дительнаго собранйя“, посредствомъ всеобщей подачи голосовъ, для выра- 
ботки конституцщи на развалинахъ теперешнихъ основныхъ законовъ Империт. 

Городемя думы и земемя собравя превратятся въ политичееще 
клубы, занимающеся, вопреки закону, самыми разнообразными государ- 
ственными дфлами, ссылаясь на Высочайший Указъ 18 февраля, разрЪ- 
шающ посылать „частнымь лицамъ и учрежеденаямь“ въ СовЪть Мини- 
стровъ „виды и предположеня по вопросамъ, касающимея усовершенство- 
вания государственнаго благоустройства и улучшевя народнаго благо- 
состояшя“. 

Тавше же „виды и предположеня“ будуть отнынЪ разрабатывать и 
всявя друмя спещальныя казенныя и общественныя учрежден!я, отодви- 
нувъ на зад планъ свои непосредетвенныя спешальныя дЪла и заботы. 


*) См. Моск. Вюд. 1905 г., № 30. 


2 


Такимъ образомъ, все вь Импери станетъь вопросомъ, все начнеть 
птататься, подвергаться критикЪ, осужденю и разрушеню. Наступить хаосъ 
во сто разъ большИй, нежели тотъ, который мы пережили въ течене по- 
слЪднихъ мфеяцевъ... 

Если Правительство не приметъ съ первыхь же шаговъ необходимыхъ 
мъръ къ строгому ограничению этого своевомя и къ удержанио преобра- 
зовательнаго движешя въ точныхъ предЪлахъ, установленныхъь Волей 
Государя, то оно увидитъ въ скоромъ времени, какъ крамола и „интелли- 
генщя“ смфлымъ напоромъ перешагнуть эти предфлы и начнутъ открытую, 
безпредьльную револющюонную агитацию на везхъ пунктахъ Импер!. 

Мы останавливаемся передъ ужасомъ дальнфйшихъ катастрофъ, такъ 
какъ намъ не хочется вЪърить, чтобы Правительство не сочло своимъ дол- 
томъ немедленно, теперь же (черезъ недфлю уже будетъ поздно), оградить 
твердою плотиной Росею и этимъ спасти ее и веВ ея драгоцнныЪйпия 
сокровища, о которыхъ такъ горячо и заботливо говорить Государь въ 
Своемъ Манифест, —отъ страшной вздымающейся, всепоглощающей рево- 
лющонной волны... 

Мы молимъ Бога, чтобы предсказашя наши не оправдались, и чтобы 
Онъ внушилъ нашимъ правителямъ вооружиться всею силою духа, дабы 
въ точности исполнить Волю Государя, напомнившаго имъ „долгеъ службы 
и вельная присяги“ и призвавшаго ихъ „къ усугублению бдительности по 
охрань закона, порядва и безопасности, в® строгомь сознании нравствен- 
ной и служебной отвеьтетвенности передъь Престоломь ‘и Отечеством“. 

Мы исполнили свой долгъ и указали на грозящую опасность, дабы 
никто не могъ отговариваться ея „внезапиостью“ и „непредвидЪнностью“, 
ВЪ томъ случаЪ, если, не дай Богъ, она теперь же не будетъ предотвра- 
щена и разразится со всею своей силой надъ несчастною Росаей... 


Три акта, 


День 18 февраля 1905 года ознаменовалея тремя чрезвычайно важ- 
ными актами Самодержавной Воли Государя Императора: Высочайшим Мани- 
фестомъ, Именнымъ Высочайшимь Указомъ Правительствующему Сенату и 
Высочайшимьъ Рескриптомъ на имя министра Внутреннихъ ДЪлъ. 

Какъ Указъ, такъ и Рескрипть касаются от@вльныхь, спещальныхъ 
вопросовь о сферЪ законодательной техники, тогда какъ Манифесть 
является торжественнымъ провозглашешемъ Высочайшей Воли Самодержаз- 
наго Царя въ области всей, безъ исключеная, государственнной политикл:. 

Въ виду этого, выраженная въ Манифест Высочайшая Воля стано- 
витея съ момента ея обнародованя—въ силу основныхъ законовъ Росой- 
ской Импер!и и въ силу присяги на вЪрность подданства—дбезусловно обяза- 
этельною для веЪхъ и каждаго изъ вЪрноподданныхь Самодержца Вее- 
росе йскаго, для каждаго „6% своемь звании на евоемь мести“, стало-быть, 
и для каждаго изъ членовъ СовЗта Министровъ, значащагося въ УказЪ 
Сенату, для каждаго изъ членовь Особаго Совщцашя, учрежденнаго 
Рескриптомъь подъ предсЪдательствованемъ министра Внутреннихъ ДЪлъ, 


153 


а также и для членовъ предполагаемой законодательной коллеги, учре- 
ждене которой должно быть подготовлено означеннымь Особымъ СовЪ- 
щашщемъ. ] 

Въ виду этого, какъ Указъ, такъ и Рескрипть должны быть разема- 
триваемы и толкуемы не иначе, какъ съ точки зря Манифеста и въ полномъ 
соглайи съ изложенною въ немъ Государевою Волей. 

Воля эта изложена съ такою категорическою ясностью, что не можеть 
вызваль ни малЪйшаго сомнЪзн!я или недоразумъшя. 

Государь прямо указываеть въ Своемъ МанифестВ какъ на друзей 
Росси, такь и на враговъ ея. 

Манифесть говорить о „доблестнейшихь сынажь Росейш“, которые „съ 
беззавьтною храбростёю, сражаясь самоотверженно, полагалоть жизнь 
свою за Вшру, Царя и Отечество“, объ „извюстной Государю исконной пре- 
данности Престолу върнаго народа Его“, Государь призываеть къ „друэю- 
нома) содъиствю Ему“ однихъ лишь „благомыслящихь людей веъхь сосло- 
в ш всъжъ состоянй“ и приглашаетъ стать крфико вокругь Престола 
Царскаго тъхъ Русскихъ людей, которые, по точному опредфлев!ю Государя, 
„впрны. завьтамь родной старины, радъя честно и совъстливо о веяпомь 
Государевомь Оъль въ единомысли съ Нами“. 

Таковы друзья Росаи. 

Враги ея характеризуются въ Высочайшемъ Манифесть съ неменьшею 
ясностью: 

„Осльтленные гордынею, злоумышленные воэюди мятеэкнаго двиокеная 
дерзновенно посягають на освященные Православною Церковйю и уутвергиюеден- 
ныв законами основные устои Государства Россййскаго, полагая, разорвав® 
естественную связь съ прошлы,мь, разруииить существующёй государствен- 
ный строй и, вмосто онаго, учредить новое управлене страною на нача- 
лахъ, Отечеству Чашиему не свойственныхь“. Эти люди „подняли смуту“, 
какъь говорить Государь, „на радость врагамъ наиимь и къ великой сер- 
дечной Нашей скорби“; они вызвали „внутреннее нестроенйе посльдняго 
времени и шалпаиля мысли, способствовавшия распространению крамолы и 
безпорядка“. 

Государю благоугодно было также указать, каковъ долженъ быть долг 
благомыслящихь людей по отношенйо къ крамольникамъ: крфико стоя 
вокругъ Царскаго Престола, подъ стягомъ Самодержавной Царской Власти, 
върноподданные русске люди, а также правительственныя учрежден!я и 
власти всфхь вфдомствъь и степеней, обязаны помнить долгь службы и 
велзн!я присяги, усугубить ‘бдительность по охранф закона, порядка и 
безопасности и „соединиться в% дружном содъйстви Государю словом и 
Оъломъ во святом и великом подвигь одолмьня упорнаго врага внешняго, 
въ искорененйи въ земииь Нашей крамолы. и въ разумномь противодъйстви 
слиутиь внутренней“. 

Наконецъ, Государь ясно указываетъ и ту высокую, единственную цЪль, 
къ которой Онъ стремится и кь которой, „въ единомыслаи съ Ним“, обя- 
заны стремиться всЪ истинно-русеке люди: — „къ вящииелиу укреплению истин- 
наго Самодермеая на благо встъьмъ Нашаимь вернымь подданным“. 


154 


Обратимся теперь къ Ухазу и Рескритту и раземотримъ ихъ на об- 
щемъ фонф Манифеста 18 февраля, который, такъ же какъ и Манифесть 
29 апрфля 1881 года, ясно и прочяо опредЪляеть тотъ прямой путь, по 
которому Росея доселЪ шествовала и виредь будеть шествовать „подъ стя- 
гомъ Самодержавной Царской Власти и въ неразрывномъ единени съ Нею“. 

Именной Указъ Правительствующему Сенату открываеть лишь новый 
путь для представленя Государю Императору на Его благое усмотрЬше 
„видовъ и предполоэкенай по вопросам». касающимся усовершенствования госу - 
дарственнаго благоустройства ‘и улучшеня народнаго благосостояния“. 

Кому же даруется это право представлять Государю эти „виды и пред- 
положення“? Государь прямо говорить: 

„Всьмь Налцимь върноподданнымь, радьющимь 00% общей пользь и 
нуждаь государственные“. 

Этими словами опредфляется характеръ и самихъ „предположений“, 
которыя могуть быть разсматриваемы и обсуждаемы въ Совьтф Министровъ, 
состоящемъ, подъ Личнымъ предеЗдательствомъ Самодержавнаго Государя, 
изъ членовъ, обязанныхъ помнить „долеь службы и вельня присяги“ и 
радвющихъь „въ единомыели съ Государелиь“ о „влииемь упрьтленйи истин- 
наго Самодержавая“. 

Коль скоро эти „предположен!я“ будуть согласны съ основными прин- 
ципами, высказанными въ МанифестЪь 18 февраля, коль скоро они будуть 
соотвЪтетвовать ясно выраженной въ этомь Манифесть и обязательной 
для везхь вЪрноподданныхъ Царской ВолЪ и небудуть противорЪчить истин- 
ному Самодержавю,—они могуть быть предметомъ обсуждентя въ СовЪтв 
Министровъ. Но если-бъ они, паче чаяшя, исходили оть теперешнихь сЪя- 
телей смуты и „воэюдей мятежнаго движеная, дерзновенно посягающихь на 
освяценные Православною Церкойю и ‘утвероюденные законами основные 
устои Государства Россййскаго“, евли-бъ они стремились, „разорвавъ есте- 
ственную связь съ прошлымь, разрушить существующий государственный 
строй и, вмльсто онаго, учредить новое управлене страною на началахъ, 
Отечеству ‘нашему’ не свойственныхь“, однимъ словомъ, если-бъ они кло- 
нились къ тому или другому, хотя бы малЪйшему ограниченно Самодер- 
жавной Царской Власти, — они, въ силу Манифеста 18 февраля, должны 
быть безусловно отвергнуты Совфтомъ Министровъ, какъ преступныя пося- 
гательства на основные устои Государства Россййскаго, и СовЪть Министровъ 
обязанъ будеть сдфлать это, по словамъ того же Манифеста, „въ строгомь 
сознании нравственной ‘и служебной отвътетвенности передъ Престолом 
и Отечеством“. 

Высочайций Рескритипь Министру Внутреннихъ ДЪлъ возлагаеть на 
послфдняго предефдаше въ Особомъ Совфщан!и, имБющемъ цфлью обсуждать 
новые законодательные пути и выработать сложное и трудное проведеше 
сего преобразованя Въ жизнь, „но не иначе какъ при непремьнномь сотра- 
ненйи ‘незыблемости основныхь законовъ Империи“. 

Сльдовательно и Особое Совфшанше А. Г. Булыгина поставлено въ без- 
условную необходимость строго соблюдать въ своихъ работахъ веЪ требо- 


155 


ван1я того же Манифеста 18 февраля, который отнынЪ будеть Альфой и 
Омегой всей Русской государственной и общественной жизни. 

А потому каждый переступаюцИй твердую, ясную‘ грань этого Мани- 
феста должен считалься крамольникомъ и изм$нникомъ, нарушителемъ при- 
сяги на вфрноподданство, данной своему Государю. 

Таковымъ измфнникамь не можеть быть мета ни въ Совфть Мини- 
стровъ, ни въ Особомъ СовЪщани, ни въ какой-либо государственной ко- 
мисеш, ни въ иныхъ правительственныхъ и общественныхь учреждешяхъ. 
ВъЪдь не измфиниковъ присягь Государь призываеть „крюйко стать во- 
кругъ Царскаго Престола“, а однихъ лишь „людей благомыслящихь, луч- 
щихъ, достойнфйшихь“. А противъ воъхъ прочихъ, посягающихь на незы- 
блемость и неограниченность Царекаго Самодержавя, должна примфняться 
требуемая Манифестомъ „сила законовъ“. 

Руссше люди хотять посвящать евои силы и содфйиствовать Самодер- 
жавному Царю въ Его заботахъ и трудахъ,—пусть посвящають и содфи- 
ствуютъ; хотять работать совмЪетно съ Императорекимъ Правительствомъ, — 
пусть работаютъ. 

Но каше люди? РазвЪ крамольники и идупие противъ требованй И при- 
сяги, не, хотяние знать Царской Воли, требующей „вяшииаго укрюпленая 
‘истиннаго Самодерисавая“? Конечно, нЪтъ. Высочайний Рескрипть говорить 
лишь о „лучшихь“ ино „достойнфйшихъ“ выборныхъ людяхъ, а нео вевхъ. 
Не всю слЪдовательно безъ разбора выборные люди будуть имЪфть право 
явиться съ вымышленными революцюнными  „требоваями народной 
воли“, а лишь достойнЪйние изъ нихъ могуть быть „привлекаемы“ къ 
Уучастно въ предварительной разработкЪ законовъ,—только таке люди, ко- 
торые будутъ „въ единомыесли съ Царемь“, и которые свято будуть испол- 
нять Его. Державную Волю о „непреливнномь сохраненли незыблемости основ- 
ныхь законов Империи“. 

Тмъ же людямъ, которые стремятся „разрушить существующей гову- 
дарственный строй и, вмьсто онаго, учредить новое управлене страной, 
на началахъ, Отечеству нашему не свойственны“, то-есть веЪ наши „либе- 
ралы - конституцоналисты“, которыхъ Государь называеть „ослюпленными 
гордынею, злоумьлиленными воэюдями мятежнаго движения“ ‚—такимъ лю- 
дямъ, по точному смыслу Манифеста, не можеть быть мЪета ни въ Особомъ 
Совъщаши Министра Внутреннихь дзль, ни въ той коллеги, въ которой бу-. 
деть происходить предварительное обсуждеве законовъ. 

Вотъ этого-то именно наши конститущюнные крамольники, именуюцие 
себя „либералами“, и знать не хотятъ. Они знать не хотятъ Царской Воли, 
выраженной въ Высочайшемъь МанифестЪ; они составили заговоръ молча- 
шя противъ сего Манифеста, и во веЪхъ своихъ рфчахъ, статьяхъ и адре- 
сахъ говорятъ исключительно только объ УказЪ и РескриптЪ, дВлая видъ, 
будто Манифеста совсЪмъ не существуетъь! 

Они благодарять Государя за оказанное имъ, либераламъ, „дов ре“. 

РазвЪ довЪрие оказано тёмъ лицамъ, которымъ приходится всена- 
родно напомннать о томъ, чтобы они не забывали велю своей присяги? 
Неужели оно объявлено тЬмъ, кто мечтаеть о конститущюнномъ ограниче- 


156 


ни Самодержавной Власти Царя и „дерзновенно посягает» на’ освященные Пра- 
вославною Церковйо ‘и утвержденные законами: основные устои Государства 
Ровсййскаго“,—тЪмъ крамольникамъ, противодфиствовать которымъ Государь 
призываетъ „благомыелящиль людей встль сословйи и состояний“? 

НЪть, не такимъ людямъ объявлено довфр!е— находятся ли они въ 
составЪ бюрократи или въ составЪ общественныхь учрежденй и нашей 
„интеллигенщи“,—не этимъ явнымъ участникамъ и тайнымъ попустителямъ 
крамолы объявлено довзр!е:—довЪфр1е объявлено лишь т$мъ, кого Государь 
призываеть „крюлио стать вокругь Царекаго Престола“. 

Воть подлинныя Царсвя слова, которыми Государь опредъляетъ тЬхъЪ 
лучшихъ, достойнзйшихъ людей, заслуживающихь Вго довърая: 

„Весть русскле люди, верные завьтамь родной старины, радьюцие честно 
и совъстливо о всякомь Государевомь Отъль въ единомысли съ Нами“. 

Наши „либеральные“ револющюнеры, дерзко игнорирующе самое 
существован!е Высочайшаго Манифеста 18 февраля, тЬмъ самымъ обна- 
руживають всЪ свои замыслы и планы, не только не имфюиие ничего 
общаго съ укрЪилешемъ основъ истиннаго Самодержавя, но явно враж- 
дебные ему. 

А между тьмъ—мы еще разъ повторяемъ—вся будущая государетвен- 
ная политика Росёи ясно опредфлена именно этимъ Манифестомъ. 

Пусть веЪ истинно -руссше люди помнятъ, что единственно - возмож- 
ный логическ! выводъ изъ сопоставленя воЪъхъ трехъ обнародованныхъ 
18 февраля актовъ Державной Воли Русскаго Царя заключается въ слё- 
дующемъ: 

Манифесть есть обращеше ко вебмъ вЪрноподданнымъ, слЪдовательно, 
и ко вебмъ Правительствующимъ и общественнымъ учрежденямъ, и ко 
веЪмъ министрамъ и другимъ Царскимъ слугамъ. Туть все и для всётъ 
неуклонно обязательно; 270 для всъхъ дбезпрекословный долгъ. 

Ничто, ни одна 1ота въ Манифесть не ослабляется въ своемъ значе- 
ши ни Указомъ, ни Рескриптомъ: эти два посльдее акта только примы- 
каютъ къ Манифесту, отнюдь не служа ему не только какимъ-нибудь огра- 
ничешемъ, но даже и комментаремъ. 

Наоборотъ, только въ границахъ полнаго согласовашя съ Манифестомъ, 
какъ по духу, такъ и по буквф, могутъ быть понимаемы и исполняемы 
Указъ и Рескрипть,—только въ соглаеи съ Манифестомъ могутъ быть прим?- 
няемы на дъльЬ возвфщенныя Государемъ милости. 


Организащя монархической парти, 


До 18 февраля 1905 года партш въ Росси существовали лишь факти- 
чески, не имъя опредфленной организащи. 

Съ 18 февраля пармямъ въ Росёи придется существовать 4е }иге въ 
качествЪ сплоченныхъ организмовъ. 

До 18 февраля русское образованное общество фактически длилось 
на двЪ главныя парти, проявивийяся въ болЪе или менфе ясныхъ очерта- 
шяхь съ начала ХХ вЪка, изъ которыхъ одна называлась „западниче- 


скою,“ „космополитичеекою“,` „демократическою“, „либеральною“, „консти- 
тущонною“ п стремилась, подъ разными туманными предлогами, какъ къ 
конечной своей цли, къ ниспроверженю Самодержавя въ Росси; а 
другая— „русская“, „елавянофильская“, „консервативная“, „охранительная“ 
парт! я,—путаясь иногда въ мелкихъ подробностяхъ, отстаивала, между 
прочимъ, и сохранеше Самодержавя Русскихъ Царей. Эта паря называ- 
лась и „правительственною“— въ т$хъ случаяхъ, когда само и. 
охраняло Самодержавие. 

Съ 13 февраля эти двЪ пари должны будуть выступить уже не съ 
туманными, а съ ясными, точно опредфленными программами и соотвЪт- 
ствующими имъ наименованями. Одна изъ нихъ будеть парей револю- 
ц4онною, а другая—монартическою. 

До 18 февраля можно было теоретически даже отрицать существова- 
ше парт въ Росёи, на томъ де основанш, что парти мыслимы лишь въ 
конститущюнныхь государетвахъ, гдЪ онф борются изъ-за правительствен- 
ной власти. 

Оъ 18 февраля существовае парт въ Росс никЪмъ уже не можеть 
отрицалься, такь какъ револющюнная партёя готовитея вырвать власть изъ 
рукъ Самодержавнаго Царя, а монархическая призывается Царемъ къ охранв 
этой Власти. 

Словомъ, до 18 февраля пармИная борьба въ Росаи была случайная, 
а иногда даже безсознательная, не систематическая, то усиливавшаяся, тб 
прекращавшаяся, безъ явно и твердо намфченной цЪли и программы. 

Съ 18 февраля борьба будетъ открытая, острая, непрерывная— изъ-ва 
ясно опредЪЗленной цЪли. 

Почему же 18-е февраля имЪеть столь роковое для Росош значене? 

'РазвЪ обнародованные въ этоть день акты Высочайшей Воли имфли 
своею цзлью усилить внутренн! раздоръ въ Росёи, а не усмирить его? 

Да, любвеобильное сердце Государя несомнЪнно разсчитывало на то, что 
дарованныя Имъ 1$ февраля милости будуть приняты съ благодарностью 
всъмъ Русскимъ народомъ и Русекимъ обществомъ, которые затьмъ, съ пол- 
нымь довъМемъ къ Царю, воздержался оть какихъ-либо новыхъ требова- 
вш, вернутся къ нормальной жизни и возобновятъ свои мирныя занятя 
въ ожидаши осуществлешя возвЪщенныхъ еъ высоты Престола новыхъ 
законодательныхь мфръ. 

Эта благая надежда Государя несомнЪнно и осуществилась бы, если-бъ 
наша революцщюнная партя была доступна высокому, благородному чув- 
ству долга, возлагаемаго на всЪхъ истинно-Русскихъ людей присягой, при- 
носимой ими Самодержавному Государю: 

Къ сожалфн!ю, наши „либералы“ не только забыли свою присягу, но 
даже негодуютъ, когда имъ о ней напоминаютъ, а Самодержаня они ни- 
когда не признавали и признавать не хотятъ. 

Воть почему они поелЪ 18 февраля не только не прекратили своей 
открытой борьбы противъ Самодержав!я, но еще болВе ее обострили: они 
оставили въ полной силф организованныя ими „боевыя забастовки“, при- 
ступили уже 19 февраля къ формулировашю новыхъ, явно револющ!юн- 


158 


ныхъ требовай и съ неимовфрною дерзостью’ поставили кресть надъ Вы- 
сочайшимь Манифестомъ 18 февраля, признавъ его какою-то ‘днашийе 
педидеаМе, чъмъ-то ли её поп. ‘асети, и предавъ его абсолютному игнори- 
рованю и полному забвен!ю. 

Эта перчатка, нагло брошенная Самому Царю и всему Юго’ вЪрнопод- 
данному народу, не могла остаться неподнятою благомыслящими людьми 
воЪхъ сословый и состоянШ, которыхъ Государь призываеть въ Своемъ 
МанифестЬ соединиться въ дружномъ содфИстыи Ему словомъ и дЪломъ 
для искорененя крамолы, стремящейся уничтожить Самодержаве. На 
новый усиленный натискъ крамолы эти истинно-Руссые люди воспрянули, 
дабы дать новый усиленный отпоръ крамольникамъ, и теперь уже завяза- 
лась борьба, которая можеть прекратиться лишь полнымъ торжествомъ 
священныхъ началъ, провозглашенныхь въ МанифестЪ 18 февраля. 

Но день 18 февраля внесъ въ русскую жизнь еще новый элементь 
парной политической борьбы. 

До сихъ поръ схватки между революцюнною и монархическою пар- 
ями происходили на „общественной“ почвВ: въ печати, въ земствахъ, въ 
городекихъ думахъ, въ дворянств, въ судЪ, въ учебномъ и ученомъ м фъ, 
въ клубахъ и различныхъ обществахъ, съЪздахъ и собрашяхъ. 

ОтнынЪ она будеть происходить на почвЪ государственной, если только 
будуть осуществлены въ той или другой формв выборы, долженствующе 
дать кадры тьхъ людей, достойнфйние изъ которыхъ могутъ быть привле- 
каемы къ предварительному обсужденыо законодательныхь мфропруятЁй. 

Кто говорить: „выборы“, тотъ говорить: „парти“; кто говорить: „парти“, 
тотъ говорить: „борьба“, 

Въ самомь дълЪ, выборы безъ парт ной борьбы не мыслимы, а потому 
нть никакого сомнъшя, что вокругь предположенныхъ выборовъ, если 
только имъ суждено осуществиться, возгорится ожесточенная борьба, кото- 
рая еще болфе усилить настоящ! междоусобный раздоръ, такъ тяжело 
отражаюнийся на всей Росси. Мы не говоримъ уже о томъ, что примЪръ 
Запада ясно показываетъ, какому страшному разврату содфиствуютъ поли- 
тическе выборы, создаюцие во время „предвыборной агитащи“ открытое 
торжище голосовъ, подкупаемыхъ деньгами, водкой и лживымъ краеснобай- 
ствомъ политическихь шарлатановъ. 

Если, дЪйствительно, политическе выборы будутъ введены и въ Росеш, 
то партйная борьба приметъ у насъ неслыханные на ЗападЪ размЪры. 

Къ этой именно борьбЪ уже дЪятельно готовится революцонная пар- 
тя, которая надЪется съ перваго же натиска принудить Самодержаве къ 
позорной капитулящи. 

Съ этою именно преступною цфлью наши „либералы“ такъ энерги- 
чески принялись за организащю своей парти, которую они стремятся 
Блать единою, тВено-сплоченною на пространствЪ всей Росаи. 

А дия организацит люнартической парти у насъ, къ сожальнио, до 
сихъ поръ еще ничего не сдфлано. 

Правда, тамъ, гдЪ у насъ. уже существуютъ выборы, то-есть въ дворян- 
ств, въ земетвЪ и въ городскихъ думахъ, организовываются а@ й0е и 


159 


„либеральныя“ и „консервативныя“ парти. Но эти парти имфютьъ чисто- 
мъетный, большею частью личный характеръ и не объединены общею госу- 
дарственною идеей. 

Однако, за послЪдее годы „либеральная“ партя уже приступила къ 
своей „всеросойской“ организащи. 

Усилями бывшаго председателя Московской Губернской Земекой 
Управы Д. Н. Шинова въ МосквЪ образовано было „общеземекое бюро“, 
руководившее политическою дЪятельностью „либеральныхъ“ фракщй во 
всЪхь земствахъ Россойской Имперш. Результатомъ этой дЪятельности 
явился ноябреюи общеземек съЪаздъ въ Петербург, положивиий начало 
всему теперешнему внутреннему хаосу, подорвавшему правильную закон- 
ную жизнь Росси. 

Бороться съ такою уже окрзишею и, къ сожалфн!ю, уже одержавшею 
несомнфнныя побфды организащей можеть лишь столь же крЪико органи- 
зованная партя монархическая. 

А потому каждый мыслящ, честный, истинно-РуссюИ человЪкъ 
обязанъ, по долгу своей върноподданнической присяги, посл довать призыву 
своего Царя и посошить къ содъйстыю Ему въ объявленной Имъ борьбЪъ 
противъ крамольниковъ, стремящихся „разрушить существующей Государ- 
ственный строй и, влизсто онаго, учредить новое управлене страчою, на 
началахь, Отечеству нашели не свойственных“. 

А крамольники эти находятся не только въ подпольныхъ берлогахъ: 
они ведутъ свою преступную пропаганду во веЪхъ слояхъ общества и даже 
въ правительственныхъ сферахъ. Еще на-дняхъ князь Мещерский въ своемъ 
Гражданинь (№ 17) указалъ на одного „директора департамента“, который 
осмфлилея громко въ клубЪ послЪ 13 февраля привЪтетвовать „конець 
Самодержав!я“, и „на высоко-превосходительнаго сановника“, который под- 
нялъ на многолюдномъ обфдЪ бокалъ „за конституцию“. 

Мы, слЪдовательно, видимъ, какъ близко уже подошли къ Царю Его 
враги, руководимые проклятою рукой, безпощадно веЪми способами стараю- 
щеюся толкнуть Росейю въ бездонную пропасть. 

Долфе истинно-Руссые люди медлить не могуть. 

Всюду—и въ МосквЪ, и въ ПетербургЪ, и въ провинщи—встрепену- 
лись они, прочитавъ къ сердцу идунйя слова Царскаго Манифеста и теперь 
всею душой стремятся словомъ и дЪломъ откликнуться на призывъ воз- 
любленнаго Монарха. Всюду нынЪ уже громко раздаются голоса, настойчиво 
высказывающеся за необходимость объединиться, сплотиться, составить 
общую всерос@йскую дружину вокругъ Царскаго Престола, для того чтобъ 
общими силами отразить начавиийся штурмъ на твердыню Самодержавя. 

И воть, какъ въ столицахъ, такъ и провинщальныхъ городахъ, какъ 
въ помъщичьихъ усадьбахъ, такъ и на волостныхъ сходахъ, собираются 
Руссве люди, чтобы вмстВ подфлиться мыслями объ опасности, созданной 
крамолою, и обсудить мфры борьбы противъ этой опасности. 

На этихъ случайныхъ, боле или мензе многочисленныхъ, съфздахъ 
и собрашяхь идуть толки о томъ, что нужно всёмъ Русскимъ людямъ 
ближе узнать другъ друга и сговориться относительно общей программы 


160 


и с10собовь ея осуществлен я; высказываются мнЪыя, что слБдуеть въ 
каждомъ городЪ образовать союзы, братства, товарищества подъ священ- 
ными стягами Православ1я и Самодержав!я, дабы ветрЪтить напоръ враговъ 
въ полномъ единодупии и единомысли съ Царемъ, какъ этого требуеть 
Самъ Государь въ Своемъ Манифесть. 

Да, этоть всеобийй подъемъ Русскаго духа теперь необходимъ. Мо- 
нархическая парт!я, твердо опирающаяся на ясно выраженную Верховную 
Волю Царя и на глубокую, зав5тную преданность многомиллюннаго народа 
Своему Самодержавному Государю, стоить и въ историческомъ, и въ нрав- 
ственномъ, и въ количественномъ отношеняхъ неизмфримо выше той шайки 
крамольниковъ, которые лишь благодаря своей организованной наглой 
стремительности терроризують всю Росею. 

Въ виду этого, необходимо и монархической парти организовать свои 
силы, которыя нынЪ разбросаны по всей Росфи и лежатъ втунЪ, безо 
всякаго единства дЪйств!и, безъ программы и безъ вождей. 

Тенерь программа у насъ уже готова: это—Царсюй Манифесть 
18 февраля. Это нашъ непоколебимый базисъ, отъ котораго мы никогда не 
отсетупимъ, всегда и всюду осуществляя въ жизни его священныя основы. Мы 
тЬмъ настойчив е будемъ напоминать всфмъ и каждому дивный слова этого 
Манифеста, чьмъ упорнфе враги Царя будуть старалься игнорировать его. 

Какъ мы уже сказали на-дняхъ, Манифесть 18 февраля будетъ Альфой 
и Омегой всей нашей государственной и общественной жизни, и вез усиля 
враговъ Росеш будутъ безплодны, такъ какъ мы твердо будемъ держалься 
предписанной намъ Манифестомъ программы. №15 п’еп @бтог4егой$ раз! 

А что касается вождей этого всеросойскаго монархическаго движешя, 
то они сразу обозначатся, какъ только истинно-Русеые люди всюду будуть 
сходиться вмЪФетВ для взаимнаго обсуждешя тЪхъ мфръ, коими слФдуеть 
осуществить требованя Державной Воли, изложенной въ Манифеств 
18 февраля. 

Въ каждомъ городф выдвинутся лица, отличающяся своимъ умомъ, 
своею энерей, своимъ авторитетомъ, вокругъ которыхъ сами собою сгруп- 
пируются остальные ихъ единомышленники, и чрезъ которыхъ они легко 
вступятъь въ общеше съ тЪми группами, которыя уже образовались и въ 
МосквЪ, и въ Петербург. | 

Среди разнузданнаго кагала нашей „легальной“ револющюнной прессы 
уже теперь раздаются, какъ въ Петербургь и МосквЪ, такъ и въ нзкото- 
рыхъ провинщальныхь городахъ, одинове, но твердые голоса искренно- 
Убъжденныхь органовъ печати, беззавфтно преданныхь великимъ идеямъ 
Православной Церкви, Царскаго Самодержаня и Русской народности. Эти 
органы точно также могутъ стать центрами людей, върующихь въ эти 
священныя начала и готовыхъ на самоотверженную дЪятельность для того, 
чтобъ обезпечить этимъ началамъ полное торжество на Руси. 

Такимъ образомъ образуются многочисленные кадры великой общерус- 
ской монархической парти, на которую Государь будеть имфть возможность 
твердо опираться въ Своей борьбЪ противъ крамолы, на какихъ бы ступе- 
няхЪ общественныхьъ и правительственныхъ сферъ она ни гиЪздилась. 


161 


Итакъ, съ Боямей помощью, приступимъ къ этому великому дЪлу, къ 
этому необходимому, обязательному для каждаго истинно-Руескаго чело- 
вЪка подвигу,—къ организащи монархической парти на основахъ Высо- 
чайшаго Манифеста 18 февраля, подъ сфнью Православной Церкви, и на 
защиту Царскаго Самодержав!я. 


Къ организащи Монархической партии. 


Вчера мы говорили о необходимости прочно оргапизовать монархиче- 
скую парт!ю въ виду усиленной дЪятельности революцюнной парти, устраи- 
вающей всевозможные законные и противозаконные съЪзды для выработки 
своей программы и‘ для обсуждешя способовъ ея осуществленя. 

По этому поводу мы находимъ въ „Русском Листьь“ (№ 60), подъ 
заглавемъ „Открытыя карты“, слЪдуюцИя весьма вЪрныя соображешя, къ 
которымъ мы вполнЪ присоединяемся. 

„Масляница подарила Москву неожиданнымь сюриризомъ—съЪздомъ 
представителей городскихъ и земскихъ учреждений. 

„Съфздъ этотъ упалъ на Москву, какъ снЪтгь на голову: знали о немъ 
только посвященные въ секреть, и допускались къ участю лишь немное 
избранные. 

„ТГЪмъ не менЪе, мЬетная печать проникла за двери тайныхъ совфща- 
нй и приподняла уголокъ завфсы, за которою возеЪдали гг. земсве и го- 
родеше представители. 

„Выяснилось прежде всего, что устроенный съЪздъ не является слу- 
чайнымъ, и что тае съёзды предположено созывать перюдически. 

„Когда зашелъ вопросъ о составЪ этихъ съЪздовъ, то на одномъ изъ 
засфданй р№шено было ограничить участе въ нихъ исключительно ли- 
цами, принадлежащими къ либеральной парти. 

„Людей безразличнаго образа мыслей или консерваторовъ постанов- 
лено на эти съфзды не приглашать. 

„Такимъ образомъ, масляничный съЪздъ городскихъ и земскихъ дЪя- 
телей правильнЪе было бы назвать не съЪздомъ представителей земскихъ 
и городекихь учрежден, а съфздомъ представителей либеральной пар- 
тии этихъ учреждений. 

„Этоть чието-партИный съфздъ является первымъ опытомъ подобнаго 
рода собрав въ Росеш *) и съ этой стороны заслуживаеть глубокато об- 
щественнаго вниманя къ себЪ. 

„До сихъ поръ, когда руссые общественные дЪфятели случайно или 
намфренно собирались гдЪ-нибудь, то во воЪхъ своихъ петищяхъ, во всфхъ 
своихъ рзчахъ и резолющяхъ неизмфнно твердили, что „они—представи- 
тели населешя, его избранники и глашатаи нуждъ народныхъ“. 

„ДЪйствуя оть имени населешя и самозванно присвоивая своимъ 
взглядамъ, петищямъ и резолющямъ характеръ народныхъ пожеланйй, эти 
господа внушали къ себЪ глубокое отвращев!е той части общества, кото- 


*) Это не совеъмъ вЪрно: ноябрьеюЙ съЪздъ въ ПетербургЬ былъ тоже чието-парт!й- 
нымъ собрашемъ. 


162 


рая больше веего любить правду и которая прекрасно знаетъ, что никому 
никакихъ особыхъ уполномоч населеше не даваяо, и что вов попытки 
указанныхъ дфятелей навязать свои взгляды народу—являются покуше- 
н1емъ съ негодными средствами. 

° „Повидимому, веесильное время, а отчасти и проникиия въ общество 
понят!я чести и справедливости повшяли на нфкоторыхь нашихъ дЪяте- 
лей въ смыслЪ суженя сферы ихъ полномоч!й. 

„Очевидно, имъ стало неудобно выдавать свои личныя вожделЪня за 
стремлен!я народа и свои личныя петици всовывать въ руки населенйя. 

„Откровенное слово въ этомъ емыслЪ было высказано на только-что 
закончившемся съЪздЪ городскихъ представителей, который рЬшилъ на 
будущее время представлять собой нужды не всего населення, а только 
извЪетной части его, исповъдывающей либеральные принципы. 

„Такую постановку дла нельзя не привфтетвоваль. Карты открыты. 
Отнын$ и общество, и печать будутъ всегда знать, что тоть или иной со- 
бравиийся съЗздъ является партИнымъ, и что всЪ его резолющи должны 
оцфниваться лишь съ точки зрЪШя партш. ЗдЪеь возможны будуть и 
ошибки, и натяжки, но, по крайней мЪрЪ, имя народа не будеть трепаться 
безъ толку, да и самое „представительство оть населешя“ получить при- 
сущ ему смыель“. 

„Русск Листокъ“ обращаеть внимаше и на слдующее весьма важ- 
ное обстоятельство: 

„Представители либеральной партит съфхались безъ разрЪшеня. Мы 
не будемъ осуждать ихъ за это; пусть поступаютъ, какъ имъ нравится. Но 
рьшатея ли на устройство подобнаго же съЪФзда безъ разръшеня предета- 
вители другихъ толковъ? 

„Въроятно, нЪтъ. Не въ силу трусости, конечно, а исключительно въ 
силу уважешя къ существующимъ еще узаконенямъ, представители, на- 
примфръ, консервативныхъ теченй не рЪшатся устроить създа своей 
парти, и, такимъ образомъ, пока привилеей устройства съфздовъ поль- 
зуется одна лишь либеральная парт. 

„Получается странное явлеше: въ Росфи вполнф свободно собира- 
ются и говорять о чемъ угодно только представители такъ-называемаго 
либерализма, проникиие во всЪ щели нашихъ частныхъ и общественныхъ 
учрежден!И; со стороны можетъ показаться, что Росая сплошь пропитана, 
ядомъ сомнфнШ и порицан!и; между тъмъ въ дЪйствительности, конечно, 
ДЪло обстоить иначе“. 

Мы полагаемъ, что Императорское Правительство едва ли встрфтить 
затрудневе разрЪшить законный съЪздъ Монархической парти, коль скоро 
революцонная партя невозбранно устраиваеть незаконные съфзды, явно 
враждебные не только Правительству, но и Верховной Власти. 

Насколько мы слышали, въ ПетербургВ уже двинутъ вопросъ о та- 
комъ строго-монархическомъ собран!и. 


168 


Новое политическое преступленге. 


Когда же, наконецъ, воспрянетъь у насъ Власть во всеорулйи своихъь 
грозныхъ законныхь полномоч и положить конець той эпидемш поли- 
тическихь убШствъ, которая, чуть не каждый день, поражаеть смертель- 
нымъ ударомъ вЪрныхъ Царскихъ слугъ? 

Воть и вчера совершилось такое гнусное преступленше: Выборгеюмй 
губернаторъ Николай Александровичь Мясофдовъ тяжело раненъ тремя 
пулями дерзкимъ убцей, вошедшимъ въ его кабинеть вмЪстЬ съ ландс- 
секретаремъ. 

Кто знаеть Николая Александровича, тоть по достоинству оцфнить 
все политическое значеше этого новаго удара, нанесеннаго Русской Госу- 
дарственной идеЪ на Финляндской окраинЪ нашего Отечества. Этоть 
истинно - Русск человЪзкъ принадлежить къ доблестной Бобриковской 
школЪ и осталея вфрнымъ ея системЪ, принесшей столь бламе резуль- 
таты для умиротвореня Финляндии подъ сЪнью Росош. 

Воть почему финляндская крамола, сразу оперившаяся послЪ муче- 
нической кончины Н. И. Бобрикова, выбрала своею жертвой именно Н. А. 
МясоЪдова. 

Но почему же крамола эта такъ быстро расправила свои крылья? 
Почему такъ внезапно увеличились ея силы? 

Можетъ-быть, потому, что Русская Государственная идея стала про- 
водиться въ Финляндш еще съ большею энертей, чфмъ при Н. И. Бобри- 
ковЪ? О, конечно, нфть. Если бы Финляндии суждено было такое счастье, 
она теперь пользовалась бы порядкомъ и спокойствемъ, которыми она 
такъ же отличалась бы отъ остальной Росси, какъ это было при генералЪ 
БобриковЪ. А теперь, увы, когда традищи генерала Бобрикова выброшены 
за борть, Финлянд!я сразу пала до того низкаго, хаотическаго уровня, на 
которомъ нынЪ томится вся Рос@я. 

Политика слабовольныхъ уступокъ снова обнаружила все свое пагуб- 
ное значене. 

У насъ весе не хотять понять, что всякая уступка револющонной 
крамолЪ не только ея не успокаиваетъ, но лишь побуждаетъ ее къ новымъ 
проявленямъ преступной дерзости. 

Пока Н. И. Бобриковъ не дфлалъь ни малфйшей уступки финлянд- 
скимъ сепаратистамъ, они не смЪли шевельнуться, и жизнь его была въ 
безопасности. Но какъ только стало извЪфетно, что онъ, подъ разными 
внфшними вшянями, склоняется на такую крупную ошибку въ угоду 
сепаратистамъ, какъ созывъ Финляндскаго Сейма, — онъ тотчасъь же былъ 
обреченъ на смерть и палъ въ самомъ СенатЪ отъ руки подлаго убйцы. 

Вся Финляндя содрогнулась отъ страха послЪ этого рокового для 
нея, — какъ она думала, — преступленя. Она ожидала, что теперь насту- 
питъ конецъ всфмъ уступкамъ сепаратизму, на которыя надЪялись кра- 
мольники, и что, какъ отвфтъ на убшство генералъ-губернатора, предета- 
вителя Самодержавнаго Русскаго Царя, наступить строгая кара всЪмъ 


164 


виновнымъ, и окончательно восторжествуетъь во всей мощи Русская Госу- 
дарственная идея. 

И никто такъ не удивился, какъ сами же Финляндцы, когда, въ 
отвЪтъ на злодвяе крамольниковъ, послЪдовали новыя уступки револю- 
цюонному сепаратизму. Финляндеюй Сеймъ дЪйствительно былъ созванъ, 
и къ этому присоединился еще новый, нич$мъ уже не объяснимый, шагь,— 
возвращене изъ ссылки всЪхъ вожаковъ крамолы, съ самимъ Мехелиномь 
во главЪ — этимъ заклятымъ, непримиримымъ врагомъ Росейи! 

Истинно-Русская политическая система Н. И. Бобрикова была пре- 
рвана: —и воть крамола сразу ожила и отпраздновала свое торжество 
убИствомъ преданнаго своему долгу прокурора Тонсона, 

Сепаратисты выманили себф обЪщан!я относительно отмФны установ- 
леннаго Высочайшею Волей военнаго закона: — и воть они, въ видЪ бла- 
тодарственной жертвы, обрекли на заклан!е губернатора МясоЪдова. 

Чтд же будетъ дальше? 

Если будуть новыя уступки, — будуть и повыя убйства. 

ВЪдь это непреложный законъ истори. Какъ же можно его игнори- 
ровать? 

Росая нуждается въ порядкЪ и покоЪ. Воцаривиийся у насъ хаосъ 
съ ежедневными револющонными демонстращями, забастовками и престу- 
плевнями держить все мирное, трудолюбивое населене въ нервной тревог; 
никто не увренъ въ завтралинемъ днЪ; вся экономическая жизнь угне- 
тена, пр!остановилась; въ этомъ дикомъ котимарЪ все, даже самое невЪзроятное, 
уже кажется возможнымъ... 

Вся Росбя жаждеть только того, чтобы сильная, разумная и стойкая 
Власть заявила, наконецъ, о своемъ существованйи и, прекративъ политику 
уступокъ, еразу освободила бы наеъ отъ этого невыносимаго нравственнаго 
гиета и разсфяла бы всЪ, окутавпие пасъ тлетворные туманы, вызванные 
алчнымъ властолюбемъ на гибель Русскаго Царя, а съ нимъ и всей Росейи. 

Вся Росёя вздохнеть свободно и возликуетъь при первомъ непрелож- 
номъ признакЪ этой сильной, послЪдовательной Власти, и въ этомъ все- 
общемъ ликовани исчезнеть та ничтожная шайка крамольниковъ, которая, 
при отсутств!и Власти, выдаеть себя за „Русское общество“ и даже за 
„Русск! народъ“, столь же шумно, какъ и безнаказанно, празлнуя свой 
шабашъ по всему пространству терроризованной ею Росеи. 

Какъ туть не вспомнить мудрыя слова, сказанныя незабвеннымъ 
трафомъ М. Н. Муравьевымъ въ его всеподданнзйшемъ ОтчетЪ по управ- 
лено СЪверо-Западнымъ краемъ (1868 — 1865): *) 

„Я тогда же имфлъ счасте всеподданнфИше повергнуть на благо- 
воззрЪе Вашего Императорскаго Величества, что только энергичесвя 
мЪъры, не могуиия понравиться Евротль и даже нъкоторымь ‘изъ нашить 
правительственныхь лицу, **) однЪ будуть въ силахъ возстановить закон- 
ный порядокъ въ краф... 


Русская Старина 1902 года. Понь- 
*#*) Курсивъ вездЪ нашъ. 


ы з 165 


„Суды, учрежденные для суждешя лицъ, замфшанныхь въ полити- 
ческе безпорядки, служили только наглядною наслибшкою надъ слабым 
Правительствомь и усиливали дерзость крамольниковх... 

„Мысль о возвращении высланныеь за политиместя преступленая изъ 
края лицъ, къ сожалЪн!ю, поддерживаемая нЪкоторыми изъ главныхъ 
правительственныхъ дфятелей, смЪю сказать, есть мысль преступная... 

„Это не однажды подтверждалось горькимъ опытомъ. Всякая лиилость 
принимается за слабость, и если бы Правительство при самомь началЪь 
проявлешя манифестащй, вместо примирительныхъь и тажъ-называемыяь 
легальных» мЪфръ, употребило бы мЪры справедливой строгости, то мятежь 
былъ бы подавленъ прежде полнаго развитйя, и много несчастныхь жертвъ 
было бы сбережено. 

„Неблагоразумная гуманность есть жестокость и, смью сказать, въ посльдетвяхь своихъ 
есть преступлене“, 

Мы знаемъ, какъ быстро М. Н. Муравьевь возстановиль м%рами: 
справедливой строгости миръ и порядокъ на ЛитвЪ, а косвеннымъ обра- 
зомъ и въ ПольшЪ, ‘гдЪ револющюнный хаосъ усивлъ достигнуть несрав- 
ненно болЪе грозныхъ размЪфровъ, чзмъ нынЪ онъ достигь въ Рос@и и 
ея западныхъ окраинахъ. 

И воть мы снова возвращаемся къ той же мысли, на которой мы 
неоднократно настаивали: лишь диктиипура вернеть Росёи и вофмъ ея 
окраинамъ порядокъ, прекратить массовыя и одиночныя кровавыя само- 
управства, положить конецъ преступнымъ демонстращямъ и забастов- 
камъ и дасть возможность приступить кь зрЪло-обдуманнымъ, дЪйстви- 
тельно-полезнымъ и прочнымъ реформамъ, въ которыхъ такъ нуждается 
государственная и общественная жизнь Росеш, и о которыхъ такъ усердно, 
но пока тщетно, печется любвеобильное сердце Царя. 

Достаточно вспомнить, сколько разъ Государь съ высоты Престола 
указывалъь на крайнюю необходимость религознаго воспитаная нашего 
юношества. Мы теперь видимъ, съ какимъ преступнымъ равнодушемъ 
отнеслись къ этимъ золотымъ Царскимъ словамъ тЪ люди, которымъ ввЪ- 
рено воспитане нашихъ дЪтей: они бросили ихъ въ алчныя, цвимя руки 
крамолы, а та превратила ихъ во враговъ Царя и Роса! 

Священная воля Царя останется и впредь неисполненною Его лука- 
выми и небрежными слугами, пока имъ не напомнить о ней, со всею 
неумолимою строгостью закона, поставленный для сего Царемъ и снабжен- 
ный Имъ полною властью временный, но идупИ до конца своей задачи, 
диктаторъ. 

Рано или поздно, его появлен!е станетъ безусловно необходимымъ; 
но чБмъ раньше онъ появится, тьмъ меньше потребуется и жертвъ для 
водворен1я того порядка, котораго съ такимъ мучительнымъ нетеризвемъ 
жаждетъь Рос@я. 


166 


Мундень русской револющии, 


Веъ истинно-Руссше люди несомнЪнно встрЗтили съ искреннею ра- 
дост извЪее о тяжеломъ ударЪ, нанесенномъ нашимъ револющюонерамъ. 

Въ течеше четверга, 17 марта, арестованы были въ Петербург двЪ- 
надцать апархистовъ, принадлежащихъ къ такъ-называемой „боевой орга- 
низащи“. Среди нихъ оказались главные вожаки этой гнусной, преступной 
шайки, терроризовавшей столько времени всю Росейю, начиная съ мирныхъ 
обывателей и кончая даже правительственными сферами. Одновременно съ 
этимъ удачнымъ арестомъ были задержаны и внЪ Петербурга выдаюцйеся 
члены той же шайки, при чемъ захвачены были чрезвычайно-важные до- 
кументы, раскрывше яркую картину возмутительной дЪятельности этихъ 
негодяевъ. к 

Въ виду этого, можно теперь съ полною увЪренностйо ожидать, что 
‘окончательно разоблаченъ будеть и тотъ извергъ, который взялъ на свою 
душу ужасное преступлеше 4 февраля, и что теперь, когда власти имзють 
въ своихъ рукахъ главный узелъ этого адскаго заговора, разоблачены 
будуть и веЪ его подпольные и „легальные“ сообщники, чЪмъ будеть по- 
ложенъ предЪль дальнфйшему развито этой возмутительной затЪи. 

Револющюонеры наши, конечно, въ отчаяши. Они лишились самыхъ 
надежныхь своихъ сообщниковъ, такъ какъ безъ террора они свою пре- 
ступную „весеннюю“ кампанйо съ надлежащимъ успъхомъ вести не могутъ. 
Для нихъ день 17 марта останется надолго памятнымъ, какъ день тяжелаго 
поражения, какъ „Мукденъ русской револющи“, н мы вполнЪ понимаемъ 
тяжелую скорбь офищальнаго органа ихь партш, петербургекаго Права, 
который 20 марта жалуется на „трафаретныя формулы о внутреннемъ 
врагЪ, такъ безжалостно оборвавийя послЪднюю весну и превративпия ее 
въ долгую и жестокую зиму съ суровыми мятелями и вьюгами, которыя 
и до сихъ поръ уносятъ не мало жертвъ“. 

Въ самомъ дЪлЪ, вов револющюнныя демонстращи, резолюции, заба- 
стовки, незаконные съЪзды, банкетныя рЪчи и тому подобныя безобразя 
не имЪфли бы никакого сер1ознаго значеня и были бы давно прекращены 
Правительствомъ, если-бъ оно не находилось въ атмосферЪ дурманящаго 
динамитнаго террора, начавшагося лЪтомъ прошлаго года и продолжавшагося 
до нашихъ дней цфлымъ рядомъ д1авольскихъ, кровавыхъ преступлений. 

Будемъ надфяться, что этому кошмару положенъ, наконецъ, предЪлъ 
17 марта раскрышемъ подпольныхь пружинъ открыто-дЪйствующей ре- 
волющюнной пропаганды, и что, съ одной стороны, „легальные“ крамоль- 
ники, лишенные такихъ драгоц®нныхъ сообщниковъ, утратять значительную 
долю своей дерзости, а съ другой,— Правительство, очнувитись оть давя- 
щаго террора и получивъ ясное представлее о тайномъ и явномъ меха- 
низмЪ поднявшейся у насъ революци, приступить, наконецъ, къ исполнен 
своего долга и цзлымъ рядомъ такихь же рЬшительныхъь и удачныхъ 
мЪръ, какь та, которою ознаменовалея день 17 марта, выведетъ, наконецъ, 
Россо на путь закона, порядка и внутренняго мира. 


167 


Но для этого Правительству необходимо не только быть исполненнымъ 
добрыхъ намфренш, но и быть лослюдовательнымь въ ихъ осуществлени. 

Такъ, напримръ, Правительство весьма резонно ршило не допускать 
собрашя револющюннаго Пироговскаго СъЪзда въ Москв$. Въ отвЪФть на 
это, организаторы СъЪзда потребовали немедленной отмЪны принятаго Пра- 
вительствомъ ръшен!я и, вмЪфетЬ съ тфмъ, провозгласили рфзкую револю- 
щюонную декларащю. 

Что же сдфлало Правительство? Оно уступило требованию организа- 
торовъ Съфзда и разрЪшило его открыме, но съ непременным условемъ, 
чтобы СъЪздъ занимался только медициной, а не политикой. 

Създъ поспфшилъ немедленно же самымъ грубымъ образомъ нару- 
шить это услове, устроивъ безобразныя во веЪхъ отношешяхъ „засЪдавя“ 
свои, закончивиияся 23 марта, со’ время посльднаяго засвданая, колоссальною 
револющюнною демонстращей. 

Весь этоть скандалъ легко могъ бы быть устраненъ, если бы Правитель- 
ство твердо осталось при первомъ, столь цфлесообразномъ, своемъ рьшенйи. 

Это происходить, очевидно, отъ того, что Правительство еще не ос- 
воилось съ новымъ, болЪе безопаснымъ для него, положешемъ, созданнымъ 
собымемъ 17 марта. Мы убфждены, что оно постепенно войдеть въ это 
новое положеше и впредь уже не будеть допускать, чтобъ его распоря- 
жешя такъ нагло игнорировались революцюнною парз\ей, какъ это нынЪ 
сдЪлали организаторы и ораторы Пироговекаго ОъЪзда. 

Но для этого необходимо, чтобы по возможности скорЪе были опубли- 
кованы во всеобщее сзъдфше подробности раскрытаго адскаго плана „боевой 
организаци“, —конечно, въ предЪлахъ, указываемыхъ государственными ин- 
тересами и предусмотрительностью производящагося слфдетвйя, — дабы, 
вмЪетЬ съ правительственными лицами, и все населене Росейи могло 
воодушевиться бодростью въ борьбЪ съ внутренними врагами Росси, въ 
ожидаши примфрной, безпощадной кары, которая неминуемо должна по- 
стигнуть злодЪевъ, уже попавшихся въ руки правосуд!я. 


Московске съъзды, 


Вчера мы напечатали письма Московскаго предводителя дворянства 
и девятнадцали губернскихъ гласныхъ на имя председателя Московской 
Губернской Управы съ отказомъ участвовать въ „обще-земскомъ совЪ- 
щанш“, имВющемъ де быть въ МосквЪ 22 апрЪля 1905 г. 

Мотивируется этотъ отказъ различными, боле или менфе основатель- 
ными, доводами, указывающими, между прочимъ, на тенденцюзную парт- 
ность этого мнимаго „обще-земскаго създа“ и на его самозванность, то- 
есть на тЪ коренные недостатки, которыми отличался пресловутый обще- 
земскш съВздъ, собиравпийся 6—9 ноября 1904 г. въ Петербург и положив- 
Пий начало настоящему резолюцюнному движен!ю. 

Но на главную причину, по которой авторы вышеупомянутыхъ писемъ 
не могуть участвовать въ предположенномъ „обще-земскомъ съфздф“, они 
почему-то не указываютъ. 


168 


А главная причина, по которой не подобаеть ни Московскому пред- 
водителю дворянства, ни вообще вфрноподданнымъ русскимъ дворянамъ 
участвовать въ этомъ съЪздЪ, заключается въ томъ, что этоть съфздъ— 
незаконный, воровской, не только не разръшенный Правительствомъ, но и 
имфющ явный антиправительственный, револющюнный характеръ. 

Организаторы этого противозаконнаго сборища отдаютъ себЪ ясный 
отчеть въ его преступномъ характер. Они сперва задумали было созвать 
съфздъ снова въ Петербург. Но затЪмъ они сообразили, что тамъ теперь 
уже нЪть князя Святополкъ-Мирскаго, а есть генералъ-губернаторъ Тре- 
повъ, грозно стоящ И на-страж закона и недопускаюцщий никакихъ пре- 
ступныхъ демонстращй, сборищь и съЪздовъ. 

Убъдившись въ томъ, что въ ПетербургЬ имъ не удастся совершить 
замышляемое ими преступлеше, они рЪшили совершить его въ МосквЪ, 
въ которой еще недавно такъ блестяще удались револющюонныя орг 
Сельско-хозяйственнаго Общества, Пироговскаго СъЪзда, Общества Педаго- 
тическаго и Водопроводнаго СъЪзда. 

Оправдаются ли эти надежды нашихъ крамольниковъ,—мы не знаемъ, 
но думаемъ, что 22 апрЪля могутъ быть и въ МосквЪ приняты рЬшитель- 
ныя мфры противъ затЪяннаго новаго революцюннаго скандала. Точно 
такъ же мы увЗрены, что Московеще дворяне, со своимъ предводителемъ 
во главЪ, съ негодовашемъ отвергнуть мыель участвовать въ этомъ рево- 
лющюоиномъ сборищф. Мы только недоумЪваемъ, почему никто изъ нихъ 
не высказалъ этой простой и честной мысли въ вышеупомянутыхъ письмахъ. 

Объясняется это, можетъ-быть, тфмъ, что авторы этихъ писемъ сами 
затБваютъ устроить въ МосквЪ самозванный земско-дворянск И съЗздъ для 
обсужденшя пресловутаго заявлешя 22 анонимныхъ предводителей, сочинив- 
шихь пелЪпую теоршо лоднадзорнаго Самодерэжавя, о которой намъ уже 
неоднократно приходилось говорить. 

Заявлеше это полно такихъ противорьч и окутано въ такую туман- 
ную тайну, что Курское дворянетво отказалось присоединиться къ нему, 
опасаясь стать жертвой какой-нибудь мистификащи. Авторы этого дву- 
смысленнаго заявлешя, изобличенные публично’ рыцарски - благороднымь 
княземъ Львомъ Голицынымъ, продолжають трусливо прятаться за свою 
анонимность, при чемъ уже ходять слухи, что не всЪ 22, съьхавишеся въ 
Москву, предводители подписались подъ заявлешемъ о поднадзорномъ 
Самодержавш, а лишь частица ихъ, и что среди подписавшихся есть уже 
и раскаивающеся въ этомъ необдуманномъ поступк®, а потому и не же- 
лаюнце открыто признаться въ немъ. 

Путаница увеличивается еще тфмъ, что къ теори о поднадзорномъ 
Самодержави примкнулъ и такой коноводъ револющюннаго движеня 
въ Росеш, какъ Д. Н. Шиповъ, отдфливиийся отъь „обще-земекаго създа“ 
и желаюций примкнуть къ съЪзду земско-дворянекому. 

Состоится ли этоть съБздъ, мы тоже не знаемъ. Но мы знаемъ, что 
если-бъ онъ состоялся, онъ не внесъ бы ни ясности, ни успокоешя въ 
настоящ политическ кризисъ. 


169 


Дъло въ томъ, что въ Росаи въ настоящее время могутъ быть только 
двф парти съ ясно очерченными программами и планами дЪйстви: 

1) Пармя монарзимеская, недопускающая ни малфишаго ограниченя 
Самодержавной Царской Власти и 2) пармя револющонная, желающая 
ограничить или даже уничтожить Самодержав!е Русскихъ Царей. 

ВсЪ „промежуточныя“ партия, желающия соединить несоединимое, Само- 
державе съ народовласшемь, Самодержаве подъ надзоромъ „народа“,— 
въ видЪ ли земскаго собора, или западнаго парламента, —всЪ эти парти 
политическаго двулиия являются ничЪмъ инымъ, какь проповъдниками 
лживыхъ и вредныхъ фантазий, отъ осуществлевшя которыхъ да хранить 
Господь Росс! 

Пусть путаются въ дебряхь этихъ политических противорьч, мы 
за ними не пойдемъ. 

Мы организуемъ строгую, безусловную Монаргичесвую партию на основЪ 
Высочайшаго Манифеста, 18 февраля, которому, какъ мы уже неоднократно 
доказывали, Высочайший Рескрипть 18 февраля нисколько не противо- 
ръчитъ. 

Наша пармя никакихъ компромиссовъь съ народовласшемъ не знаеть; 
она требуетъь прежде всего немедленнаго водворешя нормальнаго и закон- 
ного порядка во внутренней жизни Росси, неуклоннаго продолжевя войны 
до полной побфды надъ внфшнимъ врагомъ, а затъьмъ уже плодотворныхъ 
реформъь при непремфнномъ услови сохраненйя основъ Царекаго Само- 
державия. 

Такова наша программа, и мы съ радостью ежедневно получаемъ 
сочуветвенныя заявлен!я о полномъ къ ней присоединеши со стороны 
истинно-Русскихъ людей. 


Свобода нновъря м ннославия, 


День 17 апрфля 1905 года останется на вЪки памятнымъ не только 
въ истори Русской Православной Церкви, но и въ истори Росеш, какъ 
коренной поворотный шагъ въ церковной политикЪ Русскаго Государства. 

Въ неусыпной заботВ о благЪ Своихъ подданныхъ Государь Импера- 
торъ отнынЪ р8зшилъ обезпечить каждому изъ нихъ „свободу вЪроисповЪ- 
дашя и молитвы по велЪШямъ его совЪсти“ и принять „дВйствительныя 
мфры къ устранению стЪенен! въ области религ“. 

Въ соотвЪтетыи съ этимь рфшешемъ, Государю благоугодно было, 
„въ постоянномъ, по заввтамъ предковъ, общеши со Овятою Православ- 
ною Церковью“, повелЗть—чтобы отпадеше оть Православной ВЪры въ 
другое христ!анское исповфдаше или вфроучеше не подлежало преслвдо- 
ван, и чтобы „отнавшее, по достижени совершеннолв я, отъ Правосла- 
вя лицо признавалось принадлежащимь къ тому вЪроисповфдан!ю или 
вЪроученю, которое оно для себя избрало“; чтобы изъ Православной Цер- 
кви могли возвращалься въ нехристанскую вЪру „лица, числянияся пра- 
вославными, но въ дЪиствительности исповфдуюцщия ту нехристанскую 
вЪру, къ которой до присоединешя къ Православю принадлежали сами 


ь 170 


они или ихъ предки“; чтобы раскольники всЪзхъ толковъ и соглас!й, „ко- 
торые премлютъ основные догматы Церкви Православной, но не признаютъ 
нЪфкоторыхъ принятыхъ ею обрядовъ и отправляютъ свое богослужеше по 
старопечатнымъ книгамъ“, именовались отнынф „старообрядцами“ и что- 
бы съ ними уравнены были всякаго рода сектанты (кремЪф запрещенныхъ 
Уголовнымъ закономъ послЪдователей изувзрныхъ учен!И) въ свободномъ 
отправлени духовныхъ требъ какъ въ частныхъ, такъ и въ молитвенныхъ 
домахъ чрезъ избранныхь старообрядческими и сектантскими обществами 
духовныхь лицъ, утверждаемыхь въ должностяхь надлежащею правитель- 
ственною властью, освобождаемыхъ отъ призыва на дЪйствительную военную 
службу и именующихся, съ разрьшен!я той же гражданской власти, приня- 
тыми ими при постриг\ именами; чтобы распечатаны были всЪ молитвен- 
ные дома, и чтобы разрфшена была постройка и возобновлеше церквей 
и молитвенныхъ домовъ, а также устройство скитовъ, обителей и бото- 
угодныхь заведей веъхъ христанекихъь исповфдан!; чтобы во всякаго 
рода учебныхъ заведешяхъ преподаване Закона Божйя инославныхъ хри- 
станскихь исповЪдашй велось на природномъ языкЪ учащихся духовными 
лицами подлежащихъ исповЪдан!й; чтобы старообрядцы и сектанты могли 
устраивать свои собственныя начальныя школы съ преподавашемъ дфтямъ 
Закона Божйя по вЪрЪз ихъ родителей и чтобъ они имЪфли для погребешя 
умеритихъ свои особыя кладбища; чтобы старообрядцы и сектанты не были 
стЪенены въ своихъ правахъ на службу государственную и общественную; 
чтобъ прекращено было обязательное закрыте римско-католическихъ мона- 
стырей въ губершяхъ Царства Польекаго; чтобы веЪ лица, прошедиия 
курсъ римеко - католическихь духовныхъ семинар, занимали духовныя 
должности въ римеко-католическихь епархяхъ безъ повфрочнаго испыта- 
н!я по русскому языку и чтобы безотлагательно отмфненъ‘былъ $ 1 ин- 
струкцши о непосредственномъ участи представителей учебнаго вЪдомства 
на выпускныхъ экзаменахъ этихъ семинар. Сверхъ того, предоставлено 
много другихъ льготь инославнымьъ христанскимъ общинамъ, и объщаны 
таковыя же, „касающяся важнфИшихьъ сторонъ религознаго быта лицъ ма- 
тометанскаго исповЪданя“. 

Государь Императоръ призналъ за благо утвердить всЪ эти льготы по 
составленнымъ въ Комитеть Министровъь положешямъ, „призывая благо- 
словеше Всевышняго на это дфло мира и любви и уповая, что оно послу- 
жить. къ вящшему возвеличен!ю Православной ВФры, порождаемой благо- 
датью Господнею, поученемъ, кротостью и добрыми прим рами“. 

Такимъ образомъ совершенно ясно, что та свобода, которую Государь 
нынЪ даруеть инославнымъ христанамъ и иновЪрцамъ, всегда столь враж- 
дебно относившимся къ Православной Церкви, даруется имъ ради „мира 
и любви“, и что поэтому слВдуетъь ожидать, что иони отнын8 будуть отно- 
ситься къ Православ!ю съ такими же „миромъ и любовью“, помня, что, по 
мысли Царя, даруемая имъ нынЪ свобода должна „послужить къ вящшему 
возвеличению Православной ВЪры“. 

Мы поэтому ожидаемъ, что они сами будуть стараться, дабы столь 
бламя надежды Государя дЪйствительно оправдались, такъ какъ въ про- 


171 


тивномъ случаЪ, если-бъ они стали злоупотреблять дарованною имъ свобо- 
дой для унижен1я Православной Церкви, для соблазненя ея. чадъ и ума- 
леня ея законнаго первенствующаго въ ГосударствЪ РоссИскомъ положе- 
ня, и если-бъ они вообще содЪйствовали не утверждению мира и любви 
въ приотившей ихъ у себя Росаи, а возбуждению религюознаго междоусо- 
б1я,—они могли бы ошибиться въ своихъ расчетахь и повредить собетвен- 
нымъ своимъ интересамъ. ВЪдь совершенно немыелимо, чтобы Государь 
могь допустить малфишее покушеве на единство и достоинство Святой 
Православной Церкви, столь тЪено связанной и съ нерушимостью Царскаго 
Самодержавя, и съ цфлостью, благополуемъ и даже самимъ существо- 
вашемъ Росойи. у 

Вотъ почему мы будемъ надфяться, что Господь просвфтить крото- 
стю и благоразумемъ доселф столь надменные умы нашихъ старообряд- 
цевъ, сектантовъ и инославныхъ христанъ, которые доселЪ съ такимъ пре- 
зрЬюемъ относились къ русской „мужицкой“ вЪрЪ. Они, вЪроятно, теперь 
поймутъ, что дарованная нынЪф Русскимъ подданнымъ свобода отпадешя 
оть Православной ВЪры не тождественна со свободой совращенйя право- 
славныхъ въ друмя вфроисповЪдашя и вЪроучешя, такъ какъ подобное 
совращевше отнюдь не могло бы „послужить вящшему возвеличеню Пра- 
вославной ВЪры“. 

Точно такъ же старообрядцы должны будутъ отказаться отъ своего 
столь фанатическаго взгляда на Православную Церковь, какъ на „расколь- 
ническую секту“; мы надфемся, что они отнюдь не будутъ истолковывать 
оказанную имъ милость именоваться не „раскольниками“, а „старообряд- 
цами“ въ томъ смыслЪ, что теперь „раскольниками“ оказались лих, такъ какъ 
де въ происшедшемъ въ Х\УП вЪкЪ несомнфнномъ церковномъ расколь 
кто-нибудь да долженъ считалься „раскольникомъ“, либо Никонъ, либо 
Аввакумъ. Мы надфемся, что они теперь не стануть уже болЪе настаи- 
вать на томъ, что имъ, какъ „хранителямъ истинной древлеправославной 
вЪърЪ“, должны быть „возвращены“ „отнятыя у нихъ“ древшя Кремлев- 
сюя святыни, въ особенности Успенск! соборъ съ его драгоцфнными мо- 
щами, находящяся-де въ незаконномъ владфнйши ненавистныхь имъ досель 
„Никонанъ“. Напротивъ того, мы хотимъ вЪрить, что они, проникнутые 
благодарностью за дарованныя имъ Царсешя милости, строго ограничатся 
ихъ предвлами и не будуть уже, вопреки Царской волЪ, именовать своихъ 
настоятелей и наставниковъ несвойственными и незаконными титулами 
какихъ-то „митрополитовъ“, „арепископовъ“ и „епископовъ“, такъ какъ 
и это своеволе было бы недозволеннымъ посягательствомъ на цфлость и 
велище Православной Церкви. Эта мысль ясно высказана въ Высочайшей 
Государя Императора телеграммЪ на имя Московскаго генералъ-губерна- 
тора о распечатан!и алтарей старообрядческихъь часовенъ: „Да благоело- 
вить и умудрить игъ (старообрядцевъ) Господь“, говорить Государь, „съ 
полною искренностью пойти навстирьчу океланаямь и стремленямь Рус- 
ской Православной Церкви возсоединить ‘ить съ нею и прекратить ОСобор- 
нымь рьшенлемь злякелую историческую церковную рознь, устранить ко- 
торую момсеть только Церковь“. 


172 


Мы не сомнвваемся и въ томъ, что православное мисс!онерство не 
прекратить своей апостольской дфятельности для проевъщеня истиннымъ 
свЪтомъ Христовымъ заблуждающихся иновЪрцевъ и для привлечен1я ихъ 
въ лоно единетвенно-спасительной Святой Православной Церкви; мы на- 
дДЪемся, что православные мисеюнеры не встрЪфтять на своемъ пути ино- 
славныхъ и иновфрныхъ, старообрядческихь и сектантекихь „мисс юне- 
ровъ“, соблазняющихъ Русское православное населене къ отпадению оть 
святой вЪъры его предковъ, оть вЪры его Царя, отъ той вЪры, которая 
охраняла доселф своимъ покровомъ духовную мощь веей Росси. Ни для 
кого вЪдь не тайна, что инославные христане и иновфрцы во воЪхъ сво- 
ихъ жалобахъ на „стЬененя“ имфли главнымъ образомъ въ виду до- 
биться не „свободы совЪети“, которой у нихь никто не отнималъ, а с80- 
боды совращеная православныхь людей оть ихъ втры, въ чемъ дЪйстви- 
тельно Русское Правительство имъ доселЬ ставияо сер1озныя преграды. 
Теперь они, мы надЗемся, сами поймуть, что если-бъ они стали пользо- 
валься этою свободой совращен!я, то они оказались бы неблагодарными по 
отношению къ Русскому Православному Царю, Который, какъ Защитникъ 
Православной Церкви, не можеть допустить, чтобы чада ея совращались 
на ложный путь. 

Это въ особенности относится и къ Полякамъ, оть которыхъ теперь 
будеть завиеЪть судьба наптихъ бЪдныхъ, забытыхъ и забитыхъ право- 
славныхъ приходовъ въ Подляшь$, о которыхъ всегда такъ горячо забо- 
тилась православная Москва, взирающая теперь.съ душевною тревогой на 
этихъ стойкихъ борцовъ Православной Церкви, окруженныхъ воинствую- 
щимъ католицизмомъ съ его пышными, богатыми костелами, затмевающими 
своимъ блескомъ убомя, мученичесыя кцерковки православныхъ людей. 
Устоятъ ли они теперь среди веколыхнувшагося моря польской католиче- 
ской свободы, среди новыхъ костеловъ, среди возрожденныхь польскихъ 
монастырей? Это будеть завиеЪть отъ благородства и лойяльности Поля- 
ковъ, которые, какъ мы надфемся, въ виду дарованной имъ религюзной 
свободы, не станутъ злоупотреблять ею для окатоличешя всей западной 
окраины Росси и, конечно, не допустятъ, чтобы, среди начавшагося въ 
Польш% движеня, польсме монастыри играли бы ту же роль, какъ и въ 
1863 году. 

И еще одна надежда, за которую мы крфпко держимся, такъ какъ, 
если она оборвется, горе Росёи будеть слишкомъ велико. 

Мы говоримъ о нашихъ злополучныхъ школахъ, въ которыхъ Госу- 
дарь Императоръ уже неоднократно и настойчиво выражалъ желане ви- 
ДВТЬ „религозно-нравственное воспитан!“ нашихъ дфтей. Мы не хотимъ 
вЪрить тБмъ опасенямъ, которыя намъ уже теперь высказываютъ законо- 
учители, преподающ!е Слово Боже въ среднеучебныхъ заведешяхъ и ужа- 
саюцеся предъ тВмъ глубокимъ безвЪемъ, которое стало проявляться въ 
старшихъ классахъ училищь, велЪдетве разнузданности атеистической 
пропаганды въ нашемъ обществЪ и въ нашей печати. Учащееся юноше- 
ство пручилось нынЪ дЪйствовать скопомъ, а такого скопа, опасаются за- 
коноучители со стороны легкомысленныхъ юношей, которые могутъ сразу 


173 


заявить, что они ршили черезъ годъ или два, по достижени совершен- 
ноля, „отнасть оть Православной ВФры“, а потому считаютъь излиш- 
нимъ долЪе изучать Православное Богослове. Мы отнюдь не допускаемъ 
возможности такихъ выходокъ, которыя могли бы имфть успЪхь лишь въ 
настоящемъ, къ счастю, уже кончившемся „учебномъ“ году, когда наши 
школы находились въ такомъ позорномъ, хаотическомъ положени. Но не 
можетъ же оно продолжаться и въ будущемъ году! Въ течеше лта выс- 
шее учебное начальство нав$рное усифетъь выработать мЪры, которыя осу- 
ществятъ, наконецъ, Высочайшую Волю объ утверждени въ нашихъ 
училищахъ истиннаго и прочнаго религюзно-нравственнаго воспитан я, 
и тогда тая школьническая залЪи, какъ вышеуказанныя, станутъ невоз- 
мОЖыыМи. 

Будемъ же надъяться, будемъ вЪрить, что враги Православной Цер- 
кви будуть обезоружены примфромъ любви, который явилъ имъ Право- 
славнЪйций, СамодержавнЪйний Государь, что они на любовь отвЪтятъ 
любовью, на миръ-—миромъ, и что они отнынЪ откажутся отъ своихъ за- 
мысловъ окатоличить западъ Росси, огерманизовать ея югъ, объисламить 
и обуддизировать ея востокъ, а сЪверъ и центръ ея совратить въ старо- 
обрядетво. 

Этого никогда не будетъ, этого не допустять ни Богъ, ни Царь. 


Монархическая партия, 


По всей Росёи образуются теперь „парти“, но нигдЪ этоть процессъ, 
ставпий необходимымъ послЪ рокового 18 февраля 1905 года, не проявляетъ 
такого лихорадочнаго напряженя, какъ у насъ въ МосквЪ. 

Въ самомъ дЪлЪ, веЪ средине и высийе классы Москвы раздфлились 
на „парти“, „группы“ и „фракщи“, собирающйяся на всевозможныхь 
„СЪЪздахъ“, „сходкахъ“ и „собрашяхь“, образующия различныя „общества“, 
„союзы“, „братства“, „клубы“ и формулируюция свои боле или менфе 
пространныя и большею часлю довольно туманныя „программы“ и „плат- 
формы“. 

Лишь двЪ парти имфють вполнф ясную и точную программу: это— 
конституцюонная партя и—партя монархическая. 

Первая изъ этихъ парт, находящаяся подъ номинальнымъ руково- 
дительствомъ предсфдателя Московской Губернской Земской Управы ©. А. 
Головина, является, вь сущности, —какъ мы уже неоднократно говорили, — 
пар\ей чисто-револющонною, такъ какъ она, вопреки Манифесту и Ре- 
скрипту 18 февраля, совершенно игнорируеть Самодержавную Власть Рус- 
скаго Царя и стремится замфнить ее западнымъ конститущоннымъ народо- 
властемъ. 

Съ этою цзлью г. Головинъ вздумалъ созвать 22 апрЪля 1905 г. 
совершенно незаконный „общеземеюый съфздъ“ въ МосквЪ, на который 
Правительство уже наложило свое запрещеше, призвавъ къ отвтственности 
самого г. Головина. 


17+ 


ТЪмъ не мене офищальный органъ его парти, Русское Олово, кате- 
горически заявило, что „общеземеый съЪздъ“, невзирая на Правитель- 
ственное запрещен!е, все-таки состоится. 

Мы такимъ образомъ имфемъ полное право называть приверженцевъ 
г. Головина, —а ихъ весьма много,пармей чисто-револющюнною, всту- 
пающею въ открытую борьбу съ Правительствомъ, исходъ которой, въ виду 
неопредъленности положеня, пока еще занимаемаго Правительствомъ, те- 
перь предвидЪть невозможно. 

Вторая парт!я— монаргическая, группирующаяся вокругъ нашихъ бли- 
жайшихъ друзей и единомышленниковъ, стоить совершенно ясно и опре- 
дЪленно за сохранене всей полноты Царскаго Самодержавя безъ ограни- 
ченйя его какимъ бы то ни было „народнымъ представительствомъ“ въ за- 
падно-конститущюонномъ значении этого слова. 

Въ этомъ отношенти мы совершенно раздЪляемъ мн8не почтенныхъ 
авторовъ статей „Ложное понимаме народнаго представительства и Бла- 
гоналиьренное недоразумьне (№ 109), которыя мы рекомендуемъ особен- 
ному вниманию всЪхъ членовъ нашей монархической партш, такъ какъ 
въ этихъ статьяхъ впервые © полною ясностю опредфляется точное зна- 
чен!е западпаго „народнаго представительства“. 

Это народовластное учреждеше совершенно несовмЪстимо съ основнымъ 
началомъ Русскаго Самодержавя, по которому Русски Царь является 
единственнымъ представителемъ Русскаго народа, составляя неразрывно съ 
нимъ одно органическое цфлое. 

Въ самомъ дЪлВ, Руескй Царь, въ особенности теперь, послЪ издайя 
Высочайшаго Указа 18 фезраля, находится въ непосредственной связи 
какъ съ каждымъ отдъльнымъ Своимъ подданнымъ, такъ и со всфми уч- 
режденями РоссИской Импери, а потому Онъ не нуждается въ какихъ- 
либо особыхъ „представителяхъ“ этой Имперши и ея народа въ западно- 
парламентарномъ значениг этого слова. 

Ничего общаго съ этимъ значешемъ не имЪють т „народные пред- 
ставители“, которыхъ у насъ часто такъ называютъ по общему, неточному, 
словоупотреблешю, и которые, въ сушности, являются лишь упоминаемыми 
въ РескриптЪ 18 февраля „выборными людьми“, „достойнЪйпие изъ кото- 
рыхъ“ будуть привлекаться лишь „къ участйо въ предварительной разработкЪ 
и обсуждем законодательныхь обсужден“, а вовсе не къ тому, чтобъ 
играть ходульную роль западныхъ „представителей народа“ и „выразителей 
народной воли“. 

Таковы ясныя и строго логическя программы, какь револющюнной, 
такъ и монархической парт: первая требуеть „народнаго представитель- 
ства“, то-есть конститущи безъ Самодержав!я; вторая стоитъ за Самодержаве 
безъ конститущюннаго „народнаго представительства“. 

Между этими двумя вполнф логическими и ращюнальными партями 
находится множество промежуточныхъ, ирращональныхъ группъ и фракщй, 
старающихея избрать пресловутую, хромающую на оба колЪна, „золотую 
середину“— „Самодержаве еъ конститущей“, при чемъ они въ своихъ по- 


р 


литическихь рецептахъ соединяють большую дозу конститущи съ меньшею 
дозой Самодержав!я, а друге рекомендуютъ обратную пропорцио. 

Туть прежде всего слфдуеть упомянуть Московскаго предводителя 
дворянства съ его компашей анонимныхь предводителей, которымъ при- 
надлежитъ честь изобрЪтеня пресловутаго „поднадзорнаго Самодержав!я“, 
полная нелЪпость котораго такъ блестяще была доказана княземъ Львомъ 
Сергзевичемь Голицынымъ, а затЪмъ съ безпощадною логикой разобрана 
почтеннымь авторомъ стальи Благоналиренное недоразуливнае. 

Мы не знаемъ, продолжаеть ли еще существовать эта такъ-называемая 
„предводительская парт!я“, но предполагаемъ, что благоразуме взяло 
верхъ надъ недомысшемъ и что партйя эта уже разсыпалаеь; по крайней 
мЪрф мы встрфчаемъ подпись ея лидера подъ программой совершенно 
другой, повидимому, парти вм$стЪ съ именами весьма почтенныхь лицъ, 
доселф державшихся совершенно иныхъ политическихъь убфжденй, чЪмъ 
Московсый предводитель дворянетва. 

Мы говоримъ о парти, называющейся „Шереметевекою“, по’ имени 
принявшихъ участ!е въ ея основаши графовъ Павла и Петра СергЗевичей 
Шереметевыхъ, или же „Союзомъ Русскихъ людей“, какъ эта партя себя 
именуетъ въ только-что разосланной своей программЪ. 

Программа эта на первый взглядъ весьма симпатична и ближе всего 
подходить къ программЪ нашей монархической парти. 

Въ самомъ дЪлЪ, какъ не подписать обЪими руками первый пунктъ 
этой программы, ставящей „Союзу“ слъьдующую задачу: 

„Содфиствовать всвми законными средствами единению Церкви, Пре- 
стола и народа, радЪя честно и совЪетливо о всякомъ Царскомъ и народ- 
номъ дълЪ по правдЪ Боямей и въ единомысли съ Государемъ“. 

Какъ не сочувствовать третьем) пункту той же программы: 

„ВсЪми м®рами способствовать одольню внфшняго врага, успокоенйо 
нашей внутренней смуты и водворенио правды, порядка и закона“. 

Ничего нельзя возразить и противъ второго пункта той же программы 
(въ ней всего три пункта): 

„Отаралься правильно выполнить Царскую Волю и безъ корысти вы- 
бирать, по первому Государеву призыву, истинно-достойныхъ людей“. 

Этоть пунктъ ничего особенно характернаго для данной политической 
парти не имфетъ, такъ какъ подъ нимъ охотно подпишутся и всф осталь- 
ныя парти, которыя, однако, весьма различно опредъляють признаки ис- 
тинно-достойныхь людей“. 

Но, всецзло соглашаясь съ тремя программными пунктами „Союза 
Руескихъ людей“, монартическая партия не можеть вполнЪ согласиться съ 
ихъ мотивировкой. 

Эта мотивировка почему-то совершенно игнорируеть, по примЪру на- 
шихъ „либераловъ“,. Высочайций Манифесть 18 февраля,—эту главную 
основу монархической парт!и. 

Ни однимъ словомъ программа „Союза“ не упоминаетъь и о Высочай- 
шемъ УказВ 18 февраля, который,—по справедливому замфчанио К. И. 


176 


Степанова въ его статьз (№ 109), является „залогомъ нашего буду- 
щаго прогресса“, такъ какъ Указъ этоть устраняетъ всякую идею о кон- 
ституцюнномь „народномъ предетавительств“ и этимъ сохраняеть не- 
зыблемость и цфлость Царекато Самодержавя. 

„Союзъ Русскихь людей“ интересуется исключительно, какъ и наши 
„либералы“, однимъ лишь Высочайшимъ Рескриптомъ 18 февраля и тол- 
куетъ его почти такъ же, какъ и наши „либералы“. Вотъ слова программы 
„Союза“: 


„Много на Руси непорядка, и великь онъ. Но веть у насъ Царь, Помазанникъ Божий, 
безкорыетный и безиристрастный. Онъ все Свое благо полагаеть во благ народа и за 
веъхь насъ болеть. Видитъь Самъ Государь, что правды на Руси не стало, и голос на- 
родный д0 Престола Его не дожодит». И воть Государь въ Рескриттль 18 февраля 
1905 года повтьдалиь Свою волю призывалть достойнльйшииеь, выборныхь оть народа, 
людей, дабы при ихъ учасми предварительно обсуждать, как!е издавать законы на благо 
всякаго Его подданнаго и какъ лучше верииийь Ели) двла государственныя. 

Оъ такимъ взглядомъ мы никакъ согласиться не можемъ. 

Начать съ того, что утверждене, будто „голосъ народа до Престола 
Царя не доходитъ“,—есть первый основной принципъ демократическаго 
катихизиса. Стоить только согласиться съ посылкой о мнимой „неосвЪдом- 
ленности Царя“, какъ придется послЪдовательно сдЪлаль веЪ уступки кон- 
ститущюоналистамъ вилоть до созыва конститущюннаго парламента. 

Это вопросъ чисто принцишальный, который, однако, и на практикЪ 
разрЪшается совершенно не такъ, какъ это представляется „Союзу Рус- 
скихь людей“. 

Руссвй Царь, въ особенности въ настоящее время, вовсе не тоть 
„отчужденный отъ реальнаго ма затворникъ“, какимъ Его изображають 
наши „либералы“. Кто знаетъ образъ жизни Государя Императора, знаетъ, 
какъ многочисленяы и разнообразны были пути, по которымъ истина до- 
ходила до Царекаго Престола, и какъ близко извЪетны были Государю 
истинныя нужды Русскаго народа еще до изданя Указа 18 февраля, от- 
крывшаго широв! доступъ къ уму и сердцу Руескаго Царя веего’ того, 
что на умЪ и сердцв Его подданныхъ. Этоть Указъ,—равнаго которому, 
по его глубокому значеню, нЪть во всемъ мЪ, —открылъ тотъ путь, по 
которому голосъ народный свободно доходить до Государя, и мы недо- 
УмЪваемъ, почему „Ооюзъ Русскихъь людей“ такъ упорно игнорируетъ 
этоть Указъ и приписываетъь призывъ къ единению Царя съ народомъ не 
Указу, а Рескрипту 18 февраля, имфющему совершенно другую ц®ль— 
привлечеше достойнфишихь изъ выборныхъ людей къ спещальной законо- 
дательной работЪ, а именно: „къ участпо въ предварительной разработкЪ 
и обсуждени законодательныхь предположен“, ини иъ чему‘ друголцу. 

Такова мысль Государя, и „боюзъ Русскихъ людей“, поставивъ себЪ 
за правило „радвть честно и совфстливо о всякомъ Царскомъ и народномъ 
ДЪлЪ по правдЪ Боячей въ единомыслйи съ Царемь“, не долженъ припи- 
сывать Царскому Рескрипту того, чего въ немъ нЪтъ, а именно призыва 
Государемъ выборныхъ людей съ тою будто бы цфлью, чтобы при ихъ 
участи обсуждать, „какъ лучше вершать дъла государственныя“. 


17 


Вотъ единственный вопросъ, по которому мы не можемъ сойтиеь съ 
„Союзомъ Русскихъ людей“, по это—вопросъ коренной. 

Легко можеть быть, что современемъ „Союзъ“ самъ разберется въ глу- 
бокомъ различ между Указомъ и Рескриптомъ 18 февраля и въ ихъ по- 
литическомъ взаимоотношеши,—и никто не суметь лучше разъяснить 
этоть вопросъ „Союзу“, какъ состоящ въ числ его членовь вдумчивый 
государственный мыслитель Дмитр!и Алексзевичь Хомяковъ. 

Вся же остальная мотивировка программы „Союза Русскихь людей“, 
съея общими, весьма симпатичными, фразами, вполнЪ соотвЪтетвуеть взгля- 
дамъ и нашей монархической партйи, которая не боится точно м подробно 
формулировать свою программу, дорожа не столько разнородностью, сколько 
полною согласованностью политическихь убЪжден своихъ членовъ. 

Воть задачи монартической парти: 

1. Вебми законными м%рами способетвовать прежде всего прекращен!ю 
внутренней смуты, такъ какъ никаюя внутреня реформы, въ которыхъ 
такъ нуждается Росейя, не могуть принести благихь плодовъ, коль скоро 
он будуть производиться подъ натискомъ теперешняго револющюннаго 
движен!я. 

П. Если Государь найдеть нужнымъ прекратить смуту рядомъ строго 
согласованныхъ, разумныхъ, твердых, диктаторекихь мВръ, монархическая 
партя окажетъь Государю въ проведенш этихъ м5ръ полное содЪИстве. 

Ш. Когда Верховная Власть восторжествуеть надъ внутреннею смутой 
и доведеть войну съ внышними врагами до желаннаго, славнаго конца, — 
тогда, лишь настанетгь время для основалельныхь зрло-обдуманныхъ го- 
сударственныхъ реформъ, и тогда мопархичеекая партйя употребить веЪ свои 
усишя нато, чтобъ эти реформы имЪли своею цфлью сльдуюние результаты: 

1) еще большее укрзплеше неограниченной Самодержавной Власти 
на Руси; 

2) возвеличене единой Православной Церкви въ истинно-христан- 
скомъ и апостольскомъ ея призваши; 

3) свободное развите русской нацщюональной и культурной идеи на 
всемъ пространств Росойской Импер!и безо всякаго стЪенешя мЪетныхъ 
этнографических особенностей, не имвющихъ политическаго значеня; 

4) широкое, децентрализованное, плодотворное развиШе мЪетной эко- 
номической жизни, не стъененной ни правительственнымъ, ни земскимъ 
бюрократизмомъ; 

5) неустанное попечеше о матеральномъ и, въ особенности, духов- 
номъ, благь крестьянскаго и рабочаго сословя, и о добромъ воспитани 
его въ правилахъ религюзной нравственности, любви къ Царю и Отечеству 
и законнаго гражданскаго общежит!я; 

6) водвореше въ нашемъ правосуд1и строгой справедливости, дабы 
честные граждане находили себЪъ въ судахъ вЗрную опору, а порочные— 
законное возмезд!е за свои злодвян!я; 

7) водворевше порядка въ наши школы, дабы онЪ служили своему 
прямому назначению, нравственному воспитавйю юношества, доброму его 


проевъщеню и сер1озному служенйо истинной наукЪ; 
12 


178 


8) установлеше прочнаго порядка и мирнаго жит я какъ въ городахъ, 
а‘ь въ особенности въ сельскихъ мЪетностяхъ, гдЪ земледъльчесв трудъ, 
составляюцИй основу благосостоящя Росеш, возможенъ лишь при полной 
увЪренности въ завтрашнемъ диЪ, среди незыблемыхъ гарантШ нерушимо- 
сти права собственности какъ земледЪльцевъ, такь и землевладЪльцевъ; 

9) увеличеше крестьянскаго землевладёшя путемъ рацюнальной орга- 
чизащи переселенческаго дзла; 

и 10) вообще создав е единой, недЪлимой, крфико сплоченной Рос- 
Яйской Империи. 

Таковы основные государственные идеалы монархической парты, ко- 
торая ‘потому называется монартическою, что въ настоящее время, по дан- 
нымъ обстоятельствамъ, она вынуждена почти исключительно бороться за 
сохранеше Л/онарлической, то-есть Единодероюавной неограниченной Власти 
Русскаго Государя, на которую ополчились съ разныхъ сторовъ какъ со- 
знательные, такъ и безсознательные враги. 

НынЪ монархическая партия организуется пока лишь путемъ полу- 
чаемыхъ нами сочувственныхъ заявлен! единомышленныхъ съ нами лицъ. 
Когда настанеть время, мы, съ разрЪшен!я Власти, соединимся путемъ 
общаго собравя для того, чтобы подробифе разработать нашу программу 
и придать нашей организащи законную форму и прочную устойчивость. 


Монархическая партия, 


Мы ежедневно получаемъ,—какь изъ Москвы, такь и изъ другихъ 
частей Росёи,—сочувственныя заявлен!я по поводу оглашенной нами про- 
граммы Монархической парти *). 

Въ однихъ изъ этихъ заявлен! выражается полная готовность при- 
мкнуть къ означенной парти, въ другихъ ставятся вопросы объ ея орга- 
низащи, объ условйяхъ присоединеня къ ней, о времени и мЪетЪ ея обща- 
го собрашя. 

Въ виду этого, считаемъ долгомъ довести до всеобщаго свъдфня, что 
Монархическая партя одновременно организуется въ различныхъ городахъ 
и селахъ Рос@йской Имперш, центръ же ея находится въ МосквЪ, гдЪ и 
издается органъ Монархической парти, Московенёя Вьдомости, при ре- 
дакщи которой организовано, на первое время, Центральное Бюро, сосре- 
доточивающее иуемъ заявлей о‘присоединени къ Монархической парт!и. 

Каждый желаюний примкнуть къ Монархической парти дЪлаеть пись- 
менное заявлен!е о полномъ своемъ соглайи съ программой парти и о 
своей готовности теперь же посильно содЪйствовать осуществленио этой 
программы, присылая это заявлеше въ Бюро съ обозначешемъ своего зван!я 
и точнаго адреса. Тамъ, гдЪ образуютея отдфльныя группы единомышлен- 
ковъ, сочувствующихь программЪ Монархической пари, группы эти 
дФлаютъ коллективныя заявлешя чрезъ одного изъ своихъ членовъ. 

Монархическая парт!я составляется изъ членовъ, тБено сплоченныхъ 
между собой тождественностью своихъ убЪжденй, искренно сочуветвую- 


*) См. Моск. Вюд. 1905 т., № 109. 


179 


щихъ вевмъ, безъ исключен!я, пунктамъ Монархической программы и не 
принадлежалцихь ни къ какой другой парти. Монархическая партя до- 
рожитъ не столько количествомъ своихъ членовъ, сколько полнымъ ихъ 
единодупиемъ и готовностью бороться за Самодержаве Русскихъ Царей, 
за Православе Русской ВЗры и за нацональные идеалы Русскаго народа. 

Никакля обийя собрашя до законнаго утвержденйя Устава Монархи- 
ческой парти созываться не будутъ, такъ какъ дЪятельность парти 
всегда будеть происходить на строго-законномъ основан. Когда на то 
послфдуеть Правительственное разрьшеше, общее собраше Монархической 
парт!и будеть созвано въ МосквЪ. 

ОтдЪльные оттиски программы Монархической парти высылаются 
всфмъ желающимъ изъ Центральнаго Бюро, которое высылаетъ также боле 
подробныя разъяенен!я по вопросу объ организащи парти, а также прини- 
маетъ, для напечатаня въ органЪ парти, статьи, служацшйя развитемъ, 
какъ общей идеи Монархической партш, такъ и отдЪльныхъ ея сторонъ, 


Монархическая партия, 


Среди все умножающихся заявленй о желани примкнуть къ Монар- 
хической парти ветр$чаются и замфтки, и цфлыя статьи, сочувственно 
поясняющ1я программу парти; встрчаются и просьбы о боле подробномъ 
обоснованйи той или другой части этой программы. 

Такому именно мотивированному разъяснению программы Монархиче- 
ской парти будеть посвященъ цълый рядъ статей въ нашей газетЪ. Статьи 
эти будуть затЪмЪ изданы 060бою брошюрой, которая и будетъ разослана 
всЪмъ членамъ Монархической парти. 

Начнемъ, сегодня съ самаго начала, съ названая я Монархической парти. 

Такъ какъ наша партя ставить себф главною задачей „сохранене 
Монарглической Самодержавной Власти Русскихъ Царей въ полной ея не- 
прикосновенности“, то однимъ уже этимъ опредфляется и ея назван!е. 

„Монархя“ значить „Единодержане“; это—та форма правлен1я, кото- 
рая не допускаеть рядомъ съ Самодержавнымъ Государемъ никакой дру- 
гой власти; она не допускаетъ и ограниченя Царской Власти какими бы 
то ни было „конститущями“, „соборами“, „народными представителями“ и 
другими элементами народовласт!я. 

Въ виду этого, „монархистами“ въ истинномъ и точномъ значени 
этого слова могутъ быть только люди, безусловно преданные неограничен- 
ной Самодержавной Власти Царя. 

Правда, „монархистами“ величаютъ себя и приверженцы такъ-назы- 
ваемой „конституцюнной монархш“,—но это лишь по недоразумЪ ню. При 
конститущи нет монархи, нЪтъ единовластя, а есть двоевласте „Царя“ и 
„Народа“; при чемъ, по существу своему, эта форма правлешя отдаетъ глав- 
ную власть одному Народу: „1е 101 гбопе, из пе доизетте раз“*). Таве лже- 
монархисты, очевидно, къ Монархической парти принадлежать не могутъ. 


„Царь царствуетъ, но не правитъ“. Такова формула конститущюонной „монарх!и“. 


180 


Истинными же монархистами являются у насъ всё вврноподданные 
Самодержавнаго Русскаго Царя, остающеся върными своей присягЪ. 

Таковыми именно являются всЪ милойоны русекаго народа, беззавЪтно 
преданные своему Царю. 

Почему же воБ эти истинные монархисты силачиваются теперь въ 
„партию“? 

Въдь до сихъ поръ они спокойно жили, каждый самъ по себв, каждый 
на своемъ мЪетв, при своемь дЪлЪ, не помышляя о какой-либо политиче- 
ской борьбЪ, а служа лишь вфрой и правдой своему Государю. 

Что же случилось такого, что заставляеть этихъь в$рныхь сыновъ 
Царя и Родины сходиться, сплачиваться, соединяться въ кружки и союзы 
и образовать общую партию? 

Случилось нфчто важное. 

18 февраля Государю благоугодно было объявить, что къ предвари- 
тельной законосовЪщательной работ будуть привлечены „выборные оть 
населен!я люди“, люди, „облеченные народнымъ довёр!емъ“. 

Этою Монаршею Волею предрьшенъ вопроеъ о производетвЪ въ Росси 
политическихь выборов; а кто говорить: выборы, тоть говорить: борьба. 

Дъиствительно, Высочайций Рескриптъь 18 февраля открылъ’у насъ 
совершенно новую эру,—эру политической парт@ной борьбы. 

Мы видимъ уже теперь, —когда еще не опредзлены ни время, ни форма 
выборовъ, — какъ уже закипфла партШная борьба на всемъ пространствЪ 
Росош. Что же будетъ тогда, когда наступять самые выборы? 

Всюду теперь образуются партыт самыхъ различныхъ наименован!й, но 
почти всЪ он имЪють одну и ту же цЪзль: ограничить Самодержане Рус- 
скихъ Царей. 

Такимъ образомъ анти-монархисты уже теперь подготовляютъ свою 
выборную кампанию, организуютъ свои ничтожныя въ сравнени съ народ- 
ною массой силы, придають имъ посредствомъ этой организации необыкно- 
венную энергию. з 

Съ этими анти-монархическими партями придется бороться монар- 
хистамъ. и 

Какъ же имъ бороться? Каждому въ отдЪльности, идя на взрное пора- 
жене, — или въ могущественной, стройно организованной, партии, идя на 
вЪрную побЪду? , 

Неужели тутъ можеть быть сомнЪве въ отвфтЬ? 

Конечно, нЪтъ. Разъ анти-монархическ!я парти хотятъ на выборахъ 
провести, въ качествВ „народныхъ представителей“, враговъ Царя, —монар- 
хисты должны, въ свою очередь, дружно сплотиться въ одну общую партйюо 
для того, чтобы выборные были Царске вврные слуги. 

А если монархисты соединятся въ общую парт!ю, то какъ же назвать 
эту партйо, если не „пармей Монархическою“? 

0, конечно, если бы народные выборы были по той или другой причин 
отмфнены, то монархистамъ нечего было бы и образовываль свою партию. 
Но, по всЪмъ видимостямъ, на отмзну выборовъ разсчитывать пока невоз- 
можно: рано или поздно они будутъ произведены, и тогда монархистамъ 


181 


будеть бфда, если они будуть застигнуты врасплохъ, если на выборы 
явятся анти-монархичесвя парти и въ стройныхъ организащяхъ, а монар- 
хисты окажутся въ томъ же жалкомъ разбродЪ, въ которомъ они находи- 
лись до сихъ поръ и на который они сами постоянно жаловались, не находя 
въ себ достаточной инищативы, чтобы положить начало твердой партй- 
ной организацит. 

А потому, чомъ раньше и чьмь лучше организуется Монархическая 
партя, тЪмъ полнЪе и прочнфе будеть ея побфда и на выборахъ,—если уже 
выборы неизбЪжны,—и тЪмъ больше будеть основав разсочитывать на, дости- 
жене главной задачи Монархической парти, — то-есть на „сохранеше Монар- 
хической Самодержавной Власти Русскихъ Царей въ полной ея неприкос- 
повенности“. 

Итакъ, мы еще разъ повторяемъ: въ виду выборовъ монархистамъ необхо- 
димо сплотиться въ боевую партию: а партя мопархиотовъ иначе какъ 
„Монархическою партей“ называться не можетъ. 

Иные совЪтуютъ мопархистамъ образовать свою партйо лишь тогда, 
когда въ Роса Монарха не будетъ, такъ какъь де — при существовани 
Монарха— Монархической парти быть не можетъ. 

Но не будетъ ли гораздо разумнфе и своевременнЪе образовать Монар- 
хическую парт!ю именно для того, чтобы не случилось такой ужасной бзды, 
какъ „отсутете Монарха“? 

Вотъ во Франши монарха нЪтъ, а есть монархическя парти. Какой 
же толкь въ этихъ партяхъ, живущихьъ лишь утраченнымъ прошлымъ и 
невьроятнымъ будущимъ? 

НЪть, Русекая Монархическая парт!я будетъь жить настоящимь Само- 
держанемъ и не допустить, чтобъ оно стало „прошлымъ“, а приложить всЪ 
свои силы къ тому, чтобъ оно создало для Росаи еще боле славное мно- 
говьковое будущее. 


Главная задача Монархичесной парт! *). 


Монархическая парт я иметь главною своею задачей сохранеше Мо- 
нархической Самолержавной Власти Русскихъ Царей въ полной ея непри- 
косновенности. 

Почему это--главная задача парти? 

Потому что въ настоящее время вся наша историческая жизнь сво- 
дится къ одному коренному вопросу: сохранится ли въ Росеёши неограни- 
ченное Царское Самодержазве, или, вмЪето него, у насъ возникнетъ какая- 
то ограничивающая Самодержавнаго Царя „конститущюнная“ форма пра- 
влен!я? 

Въ первомъ случаъ—Россля сохранитъ всю свою государственную силу, 
всю свою жизненную, плодотворную энерго; во второмъ случаз—она, неми- 
нуемо погибнетъ. 


*) Продолжаемъ развит!е и зазъяснеше программы Монархической парти. См. Моск. 
Вед. 1905 г., № 131. 


_ 182 


Можетъь ли, въ виду этого, въ настоящее время быть боле важная, 
болзе существенная задача для веъхъ Русскихъ людей, какь сохранеше 
Монархической, Самодержавной Царской Власти? 

А развЪ есть опасность, угрожающая существованию этой Власти? 

Да, несомнЪнно опасность эта есть. Откройте любую „либеральную“ 
газету, —а „либеральныя“ газеты составляютъ громадное, подавляющее боль- 
шинство въ нашей пер!одической печати,—и вы въ каждой изъ нихъ еже- 
дневно увидите организованный походъ противъ неограниченной Самодер- 
жавной Царской Власти. Прислушайтесь къ тВмъ рЪчамъ, которыя произ- 
носятся въ думахь, земствахь и всякаго рода „общественныхъ“ собрашяхъ,— 
и вы въ нихь услышите требован!я, до безконечности варьирующия оенов- 
ную тему „долой Самодержаве“! Присмотритесь къ уличнымъ „мирнымъ“ 
И „вооруженнымъ“ демонстращямъ и манифестащямъ, — и вы веюду уви- 
дите революцюнныя, красныя знамена и услышите дине крики, провозгла- 
шающ!е все ту же освовную революцюнную тему. Прочтите хоть нЪ- 
сколько изъ твхъ тысячей „прокламац!“, которыми нынЪ засыпаны наши 
рабоче, наши крестьяне и наши войска, —и вы въ нихъ найдете все тотъ 
же призывъ къ уничтожению Самодержавя. 

Можно ли посл этого отрицать ту опасность, которая угрожаетъ Са- 
модержавной Власти въ Росси? 

Но коль скоро явилась эта опасность, съ нею нужно бороться, ее 
нужно предотвращать. 

Да, говорятъ намъ, съ этою опасностью борется сама Монархия, а мо- 
нархисты съ этою опасностью бороться не должны, ибо если они будутъ 
помогать Монархи въ ея борьбЪ, то они этимъ самымъ окажутся врагами 
Монарх и, сомнфваясь въ ея самодовлЪющей силЪ. 

Еели вЪрить этому софизму,—монархисты должны сложа руки емо- 
трЪть, какъ враги Самодержав!я сплачиваютея въ тфеный строй, чтобы на- 
носить ему кровавые удары; сами же они, имЪя полную возможность со- 
единиться и отразить эти удары, не должны этого дЪлать, подъ страхомъ 
прослыть союзниками не Монарх, а ея злЬйшихъ враговъ! 

Воть приближаются политичесые выборы, на которые враги Самодер- 
жавя явятся ТЪено сплоченною пармей и одержать несомнЪнную побзду, 
если ветрфтятъь монархистовъ разъединенными, не сплоченными въ общую 

` монархическую парт!ю; но монархисты, все по тому же изумительному со- 
физму, не должны соединяться въ общую партию, а должны, разбивъ свои 
силы, способствовать торжеству враговъ Самодержав!я, такъ какъ въ про- 
тивномъ случаЪ,—если они, мопархисты, сольются въ одну общую, силь- 
ную партло—они-де этимъ выразять сомнЪе въ силЪ Монархи и ока- 
жутся ея врагами! 

Намъ предъявляють и другой, не мене странный софизмъ: такъ какъ, 
разумфется, нЪтъ физической возможности, чтобы всЪ Руссые мопархи- 
сты,—а ихъ десятки миллоновъ,—вступили въ монархическую парт!ю, то 
парт!я присвоитъ-де себф какую-то привилегию Монархизма и не будеть 
считать монархистами тЪхъ истинно-Русскихъь людей, которые, по той или 
другой причинЪ, не имфли возможности присоединиться къ парти. 


НелЪпость этого разсуждешя очевидна. 

Среди тфхъ десятковь миллюновъ монархиетовъ, которыми гордится 
Росея, далеко не всЪ имЪють возможность или охоту принять участе въ 
активной дъятельности для предотвращенйя соединенными силами грозя- 
щей Самодержавю опасности. Кто же станетъ упрекать ихъ въ этомъ? Кто 
станетъ сомнЪфваться въ чистотЬ и искренности ихъ убЪъждени? Ужъ и т: 
заслуга ихъ велика, что они не даютъ себя увлечь враждебнымъ Самодер 
жавио теченмямъ, оставаясь вЪрными Царю и Отечеству. 

Но ть единичныя лица среди стихШной массы Русскихъ монархистов 
которые и по своему темпераменту, и по своему общественному положен!ю, 
не довольствуются пассивнымъ отношешемъ къ окружающей ихъ столь 
бурной дЪиствительности, ть монархисты, которыхъ влечеть неудержимое 
стремлене отвЪтить на зовъ Царя, приглашающаго ихъ къ борьбЪ съ кра- 
молой,—имЪють полное право соединиться для этой борьбы въ одну общую 
Монархическую партйо, дабы содЪйствовать Правительству въ исполнения 
его главной въ настоящее время задачи—сохранешя Монархической Само- 
державной Власти Русскихъ Царей въ полной ея неприкосновенноести. 

Власть эта должна быть дЬйствительно Монархическою, то-есть Еди- 
нодерожавною, такъ чтобы никто’ другой не могъ рядомъ съ Царемъ предъ- 
являть притязашя на участе въ той Державной дЪятельности, которая по 
основнымъ законамъ РосоШской Импери предоставлена одному лишь Всё- 
роесШекому Самодержцу. 

Въ виду этого, Монархическая пармя самымъ рфшительнымъ обра- 
зомъ отвергаетъ всякое выборное учреждеше, которое могло бы себЪ при- 
своить значене „представительства“ народа, „голоса“ или „мнфвя“ на- 
рода. Помимо того, что подобное зяачеше, приписываемое западнымъ пар 
ламентамъ, является совершенно-ложною фикщей,—такая фикцёя создал 
бы въ Росфи первый поводъ къ расколу между Царемъ и народомъ,—к1 
расколу, который повелъ бы ко враждЪ и борьбЪ между ними, а слЪдова 
тельно и къ крушению Самодержавя въ Росаи. 

Излюбленный лозунгъ нашихъ славянофиловъ: „народу мнЪе—Царю 
власть“, це выдерживаетъь даже самой снисходительной критики; одно изъ 
двухъ: либо Царь обязанъ будеть всегда соглашаться еъ (фиктивнымъ) 
„мнЪшШемъ“ народа—и тогда Онъ перестанеть быть неограниченнымъ Са- 
модержцемъ; либо Царь будеть иногда вовершенно иного мнЪЕ!я, чЬмъ 
„народные представители“, и тогда нарушится единомысле между Царемъ 
и народомъ-—и явится тоть расколъ, еъ его страшными. послъдетиями, о 
которомъ мы сказали выше. 

Воть почему Монархическая парт!я отвергаеть веяе выборные пар- 
ламенты, земее соборы, государственныя думы и иныя лженародныя „пред- 
ставительства“, способные нарушить неприкосновенностьМонархической, Са- 
модержавной Власти Русскихъ Царей. 


184 


Тяжная потеря. 


Телеграфъ принесъ намъ удручающия вЪети съ Дальняго Востока. 

Въ морекомъ бою раненъ доблестный адмираль Рожественск; эс- 
кадра его утратила нФеколько крупныхъ судовъ. 

Испытан!я, посланныя намъ Господомъ, еще не прекратились. На- 
дежды, возлагавийяся всею Росфею на наши моремя силы, не оправда- 
лись, и весь центръ тяжести войны снова переносится на наши сухопут- 
ныя войска, каковы бы ни были еще не выясненныя потери, понесенныя 
Янпонцами въ морскомъ бою 14 мая. 

Судьба войны, судьба Росёи снова веецфло находится въ рукахъ ге- 
нерала Линевича, и никто не сомнЪфвается, что онъ стойко вынесеть на- 
стоянИй кризисъ и своею бопростью явить велиюЙ примвръ веъмъ истин- 
но-Русскимъ людямъ, твердо вЪрящимъ въ конечную побъду праваго Рус- 
скаго дЪла... 

Для болЪе вЪрной оцфики истиннаго значеня происшедшаго боя бу- 
демъ ждать дальнЪйшихь свЪдЪШИ объ его подробностяхъ; а пока намъ 
остается лишь не падать духомъ, но идти безъ страха и унын!я въ даль- 
нзийшую борьбу за честь, славу и цълость Росеш. 


Долгь Росеи, 


Поражеше адмирала Рожественскаго можеть имфть для Росфи весьма 
тяжиея послфдетв1я во внутренней ея жизни. 

Если бы не эта внутренняя опасность,—которая можеть отразиться 
роковымъ образомъ и на нашей военной мощи, и на всей нашей внфшней 
политикЪ, а слВдовательно и на всей Росфи, несчастный бой 14 и 15 мая 
не представаялъ бы собою столь тревожнаго явлешя. 

Весь главный центръ тяжести нашей войны съ Япошей всегда былъ, 
оставалея и понынЪ остается въ Манчжури. По отношеню къ мфовымъ 
задачамъ нашихь Манчжурскихъ арм, экспедищя адмирала Рожествен- 
скаго имфла значеше лишь очень рискованной диверси,—диверс!и, ко- 
нечно, боле величественной, громоздкой и сложной, чфмъ, наприм$ръ, 
послЪде!й молодецюй набфгь генерала Мищенки, но, по существу своему, 
имфвшей, какъ и онъ, лишь второстепенное значене въ общемъ етралеги- 
ческомъ планЪ нашей войны: цФль этой дивер@и состояла не въ томъ, 
чтобы нанести вЪрный роковой ударъ главнымъ силамъ противника, а 
лишь въ томъ, чтобъ испортить его коммуникащонныя лин. 

Цфль эта не достигнута. Но если бы даже эскадра адмирала Рожест- 
венскаго и пришла невредимою во Владивостокъ, еслибъ она затЪмъ и 
препятствовала морскимъ сношенямъ Япони съ материкомъ, — она не 
могла бы уже повредить японцамъ настолько, насколько повредила бы имъ 
годъ тому назадъ, когда главныя военныя силы Япон!и еще не были переве- 
зены на материкъ, и когда имъ еще нельзя было получать все для нихъ 
нужное сухимъ путемъ изъ пограничнаго и дружественнаго Китая. 


185 


Теперь же эскадра Рожественскаго могла, въ наилучшемъ случаЪ. 
доставить много непр!ятностей японцамъ, но на окончательный исходъ 
войны она рёшающаго вмяня не имфла бы. Рьшаюций голосъ прннадле- 
жалъ и доселЪ принадлежитъ сухопутной русской мощи, доблестнымъ 
русскимъ войскамъ, привыкшимъ къ прочнымъ основамъ твердой земли, 
а не къ чуждой имъ, измЪнчивой морской стихи. 

Къ сожалЪфнИо, въ обществЪ и въ печати у насъ установились совер- 
шенно иные, ошибочные, взгляды на значеше лихого набфга адмирала 
Рожественскато: всюду раздавались голоса, доказывавише, что „вся война 
зависить оть успфха его экспедищи“; что „въ его рукахъ покоится судьба 
Россо“; что „онъ одинъ положить конецъ японскому могуществу“. 

И воть, когда диверйя адмирала Рожественскаго потерпзла полную 
неудачу, —возлагавиИяся на нее преувеличенпыя надежды внезапно пре- 
вратились въ столь же неосновательное, преувеличенное отчаяще. 

Наше общество оказалось столь же безумнымъ, какъ человЪкъ, кото- 
рый,—купивъь себф лотерейный билеть и построивший всю свою будущ- 
ность на надеждЪ выиграть двЪсти тысячъ, — предается смертельному 
унын!ю, когда его азартный рискъ потерпЪлъ ту неудачу, которую онъ дол- 
женъ былъ потерпЪть по теорйи вЪроятностей. 

РазвЪ это не было величайшимьъ рискомъ для адмирала Рожествен- 
скаго броситься, при данныхъ условяхъ, въ Корейсь! проливъ, имЪя на 
своей сторонЪ, уже по одной боевой неопытности своего экипажа, неесрав- 
ненно менфе шансовъ, чЪмъ ихъ было на сторон японцевъ. 

А между тЪмъ наше „интеллигентное“ общество связываеть теперь 
всю судьбу Росан съ сорвавшимся рискомъ лотерейной ставки! 

Прочтите наши газеты, требуюцщя столь недостойнаго, столь позорнаго 
унижен1я Росом предъ Япошей! По ихъ словамъ, теперь все пропало, все 
погибло, такъ какъ неудавшаяся экспедищя Рожественскаго погубила не 
только Русск флотъ, но и всю Россо. Намъ будто бы теперь ничего не 
остается, какъ пасть предъ ЯпоШей на колЪни и просить ее о пощадЪ, 
стараясь умилостивить ее милардами военной контрибуции... 

И, вмЪъотЬ съ тЬмъ, по всей „либеральной“ прессЪ уже раздался дру- 
гой кличъ, старающийся воспользоваться мнимымъ разгромомъ всей Росси, — 
въ интересахъ нашей револющюнной пропаганды. 

Представляя Росею какъ бы уже на краю гибели, наши газетчики 
требуютъ немедленнаго прекращешя „теперешняго режима“, то-есть. Само- 
державя, съ ограниченемъ, или, вЪрнфе, замфной его „народнымъ пред- 
ставительствомъ“, въ видъ „земекаго собора“ или иного какого-либо пар- 
ламента. Они давно поджидали того, счастливаго для нихъ, момента, когда 
японцы нанесуть Рос@и какой-нибудь новый тяжелый ударъ, который 
можно было бы раздуть до невфроятныхъ размфровъ и пустить въ ходъ, 
какъ средство, чтобы вызвать всеобщую панику въ Росеи и этимъ содЪй- 
ствовать торжеству революцщи. 

Они боялись, что Рожественск одержитъ блестящую побЪду, ибо тогда, 
при радостномъ настроени русскаго общества, они не могли бы опутать его 
своими револющюнными софизмами; зато теперь они радуются тяжелому 


186 


горю Роса, проливая надъ ней крокодиловы слезы и доказывая ей, что 
она должна угодить злЪЙйшимъ врагамъ своимъ, коварно совътующимъ ей 
согласиться на позорный миръ съ Япошей, отказаться отъ своего Самодер- 
жавнаго Царя и броситься въ пучину революции. 

Таково въ настоящее время возмутительное настроеше нашего „интел- 
лигентнаго“ общества. 

Какимъ же, при данныхъ условяхъ, можеть быть долгъ истинно- 
Руескихъ людей, долгъ Русскаго Правительства, долгъь Росси? 

Долгь этоть одинъ: при усилившейся опасности — возвыешть силу 
св0его дуга; болъе чЪмъ когда-либо сосредоточить вс свои мысли на одной 
лилиь войнть съ Японей, а посему прекратить, 00 полной надъ ней побъды, 
заботы о какитъ-либо другитъ вопросать, кромЪ тъхъ, которые имфють 
прямое отношеше къ достижен!ю этой побЪды. 

„Ничтожна, негодна та нащя, которая не жертвуетъь всюмь за свою 
честь“.—Значене этихъ вЪщихъ словъ германскаго поэта никто такъ глу- 
боко не понимаетъ своимъ природнымъ чутьемъ, какъ Руссюй народъ, 
который ни на минуту не предавался позорному унын!о, когда даже въ 
самой Москвф нагло хозяйничали татары, поляки и французы. Онъ жерт- 
вовалъ своею жизнью, вевмъ своимъ достояшемъ, чтобы спасти чееть, 
славу и неприкосновенность святой Руси,—и потому только и удавалось 
ему это спасеше. 

Русск народъ съ тьхъ поръ не измфинлся. Онъ все тоть же Рус- 
св богатырь, готовый пролить до поельдней капли свою кровь за Царя 
и за свою Родину и негодуюцйй на столь чуждую ему дряблую, гнилую 
„интеллигенцио“, которая хочетъ, въ сумаебродно-дикомъ самомнЪн!и, вы- 
ставить себя „представительницей“ народныхъ чуветвъ и мнЪн. 

Точно такъ же и Римсмя войска териъли подъ самымъ Римомъ тяж 
мя пораженя; по и Римск! народъ никогда отъ этого не приходилъ въ 
уныше и считать измфнникомь всякаго гражданина, который послЪ такихъ 
поражен!й осмфливалея заикнуться о мирЪ. Въ тавя трудныя времена Рим- 
сей народъ прекращалъ дЪйствя гражданскихъ законовъ — мег агта 
зЙеш 1едез—и вручалъ всю государственную власть диктатору съ не- 
ограниченными правами до тъхъ поръ, пока врагъ былъ разбитъ и государ- 
ство снова возвращалось къ мирной жизни и обычному законному порядку. 

Такое тяжелое время наступило нын и’ у насъ на Руси, и не только 
теперь, послф трагическаго эпизода, связаннаго съ именемъ Рожествен- 
скаго, но уже давно, со времени нашихъ тяжелыхъ потерь въ Манчжур!и, 
когда ими посиьшила воспользоваться наша революцщюонная пропаганда 
дия возбужденя той внутренней смуты, которая, при отсутетви диктатор- 
ской власти, съ такою легкостью заразила своимъ ядомъ наше „интелли- 
гентное“ общество, а затЪмъ стала ‘просачиваться въ рабочее и крестьян- 
ское населене. 

Не встрЬчая нигдЪ серюзныхъ препятствй, револющюнная крамола 
образовала въ тылу нашего войска, —а этимъ тыломъ является вся Аз!ат- 
ская и вся Ювропейская Росойя.—громадный очагь револющюннаго броже- 
мя, простиравщаго свои дЪйстыя не только на коммуникащюонные пути 


187 


нашихъ войскъ, но и на самое наше воинство, засыпая его, вплоть до 
передовыхъ позищ, картечью возмутительныхь револющюонныхъ прокла- 
мащи, убЪждавшихъ его бросать оружие предъ столь же губительными, но, 
во всякомъ случаЪ, не столь подлыми выстрЪлами японцевъ. 

Этому, невиданному доселф въ истори, позорному положено давно 
пора положить конецъ. } 

Мы уже не въ первый разъ доказываемъ, что для этого есть одинъ 
лишь путь, одно лишь средство: военная диктатура. А въ настоящее 
время, когда, послЪ пораженя эскадры Рожественскаго, сразу усилилось 
революцщюнное движеше въ Россш,— диктатура эта становится безусловно- 
наобходимою. 

О мирь, при данныхь условяхь, конечно, не можеть быть и рьчи. 

Мы должны вести войну пять, десять, а если нужно, —то и двадцать 
и тридцать лЪтъ, но во всякомъ случаь до тьхьъ поръ, пока Япошя намъ 
ничфмъ уже грозить не будетъ. 

Она теперь требуетъ отъь насъ 2 милларда рублей военной контри- 
бущи, дфлая, такимъ образомъ, Руескаго Царя данникомъ Японскаго 
микадо, какъ въ былое время Монгольскаго ига Русь была данницей ха- 
новъ Золотой Орды. Такъ употребимъ же лучше эти два милларда, хотя 
бы на сооружене новыхъ путей на Сибирской дорогЪ, которые дадуть 
намъ возможность перебросить въ Манчжурйо тЪ сотни тысячъ войскъ, 
которыхъ достаточно будетъ, чтобы, однимъ уже своимъ численннымъ пе- 
ревЪсомъ, раздавить безелЪдно войска маршала Ойямы. 

Если бы мы тЬ миллюны, которые потратили на азартную экспедицию 
Рожественскаго,—и которые теперь брошены на дно морское, —употребили 
на усилене провозоспособности Сибирской магистрали, то мы,—не по ло- 
терейнымъ тадашямъ, а по безошибочнымъ расчетамъ,--давно бы уже 
выгнали японцевъ изъ Манчжур!ш, 

Одновременно мы теперь же должны приступить, не жалЪя новыхъ 
миллюновъ, къ возстановленио нашего флота,—въ боле грозномъ видъ, 
чЪмъ онъ былъ доселЪ,—въ виду грядущихъ опасностей, могущихь воз- 
никнуть со стороны морскихъ державъ, подстерегающихъь наши промахи 
и пробЪлы въ морскомъ дЪлЪ. 

Одною уже бодростью духа среди тяжкихъ обстоятельствъ мы вызо- 
вемъ къ себЪ уважеше со стороны всего ма. А уныше и растерянность 
вызовутъ къ намъ одно лишь презрЪше. 

Но вести войну съ внфшнимъ врагомъ и готовиться къ новымъ 
военнымъ осложнешямъ немыслимо при одновременной борьбЪ съ внут- 
реннею револющей. 

ВъЪдь всъмъ извЪстно, что на эту нашу революцйо всего боле разечи- 
тывають японцы, точно такъ же какъ наши револющонеры всего болЪе 
уповаютъ на побъды своихъ японскихь союзниковъ. А потому, — чтобъ 
окончательно разстроить дьявольсвые планы какъ тЬхъ, такъ и другихь 
враговъ Росеш,— необходимо сразу положить конецъ уже слишкомъ нагло 
разбушевавшейся въ Росёи революцщюнной крамолЪ. Достигнуть ое 
этого можно только диктатурой. 


188 


Намъ необходимо обезопасить тылъ нашей арми отъ враждебныхъ 
ДЬЙствИИ японскихъ союзниковъ, а тыломъ ея является, какъ мы сказали, — 
вся Росая. 

Въ виду этого, всею Россшю, со всеми ея окраннами, необходимо объ- 
явить теперь же на военномъ, а гдЪ нужно—на осадном, положеши, кото- 
рое прекратится лишь тогда, когда исчезнеть вся наша внутренняя смута— 
какъ въ печати, такъ и во всЪхъ общественныхъ и государетвенныхъ сфе- 
рахъ,—и когда Росая получить возможность сосредоточить ве свои 
помыслы исключительно на одной лилиь войнь, дабы довести ее до славнаго 
побфдоноснаго окончаня. 

Но гдЪ взять средствъ на эту войну? 

Назначьте чрезвычайные, военные, подоходные налоги, доведите ихъ 
прогрессивно до необходимаго для спасентя Росфи уровня,—и весь право- 
славный Русск народъ съ восторгомъ принесеть эту жертву на алтарь 
Отечества: въ его душЪф еще горить яркимъ пламенемъ безпредЪльная, 
беззавЪтная любовь къ Царю и РодинЪ, которая давно уже погасла въ 
дряблыхъ, трусливыхъ душонкахъ нашей „интеллигенции“, у которой 
вмЪето сердца—мЪфдный пятакъ. 

Воть въ чемъ заключается въ настоящее время долгъ Росейи. 

Собираться долженъ Русск! народъ по зову Царя не для того, чтобы 
ломать себЪ голову надъ вопросомъ: воевать за Святую Русь, или пасть 
на колЪни передъ японцемъ?—ибо для Русскаго человЪка такого вопроса 
и быть не можетъ,—а для того, чтобы жертвовать всЪмъ своимъ достоя- 
шемъ на защиту добраго имени, честной славы и неприкосновенности 
Матери своей, Православной Росейн. 

Но времени терять пельзя. Если теперь же не будетъ остановлено 
революцюнное движен!е, если ему будуть едфланы новыя уступки, —тогда 
дъйствительно Роес1я окажется на краю гибели. 

Одна лишь твердая Рука Самодержца, крфпко держащая Государ- 
ственный руль, выведеть Россо изъ настоящей бури въ тихую, безопасную 
пристань, Если же эту Руку замфнять у кормила сотни рукъ мнимыхъ 
„народныхъ, представителей“, —то Государственное судно завертится въ 
бурномъ водовороть подъ адскимъ огнемъ внутреннихъ и внЪфшнихъ вра- 
говъ и также безелавно погибиеть въ морской пучинЪ, какъ погибли въ 
ней грозныя нФкогда суда адмирала Рожественскаго. 


„Отвфтетвенность“, 


Вся наша радикальная печать вопить въ одинъ голосъ, что необхо- 
димо де немедленно созвать „народныхъ представителей“ для того, чтобъ 
именно они, а не Царь, рьшили вопросъ о мирЪ или войнЪ. 

Вчера мы уже указали на принцишальную и фактическую неосуще- 
ствимость этой сумасбродной затфи. Сегодня мы хотЪли бы только разъяс- 
нить всю ея внутреннюю софистическую фальшь. 

„Народные представители“, —тговорятъ намъ наши радикалы, —„должны 
снять съ Правительства ответственность за будущий миръ и будущую войну“. 


Начать съ того, что даже въ конституцюнныхь государствахъ вопросъ 
о войн и мирЪ предоставленъ главю государства, а никакъ не „народу“. 
И это весьма понятно. Одинъ лишь верховный глава правительства можетъ 
знать въ данныя для ршенйя этого вопроса, среди которыхъ могуть быть 
данныя отнюдь не подлежапия оглашено, такъ какъ они составляютъ 
государственную тайну. 

Но и, кромЪ того, не слЪдуеть забывать, что „снят!е отвьтетвенноети“ 
съ Правительства является обычнымъ софизмомъ, который демокраля 
ставитъ, въ виду ловушки, монархическому правительству не для того, 
чтобы „облегчить ему отвЪтственность“, а для того, чтобы на самомъ дЪлЪ 
вырвать у него изъ рукъ всю государетвенную власть. 

Въ самомъ дЪлЪ, вникнемъ въ то, что должно произойти у наеъ въ 
Росаш, если бы, по совЪту нашихъ радикаловъ, Правительство вздумало 
созвать „народныхъ представителей“, чтобы изложить имъ вопросъ — 
„один только вопросъ“—0 войнЪ или мирЪ. 

Произойдетъ, прежде всего, слвдущая неслыханная нелЪВпость. 

Правительство обратится къ съхавшимся адвокатамъ, земцамъ, про- 
фессорамъ, докторамъ и прочимъ мнимымъ выразителямъ „народной 
воли“ со слЪдующей приблизительно р®чью: 

— Я имЪю веЪ данныя для рфшенйя вопроса о войнЪ или мирЪ, и 
тЬмъ не мене я не знаю, какъ его рЪшить. Вы этихъ данныхъ не имЪете, 
а потому возьмите рЬшен!е этого вопроса на свою отвЪтетвенность и рштгите 
его, какъ вамъ вздумается. 

Весьма естественно, что народные представители отвЪтятъ такъ: 

— Если вы, зная все, не можете рЬшить этого вопроса, какъ же мы 
можемъ взять на себя отвЪтетвенность и рёшить его, ничего ме зная? 
Сообщите намъ 66%, — безусловно всъ, — извъстныя вамъ данныя, явныя и 
тайныя причины войны, явное и тайное состоян!е нашихъ финансовъ и 
вооружешя, явные и тайные дипмломатическе документы, явныя и тайныя 
услоня мира, предложеннаго Япон1ей,—и тогда мы посмотримъ, рышимея 
ли мы взять на себя отвЪтотвенность въ ршеши вопроса о войнъ 
или мирЪ. 

Такимъ образомъ отвфтъ на „одинъ только вопросъ“ превратится въ 
громоздкое, многосложное, долговременное и, по сущеетву своему, совер- 
шенно невозможное предварительное сльдетве надъ Правительствомъ, 
во время котораго Правительство будеть обречено на бездЪйстье, нахо- 
дясь какъ бы „въ предварительномъ заключени“, а японцы будуть одер- 
живать побфду за побЪдой надъ остолбензвшими, безпомощными нашими 
войсками. ` 

А то, можетъ-быть, „народные представители“ предпочтуть и болфе 
суммарное дЪлопроизводетво: 

— Немедленно заключите миръ! — повелительно крикнуть они: — и 
несите сами всю отвЪтетвенность за его позоръ. А затфмъ, убирайтесь со 
своихъ насиженныхъ мЪфетъь и предоставьте ихъ намъ. За прошлое мы 
взвалимъ всю отвЪтственность на васъ, а сами мы возьмемъ отвЪтетвен- 
ность за будущее, предоставляя себф, однако, полное право, при всякой 


190 


нашей неудачЪ, сваливать свою вину опять-таки на васъ, которые „оста- 
или намъ такое тяжелое наслфде“... 

Воть, слфдовательно, во что обратится то пресловутое „облегчеше“, 
или даже „еняте отвЪтетвенности“, которыми радикальные шарлатаны ста- 
раются заманить Правительство въ пр1уготовленную ему западню. 

Но Правительство, — полагаемь мы,—еще не настолько слЪипо, чтобы 
не видфть подстроеннаго ему грубаго обмана, Правительство предпочтеть 
исполнить свой долгъ предъ Богомъ и Родиной и дЪйствовать,—въ полномъ 
сознаши своей отвЪтетвенности,—на истинное благо Росси, пользуясь всеЪми 
доступными ему путями и средствами, дабы не посрамить чести и славы Оте- 
чества и не отдать его ни въ руки внъшнихъ враговъ, ни въ руки внут- 
реннихъ крамольниковъ, которые добиваются созыва лженародныхъ „пред- 
ставителей“ не для спасешя Росеш, а для низвержешя ея Царсекаго 
Самодержавия. 


Катковъ о диктатурь, 


Мы на-дняхъь говорили о необходимости сосредоточить борьбу съ 
нашею внутреннею крамолою въ рукахъ одного лица, облеченнаго довЪ- 
р1емъ Монарха и снабженнаго обширными, диктаторскими полномочями. 

Петербургеюя газеты чрезвычайно испугались этой перспективы сер1оз- 
ной борьбы съ внутренними врагами Росёи и стали доказывать, что мы де 
измЪняемъ традищямъ Каткова, который де „сталъ въ самую рЬшительную 
оппозищю съ диктатурой Лорисъ-Меликова, и печальный финалъ этой 
диктатуры доказалъ, что Катковъ не безъ основан!я былъ съ нею въ опио- 
зищи“. Мы, видите ли, „забыли, что опытъ введеня диктатуры въ 1880 г. 
въ лицЪ графа Лорисъ-Меликова имфлъ одно только послЪдетве 1 марта“. 

Такь пишется истор1я легкомысленными петербургскими публицистами. 

Обратимся къ реальнымъ фактамъ дЪйствительной истор!и. 

Посмотримъ, прежде всего, какъ М. Н. Катковъ вообще относилея къ 
вопросу о диктатурЪ для борьбы еъ внутреннею крамолой. 

ВселЪдь за взрывомъ въ Зимнемъ ДворцЪ онъ писалъ, 6 февраля 
1880 года, слЪдующее: 

„Много злоумышленниковъ перебывало въ рукахъ правосудйя; много 
произведено и производится слфдотвй, но ничего не выходить наружу, и 
всякому предоставляется дфлаль свои предиоложеня и догадки о крамолъ, 
которая въ продолжене двадцати лЪфтъ издЪвается надъ Росаей, надъ 
ея Правительствомъ, надъ вефмъ народомъ Русскимъ. Судятся люди нич- 
тожные, явно служаше орудшемъ невфдомаго имъ самимъ замысла, а все, 
4110 позначительнье—ускользаеть... 

„Вскорф послЪ 2? апрфля была принята, повидимому, сер1озная мЪра, 
учреждены временныя генералъ - губернаторства съ обширными полномо- 
`иями. Тогда же осмфлились мы выразить мнЪн!е, что мЪра эта окажется 
полумЪрой, и что никакихъ серюзныхь послЪдетв ожидать оть нея 
нельзя. Къ несчастью, такъ и выходитъ. 

„Гогда же казалось намъ необходимымъ сильное центральное дъйствае 
власти. Борьбу съ организованною крамолой, которая, конечно, не между 


191 


мальчишками получила свое происхождеше, необходимо сосредоточить въ 
одной сильной рув; необходимо, чтобъ одинъ правительственный орган, 
облеченный полнымлиь довърлемь Государя, имльль диктатор скую власть 
борьбы со зломь. На немъ должна лежать вся отвфтственность, и ему 
должны быть предоставлены всЪ средства дЪйствя. ПрочЁя власти должны 
безпрекословно способствовать ему во всемъ, чт относится къ предмету 
его полномочя. Не вмЪшиваясь въ спещальности управленш, въ технику 
разныхъ вЪдометвъ, онъ долженъ имЪть полную свободу дВйствйй въ дЪ- 
лахъ и вопросахъ политическаго свойства. Отъ него должно исходить на- 
правлене и соглашен!е дЪйств!И генераль- губернаторовъ; ему должны 
быть предоставлены контроль и провзрка, и никакя формальности проце- 
дуры не должны имфть силы предъ его полномочемъ. 

„Чфмь сильнЪе и рЪшительнфе была бы такая диктатура, тЪмъ 
быстрЪе было бы ея дЪйстве. Необходимо такое же въ сущности дфйстые, 
сосредоточенное и полномочное, какое оказалось столь успьшнымъ въ 
борьбЪ съ польской револющонною организащей. Опыть того времени не 
можеть не убЪдить насъ, что полумфры только усиливають и раздра- 
жаютъ зло!“... 

Вслфдъ затфмъ, 18 февраля, наканунЪ назначеня графа Лорисъ- 
Меликова предсЪдалтелемъ Верховной Распорядительной Коммисеи по охра- 
неншю Государственнаго порядка и общественнаго спокойствя, — М. Н. 
Катковъ снова возвращается къ тому же вопросу въ еще болЪфе настоя- 
тельной формЪ: 

„Зах гери)Нсае — зиргеша 1ех. ВсЪ законы подчиняются требовашямъ 
безопасности Государства, когда оно въ опаености. Послфдовательныя, 
растунйя въ дерзости попытки тайной крамолы противъ Царя и Царствую- 
щаго Дома не воппоть ли о рВшительныхъ мЪ$рахъ для спасешя Государ- 
ства? Когда Государство въ опасности, прежде всего требуется, чтобы 
Власть была совершенно свободна въ своихъ дьйстыяхьъ. ВсЪ стЪеняющя 
ея формальности отмЪняются, всЪ учрежденя, замедляюця ея дЪйстые, 
пр!останавливаются въ своихъ отправленяхъ. Въ Аншии при подобныхъ 
обстоятельствахь давно быль бы пр остановленъ акть Набеаз сотгриз. 
.А намъ, въ виду опасности, грозящей Государству, добрые люди совЪтуютъ 
еще болЪфе связать себя по рукамъ и ногамъ—и предлаглють конституцио, 
какь панацею оть всЪхъ золъ! 

„НЪФтъ, не только очевидная въ эту минуту опасность, угрожающая 
Государству, но и хроническое состояше Росфи требуеть извЪетнаго дЪй- 
стия Власти, уважающей себя, проникнутой святостью своего призвавя, 
разумной и зоркой. Воть реформа, какой всего боле ожидаеть Россейя! 
Все въ ней оживится, все ободрится, все успокоится, когда повсюду обна- 
ружится дЪйстве Власти здоровой и немнительной, сознающей свою силу 
и проникнутой чувствомъ своихъ обязанностей. Только такого дЪйствя 
ожидаетъ Росейя, чтобы стряхнуть съ себя кошмаръ и поправиться во 
всвхъ дфлахъ своихъ. Чары, подъ которыми мы томимся, которыя пара- 
лизують нашу жизнь, роняютъ нашъ духъ, ослабляють наше положеше 
какъ великой державы, дфлаютъ насъ позорищемъ для цфлаго мра,— 


192 


исчезнуть, какъ только захотимъ мы встать на наши здоровыя ноги, убЪ- 
дившись, что онЪ не стеклянныя. 

„Кто наши враги? Недостаточно ловить одичалыхъ и развращенныхь 
исполнителей зла. Надо поразить ихъ въ томъ, что порождаеть и вызы- 
ваетъ ихъ, что поддерживаеть ихъ увЪфренность, что придаеть ихъ орга- 
низации дЪйствительную силу. Прежде всего требуется, чтобы дъйствуюция 
власти провфрили свои дЪйствя и досмотр$ли персоналъ своихь сов$тни- 
ковь и исполнителей. Кто поручится, что между агентами законнаго 
Правительства не находятся агенты тайной крамолы, какое бы ни было 
ея происхожден!е? Опытъ очень недавняго прошлаго долженъ бросить 
намъ свЪтъ и на настоящее положеше. 

„Пора намъ проснуться, пора развязать себЪ руки и перестать сты- 
диться и чего-то конфузиться въ пользовани властью, когда дзло идетъ 
о спасеши и пользЪ Государства. Какъ только главные ея органы дадутъ 
вофмъ почувствовать, что они понимаютъ свои обязанности, и начнутъ съ 
неуклонною энершей и разумною послфдовательностью дЪйствовать, пола- 
гая въ основу всему безопасность и пользу Государства, —здравый смыслъ 
подниметъ голову, и повсюду заговорить чувство чести и патр1отизма. 

„Все для всЪхъ связано съ безопасностью Государства. Все колеблется, 
когда оно колеблется. Все человЪческое, всякое общежиме, всякая циви- 
лизащя, всякая свобода возможны лишь въ оградз твердаго Государства. 
Только увренное въ себф и совершенно безопасное Государство можеть 
являться съ доетоинствомъ среди другихъ державъ и отстаивать съ честю 
свои нацюнальные интересы. Только спокойное за себя и незыблемое Го- 
дарство можеть служить вфрнымъ обезпеченемъ всЪхъ законныхъ правъ 
и всякаго добраго дЪла внутри“. 

Но вотъ, наконецъ, назначенъ диктаторомъ графъ Лорисъ-Меликовъ. 

Встръчаеть ли М. Н. Катковъ назначен!е это несочувственно? Напро- 
тивЪ того, онъ съ радостью привЪтствуетъь ироту его полномочйй. 

Вотъ что онъ пишеть 15 февраля: 

„Обнародованъ Высочайший именной Указъ, коимъ учреждается Вер- 
ховная распорядительная комиссйя порядка и общественнаго спокойств!я. 

„Изъ Указа явствуеть, что районъ дЪфятельности новоучрежденной 
Комисешт будеть столь же обширенъ, какъ и Росешекая Импер!я; но 
Коммис@я имфеть опредфленное, спещальное, исключительное назначене. 
ДЪло ей ввЪряемое есть одна изъ главнзишихъь и существеннёйшихь 
функщй  государственнаго управленя, которою обезпечиваются безопас- 
ность Государства и общественное спокойствие. Это есть то, что на- 
зывается полищей, которая до сихъ поръ не была у насъ соередо- 
точена въ одной рукЪ и не имЪетъ общей самостоятельной организации. 
Услов1я нашего общественнаго быта и государственнаго устройства, быть- 
можетъ, давно уже требовали восредоточен!я этой важной отрасли упра- 
влевшя, ея самостоятельности и улучшешя ея организащи. При нынфш- 
нихъ же обстоятельствахъ, это становится необходимостью, и воть учре- 
ждается Верховная Комисая, которая, въ сущности, есть не что иное, какъ 
высшее полицейское управлене, имъющее своею ближайшею цфлью пре- 


сльдоваше и искоренеше крамолы, злоумышляющей противъ Государетва. 
Пользуясь ошибками и бездъйствемъ, съ которыми относились къ этому 
злу до послЪдняго времени, оно разрослось и приняло опасные размЪры, 
такъ что полицейская власть выдвигается вперед» и пргобретаетьь первен- 
пвующее значенйе, которое выражается въ новоучрежденной Верховной 
Коммиес1и“. 

Увы, Лорисъ-Меликовъ не оправдаль возлагавшихся на него надеждъ. 

Мы лично еще помнимъ, какь возмутился М. Н. Калковъ, когда, 
поздно ночью, телеграфъ принесъ изв ое о томь „призывЪ къ обществу“, 
съ котораго Лорисъ-Меликовъ началъ свою плачевную „диктатуру сердца“! 
Это позорное правлеше по своимъ кровавымъ послёдотиямъ равняется 
лишь столь же плачевному правленю князя Святополкъ-Мирекаго, вы- 
звавшаго потоки крови своимъ пресловутымъ „довЪремъ“. 

— РазвЪ это диктаторъ?— восклицалъ М. Н. Калковъ,—онъ погубитъ 
все дЪло! 

Въ своей передовой стальЪ, вызванной этою телеграммой, М. Н. Кал- 
товЪъ сразу высказалъ свое несочуветве такой диктатурЪ, которая роко- 
вымЪ образомъ должна была вести къ 1 марта и которая такъ далека 
была оть идеала той диктатуры, на которой настаивалъ М. Н. Катковъ. 

Воть какими словами отозвалея онъ на „призывъ“ Лорисъ-Меликова: 

„Начальникъ Верховной Распорядительной Комисаи призываетъ Обще- 
ство къ содъйствшю въ борьбЪ съ крамолою. Давно уже обращалиеь къ 
обществу съ подобнымъ призывомъ,—и нЪть сомнЪня, что все здоровое, 
благомыслящее и честное въ обществЪ принимаеть его къ сердцу. Но 
практическихь послЪдетв!й можно ожидать только при условия, чтобы Пра- 
вительство своимъ образомъ дЪИствы! дало. тонъ и направлене умамъ и 
ясно опредЪлило, чего оно требуеть отъ общества. Нерфшительность и 
безхарактерность въ правительственныхъь двйств!яхъ можеть, напротивъ, 
привести въ унын!е общество во всемъ, что есть въ немъ здороваго и 
благомыелящаго. 

„Нельзя желать всякаго 'содЪйстня, нельзя искать всякаго пособни- 
чества. Отъ иныхъ пособниковъ да сохранить насъ Богь! Будемъ ли мы 
сильнФе, если къ намъ неузнаваемо явятся съ пособемъ враги? Было ли 
бы Правительство сильнфе, если бы въ ряды его совЪтниковъ или испол- 
нителей проникли обманомъ, подъ благовидною личиной, люди, враждебные 
Государетву? Не возрастала ли бы его слабость пропозщонально такой 
поддержкЪ? Напротивъ, Правительство будеть тЬмъ сильнЪе, чъмъ будетъ 
рьшительнфе и зорче въ выборЪ пособниковъ, чЪмъ менфе неблаго- 
надежные или нездоровые элементы въ обществЪ будуть имЪть вЪеЪ въ 
его совЪфтахъ. 

„Въ общеетвЪ, не установившемся и переживающемъ переходную 
пору, кромЪ злонамъренныхъ людей, бываетъь много малодушныхъ и не- 
разумныхъ, людей надменныхъ мнимымъ знанемъ, фантазеровъ и пуето- 
слововъ. Будуть ли помощь и содфистве такихъ людей полезны Прави- 
тельству? Боже сохрани насъ отъь самой тяжкой и пагубной изо вефхъ 
ошибокъ: всему безъ испытанйя вврить и вефмЪ стараться угодить. 

13 


194 


„Правительство будеть тьмъ популярнЪе, то-есть тЪмъ любимЪе на- 
родомь, чЪмъ менфе будеть гоняться за популярностью, заботясь только 
о наилучшемъ пути и держа при всякомъ дЪлЪ государственную пользу 
на умЪ и народное благо въ сердцЪ. 

„Рышительность и характеръ дЪйствують обязательно. Ничто такъ не 
привлекаеть людей, какъ сила убЪждеюя. Правительство, дЪйствующее съ 
характеромъ, быстро переладить въ своемъ смыслЪ ‘общественное настрое- 
ше. Не Правительству гоняться за минутными увлеченйями толпы, которая 
обыкновенно сама не знаетъ, чего хочетъ, и повинуется всякой интригЪ. 
Върьте, если хотите, мнфн!о челов ка, но никогда не върьте мньнйю толпы“. 

Лорисъ-Меликовъ быль вскорв самъ наказанъ за свое искаве деше- 
вой популярности: 20 февраля онъ подвергся злодЪйскому покушен!ю, и 
въ тоть же день М. Н. Катковъ написалъ слЪдующее: 

„По всмъ признакамъ, замфтнымъ для людей зрячихъ, „диктатура“ 
не произвела должнаго впечатльня на сферы, ожидающйя „богатыя ми- 
лости“ оть дьйстыя крамолы. Эти сферы надфютея, что Правительство, 
для искоренен!я крамолы, пойдетъ путемъ, какой она сама рекомендуетъ. 
Руководители заговора объявляютъ въ своихъ прокламащяхъ, что не успо- 
коятся до тъхъ поръ, пока Власть не дасть Росёи либеральныхъ учре- 
жденш. Оказывается, что заговорщики хотять того же, чего желаютъ и 
заграничные, и домашн!е доброжелатели Роса. 

„Власть, говорять, должна обратиться къ обществу и въ немъ искать 
себЪ опоры. Но къ какому обществу? ГдЪ эти элементы въ интеллигентныхъ 
сферахь нашего общества, на которые могло бы опереться Правительство 
великой державы, несущей на себЪ отвфтотвенность за народное благо и 
судьбы Росси? Скажите, гдз въ эту минуту обнаруживаются таше эле- 
менты? Не въ салонахъ ли Петербургскихь? Не въ фельетонахъ ли Петер- 
бургекихь газетъ? Не въ наукЪ ли нашей? ГдЪ эта наука, гдЪ ея плоды? 
Правительство въ настоящее время можеть успёшно исполнить свою за- 
дачу только строгой дисциплиной сверху до низу въ своихъ собственныхъ 
рядахъ. Развю моно въ эйи/ минуптиу думать о представительствь, какъ 
о полезной силе? РазвЪ дозволительно думать о чемъ-либо подобномъ въ 
солидарности съ гнуенфишимъ заговоромъ, руководимымъ вражескою рукой? 

„НЪть надобности обращаться къ обществу за поддержкой и посо- 
б1емъ. Только дисциплина въ правительственныхь рядахъ,—такъ чтобы 
всяк въ нихъь страшилея уклониться отъ своего долга и обманывать 
высшую власть,—и патрюотизмъ въ образованныхъ сферахъ общества, — 
воть что требуется, и воть о чемъ надо позаботиться; начать же необхо- 
димо съ дисциплины. Когда въ правительственныхъ сферахъ возобладаеть 
духъ строгой дисциплины, сами с0б0ю оживятся и поднимутся всЪ здо- 
ревыя силы общества“. 

Къ сожалЪню, веЪ эти слова глубокой государственной мудрости не 
произвели должнаго впечатлВн1я на Лорисъ- Меликова: онъ продолжалъь 
свою злополучную, пагубную „диктатуру сердца“, а затБмъ 6 августа онъ 
положилъ ей конецъ, сдЪлавшись простымъ министромъ внутреннихъ дЪлъ; 
занявшись тайным изготовлешемъ своей знаменитой „конститущи“, онъ 


195 


распустилъ бразды правленя и далъ полную возможность всякаго рода 
крамольникамъ подготовить гнуеное злодъяве 1 марта. 

Итакъ, М. Н. Катковъ былъ сторонникомъ строгой, энергичной дикта- 
туры, „сильной государственной власти“ и былъ противникомъ дряблой 
„диктатуры сердца“ Лорисъ-Меликова, потому что она была диктатурой 
ложною и вредною. 

Само собою разумФется, что такая ложная диктатура была бы столь 
же вредна въ настоящее время, какъ и четверть вЪка тому назадъ,—и мы, 
понятно, не такую диктатуру желали бы видфть въ Росаи, а ту, о кото- 
рой мечталъ М. Н. Катковь и которую впослЪдетви осуществиль графъ 
Д. А. Толстой, даровавпий Росаи тотъ внутреннй мирный порядокъ, среди 
котораго могъ возоять вели ген Александра Ш. 

Теперь становится вполнф ясною вся легкомысленность утвержденйя, 
будто „введене диктатуры Лорисъ-Меликова имфло одно только послд- 
стве 1-го марта“. 

На самомъь ДЪлЪ 1-0е марта было послфдетыемъ того, что Лорисъ- 
Меликовъ не исполниль возложеннаго на него Монархомъ чрезвычайнаго 
поручен!я: вместо диктатуры, писалъ конститущю и кокетничаль съ 
„обществомъ“. 

А если бы въ то время въ Рос@и была настоящая диктатура, то, 
конечно, не было бы и 1-го марта. 


Новое назначене генерала Трепова. 


Мы вчера говорили о необходимости учрежденя спещальнаго органа 
твердой Государственной Власти для борьбы съ внутренней крамолой и 
привели знаменательныя слова М. Н. Каткова, въ которыхъ велимй рус- 
сю публициоть четверть вЪка тому назадъ доказывалъ эту необходимость 
съ такою убфдительностью, которая сохранила всю свою силу и въ наши 
тревожные дни тяжелаго государетвеннаго кризиса. 

Въ виду этого, мы не можемъ не привЪтствовать назначен!е генерала, 
Д. 9. Трепова на постъ товарища министра Внутреннихъь ДЪль для само- 
стоятельнаго завздыванйя всею государственною полищей, — какъ начало 
проявленя той именно сер1озной, твердой Власти, которая такъ необходима 
У насъ въ настоящее время. 

БеззавЪтная преданность своему Государю, долголЬтняя служебная 
опытность, логическая ясность ума, безупречная рыцарская отвага и же- 
лЪзная воля, — воть ТЪ рьдкя въ настоящее дряблое время качества, съ 
какими Дмитрй Федоровичъ вступаетъ, по поручению Государя, въ борьбу 
съ тЬми злыми силами, которыя стараются опутать и задушить Росс!ю. 

До 15 юля 1904 года эти силы могли дЪЬйствовать лишь въ тай- 
никахъ своихъ подпольныхъ берлогь и петербургекихъ сановныхъ хоромъ. 
Но когда имъ, дружными усишями, удалось избавиться отъ зоркихъ глазъ 
и твердыхъ рукъ убитаго ими министра, —они открыто вышли наружу, на 
улицу, на публичные съфзды и банкеты, въ школы и университеты, и 
громко провозгласили программу своей преступной дЪятельноети, напра- 


196 


вленной къ низвержено Царскаго Самодержаня въ Росеш. При этомъ, 
ко всеобщему удивлен!о, они не только не встрётили противодЪйствя со 
стороны министерской власти, но получали оть нея выраженя полнаго, 
слЪпого „довЪря“. 

Въ каке-нибудь полгода все въ Росси перевернулось вверхъ дномъ, 
и произошла такая револющюонная „переоцънка цфнностей“, что измЪна 
была провозглашена доблестью, гнусная наглость—геройствомъ, мракъ не- 
вЪжества—выешимъ просвъщешемъ, а патр!отизмъ—варваретвомъ. 

Росая ринулась, очертя голову, по безумному пути, указанному ей 
крамолой, которая привела ее, при полной растерянности и малодушной 
уступчивости властей, къ кровавому дню 9 января. 

Тогда вс сразу опомнились и поняли, что такъ дальше идти нельзя. 

Въ этоть критичесвй моменть Д. 9. Треповъ былъ призванъ Монар- 
шимъ довЪруемъ къ возстановлен!ю порядка въ Петербург. Онъ исполнилъ 
возложенную на него задачу съ тою спокойною ув$ренностью и непоколе- 
бимою рЪшительностью, которая составляетъ основную черту его характера 
и которая вызываетъ такую же спокойную увЪренность во всей окружающей 
его’ средъ. 

Уже черезъ нЪсколько недьль по вступлении генерала Трепова на 
пость Петербургскаго генералъ-губернатора, весь Петербургъь зналъ, что 
день 9 января болЪе повториться не можетъ, и даже враги новаго генералъ- 
губернатора должны были признать за нимъ ту заслугу, что онъ избавилъ 
столицу отъ давившей ее паники. Е 

Д. 0. Треповъ, безо всякаго сомнфя, достигъ бы еще гораздо болЪе 
блестящихь успиЬховъ въ борьбВ съ крамолой, еели-бъ ему не приходилось 
одновременно бороться и съ упорнымъ противодЪйстыемъ въ тЬхъ кругахъ, 
гдф онъ въ правЪ былъ разечитывать на дружное содЪйств!е, и еели бы его 
полномоч1я не ограничивались однимъ лишь петербургекимъ райономъ. 

Но и при этихъ стЪенительныхь условяхъ онъ сдВлалъ очень много 
для обузданя крамолы, такъ какъь ясно понялъ то, чего, къ сожалЪнто, 
иные наши политики никакъ понять не могутъ, —а именно, что все гро- 
мадное на видъ револющонное движеше, охватившее будто бы всю Росейю, 
находится въ рукахъ небольшой сравнительно шайки негодяевъ, и что все 
взбудораженное наше облцество тотчаеъ успокоится, какъ только изъ его 
среды будуть извлечены эти злЪйцие враги Росеи, ютяццеся не только въ 
низшихъ, но и въ высшихъ сферахъ государственной жизни. 

Теперь генераль Треповъ выступаетъ на боле широкую арену дЪятель- 
ности: ему поручено водворить во всей Росейи тотъ же законный порядокъ, 
который онъ водворилъ въ Петербург,—и мы увфрены, что онъ блестя- 
щимъ образомъ разрЪшить и эту задачу, если ему будуть дружно содЪй- 
ствовать всЪ остальные органы Государственной Власти. Да мы и не мо- 
жемъ допустить, чтобъ они ему не содЪйствовали въ его столь благомъ, 
столь необходимомъ дЪфлЪ, ибо не содЪйствовать ему—значило бы содЪй- 
ствовать крамолЪ. 

Съ особенною радостю, думаемъ мы, встрЪтять новое назначене гене- 
рала Трепова местные представители Верховной Власти, которые теперь, 


И &. 


по крайней мЪрЪ въ вопросахъ государственной полищи, будуть получать 
изъ Петербурга совершенно ясныя, точныя и дфльныя инструкщи и бу- 
дуть чувствовать за собой въ борьбЪ съ крамолой своевременную и сильную 
поддержку. 

Высочайшимъ Указомъ оть 21 мая Государь Императоръ предоставил 
генералу Трепову, какъ товарищу министра Внутреннихь Длъ, завфдую- 
щему полищей,—право закрываль различные съЪзды и „всякаго рода об- 
щества, собранйя, союзы и тому подобныя учреждешя“,—„если дъятельность 
сихъ съЪздовъ будеть имъ признана вредною для общественной безопас- 
ности и порядка“. 

Мы ожидаемъ самыхъ благихъ результатовъ оть этой мЪры, которою 
Д. 9. Треповъ несомнфнно сумЪеть воспользоваться съ должнымъ тактомъ 
и съ должною энермей, и сожалЪемьъ только, что ему не предоставлено 
такое же право для водворевя законности среди пашей разнузданной, 
изолгавшейся печати, приносящей такой неизм$римый вредъ своею дерзкою 
крамольною пропагандой среди нашего общества и среди народныхъ массъ, 
которымъ она систематически пропов5дуеть сощалистичесмя и конетиту- 
цонныя теори, направленныя къ ограничено и низверженщю Царскаго 
Самодержав!я. 

Но и при данныхъ ему полномоч1яхъ, генераль Треповъ можеть при- 
нести велимя услуги дфлу законнаго порядка въ Росош, въ чемъ мы оть 
всего сердца желаемъ ему полнаго успфха. 


Когда настанеть время для реформъ? *) 


Монархическая партйя ставить себЪ первою, по времени, задачей— 
„способствовать воВми законными м$рами прекращено внутренней смуты, 
въ томъ убЪжден!и, что никавя внутреншя реформы, въ которых такъ 
нуждается, Росеёя, не могутъ принести благихъ плодовъ, коль скоро онЪ бу- 
дуть производиться подъ натискомъ теперешняго револющюннаго движенйя“. 

Этими словами начинается изложене программы Монархической пар- 
тш, и этими словами опровергается то ложное утверждеше нашихъ про- 
тивниковъ, будто Монархическая партя принцишально противится введе- 
но какихъ бы то ни было реформъ во внутренней жизни Росеи. 

Напротивъ того, Монархическая парт!я считаеть внутрення реформы 
необходимььми, такъ какъ Росёи немыслимо оставаться въ такомъ поло- 
женши, въ которомъ она находится; но чфмъ болЪе монархисты убфждены 
въ необходимости реформъ, тВмъ боле убЪъждены они и въ томъ, что эти 
реформы должны быть зрВло обдуманными, чтобы быть полезными и 
плодотворными. 

Но можно ли серюзно обсуждать сер1озныя реформы, когда, съ одной 
стороны, внимане всего Государства, всего народа, отвлечено тяжелою 
войной, и когда, съ другой стороны—внутренше враги Росёи не даютъ ей 
передохнуть, засыпая ее, якобы „оть имени народа“, просьбами, требова- 
вями и угрозами, настаивая на немедленномъ проведени самыхъ крайнихъ, 


*) Продолжаемъ разъяснять основныя начала Монархической парт, См. Мосм. В1ед. 
1905 г., №№ 121 и 134- 


198 


даже сощалистическихь реформъ и подкрЪпляя свои притязатя всякаго 
рода насильственными демонстращями и государственными преступленями. 

Сколько разъ уже приходилось слышать само-собою напралиивавшееся 
мЪткое сравнен!е. что „мы живемъ какъ бы въ сумасшедшемъ домЪ“. Можно 
ли, поэтому, ожидать, чтобы въ этомъ сумасшедшемъ домЪ, въ этой горя- 
чечной атмосфер могли вырабатываться здоровыя и полезныя реформы? 
Конечно, нфть. Зачатыя въ психопатической средЪ, реформы, по необхо- 
димости, выходять на свфтЪ заклейменными наслдственнымъ психопати- 
ческимъ недугомъ, и могутъ, въ свой чередъ, порождать во внутренней 
жизни Росеи одни лишь болЪзненныя явлешя общественнаго и государ- 
ственнаго психоза. 

Вотъ почему Монархическая парт!я ставить себЪ задачей прежде всего 
„способствовать всъми законными м$Фрами прекращенйо нашей внутрен- 
ней смуты“. 

Само собою разумъется, что Монархическая парт!я можеть дьйствовать 
только законными средствами. 

Револющонная партйя не останавливается ни предъ какими беззако- 
ями, чтобы достигнуть своихъ преступныхъ цЪлей. Она созываетъ неза- 
конные съЪзды, организуеть демонстрации, нагло злоупотребляеть благо- 
дупйемъ цензуры, распространяеть миллюнами возмутительныя прокла- 
мащш, устраиваеть гнусныя, безчеловъчныя уб ства. ВеЪ эти средства 
Монархическая парт!я съ негодоваемъ отвергаеть; она строго держится 
законной почвы: въ этомъ ея физическая слабость, но въ этомъ и ея нрав- 
ственная сила. А такъ какъ Руссве монархисты, люди беззавфтно предан- 
ные обожаемому Монарху, своею численностью безконечно превосходятъ 
жалкую кучку нашихъ революцонеровъ, то этимъ восполняется и физи- 
ческая сила. монархистовъ. 

Въ этой строго-законной дъятельности Монархической партит заклю- 
чается, между прочимъ, и отвФтъ на запросы нфкоторыхъ членовъ нашей 
парти: такъ какъ дЪятельность парти всегда будетъ происходить на строго- 
законномъ основаши, то и никак!я общйя собрашя Монархической парти 
до законнаго утвержден!я ея устава созываться не будуть. 

Но если Монархическая партя отвергаеть незаконныя средства для 
достиженя своихъ цфлей, то каковы же ея законным средства? 

Они весьма разнообразны; къ нимъ принадлежать: живое слово (въ 
проповфдяхъ, чтен!яхъ, бесЪдахъ), печатное слово (въ повременныхъ изда- 
вщяхъ, книгахъ, брошюрахъ), устройство библютекъ, имъющихъ цфлью рас- 
пространеше началъ Православ1я, Самодержаня и Русской народности; 
учреждеше, разръшенныхъ Властью, союзовъ, обществъ, кружковъ и собрав, 
имфющихь ту же цфль; взаимная поддержка членовь Монархической 
парти въ ихъ общественной и государственной дЪятельности; личная и 
групповая борьба на законномъ основав со всякими проявленями въ 
общественной и государственной жизни, клонящимися ко вреду Право- 
слав!я, Самодержавя и Русской народности. Само собою разумфется, что 
возможны и многе друМе виды дЪятельности Монархической партш, не 
преступающе границы законности. 


19 


Но возвратимся къ главному предмету нашего разсужден я, —къ опре- 
дьленю того времени, когда можно будетъ приступить къ нашимъ внут- 
реннимъ реформамъ. 

Время это опредфлено въ программ нашей парти слъдующими 
словами: ) 

„Когда Верховная Власть восторжествуеть надъ внутреннею смутой г 
доведеть войну съ внфшними врагами до желаннаго, славнаго конца 
тогда настанетъ, по убъжденшо Монархической партш, наиболье удобное 
время основательныхъ, зрфло-обдуманныхъ государственныхъ реформъ“. 

Мы только что указали на причины, препятствующая обсужден и 
введено плодотворныхь реформъ подъ натискомъ теперешняго револю- 
шоннаго движешя. Но и до желаннаго, славнаго конца настоящей войны 
Правительство, сосредоточивая веЪ свои мысли на этомъ государствен- 
номъ кризисЪ первостепенной важности, не можеть отдать должинаго вни- 
машя внутреннимъ реформамъ, которыя, въ виду этого, могуть принять 
совершенно нежелательное и прямо вредное для Государства направлене. 

Но еще гибельнзе были бы реформы, произведенныя по заключен 
позорнаго мира, такъ какъ веЪ онЪ были бы направлены противъ Самодер- 
жав:я Русскихъ Царей. 

Въ самомъ дЪлЪ, если наша револющюонная партёя требуеть въ на- 
стоящее время немедленнаго заключеня мира съ Япошей, то она очень 
хорошо знаетъ, что миръ въ настоящее время можеть быть заключенъ 
лишь на самыхъ поворныхъ для Роса уеловяхъ. Но это нисколько не 
смущаеть нашихъ револющюнеровъ: напротивъ, это имъ на-руку. Обвиняя 
теперь Самодержавное Правительство въ томъ, что оно, стоя на-стражЪ 
чести, славы и ЦЪлости Рос@и, рЪьшило теперь мира съ Япошей не за- 
ключать, —революцонеры съ еще большимъ азартомъ обрушилиеь бы нё 
Самодержане, если-бъ оно заключило позорный миръ, и если бы велЪдъ за: 
тЪмъ неминуемыя тяжюя послфдетвя этого мира стали обнаруживаться 
„Вотъ до какихъ бЪдетвИ, до какого позора довелъ Россо Самодержавный 
режимъ“,— стали бы въ одинъ голосъ вопить революцюнеры,—„а потому: 
долой Самодержав!е“! 

Кажое дъло! революцонерамь, что позорный миръ погубить Россйю? 
Какое им вообще дело до Росси? Позорный миръ имъ необходим, какъ 
орубе противъ Самодержавея; а низвергнуть Самодеросавное Правитель- 
ство они жотять для того, чтобъ салмиимь съеть на его мвето и управ- 
лять Росей въ своитоу личныгь интересату. 

Вотъ одна изъ главныхъ причинъ, почему Монархическая пармя,— 
имЪя главною своею задачей „сохранеше Монархической Самодержавной 
Власти Русскихъ Царей въ полной ея неприкосновенности“, —стоптъ за про- 
должеве настоящей войны съ внЪшними врагами 00 пюолнаго побъдонос- 
наго ея конца. 

Лишь тогда будетъ время приступить и къ внутреннимъ реформамъ. 
Къ подробному перечислено этихъ реформъ мы приступимъ въ слвдую- 
щей статьВ, посвященной разъяснено программы Монархической партЁи. 


200 


Унрьплене Самодержавя“). 


Среди наиболЪе необходимыхь государственныхь реформъ, въ кото- 
рыхъ нуждается современная Росёя, Мопархическая партя считаетъ, ко- 
нечно, на первомъ мЪетЪ „еще большее укреляене неограниченной №9- 
нархической Самодержавной Власти“. 

— ПКакъ?—спросять револющюнеры:—еще большее укрЪилеше Само- 
державя? Но оно уже и безъ того слишкомъ крфико! 

— Какъ?’—спросять иные недальновилные консерваторы:—укрЪплене 
Самодержавя? Но развЪ оно недостаточно крЪико? А если-бъ оно было 
недостаточно крЪико, то вы, признавая этоть фактъ, еще боле ослаб- 
ляете Самодержане и играете въ руку враговъ его! 

Софизмъ, скрытый въ этихъ послфднихъ словахъ, слишкомь очеви- 
денъ и избить, чтобы стоило долго на немъ останавливаться. Мы не 
спасемъ Самодержавя, если будемь скрывать недостаточную его силу; 
напротивъ того, признавъ и устранивъ эту недостаточность, мы вмЪсть 
съ тьмъ устранимъ и опасности, грозяния Самодержавию. 

А опасность грозитъ ему съ трехъ сторонъ: 

'Во-первыхь, неограниченность Монархической Самодержавной Власти 
Уже тенерь признается въ данной силф не на всемъ пространетвЪ Рус- 
ской Импер!и, а именно, на Финляндской ея овраинЪ, Самодержавная Власть 
Русскаго Царя считается —по совершенно ложной „конститущюнной“ тео- 
ри, —ограниченною, и эта теор!я грозить перейти въ практику. 

Во-вторыхь, Высочайций Рескриить 18 февраля совершенно ложно 
толкуется,—и не одною только революцювною пар\ей,—какъ желаше Го- 
сударя подчинить Свою Власть и Свою Волю „народнымъ предетавителямъ“. 

Въ-третьиаь, есть цфлое вЪдомство въ Росеи, которое имфетъ притя- 
заве быть самозаконнымь государствомъ въ государствЪ, не допускающее 
и мысли, чтобы Самодержавный Государь имфлъ право принимать въ обла- 
сти его дятельности камя-либо рЬшен1я (кромф помилован я виновныхъ), 
если бы даже эта двятельность прямо противорфчила интересамъ Государства. 

Мы говоримъ, конечно, о вЪдомствЪ судебномъ, гордящемся предъ 
веЪми другими вфдомствами несмфняемостью своихъ членовъ и неизмЪни- 
мостью своихъ верховныхъ приговоровъ. 

Здфеь вопросъ идетъ не объ одномъ принципЪ „раздьленшя властей“, 
по которому Самодержавный Государь не смЪеть де быть Верховнымъ 
Судьей Своего народа, а долженъ довольствоваться лишь законодательною 
и административною властью, тогда какъ судебная власть всецело должна 
принадлежать судебному вЪдомству; ыЪтъ, въ настоящее именно время гг. 
юристы могуть весьма осязательнымьъ образомъ грозить Самодержавию. 

Въ самомъ дфлВ, кто изъ наеъ не знаеть, до какой степени наша 
пресловутая, враждебная Самодержавю, „интеллигенщя“ широко предета- 
влена въ нашемъ судебномъ вфдомствЪ? Мы не говоримъ уже о нашихъ 


Продолжаемъ разъясневе программы Мопархической парти. См. Моск. Вод. 
о 121, 134 и 145. 


1905 г., 


201 


адвокатахъ, большинство которыхъ выступаютъ прямо коноводами нашего 
револющюннаго движен!я; но и среди служебной магистратуры убъжден- 
ные противники конститущоннаго парламентаризма являются лишь исклю- 
чешями. 

Представьте себЪ, что произойдегь, если Правительство будеть преда- 
вать суду револющюнныхь дфятелей, стремящихся къ низверженю Само- 
держаня, а гг. судьи будуть, по единомыслио съ подсудимыми, оправ- 
дываль, увЪнчивая ихъ лаврами краснорЪчя судебныхъ болтуновъ! 

Ни одно правительство не потерпфло бы такого положешя вещей, и 
мы видфли, что даже республиканское правительство Франщи не остана- 
вливается предъ смьщешемъ членовъ судебной магистратуры, коль скоро 
они проявляють дФятельность, не согласную съ законами высшей правды. 
А Самодержавное Правительство въ Росош,—по существующей теорйи не- 
смфняемости судей, сдфлать этого не смЪетъ, хотя бы оть этой несмняе- 
мости зависЪла гибель самого Самодержавя! 

Какъ же при этихъ оботоятельствахъь не стремиться къ реформЪ, 
которая поставила бы Самодержавное Правительство въ одинаковыя по 
крайней мЪьрф условя, въ какихъ находится правительство республикан- 
ское? 

Но вернемся къ первымъ двумъ ненормальнымъ условямъ, не даю- 
щимъ Самодержавио возможности проявить свою Власть во всей ея неогра- 
ниченной полнотЪ. 

Ненормальность этихъ услов всего яснфе видна въ Финляндии. 
Тамъ мЪстными сепаратистами нагромождена изъ ложныхъ посылокъ цлая 
конститущюонная теоря, по которой Самодержавный Руссюй Императоръ 
является въ одной изъ окраинъ Своей Импер!и лишь огравиченнымъ въ 
своихъ Державныхъ правахь Великимъ Княземъ, обязаннымъ повино- 
ваться волЪ народныхъ представителей. 

Намъ неоднократно и съ давнихь уже поръ приходилось разоблачать 
весь обманъ, лежащий въ основЪ этой теор, и мы здЪфеь не станемъ по- 
вторять тЪ многочисленные историчесне и правовые доводы, которые рав- 
бивають до послфднихъ остатковъ всЪ основашя этой теорш. Но мы 
должны указать на дальнфйпия опасности, порождаемыя этою теомей какъ 
для Самодержавя, такъ и для всей Росаи. 

Финляндсве сепаратисты стремятся къ тому, чтобы Финлянд!я отнюдь 
не составляла части Росойской Империи, а считалась совершенно самостея- 
тельнымъ государетвомъ, соединеннымъ съ Росаей лишь „персональною 
ушей“, то-есть имВющимъ случайно одного и того же съ нею Государя, 
но живущимъ отдфльно оть нея, по своимъ собственнымъ законамъ. 

Какъ на примфръ такихъ, будто бы благоденствующихь и мирно жи- 
вущихъ, государетвъ, соединенныхь персональной ушей, финляндове се- 
паратиеты и ихъ русске единомышленники всегда указывали на Аветрю 
съ Венгрей и на Швецшо съ Норвемей. 

Мы всегда возражали на это, что „персональныя ун!и“—созданя ис- 
кусственныя, непрочныя и всегда готовыя распасться, и что если намъ 
принять теорю финляндекихъ сепаратистовъ, то Финляндя такъ же со- 


202 


вершенно отпадеть отъ Росёи, какъ несомнфнно когда-нибудь и .Венгр!я 
отпадеть отъ Австр!и, а Норвемя оть Швещи. 

Историчесвыя событ!я оправдали наши предсказаня скорЪе, чфмъ мы 
ожидали: на нашихъ глазахъ совершается упорная борьба между только 
что названными „братскими государствами“, и Норве?я уже нынЪ разо- 
рвала „персональную уно“ и низложила своего короля, а не сегодня-завтра 
то ке самое сдЪлаетъ со своимъ королемъ и Венгруя. НФть никакого со- 
мнфня, что и Финлянд низложитъ своего великаго князя и совершенно 
отложитея отъ Роса, если только Россйя пойдетъ на удочку „персональ- 
ной уши“, вмфето того, чтобы, наоборотъ, возстановить и утвердить навсегда 
такую же Самодержавлую Власть Русскаго Императора въ Финляндской 
окраинЪ, которою Онъ неограниченно пользуется и во всей своей Империи. 

Но опасная игра въ финляндекую автономпо можеть имфть еще друг!я 
трозныя послЪдетвя. Е 

Руссшй народъ беззавфтно преданъ своему Самодержавному Царю и 
не допускаетъь мысли, чтобъ Онъ могъ быть ограниченъ чЬмъ-либо инымъ, 
кромЪ Своей совЪсти предъ Богомъ и изданными Имъ Самимъ законами. 
„Подорзать эту преданность парода составляетъь главнЪйшую цфль нашихъ 
револющонеровъ, отлично знающихъ, что на этой преданности покоится 
Самодержавная Власть Русскихъ Царей. Воть почему они и пытаются въ 
своихъ прокламащяхъ разъяснить народу, что Руссый Царь долженъ такъ 
же лишиться Своего Самодержавя въ Росеи, какъ Онъ уже будто бы 
лишился его въ Финляндш, на что де Онъ Самъ далъ Свое согласе; а 
такъ какъ „ЧЪмъ же Руссве хуже Финляндцевъ“,—то слфдовательно „Онъ 
Самъ будетъ оченъ радъ облагодЪтельствовать Своихъ Русскихъ поддан- 
ныхЪ такимъ же отречешемъ отъ Своихъ Самодержавныхъ правъ, какимъ 
Онъ наградилъ Своихъ финляндскихъ подданныхъ“. 

Воть какими софизмами стараются развратить Руссвй народъ, соблаз- 
няя его примфромъ Финлянд!и. Въ виду этого, необходимо положить пре- 
дълъ этому соблазну и возстановить во всей Импери—какъ въ ея централь- 
ныхъ частяхъ, такъ и на ея окраинахъ единое неограниченное Самодер- 
жав1е Русскаго Царя. 

Это тфмъ необходимфе, что на нашихъ глазахъ уже начинаетъь про- 
повЪдываться пагубнъйшее для Росфи предложеше—расчленить ее на 
отдЪльныя автономныя „области“ и этимъ подготовить ея окончательный 
раздфлъ! И тутъь Финляндею сепаратизмъ играеть свою соблазнительную 
роль для Балтйскихъ Н®мцевъ. Эстовъ и Латышей, для Поляковъ и Лит- 
виновъ, для малоросейскихъ хохломановъ, для Армянъ, Грузинъ и дру- 
гихъ Кавказскихъ племенъ, для приволжекихъ инородцевъ, для Сибиря- 
ковъ и Среднеазатскихъ этнографическихь группъ, соединенныхъ въ те- 
чен!е вЪковъ Царями-Освободителями въ одну мощную Имперйо: веф они 
возстанутьъ, потребуютъ себф такихъ же автономныхъ правъ, какъ Финлян- 
дя—и начнется великая, кровавая, междоусобная борьба, которая разо- 
рветъ Россо на части,—и ихъ придется снова собирать воедино новому 
ряду Царей-Освободителей,—если только не будетъ уже слишкомъ поздно! 


в. 203 


НЪть, допустить Росею до раздёла—немыслимо, невозможно! Веёмъ 
Русскимъ монархистамъ слфдуетъь возстать противъ этого сумасбродетва, 
откуда бы оно ни исходило, и отвергнуть самую мысль о раздфлен!и Рос- 
и на отдфльныя этнографическия области, какъ несущую въ себЪ гибель, 
и Царекому Самодержавио, и всей Росси. 

Теперь намъ остается разсмотрЪть самую главную опасность, грозяшую 
Самодержав!ю: ложное истолковаше Высочайшаго Рескрипта 18 февраля. 

Въ этомъ Рескрипт Государь выразиль лишь Свою Волю, чтобы до- 
стойнфицИе изъ выборныхъ отъ народа людей привлекались къ участ!юо 
вь предварительной законодательной работь. 

Въ этихъ Государевыхьъ словахъ нЪтъ и намека на какую-нибудь кон- 
етитуцио, ограничивающую Самодержаввую Царскую Власть. 

Тьмъ не менЪе, револющюонная печать и радикальные демагоги съ 
жадностью ухватились за эти слова, объявили оть своего имени, что въ 
нихъ заключается отречеше Государя оть Своихъ Самодержавныхъ правъ,— 
которыя Онъ желаеть де ограничить подчиненемъ ихъ волф народныхъ 
представителей, —и что поэтому необходимо вевмъ общественнымъ учре- 
ждешямъ, не дожидаясь новаго Царскаго призыва, заняться выработкой 
будущей Русской конститущи, уничтожающей Царское Самодержаве. 

Къ сожалфыю, Министерство Внутреннихъ Дфлъ не воспрепятетвовало 
съ самаго же начала этому, совершенно-ложному, толкованйо Царекой 
Воли,—и дЪло разрослось до конетитущюнной агитацщи во всей странЪ; 
мало того, люди, назначенные Министромъ Внутреннихъ ДЪлъ для под- 
готовительной работы, —долженетвующей предшествоваль собрано той 
060бой комисеш, которой предетоить составить законопроектъ, соотвЪт- 
ствующий выраженной въ РескринтЪ Высочайшей Воли,—сами поддались, 
въ течене своихъ болЪе чЪмъ двухмЪсячныхъ трудовъ, той же конети- 
тущюонной агитации и выработали тоже не что иное, какъ самую банальную 
конституцио по западнымъ шаблонамъ, съ „двумя палатами“ и народными 
„представителями“, совершенно игнорируя, что единственнымъ Предста- 
вителемъ Русскаго Народа является его Самодержавный Государь. 

Для вефхъ очевидно, что если въ Росои будетъ введена такая консти- 
тущя, то этимъ будеть положенъ конець Царскому Самодержавио. ВолЪ 
Царя будетъ противопоставлена „Воля Народа“,—а мы слишкомъ хорошо 
знаемъ, къ чему всегда приводить такое противоположеше: къ борьбЪ 
Царя съ „представителями“ народа, въ 'которую затЪмъ вовлекается и 
самъ народъ... 

А такая, небывалая еще на Руси, искусственно возбужденная борьба 
Царя съ народомъ можеть имфть лишь самыя пагубныя для Самодержавя, 
а слЪдовательно и для всей Рос@и, послВдетв1я!.. 

Воть почему Монархическая партйя ставить на первое мЪето необхо- 
димыхъ для Росёи реформъ—„еще большее укрзплеше неограниченной 
Монархической Самодержавной Власти на Руси“, которое можеть быть 
достигнуто возвращенемъ этой Власти ея Верховныхъ судебныхъ пре- 
рогативъ, утверждешемъ ея полноправя во всЪхъ окраинахъ Росойской 
Имперм и предотвращешемъ всякихъ законодательныхь мфръ, умаляю- 


204 


щихъ Царское Самодержаве,—въ особенности всякихъ конститущюнныхъ 
и парламентарныхъ проектовъ, стремящихся установить „народное пред- 
ставительство“, столь противное Русскому Государственному Праву и го- 
сударетвеннымь понятямъ Русскаго Народа, и столь гибельное для всей 
Росаи. 


„Почетный“ мнръ? 


Большинство нашихъ „либеральныхъ“ и иныхъ публициетовъ продол- 
жаютъ высказываль свое традицонное легкомыеше. 

Въ то время, какъ серозные, истинно-Руссые люди напрягають всв 
свои силы, чтобы найти и обезпечить Росси ‘побфдоносный выходъ изъ 
настоящаго критическаго положення, вышеназванные публицисты заладили 
одно требоване: „Немедленно созвать земсеюй соборъ, который и сумЪетъ 
найти условя для заключеня почетнаго, безобиднаго для Рос@и, мира съ 
Яповей“. 

Мы уже не говоримъ о нелЪпости предположеня, будто двЪ, три 
сотни земекихъ и судебныхъ говоруновъ, собравшиеь въ одно мЪето, су- 
мвють лучше разрЬшить вопросъ о мирЪ, чВмъ Императорское Русское 
Правительство: вЗдь для веъхъ совершенно ясно, что эти господа такъ 
торопятся выступить въ роли „представителей“ русскаго народа, чтобы 
скорЪе объявить себя „учредительнымъ собрашемъ“, захватить въ свои 
руки правительственную власть и распредЪлить между собой и своими 
приеными наиболЪе выгодныя въ государствЪ мЪста. О войнЪ зе съ Япо- 
вей они себЪ головы ломать не будуть, а подмахнуть какой угодно, хотя бы 
самый позорный, миръ, такъ какъ весь его позоръ они свалять на „пре- 
дыдущ режимъ“, то-есть на Самодержаве. До Росси же, до ея чести и 
славы,—имЪъ никакого дЪла нЪть и не будетъ. 

Но, въ такомъ случаЪ, можно ли вЪрить ихъ обфщан!ямъ, будто они 
найдутъ условя для „почетнаго“, „безобиднаго“ для Росеи, мира?. 

Въ той стади, на которой нынЪ находится русско - японская война, 
никакого „почетнаго“ мира для Росёи быть не можетъ. РазвЪ мыслимъ 
былъ „почетный“ для Росош миръ немедленно послЪ Бородина и вступле- 
ня Наполеона въ Москву? Если-бъ Александръ 1, смутившись предъ тяж- 
кими неудачами начала кампани и не довфряя внутренней мощи Рос- 
и, вступиль съ ея врагомъ въ мирные переговоры, то онъ никакого „без- 
обиднаго“ мира не достигъ бы, а напротивъ того,—покрылъ бы и себя, и 
Росею, въчнымъ позоромъ. Но онъ ни на минуту не усомнился въ конеч- 
номъ торжествЪ русскаго оружия, продолжалъ войну съ удвоенною энер- 
пей, издавъ высокознаменательный, историчесы манифесть, и довелъь ее 
до славнаго, побфдоноснаго конца. 

Какой же въ такомъ случаЪ возможенъ „почетный“ миръ для Росёи 
тпеперь, когда каждое „требоване“, предъявленное японцами, можетъ для 
Росси быть лишь кровнымъ оскорблешемъ? 

Въдь одинъ уже тоть факть, что Росйя до сихъ поръ была слабъе 
Япон!и, что она еще не отплатила ей за коварное нападеше, — поставиль 
Россю въ глазахъ всего ма, а въ особенности въ глазахъ азатскихъ на- 


родовъ, въ тяжкое, приниженное, невыносимое положене, такъ что если бы 
даже Япошя не предъявила теперь Росои никакихь „требований“, —Рос- 
я не только не извлекла бы никакого „почета“ изъ заключеннаго теперь 
мира, а напротивъ того, должна была бы разстаться со своею, завзщанною 
ей Александромъ Ш, руководящею ролью во всемрной политикЪ, уступивъ 
ее своимъ врагамъ, безо всякой надежды на какое-либо заступничество со 
стороны своихъ „друзей“. 

Всяк!й пойметъ, какими тяжелыми послЗдетыями отозвалось бы та- 
кое положене вещей на всей дальнЪйшей судьбЪ Росаи. 

Но 060 всеемъ этомъ наши демагоги и не помышляють. Они затвер- 
дили одно слово „земекй соборъ“ и хотятъ заставить Россо върить въ 
это слово, какъ въ какой-то фетиить, не отдавая себф ни малйшаго отчета, 
почему именно земскй соборъ спаееть Росейю. 

Римляне называли револющюнеровъ людьми „жадными до новыхъ ве- 
щей“ (сир тегит позатит). Это’ назваше какъ нельзя болфе подходить 
и кь нашимъ мятущимся радикаламъ: имъ нужно только одно:— „новый 
режимъ“, въ которомъ они сами. играли бы первую роль, —а тамъ хоть 
пронпадай и честь, и слава Росош! Пусть развалится вся Росойская Импе- 
рая, лишь бы только имъ устроить свои дЪла и дЪлишки, по тому образцу, 
какъ ихъ устраиваютъ, напримфръ, американские и (француземе „арузья 
народа“, служане идеальнымъ примфромъ для нашихь земскихъ, город- 
сцихь и иныхъ „общественныхь дфятелей“. 

Они объщають выхлопотать Росси „почетный“ миръ! Сколько само- 
падъянности въ этомъ обЪщани, сколько легкомысленнаго шарлатанства, 
сколько невЪжества, какъ въ оцфнЕЪ настоящаго международнаго положе- 
шя, такъ и въ оцфнкЪ того, что для Рос@и можеть быть почетнымъ и 
что позорным! 

Алчная жажда власти положительно вскружила имъ голову. Они, 
въроятно, уже теперь распредъляють между собой роли Дантона, Мирабо, 
Демулена, Робеспьера, Марата и Сьейэса, ожидая, въ своемъ безумномъ 
увлечен, что къ нимъ примкнеть и какой-нибудь Филишть Эгалитэ. Они 
предвидятъ, конечно, и сопротивлеше Власти, и мечуть между собой 
жребий, кому изъ нихь произнести эффектную фразу Мирабо: „скажите 
вашему повелителю, что мы находимся здесь по волЪ народа“. 

Намъ необходимо постоянно помнить старое, безусловно вЪрное, по- 
литическое правило: „дЪлай всегда противоположное тому, что тебъ совЪ- 
тують твои враги“. Никто не станетъь отрицать, что злВйций врагь Рос- 
с—Англя. А потому, если мы теперь находимся передъ вопросомъ о 
войнЪ и мирЪ, то намъ стоить только прислушаться къ тому, что намъ со- 
вЪътуютъь Англичане, чтобы безъ колебаня остановиться на вполнЪ без- 
ошибочномъ рьшени. Еще болЪе върнымъ критеремъ въ данномъ вопроеЪ 
является еврейская печать веЪхъ странъ свЪта, такъ какъь ея ненависть 
ко всему русскому не прикрывается даже тою личиной джентльменскаго 
прилич!я, которою еще н$фсколько сдерживается злорадство англичанъ. 

Что же намъ совЪтують и англичане, и евреи? Ввести у) себя консти- 
туцю и закмочить немедленно миръ съ Япощей. Какъ разъ то же самое, 


206 


что намь совфтують и наши радикальные реформаторы Росеи, которые 
всегда идуть рука объ руку съ ея внъшними врагами, когда вопросъ 
идеть объ унижени и разложеши Роса. 

Вирочемъ, иные изъ нашихь „политиковъ“ поступаютъ въ такихъ 
случаяхъ не вполнЪ сознательно, либо по „обще-интеллигентскому“ невъ- 
жественному легкомыслйо, либо по старческой близорукости. Зато внъшие 
враги наши даютъ намъ свои совзты вполнЪ сознательно, разсчитывая на- 
вЪрняка, что если мы ихъ примемъ, то они послужать во вредъ нена- 
виетной имъ Росеи. 

Воть почему и евреи, и англичане, и нЪмецие сощалисты, и фран- 
цузвеше франмасоны такъ усиленно желаютъ навязать намъ и конституцию, 
и немедленный миръ съ Япошей. Они отлично знаютъ, что конетитущя 
окончательно обезсилить Россо и положить начало ея разложению, такъ 
что легко будетъ разорвать ее на части какъ европейскимъ, такъ и азат- 
скимъ ея сосъдямъ. Они еще съ большею увфренностью разсчитывають и 
на то, что немедленный миръ можетъ для Росоши быть лишь й0зорнымь ми- 
ромъ, и что этотъ позоръ окончательно лишитъ Россо какъ въ ЕвропЪ, такъ 
и въ особенности въ Ави, того вЪкового, традищюннаго обаяшя, которымъ 
она доселз пользовалась для расширенйя и укрфиленя своего могущества. 

Неужели же мы, зная, видя и слыша все, что вокругъ насъ говорять 
и дБлають ваши злЪйше враги, будемъ слЪпо исполнять ихъ совьты и 
желаня? Неужели простой здравый смыслъ не велить намъ съ удвоенною 
энермей держаться за Самодержавие нашихъ Царей уже по тому одному, 
что оно такъ непрятно нашимъ врагамъ, которые, въ своихъ интересатъ, 
столь страстно желаютъ, чтобы мы замфнили этотъ оплоть Росёи вред- 
нъйшею для нея конститущей? 

Точно также мы уже по тому одному должны отвергнуть даже мыель 
о возможности немедленнаго для Росёи мира, что немедленный миръ со- 
отвЪтетвоваль бы желаню нашихъ злйшихъ враговъ, которые отлично 
знаютъ, что такой миръ могъ бы для Росси быть всЪмъ, чЪмъ угодно, но 
только не „почетнымъ“. 


Православная церковь въ Росойи *), 


Вмъсть съ реформами, имзющими цзлью укр$плеше неограниченной 
Самодержавной Власти на Руси, Монархическая партия видитъ спасеше 
Роваш въ реформахъ, содЪйствующихъ „возвеличен!ю единой Православной 
Церкви въ истинно-христанскомъ и апостольскомъ ея призван!и“. 

Ни Руссые Государи, ни Руссюй народъ не могли бы сами по себЪъ 
ни создать, ни сохранить, ни развить всю физическую и нравственную 
мощь Росси, если бъ они не были соединены между собой Православною 
ВЪрой и не входили въ составъ Православной Церкви. 

Въ Православной ВВрЪ они находили источники того могуществен- 
наго уповашя на торжество святой Истины, которое давало имъ силу 
переносить самыя тяжелыя испытаня въ течеше своей исторической жизни; 


=) Продолжаемъ разъяснен!е програм мы Монархической партш. См. Моск. Вед. 
1905 г., №№ 121, 134, 145 и 149. 


207 


въ Православной Церкви Руссые Государи и Руссый народъ установили, 
въ течеше вЪковъ, между собой тоть величавый патрархальный укладъ 
взаимныхь отношенш, съ которымъ, по глубокому этическому значению, 
не можеть сравняться никакая западная, — ни феодальная, ни договорная, — 
форма правлешя. р 

Русс Царь и Его Руссе подданные являются прежде всего пра- 
вославными христанами, соблюдающими, ради спасешя своей души, свя- 
щенные завЪты Божественнаго Учителя, Тисуса Христа. 

Не изъ самочиннаго властолюбя Руссый Царь управляеть своимъ 
народомъ: нЪтъ, Онъ несеть возложенный на Него Господомъ крестъ 
неусыпной заботы и постояннаго труда на пользу ввЪреннаго Его отцов- 
кому попечен!ю народа, отвфтетвуя совфетью передъь Богомъ за каждое 
Свое нерадфе или попустительство, въ непрестанной борьбЪ со зломъ, 
откуда бы оно ни угрожало Росёи вообще или Русскимъ людямъ въ 
частности. ВоЪ Самодержавныя права Русскаго Царя вытекаютъ изъ этого 
христанскаго го долга. 

Со своей стороны, и Руссе люди, по христанскому же долгу, а не 
изъ низменнаго раболфинаго чувства, беззавЪтно повинуются своему Царю, 
не какъ случайному завоевателю или супостату, а какъ Помазаннику 
Божьему, какъ Державному Отцу, поставленному Самимь Богомъ надъ 
Русскимъ народомъ, ради его блага, ради его внутренняго счастья и его 
внЪшней безопасности. Воть почему для Русскаго народа Государь Импе- 
раторъ ВсеросайеИ является прежде всего „Царемъ-Батюшкой“, и это 
именно. глубоко-этическое, умилительное, воззрЪе народа на своего Царя 
составляеть отличительную черту Русскаго народа, возникшую на почвЪ 
Православной Церкви и не встрьчающуюся ни у какого иного христан- 
скаго или иновфрнаго народа. 

Какь же можеть Росая, въ виду всего этого, не дорожить Святою 
Православною Церковью, какъ величайшимьъ своимъ сокровищемъ, — не 
только по чувству благодарности за всЪ тЪ неоцзнимыя блага, которыми 
она ей обязана, —но и по чувству самосохранен!я? Унизьте, подорвите 
значене Православной Церкви въ глазахь Русскаго народа, пошатните, 
истребите въ немъ его Православную ВЪру,—и вы этимъ самымъ подо- 
рвете и истребите все его глубоко-хрисманское отношене къ Самодержав- 
ной Царской Власти. 

Коль скоро онъ не будетъь видЪфть въ Русскомъ ЦарЪ Помазанника 
Бояйя и вЪрнаго Сына Православной Церкви,—онъ уже не будетъ видЪть 
въ Немь высоко-превознесенный образъ Державнаго Отца, хрисмански- 
пекущагося о Своихъ подданныхъ, а будеть относиться къ Нему съ совер- 
шенно иными чувствами. Религюзно этическая связь между Царемъ и 
народомъ будеть нарушена, они будуть лишены священной силы, давав- 
шей имъ возможность создавать и охранять Росейю, — и тогда врагамъ ея 
уже легко будеть одолЪть Русское Государство, пошатнувшееся въ своихъ 
главныхъ основан!яхъ. 

Для предотвращен!я возможности такой страшной опасности, Монар- 
хическая парт я считаеть своимъ долгомъ содЪъйствовать, всёми доеступ- 


208 


ными ей законными средствами, укрЗплен!ю религюозныхъ узъ, связующихъ 
Русскаго Православнаго Царя съ Его Православнымъ Русскимъ народомъ,— 
путемъ охраненя Русской Православной Церкви отъ всякаго покушен!я 
на ея святость, на ея единство и на ея истинно-христанское и апостоль- 
ское призваше. 

А подобныя покушен!я грозять ей со веЪхъ сторонъ. 

“Тутъ, прежде всего, необходимо опровергнуть совершенно ложный 
взглядъ на основное значеше тЬхъ законодательныхь мЪръ, которыми 
Православное Русское Государство оградило святость и неприкосновен- 
ность Православной Церкви по отношению къ другимъ инославнымъ и 
иновЪрнымъ релиямъ. 

ВеЪ эти мВры имЪють 4/4е10-оборонительный, а отнюдь не наступа- 
тельный характеръ. 

Какъ Русская Православная Церковь, такъ и Русское Православное 
Государство отличаются большою вфротерпимостью по отношению къ дру- 
гимъ исповзданямъ. Никто въ Росойской Импер!т не стЪеняетъ свободы 
ни инославныхъ хрисманъ, ни мусульманъ, евреевъ и язычниковъ; никто 
не заставляетъ ихь отказывалься отъ своей вЪфры, никто не препятетвуетъ 
имъ молиться Богу по своимъ вфровашямъ и обрядамъ, — но съ однимъ 
лишь услонемъ, чтобъ оть этого не страдало господствующее положеше 
въ Росёи Святой Православной Церкви, которая, какъ видимъ, имъеть 
незыблемое право на это положеше какъ по историческимъ, такъ и по 
государственнымъ, религюзно-нравственнымъ причинамъ. 

Въ виду этого, Русское Государство говорить населяющимъ Русскую 
Импер!ю неправославнымъ лицамъ: „ВЪруйте и молитесь какъ вамъ угодно, 
но не нарушайте существующихь въ Росси законовъ, не совращайте въ 
свою вЪру сыновъ Православной Церкви и не унижайте ея въ глазахъ 
народа, такъ какъ она законно-господствующая Церковь въ Росеи“. 

Таково вполнз справедливое положене, занимаемое Русскимъ Госу- 
даретвомъ по отношению къ инославнымъ и иновзрнымъ исповдашямъ, — 
и на этомъ положени основаны т законы, которые, — отнюдь не проти- 
ворЪча началамъ вЪротерпимости, — охраняютъ Православную Церковь въ 
Росфи отъ всякихъ покушен! на ея святость, единство и господствующее 
въ ГосударствЪ положене. 

Къ сожал ню, настоятели и члены инославныхъ и иновЪрныхъ рели- 
позныхь общинъ не хотятъ довольствоваться свободой вЪроисповздавя, 
но требуетъ себЪ свободы въропроповьдованля. Имъ недостаточно самимъ сво- 
бодно молиться по своей вЪрЪ: они стараются совратить въ эту вЪру и 
православныхъ Русскихъ людей, и, — приходя на этомъ пути въ столкно- 
веше съ государственными законами, — они вопятъ о „стВенени ихъ сво- 
боды совзсти“, объ „отсутствии вЗротерпимости“, о „необходимости уравнять 
въ правахъ всЪ существуюцщия въ Роса въроисповЪданя“. 

Такъ какъ свобода вЪропровздован!я имъ не была дана, они загово- 
рили о „нетерпимости“. 

Объ этомъ скажемъ въ слЗдующей статьВ. 


Православная церковь въ Росс!я *). 


Во вчерашней статьЪ мы указали на то, что всЪ недовольные нераз- 
рьшенемъ имъ свободы вЪфропроповёданя подняли крикъ о нетерпимости. 

И воть—еоздалась совершенно вымышленная легенда о мнимой „не- 
терпимости“ Православной Церкви и Русскаго Государства, —легенда, не 
только прочно установившаяся среди нашей невЪжественной интеллигенции, 
но повявшая даже на работы Комитета Министровъ, очевидно, увфро- 
вавшихъ въ нее вмЪстЪ сб своимъ предсфдателемъ и подготовившихь ре- 
{форму 17 апрЪля, которая дала полную свободу инославнымъ и иновфрнымъ 
исповздашямъ не въ дьлЪ ихь совЪети и ихъ религюзныхъ нуждъ,—ибо 
этою свободой они и раньше пользовались,—а въ дЪлЪ открытаго похода 
ихъ противъ Православной Перкви. 

Но православная вЪротерпимость не только не вызвала вЪротерпимости 
иновЪрной и инославной, а, напротивъ того, впервые открыла въ могучей 
Росии новую эру открытаго совращеня сыновъ Православной Церкви въ 
друмя вфроисповЪдавя. 

Какъ и слЪдовало ожидать, всего больше фанатизма въ этомъ совра- 
щен, —путемъ угрозъ, насия и лживыхъ измышленй,—проявили польеме 
ксендзы, о чемъь свидфтельствують вопли православнаго населешя Холм- 
щины и Подляшья. 

Поддерживать всЪми мфрами этихъ страдальцевъ противъ изувЪ рекой 
католической пронаганды—составляеть одну изъ первыхъ задачъ Монар- 
хической партш, которая съ особенно-отраднымъ чувствомъ узнала,—какъ 
изъ офищальнаго распоряженя Варшавскаго генералъ-губернатора, такъ 
и изъ извфщевя Варшавскаго архепископа, — что Государю Императору 
блатгоугодно было обратить внимае на дЪйстНе польскихъ религюзныхъ 
соблазнителей и принять мфры къ защитЪ православныхъ людей отъ ихъ 
фанатизма. 

Но опасности угрожаютъ Православной Церкви со стороны не однихь 
только иновфрцевъ: уже одинъ тотъ факть, что Комитеть Миниестровъ 
счель себя въ правЪ совершать церковныя реформы, во вредъ Право- 
славной Церкви, безъ всякаго сношен!я со Святвйшимъ Сунодомъ,—един- 
ственнымъ законнымъ въ Государств учреждешемъ, вфдающимъ дфла 
Православной Церкви, — показываетъ, какихъ внезапныхь нападеши Право- 
слае въ Росёи можетъ ожидать даже не со стороны своихъ враговъ, но 
И со стороны государетвенныхъ лиць, призванныхъ, казалось бы, относиться 
къ Православной Церкви съ величайшимъ благоговъшемъ. 

Но и Самъ Святфйпий Сунодъ не является достаточною гарантией без- 
опасности Православной Церкви оть искажешя ея учен, какъ это до- 
казываетъь учиненная Сунодомъ бракоразводная реформа, противорзчащая 
учению Самого Спасителя, такъ же какь и поспфшно принятое Сунодомъ 
рьшене о немедленномъ созывЪ Церковнаго Собора и объ избраши патр!арха, 


*) Продолжаемъ разъяснене программы Руеской Монархической парти. См. Моск. 


Вод. 1905 г., №№ 121, 134, 145, 149 и 161. 
14 


210 


что въ настоящее смутное время могло бы привести лишь къ такой же смуть 
и въ Православной Церкви, и къ релимознымъ волнешямъ во всей Росейи. 

Все это указываетъ на необходимость глубокихъ церковныхъ реформъ 
въ Роса, которыя сдфлали бы Росейскую Имперйо государствомъ по пре- 
имуществу православно-христанскимъ и обезпечили Православной Церкви 
принадлежащее ей по праву господствующее положеше въ этомъ государствЪ. 

Но этого мало: будунйя церковныя реформы должны поставить Пра- 
вославную Церковь въ такое положеше, которое оградило бы ее отъ всякаго 
вторжешя свЪтской власти въ чисто-духовную ея сферу, освободивъ ее, 
вмЪеть съ тьмъ, оть того бюрократизма, который развился во внутреннемъ 
ея управлеши и который либо задерживаетъ ея плодотворную дъятельность, 
либо даеть ей совершенно нежелательное направлене. 

ТЪ же реформы должны точно такъ же опредълить въ ясной и точной 
формф отношеше Православной Церкви къ инославнымъ и иноврнымъ 
исповфданямъ. Предоставляя имъ полную свободу въ ихъ внутренней ре- 
лигюзной жизни, Православное Государство не можетъ, однако, позволить 
имъ чфмъ бы то ни было вредить Православной Церкви, или умалять ея 
господствующее въ Росёи положене. 

А потому пропаганда иновЪрныхъ ученШ и совращеве сыновъ Пра- 
вославной Церкви въ иныя вЪфрованя не должны допускаться въ Росеш, 
такъ какъ апостольская дфятельность распространен1я истиннаго Христова 
ученя можетъ принадлежать у насъ только хранительниц® этого учен1я— 
Православной Церкви. 

Многихъ недальновидныхъ людей соблазняеть примфръ Фридриха Ве- 
ликаго, заявившаго, что въ его государствЪ „каждый по своему фасону 
можеть спасать свою душу“. 

Но при этомъ упускается изъ виду, что Фридрихъ Велик былъ алеистъ, 
относивпийся съ полнымъ равнодупиемъ ко вофмъ вЪроисповЪданйямъ. 

Въ совершенно иномъ положенши находится БлаточестивЪйий Пра- 
вославнфипий Государь Всеросс Шеки, Который имфетъь передъ Господомъ 
священный долгь быть защитникомъ Православной Церкви оть веякихЪъ 
мрскихъ невзгодь и напастей. Ни атеизма, ни релиМознаго индид- 
ферентизма въ Русскомъ ГосударЪ быть не можеть, а потому Онь и не 
можеть относиться безразлично ко возмъ вфроисповфдашямъ, ставя ихъ 
на одну доску съ Православною Церковью. Предоставляя имъ свободу вЪры, 
молитвы и внутренняго устроев1я, Онъ оставляетъ за одною Православною 
Церковью свободу миссонерекой дЪятельности, такъ какъ Онъ, въ качествЪ 
сына Православной Церкви, увЗренъ, что лишь она можеть нести истинный 
свЪтъ хрисманства какъ язычникамъ, такъ и иновзрцамъ. 

На томъ же основан и, въ Росёи не можеть быть и отдьленя Церкви 
оть Государства, которое мыслимо лишь тамъ, гдЪ Государство относится 
къ Церкви или совершенно равнодушно (какь въ АмерикЪ), или прямо 
враждебно (какъ во Франши). Въ Росёи, какъ мы видфли, ни того, ни 
другого быть не можеть,—ибо съ той минуты, какъ Руссь Царь сталь 
бы относиться къ Православной Церкви равнодушно или враждебно, рас- 
торглась бы историческая и религозно-нравственная связь, существующая 


211 


между Нимъ и Его народомъ, а безъ этой связи ни Русски Царь, ни Руссый 
народъ, ни, слфдовательно, сама Росейя, существовать не могутъ. 

Воть тЪ причины, по которымъ Монархическая партйя всегда будеть 
стремиться къ „возвеличеню единой Православной Церкви въ истинно- 
хрисманскомъ, апостольскомъ ея ‘призвани“. 

Въ томъ, что Православная Церковь должна быть единая,—никто изъ 
православныхт людей не сомнЪвается, а потому всЪ мы надземся, что, рано 
или поздно, прекратятся народивийяся въ лонЪ ея сектантевя недораз- 
умБыя, имвющя единую съ Православною Церковью религ!озную основу, 
но иначе, чЪмъ она, толкующя различные вопросы внЪфшней обрядности. 

Мы говоримъ о нашихъ такъ-называемыхь „старообрядцахь“, которые 
склонны видфть въ дарованныхь имъ нынЪ льготахъь какъ бы поошрене 
къ полному на вЪки отпаденю оть Православной Церкви и къ создан!ю, 
рядомъ съ ней, второй Церкви, со своей самостоятельною, офищально-при- 
знанною, 1ераржей. 

Само собою разумЪется, что такой церковный расколъ не могь бы со- 
дЪйствовать пи возвеличеню Православной Церкви, ни благу Росси, —а 
потому необходимо принять всЪ мфры къ тому, чтобы предотвратить и эту, 
грозящую намъ церковной почвЪ, опасность соотвЪтствующими законода- 
тельными реформами. 

Что же касается другихь неправославныхъ сектъ, то он%, конечно, 
могутъь быть терпимы лишь въ томъ случаЪ, если не дЪиетвують 
враждебно противъ Русскаго Государства и Православной Церкви, какъ 
это, напримЪръ, дЪлаютъь штундисты, доходяне въ этомъ отношен1и,—какъ 
мы это недавно видЪли,—до изувВрекаго фанатизма. 

И туть, слъдовалельно, необходимы реформы, которыя создали бы 
твердую охрану православнаго населеня отъ этихъ враговъ, стремящихся 
похитить у него самое драгоцфнное его сокровище,—Православную ВЪру- 

Должны ли вс эти реформы производиться обыкновеннымъ законо- 
дательнымъ порядкомъ, или посредствомъ созванйя особаго Церковнаго 
Собора; долженъ ли СОвятзйции Сунодъ преобразоваться въ смысл осево- 
бождешя его двятельности оть мертвящато бюрократизма, или доляено, 
рядомъ съ нимъ, или вмфето него, воскреснуть древне-русское патрйар- 
шество,—всЪхъ этихъ вопросовъ, въ настоящее тяжелое время внЪшней 
войны и внутренней смуты, Монархическая партя пока не подвимаетъ, 
твердо держась изложеннаго въ ея программ воззртя, что „никаюя ре- 
формы, въ которыхъ такъ нуждается Росфя, не могутъ принести благихъ 
плодовъ, коль скоро онЪ будуть производиться подъ натискомъ тенерешняго 
револющюннаго движеня“. 

А потому не время теперь говорить о тзхъ путяхъ, которыми должны 
быть совершены намфченныя выше церковныя реформы: достаточно указать 
на конечныя ихъ цфли и на основной ихъ характеръ, соотвЪзтетвующ 
истинному благу Православной Церкви и всей Росаи. 


Русекй народъ въ Росойи *). 


Въ числЪ необходимыхъ для Россш реформъ, Русская Монархическал 
парт!я ставить на третьемъ мФетЪ ть реформы, которыя должны содЪй- 
ствовать „свободному развит Русской нашюнальной и культурной идеи 
на всемъ пространств Росейской Имперш, безъ стЪенешя мЪетныхъ эт- 
нографическихь особенностей, не имъющихъ политическаго значешя“. 

„Росе1я—для Русскихъ“,—таковъ лозунгь Русской Монархической 
парти, ясно понимающей, что если предоставить Россо иноплеменникамъ, 
иновфрцамъ и иностранцамъ,—то не только въ Росеши не будеть Самодер- 
жавной Монарх, но не будеть и самой Росеш. 

Воть почему Монархическая парт!я стремится къ реформамъ, кото- 
рыя обезпечили бы не только укрЪплеюе Самодержавной Царекой Власти 
и господствующее положен!е Православной Церкви, но и свободное раз- 
вите Русскаго народа, который, по полному праву, долженъ чувствовать 
себя въ Росеш не „въ гостяхъ*, а „дома“. 

Бъ самомъ дьлЪ, кому должна принадлежать Росйя, какъ не тому 
народу, который ее создалъ, ее развиль и сдфлаль одною изъ первыхъ 
мовыхъ державъ? 

ВеЪ входяния въ составь Росейекой Имперш иноплеменныя народ- 
ности всЪми силами противились создано и развито Росаш, а многя изъ 
нихъ, какъ, напримфръ, Татары, Шведы, Поляки, Кавказцы и Среднеаз!ат- 
свя племена, наносили ей въ разныя времена тяжые удары; а потому не 
имъ быть хозяевами въ возникшей, несмотря на создававийяся ими препят- 
стыя, Росфи, а Русскому народу, который одинъ ео своими князьями и 
царями преодолфлъ, подъ сЪншю Православной Церкви, воз эти препят- 
ствя и создалъ то стройное культурное государство, въ составъ котораго 
вошли прежн!е его враги, найдя въ немъ крЪикИ оплотъ своему мирному 
дальнъйшему существованйо. 

Точно такъ же не должны хозяйничать въ Росёи т иностранцы, ко- 
торые нагрянули`къ намъ со временъ реформъ Петра Великаго и, найдя 
У насъ гостещу/имный, радушный привфтъ, стремились и доселЪ стремятся 
присвоить себЪ господствующее значене „просвфщенныхь колонизаторовъ 
и культуртрегеровъ въ варварской странф, именуемой Росфей“. 

Кьъ сожальню, эти стремлешя иноплеменниковъ и иностранцевъ въ 
Росаи не остались безуспьшными и создали Русскому народу такое по- 
ложеше въ Росси, что онъ во многихъ ея частяхь уже не чувствуеть 
себя дома: на КавказЪ—ему приходится подчиняться господству Армянъ; 
въ Офверозападномъ и Привислинскомъ краяхъ онъ сторонится предъ на- 
зойливыми требовашями Поляковъ; въ Балт@скихъ губерняхъ—вефмъ 
верховодять НФмцы, Латыши и Эсты, а на Финляндской окраинф—Рус- 


*) Продолжаемъ разъяенен! программы Русской Монархической партш. См. Моск. 
Вед. 1905 г., 2 121, 134, 145, 149, 161 и1 


213 


«вай человЪкъ въ настоящее время не смЪеть и голоса возвысить среди от- 
крыто-враждебнаго Росфи нахальства шведскихъ и финскихъ сепаратистовъ. 

За послфднее время пробудилось анти-русское движене и на нашихь 
восточныхьъ окраинахъ, среди мусульманскаго и буддШекаго населеня, же- 
лающаго занять господствующее надъ Русскими положеше. 

Мы уже не говоримъ объ Евреяхъ, старающихся экономически и по- 
литически завладЪть всею Росеей—какъ на ея окраинахъ, такъ и въ ея 
щентральныхъ областяхъ: предъ ними Русскимъ людямъ также приходится 
зачастую отступать на второй планъ. 

Это, столь ненормальное, положеше Русскаго народа въ Рос@и вы- 
звано не однимъ только иноплеменнымъ натискомъ, который остался бы 
совершенно безуспшнымъ, если бъ онъ вотрЪчалъ всюду и всегда долж- 
ный отпоръ съ Русской стороны, Достаточно взглянуть на германскихъ 
Цоляковъ, которые, несмотря на всЪ свои старавшя, не могуть занять въ 
ИТознани того преобладающахго положен1я надъ Н®мцами, которое они пр- 
обрЪли въ ВаршавЪ и въ Вильнв надъ Русскими. 

ДЪло въ томъ, что вь Познани НЪмцы,—сознавая свое нацональное 
достоинство и ясно понимая интересы Гермаши,—приняли стромя и дЪй- 
ствительныя мЪфры противъ политическихъ фантази полонизма. Руссвя 
же власти въ ВаршавЪ,—послЪ ухода генерала Гуркои графа Шувалова, — 
стараются лишь ухаживать за Поляками. 

Воть почему Поляки уважають НЪмцевъ, а Русскихъ презирають. 
Вотъ почему револющя въ Познани не мыелима, если бы даже въ Познани 
не было нфмецкихь войскъ, а въ ВаршавЪ, переполненной нашими вой- 
сками, могуть происходить на улицахъ тЪ же возмутительныя сцены ан- 
тирусскаго фанатизма, которыя въ 1830 и 1863 годахъ служили предвЪ- 
стемъ открытаго мятежа противъ Росаи. 

То же самое происходить въ настоящее время и на КавказЪ, и въ 
Финляндит, гдф мЪфетное населеше преисполняется антирусскими стремле- 
шШями въ той степени, въ какой ему даются всякаго рода политичесвя 
льготы и поблажки. 

Мы, слЪдовательно, сами,—въ лицЪ нашей безпочвенной „интеллиген- 
щи“, имфющей столько представителей въ русскихъ правительственныхъ 
сферахъ,—виноваты въ томъ, что Русск народъ не чувствуетъ себя дома 
во воЪхъ частяхъ созданной имъ Росаи. 

И дъйствительно, если Рос@я въ настоящее время является достоя- 
вемъ не Русскихъ, а иноплеменниковъ и иностранцевъ, то причиной этому 
является надиа „интеллигенщя“, которую мы по полному праву называемъ 
безпочвенною. 

Она на-слово повфрила западнымъ „культуртрегерамъ“, увърившимъ 
ее, что Росоя—страна „варварская“; она пала ницъ предъ Европой, она 
устыдилаеь своего русскаго происхождешя, отреклась отъ своего Отечества, 
оть своей БЪры, оть своего Царя,—и стала раболЪино унижалься предъ 
каждымь НЪмцемъ, Французомъ, Полякомъ, Шведомъ или Финномъ, ста- 
фраясь заслужить ихъ милостивое одобренйе и воетрфчая съ ихъ стороны 
вполнЪ заслуженное такимъ лакействомъ презрфше и глумлеше. 


214 


Сколько мы видфли въ Привислинскомъ, Сфверо-Западномъ и Балт- 
скомъ краяхъ русекихъ губернаторовъ и даже генералъ-губернаторовъ, 
которые гнушались общешемъ съ Русскими людьми и считали себЪ „за 
честь“ якшалься съ ясновельможными панами и нЪмецкими баронами, про- 
водя время на ихъ пирахъ и охотахъ, и подчиняясь въ управлен!и краемъ 
ихъ совЪтамъ, указаямъ и требовашямъ! 

Таке измфнники Росеш были типичнзипие представители нашей не- 
вЪжественной „интеллигенщи“,--и имъ мы обязаны тёмъ приниженнымъ 
положешемъ Русекаго народа въ Росеш, изъ котораго ему давно пора 
выйти, дабы жить согласно требоваюямъ Русскаго нащональнаго достоин- 
ства и культурной мисаи Русскаго народа. 

Въ чемъ заключается эта культурная мисыя? Наша интеллигенц!я 
совершенно ее отрицаетъ. Съ тьмъ большею ясностью должна ее сознавать 
Русекая Монархическая партя. 

Древне-Еврейск! народъ внесъ въ мровую сокровищницу чело- 
вЪческаго гея идею Единаго Бога; Эллада—идею мудрости и красоты; 
древний Римъ—идею яснаго закона и твердой государственности; Герман!я— 
идею серьезной, точной научности; Франц!я—-идею утонченнаго, изящнаго 
вкуса; Англо-Саксонсвя расы—идею отважной предпримчивости. 

Пройдетъ ли Руссый народъ незамфченнымъ въ истори и ничего не 
внесеть своего въ обще-человЪческую сокровищницу вЪчныхъ культурныхъ 
идей? 

НЪтъ, у него, есть своя идея, на которую указывали величайпие его 
геши: и Гоголь, и Достоевскй, и Хомяковъ, и КирЪевсый, и Филаретъ, и 
Катковъ. Это идея—исииинно-христйанскаго государства. 

лодотворные зачатки этой идеи находятся именно въ Русекомъ на- 
родЪ и ни въ какомъ другомъ, и развиме ихь мы видимъ въ истори 
Росби, въ которой еще въ КевЪ было заложено начало той христанской 
тосударственности, которая затВмъ окрЪпла подъ тяжелыми ударами Мон- 
гольскато молота и стала расцвфтать въ Московской Руси, пока ея. рас- 
цвЪту не былъ положенъ предль реформами Петра, принесшаго ее въ 
жертву совершенно инымъ, западнымъ идеямъ. 

Но идея хриспанскаго государетва, изгнанная изъ правительствен- 
ныхъ сферъ новой столицы, не умерла, а снова вернулась въ сердце, ду- 
шу и умъ Русскаго народа, остававшагося таинственнымъ носителемъ этой 
идеи, пока, въ началЪ ХГХ вЪка, посл великаго народнаго подвига 1812 
года, она была снова открыта лучитими Русекими людьми той эпохи, ясно 
ими сознана, обоснована и провозглашена на вею Росс!ю*). 

Противъ этой идеи тотчасъь же возстала вся наша „интеллигенция“, 
принцишально отрицавшая, чтобъ у „варварскаго“ Русскаго народа вообще 
могли быть кая бы то ни было культурныя идеи. Къ нимъ присоедини- 
лись, конечно, всЪ инородцы и иновфрцы, какъ въ Росёи, такъ и за гра- 


*) Обращаемтъ особенное вниман!е нашихь читателей на извЪетную книгу г. Н. Го- 
сударственное учейе Филарета (Москва), гдЪ они найдуть полное развите идеи Рус- 
скаго христанскаго государства. 


215 


ницей, заявивийе, среди презрительнаго хохота, что о „русской культур- 
ной идеЪ“ такъ же смЪышно говорить, какъ о какой-нибудь „турецкой“ 
или „абисвинской“ „культурной идеЪ“. 

Трудно было пробраться культурной идез Русскаго народа изъ Мос- 
квы,—гдЪ она преимущественно развивалась первыми славянофилами, Фи- 
ларетомъ и Катковымъ,—въ чиновно-„интеллигентный“, пропитанный ино- 
родческимъ духомъ, Петербургъ, дабы дойти тамъ до правительственныхь 
сферъ и принять фактическое осуществлеше въ жизни Русскаго государ- 
ства. И Императоръ-Самодержець Николай 1, и Царь-Освободитель Але- 
ксандръ П, при всфхъ Своихъ достоинствахъ какъ Русеюше Государи, оста- 
вались чуждыми „Московской“ идеь; лишь Царь-Миротворецъ Александръ 
Ш положилъ начало нащональной политикЪ Росеш, поставивъ на первый 
планъ интересы Росешм и Русскаго народа, къ великому прискорбю и не- 
годованио всей нашей космополитической „интеллигенции“. 

Александръ Ш первый изъ Русскихъ Императоровъ понялъ, что Рос- 
я должна быть для Русскихь; что Руссюй народъ самъ по себф куль- 
турный, а не варварсый народъ; что онъ можеть и долженъ развиваться 
по своимъ собетвеннымъ самобытнымъ законамъ, а не по иноземнымъ 
шаблонамъ. 

Съ восшестйемъ на Престолъ нын% благополучно царствующаго Им- 
ператора Николая П появился внервые въ правительственныхь сферахъ и 
тотъ религюозный элементъ—(который не успьлъ еще выясниться въ слиш- 
комъ кратковременное царствоваше Его Великаго Отца)—благодаря лич- 
ному глубокому благочестивому чувству Государя и Государыни и столь 
близкой МосквЪ Великокняжеской Четы. 

Началась новая эра, возбудившая самыя радостныя чувства, самыя 
свфтлыя надежды всего Русскаго Православнаго Народа, почуявшаго въ 
глубинЪ своей души появлеше истинно-православнаго Царя, столь необхо- 
димаго и столь давно жданнаго для осуществлен!я русскаго идеала истин- 
но-христманскаго государства. Везмъ еще памятны лучезарные дни Мос- 
ковекихь говфнй и христосоваи Царя и Царицы среди Кремлевскихъ 
святынь и.знаменательное паломничество Ихъ Величествъ и Высочествъ 
къ новоявленному чудотворцу всеросе\йскому, преподобному Серафиму 
Саровскому. Ве православные Руссые люди привфтетвовали другъ друга 
съ возстановлешемъ Московской Царской Росаи на зарз ХХ столфтя, 
среди возхь усовершенствован! европейской цивилизащи, но на почвЪ 
чисто-Русекой культуры. 

Осуществлеше идеала истинно-христанскаго государства казалось 
столь близкимьъ, что враждебная ему космополитическая и невърующая 
„интеллигенщя“ и все еврейство-франмасонство встрепенулись и ршили 
всЪми силами воспрепятетвовать этому осуществленю. 

Кто слЪдилЪ за подпольною и заграничною русскою печатью во вре- 
мя Саровскихъ торжествъ, тотъ знаеть, съ какимъ циническимъ глумле- 
щемъ эта печать,—столь любезная нашимъ „интеллигентамъ“, относилась 
къ этому истинно-русскому общеню Царя со Своимъ народомъ. И вотъ, 
она забила тревогу, требуя скорЪйшаго возникновешя той револющонной 


216 


агитации, которая нынЪ старается разобщить Русскаго Царя съ Русскимъ 
народомъ, противопоставивъ Царской. Вол$—,„волю народа“. 

Русская Монархическая партя твердо увВрена, что осуществлене 
Русскаго культурнаго идеала, которое уже было столь близкимъ, рано или 
поздно должно совершиться—на благо не только Росош, но и остальныхъ 
культурныхъ народовъ. Народы эти, перепробовавъ всЪ возможныя формы 
правлен1я, постепенно приходятъ къ сознаню полнаго ихъ несовершенства. 
Имъ предстоить еще вкусить всЪхъ прелестей сощалистическаго рабства, 
и необузданной анархи, послЪ чего они будуть искать исхода изъ того 
тупика, въ который всЪ они, въ различное время, придутъ, разъ они вету- 
пили на путь конституцюннаго правленя. 

Когда произойдетъ этотъ конечный кризисъ,—въ текущемъ ли столЪ- 
ти, или въ будущемъ,—предвидЪть, разумЪФется, трудно; но во всякомъ 
случаЪ необходимо, чтобы Росйя къ тому времени исполнила свою куль- 
турную мисс и создала у себя, въ поучеше и назидаше всему осталь- 
ному му, то истинно-христанское государство, о коемъ мечтаетъь Русск 
народъ, который,—въ отличе отъ возхь другихь народовъ, по своему 
кроткому, незлобивому характеру, по своей глубокой, искренней вЪрЪ, по 
своему долготериънйю и чисто-евангельскому мовоззрЪнйо,— всего болфе 
подходить къ идеалу православнаго христ1анскаго народа. 

Воть та культурная идея, которую Руссе народъ внесетъ тогда въ 
общечеловфческую сокровищницу, являясь проповздникомъ не только 
Христанской Государственности, но и всей вообще Христанской Истины 
среди остальныхъ, сбившихея съ христанскаго пути, народовъ. 

Но для того чтобы Русе народъ могъ исполнить это свое великое, 
святое, призвавше, Царская Власть должна тщалельно охранять его отъ 
развращеня космополитическими и атеистическими идеями, воспитывая 
его въ истинно-нащональномъ и религюзномъ духЪ,—и Русская Монархи- 
ческая партЁя должна оказывать Царской Власти въ этомъ отношеши вся- 
кое содЪйств!е, защищая чистоту Русскихъ идеаловъ оть всякаго искаже- 
в я и борясь законными средствами противъ всфхъ враговъ р на- 
цональности. 

Мы говоримъ о борьбЪ законными средетвами,—и тутъ намъ прихо- 
дится самымъ рьшительнымъ образомъ опровергнуть избитую клевету, 
которою враги Русскаго народа стараются опорочить истинно-Русскихь 
людей, приписывая имъ какую-то слЪпую ненависть ко всему не-русскому. 
Вотъ что имъ говорятъ: 

„Вы хотите насильственно обрусить вс различныя племена, населяю- 
ия Росе!ю; вы хотите истребить веЪ нащюнальныя различя и ве мЪет- 
ные обычаи, уничтожить всЪ языки, кромз русекаго, всЪ вЪроисповъдан1я, 
кромф православнаго; вы хотите Поляка, Финна, Армянина, Киргиза и 
Сарта превратить силою въ Великороссовъ“. 

Никогда руссве патроты не задавались такою недостижимою цфлью. 
Да если бъ она и была достижима, они не стали бы ея добиваться, такъ 
какъ въ этнографическомъ разнообразши племенъ, населяющихь Росс!ю, 


эт 


не заключается для нея никакой опасности, пока въ этомъ разнообрази 
не проявляется стремлен! политическаго сепаратизма. 

Пусть во всъжъ краязтъ Россфи мюстное населене сохраняет свои 
древнёе обычаи, свой родной языкъ ш веру своить отцовъ, словомь— весь 
свой налмональный облииъ, оставаясь, однако, вмоепиь съ тломь, въ вър- 
номь подданствь Самодерэжавнаго Царя Всероссйескаго,—вотъ’ то требова- 
не, которое мы предъявляемъ вефмъ инороднымь племенамъ, населяю- 
щимъ наше Отечество. 

Племенное разнообраз!е Росеёи составляетъь особую живописную ея 
прелесть, нарушить которую было бы преступлешемъ. Но Руссый человЪфкъ, 
создавший Росею, долженъ, какъ мы сказали выше, всюду въ Росёи чув- 
ствовать себя не случайнымъ гостемъ, а полноправнымъ хозяиномъ, хотя 
бы онъ находился среди самой чуждой ему этнографической обстановки. 
А для этого нужны только три условя: 

1) чтобы веюду, во всей Росаш, государственнымь языкомъ былъ 
языкъ Русекй; 

2) чтобы всюду дЪйетвовали Руссше законы и— 

3) чтобы всюду Православная Церковь была, какъ господетвующая, 
въ должномъ почеть. 

Эти три условмя отнюдь не предетавляютъ собой чего-либо чрезвы- 
чайнаго или неслыханнаго, какъ это утверждаютъ нЪкоторые инородцы и 
потакающ!е имъ наши космополиты—интеллигенты. ТЪ же самыя условя 
существуютъ во вефхъ культурныхъ государствахъ: Французы чувствуютъ 
себя хозяевами въ АлжирЪ, Англичане—въ Индш, НЪмцы—въ Познани, 
ибо всЪ эти народы находятъ во всЪхъ своихъ провинщяхъ и колоняхъ 
безусловно-господетвующими и свой языкъ, и свою Церковь, и свои законы. 

’Лишь мы, Руссще, чувствуемъ себя какъ бы на чужбинЪ, когда прЁБз- 
жаемъ, напримЪръ, на свою Финляндекую окраину, гдЪ мы не находимъ,— 
развЪ лишь въ нВкоторыхъ городахъ,—ни своего языка, ни своей Церкви, 
ни своихъ законовъ; гдЪ наеъ ветрЪчають,—какъ, напримфръ, въ той же 
Финляндш, па КавказЪ и въ ПривислиньЪ,—какъ чужестранцевь и вра- 
говъ; гдф, вмЪето насъ, господетвуютъ Шведы, Армяне и Поляки, которые 
о томъ только и думаютъ, какъ бы унизить и оскорбить Русскую народ- 
ность и Православную Церковь. 

Ни одинъ культурный народъ не стеривлъ бы такого отношеня къ 
себЪ со стороны населяющихъ его территор!ю инородцевъ, какое терпитъ 
Руссьш народъ,—въ особенности въ послфднее время,—6с0 стороны ино- 
племеннаго населеня Росфи. Въ виду этого, необходимы серюзныя ре- 
формы, чтобы предоставить Русскому народу господствующее положене 
въ Росси, которое, какъ мы видфли, отнюдь не стЪенить мЪетныхъ этно- 
графическихъь особенностей иноплеменнаго населешя Росфи,—при томъ 
лишь условши, чтобъ онЪ не имфли значешя политическаго’ сепаратизма. 

Руссый человЪкъ третируется нынЪ на нфкоторыхъ окраинахъ Росеш,— 
особенно въ Финляндш, ПольшЪ и на КавказЪ,—какъ какой-то пари, 
если онъ не подчиняется рабски требовайямъ мФетныхъ сепарати- 
стовъ. Не Шведы, Финны, Поляки и Армяне нуждаются въ защитЪ отъ 


218 


„руссификащи“, а, напротивъ того, Руссе граждане нуждаются въ за- 
щить оть безпощадной Шведской, Финской, Польской и Армянской тира- 
ни, заставляющей ихъ либо бороться на каждомъ шагу за свое существо- 
ваше, безъ надежды на защиту со стороны Русскихъ властей,—либо от- 
казаться оть своей Родины и поступить на службу врагамъ Росёши,—либо 
бъжать въ центральныя руссыя губерыш, дабы перевести духъ оть не- 
стерпимаго гнета со стороны окраинныхъ инородцевъ. 

Этого болЪе терить невозможно. 

Мы и выше, и сейчасъ только, упомянули, что Руссше люди на окран- 
нахъ Роефи не могутъ надЪфяться на защиту Русскихъ властей. 

Нфть правила безъ исключешя. У вефхъ еще въ памяти имена графа 
Муравьева въ ВильнЪ, фельдмаршала Гурко и графа Шувалова въ Вар- 
шавЪ, князя Шаховскаго въ РевелЪ и генерала Бобрикова въ Финляндии. 

Это были не только истинно-Русеюе люди, но и достойные предета- 
вители Царской Власти на окраинахь Росеш. Къ пимъ, конечно, можно 
присоединить еще нфсколько менфе видныхъ именъ честныхъ Русскихъ 
администраторовъ, высоко державшихся на окраинахъ Земли Русской го- 
сударственной: идеи. 

Но и они, къ сожалфнио, всетаки являлись лишь исключешемъ изъ 
общаго правила, въ силу котораго Руссе окраинные админиетралоры за- 
ботятся обо всемъ, о чемъ угодно,—но только не объ интересахъ Руескаго 
населешя окраинъ и не о Русской государственной идеъ. 

Этому прискорбному явленио необходимо положить конецъ создашемъ 
и окончательнымъ установлеемъ опредЪленной системы Русской окраин- 
ной политики, которая бы всюду твердо и неуклонно проводила идею Рус- 
ской Государственности и прекратила бы ту вЪчно-колеблющуюся „поли- 
тику маятника“, по которой каждый новый окраинный администратор” 
раврушаетъ все то, что было едЪлано его предмЪетникомъ. 

Не личные взвляды окраинныхь администраторовъ должны руково- 
дить ихъ дфятельностью, а установленные Верховною Властью государ- 
ственные принципы, уклбнев!е оть которыхь должно считаться престу- 
плешемъ. 

Тогда и мфетное населеше нашихъ окраинъ увЪруеть въ силу Рус- 
ской Власти и въ ненреложность Русскихъ государетвенныхь началъь и 
прекратить свою анти-русскую и анти-правительственную агитац!ю, зная, 
что Русская политика но отношеню къ окраинамъ никогда не измЪнится, 
хотя бы каждый годъ мЪнялись руссюе администраторы. Теперь же весь 
окраинный сепаратизмъ поддерживается и развивается велъдетве увЪрен- 
ности мЪетнаго населенйя, что никогда не слфдуетъ уступать требовашямъ 
Русскаго Правительства, такъ какъ завтра же можеть явиться на окраинЪ 
такой администраторъ, который ровно ничего не будетъ требовать оть 
мЪстнаго населеня, а будеть осыпать его незаслуженными любезностями 
и столь желанными сепаратизму поблажками... 

Еще разъ повторяемъ: не изъ какого-либо „человЪконенавистниче- 
ства“, не изъ „патр!отическаго фанатизма“, не изъ „пустого властолюймя“ 
Русск народъ долженъ чувствовать себя дома во вебхъ частяхъ создан- 


219 


ной имъ Росоши,—а на основаши самыхъ элементарныхъ принциповъ го- 
сударственной политики, принятой вовми культурными народами. _ 

ТЪ разноплеменныя государства, въ которыхъ нЪзть господетвующаго 
народа, какъ, напримЪръ, въ Габсбургской монархи, обречены на жалкое 
распаденте. 

Росоя къ такимъ государствамъ принадлежать не должна. 

Обезпечивъ на пространств всей Росси господствующее положение 
1) Православной Церкви; 2) Русскихъ законовъ и 3) Государственнаго Рус- 
скаго языка ВЪ административныхь учреждешяхъ, въ суд и школЪ,— 
РусскШ народъ можеть спокойно предоставить вевмъ иноплеменнымъ, 
населяющимъ Россо, народноетямъ полную свободу вфры, языка, литера- 
туры и обычаевъ, лишь бы эта свобода не служила политическому септа- 
ратизму. 

Такова, въ этомъь важномъ вопрос, программа Русской Монархиче- 
ской партш, которая, мы надфемся, не будеть уже впредь подвергаться 
лжетолковаямъ, клеветамъ и извращешямъ со стороны ея противниковъ. 


Русская бюронратя “), 


Среди безчисленныхъ клеветь, посредствомъ которыхь наши „либе- 
ральные“ револющюнеры стараются извратить истинное значене Русской 
Монархической партиг, особеннымь успьхомъ въ ихъ лагерф пользуется 
ложное утверждене, будто мы желаемъ во что бы то ни стало сохранить 
въ неприкосновенности всЪ недостатки русской бюрократической системы. 

Противъ этой возмутительной лжи Русская Монархическая парт 
протестуеть самымъ рьшительнымъ образомъ. 

Недостатки русской бюрократической системы проистекаютъ главнымЪ 
образомъ изъ двухъ коренныхъ причинъ, которыми являются: 

1) ЧрезмЪрная централизащя всего нашего административнаго строя, 
не дающая достаточнаго простора самодъятельности мфетной жизни. 

2) Недостаточная добросовЪстность нашего административнаго перео- 
нала въ исполнеши имъ своего служебнаго долга. 

Защищать первый изъ этихь недостатковъь могли бы только люди 
политически - близоруше, защищать второй — люди политически и нрав- 
ственно безчестные. Воть почему Русская Монархическая парт!я въ числЪ 
безусловно-необходимыхь для Росси реформъ ставить полное устранеше 
какъ того, такъ и другого коренныхъ недостатковъ русской бюрократиче- 
ской системы, выразивь свое убьждеше въ слфдующихъ требованяхъ 
своей программы: 

4) Широкое, децентрализованное, плодотворное развитие лизстной эко- 
номической и общественной эсизни, не спиьененной ни правительственны.м, 
ни земекимь бюрократизмомиь, но ш не вторгающейся въ область государ- 
ственной политики“. 


*) Продолжаемъ разъяснеше программы Русской Монархической парпи. См. Моск. 
Вед. 1905 г, №№ 121 134, 145, 149, 161, 162 и 164. 


220 


„т) Нравственное оздоровлене вслъжъ сферъ государственной службы, 
на которой могуть быть терпимы лишь лица свято, строго и дезко- 
рыстно исполняющая свой долгъ предъ Самодержеавнымь. Царемь и дорогою 
Родиной“. 

Раземотримъ, прежде всего, вопросъ о децентрализащи нашего адми- 
нистративнаго управлевя. 

Что децентрализаця эта необходима, —въ этомъ веЪ согласны; во- 
просъ идеть только объ ея размЪрахъ, о внфшнихъ формахъ и внутреннемъ 
ея значеши. 

Максимальныя требован1я въ этомъ отношенш предъявляютъ наши 
сепаратисты, подъ которыми мы разумЪемъ не однихъ только окраинныхъ 
политиковъ, но и тъхъ русскихъ людей, которые, по недомыслю или по 
другимъ, мене невиннымъ причинамъ, хотять расчленить Росейю на отдль- 
ныя самостоятельныя области. 

Минимальныя уступки были предъявлены нашими министерствами, 
когда, два года тому назадъ, въ ПетербургЪ возникла мысль о децентра- 
лизащи правительственной дЪятельности: министерства согласились пре- 
доставить мфетнымьъ своимъ органамъ лишь тая ничтожныя полномоч!я, 
какъ, напримЪръ, самостоятельное разръшен!е краткосрочныхъ отпусковъ 
мЪетнымъ чиновникамъ, безь предварительнаго запроса въ центральномъ, 
петербургскомъ вЪдомствЪъ. 

Согласиться на первыя требованя значило бы упразднить единство 
Росош, а слЗдовательно и существоваше самой Росеш. Удовольствоваться 
же послЪдними уступками было бы равносильно сохраненю везхъ недо- 
статковъ теперешней централизацонной системы. 

Русская Монархическая парт!я, очевидно, ни на эти требовашя, ни 
на эти уступки согласиться не можетъ. По ея мнЪфн!ю, ` децентрализащя 
нашей административной системы должиа заключаться въ слъдующемъ: 

Во глав каждаго небольшого мЪФетнаго административнаго центра 
(скажемъ, напримВръ, уфзда) долженъ стоять представитель центральной 
Власти, съ достаточными полномоч1ями для немедленнаго самостоятельнаго 
рЪшешя везхъ вопросовъ мЪетной жизни. 

При этомъ уфздномъ администраторф состоить земскш совфть изъ 
встьхь лиьстныхь землевлабьльцевъ, обладающихь извЪетнымъ имуществен- 
нымъ цензомъ, и изъ представителей уьзднаго духовенства ш врестьян- 
ства. СовЪть этоть имъеть тЪ же функц, какъ и тенерешея земства, 
но подъ контролемъ уфзднаго представителя центральной Власти, который 
одинъ отвфчаеть предъ этою Властью за законный порядокъ во ввфренномъ 
ему Уузздъ. 

Должны ли уЪзды,—эти мелшя административныя единицы, —обяза- 
тельно соединяться въ прежнйя, исторически и этнографически создавиияся, 
„губерни“, съ губернекими земствами и съ губернаторами во главЪ? 

Мы полагаемъ, что нЪфть; ибо тогда снова создалея бы прежн!, пра- 
вительственный и земсю бюрократизмъ. 

Но отдьльные уфзды могуть свободно, по собственному усмотрън!ю, 
соединяться съ сосфдними уЪфздами въ постоянныя или временныя особыя 


25 


группы по причинамъ хозяйственно-экономическимъ, —велздетые ли одно- 
родности природныхъ, земледъльческихь или промышленныхь услов, 
или велЪфдетые общихъ хозяйственныхъ предпрятШ, какъ, напримЪръ, 
шоссейныхъь или желЪзныхъ дорогъ, каналовъ, исправлен!я рёчныхь путей 
сообщешя, общихъ санитарныхъ мЪръ въ виду эпидем и т. д. 

Въ настоящее время у насъ есть губерни, въ которыхъ уфзды при- 
надлежать въ хозяйственномъь отношеши къ совершенно различным 
категорямъ и, тЬмъ не менЪе, принуждены вести одно общее „губерн- 
ское“ хозяйство, тогда какъ имъ гораздо естественнЪе и выгоднъе было 
бы вести общее хозяйство съ однородными съ ними уЪздами сосфднихъ 
губерни. 

'Это неудобство исчезло бы при изложенной выше системЪ группировки 
самостоятельныхъ въ хозяйственномъ отношени уЪздовъ. 

Съ устранешемъ земскихъ выборовъ, исчезла бы земская политиче- 
ская партШная борьба, столь мфшающая серюзнымьъ хозяйственнымъ дЪ- 
ламъ. Съ устранен1емъ губернскихъ земствъ, прекратились бы и рабешя 
подчинен1я уЪздныхъ земетвъ губернскимъ политиканамъ. 

Сверхъ того, въ значительной степени облегчились бы и обязанности, 
и отвфтетвенность мЪфетныхъ представителей центральной власти, такъ 
какь хорошо управлять у$здомъ и отвфтствовать за его благосостояще 
было бы гораздо легче, чЪмъ теперешнее управлене цЪлою губершей 
(равняющеюся иногда, по своимъ размЪрамъ, западно-европейскому госу- 
даретву), съ жалкимъ составомъ земекихъ начальниковъ, исправниковъ и 
становыхъ приетавовъ. Губернаторъ фактически не можеть отвЪчаль за 
все то, что происходить въ уЪздахъ его губернш, а въ настоящее смутное 
время отвЪтетвенноесть эта болЪе чЪмъ когда-либо необходима. Ее вполнЪ 
можеть нести уфздный начальникъ (назовемъ его пока этимъ именемъ), 
который зналъ бы свой уЪздъ, какъ свои пять пальцевъ. Въ большинств® 
сплучаевъ тавимъ уззднымъ начальникомъ могь бы быть уфздный предво- 
дитель дворянства, если бы Правительство нашло его соотвЪтетвующимъ 
такой отвфтетвенной должности. 

Соединившаяся по экономическому вопросу группа уфздовъ имЪла бы 
по данному вопросу выборную комисе!ю, въ которой были бы представлены 
всЪ согласнвийеся между собой уззды. Точно также могли бы соединяться, 
ВвЪ случаЪ надобности, нЪеколько уёздовъ въ одну административную 
груипу, имЪя во главЪ губернатора или генералъ-губернатора, —для общаго 
направлен!я государственной политики по какому-либо административному 
вопросу, напримфръ, для водвореня нарушеннаго въ нЪсколькихъ уЪздахъ 
законнаго порядка, для введен!я какихъ-либо новыхъ законоположени въ 
той или иной области и т. п. 

Мы здЪеь не пишемъ законопроекта. Мы хотимъ только показать, что 
Русская Мовархическая партЁя желаеть покончить съ бюрократическимъ 
централизмомъ и идеть въ своихъ децентрализащонныхъ идеалахъ го- 
раздо дальше нашихъ либераловъ, которые мечтаютъ лишь о самоуправляю- 
щихся областяхъ, тогда какъ мы даже у$здамъ желали бы дать истинное 
самоуправлен!е. 


222 


А истиннымъ самоуправлешемъ въ данномъ случа можеть быть 
только самоуправлеше акономическое: ибо тогда только децентрализован- 
ная местная жизнь будеть плодотворно развиваться, если она, —освобож- 
денная отъ правительственнаго и земскаго бюрократизма,—будеть сер1озно 
и двятельно завиматься разрЪъшенемъ своихъ экономическихъ вопросовъ, 
отнюдь не вторгаясь въ область государственной политики, которая всецЪло 
должна входить въ сферу дЪятельности Верховной Власти. Для насъ слиш- 
комъ краснорЪчивъь примфръ политической дЪятельноети нашихъ,—пре- 
имущественно губернскихъ, —земствъ, приведшей къ настоящей, столь тяжко 
ощущаемой нами, революшюонной смутЪ. 

"Легко себЪ представить, до какой степени оживится наша уЪфздная 
жизнь, если во всЪ уЪзды будуть перенесены тЪ мЪетные центры про- 
винщальной администращи, которые нынЪ дйствують въ губернскихъ 
тородахт; если возникаюние въ уЪздахъ вопросы местной жизни тутъ же 
въ уфздахь будуть получать свое быстрое, окончательное разръшене, безо 
всякой бюрократической проволочки, безъ необходимости совершать пресло- 
вутыя паломничества въ далемя петербургемя премныя,—гдЪ нынЪ б%д- 
нымъ провинщаламъ, послЪ долгаго безполезнаго томленшя, даются съ 
утонченною любезностью всевозможныя обфщаня, осуществлене которыхъ 
впослфдетвйи оказывается столь проблематичнымъ! 

Мы еще разъ повтеряемъ, что мы не настаиваемъ на вышеуказанной 
форлиь необходимой децентрализати административнаго управлешя Рос- 
‹1ей; но мы пастаиваемъ на ея сущности, которая состоитъ въ томъ, чтобы 
напта, уюздная жизнь пр1обрЪла большую экономическую самостоятельность, 
а сдБдовательно и большую самодъфятельность. 

Но, конечно, главное зло бюрократизма лежить не въ тЪхъ или иныхъ 
учреоюденаяжь: оно лежитъ въ людяхъ,—и пока не будеть произведено 
нравственное оздоровлеше вефхъ сферъ государственной службы, мы оть 
педостатковъ нашей бюрократической, хотя бы и децентрализованной, си- 
стемы не избавимся. 

Но туть мы должны оговориться. Наши револющонеры огульно обви- 
няють весь личный составь русской админиетращи во всевозможныхъ, 
чудовищныхьъ, бюрократическихь преступленяхъ, дабы этимъ обвинешемть 
набросить тфнь на этическую сторону всего нашего Самодержавнаго ‘строя. 
Съ такимъ тенденшюознымъ взглядомъ ‘согласиться нельзя. Существуютъ 
тысячи русскихъ чиновниковъ,—какъ на высшихъ, такъь и на низшихъ 
постахъ,—которые безупречно исполняють свои обязанности, служа вЪрой 
и правдой своему Парю и своей РодинЪ, не за страхь только, но и за 
совзеть. Тяжело имъ слышать бросаемыя имъ нынф въ лицо обвинешя 
въ томъ, въ чемъ они совершенно неповинны,—обвиневя, которыя отно- 
сятся лишь къ ихъ недобросовЪстнымъ товарищамъ, дискредитирующимъ 
все русское чиновничество. 

Воть съ этою недобросовъстиностью значительной части нашего адми- 
нистративнаго персонала въ исполнени имъ своего служебнаго долга— 
намъ необходимо окончательно разстаться. 


Недобросовфетность эта является. — увы, — недостаткомъ не одной 
только нашей бюрократш: она является общимъ недостаткомъ всей нашей 
интеллигенции. 

Подъ „недобросовъетностью“ мы разумФемъ, прежде всего, небрежное, 
„халатное“ отношенше къ евоимъ обязанностямъ, предпочтене виЪшняго, 
формальнаго ршевя дЪлъ сер!озному изучению ихъ по существу, и ги- 
бельное равнодупие къ продолжено горячо-начатаго дфла. Это—чуть ли 
не наши натональные пороки, проявляюцеся на каждомъ шагу въ нашей 
частной, общественной и государственной жизни. Что же удивительнаго, 
что они проявляются и въ нашей бюрокрали? 

Мало того, даже одна изъ либеральныхъ нашихъ газеть еще недавно 
совершенно вЪрно констатировала тотъь фактъ, что „во всякомъ изъ насъ 
сидитъ бюрократь“: 

„Чиновниками, исполняющими механически свои обязанности, яв- 
ляютея не только служашие конторъ, но нерЪдко и представители свобод- 
ныхъ професеш, которые, по привычкЪ, мыслятъ и дЪйствуютъ автомали- 
чески. Плевелы излишней, вредной формалистики веходять и растутъь не 
только въ правительственныхь учрежденщяхъ,—они свободно процвЪтають 
также въ частныхь Обществахъ, Банкахъ и Конторахъ“. (Невское Слово 
№ 6.255.) 

ВеЪ эти недостатки: небрежность, формализмъ и равнодуппе къ евоимъ 
обязанностямъ будуть и впредь процвзтать въ нашемъ обществ и въ 
нашей бюрократи, будь у насъ конститушя или республика, если мы не 
предпримемъ радикальныхь мфръ къ ихъ искоренен!ю. 

МЪры эти могутъ быть лишь двухъ родовъ: воспитательныя и ка- 
рательныя. У 

Во веъхъ цивилизованныхъь государствахь школа имфетъь общепри- 
знанное назначене: развивать въ своихъ питомцахъ чвс1иво долга, воепи- 
тывать въ нихъ будущихь гражданъ, свято исполняющихъ свои’ обя- 
занности. 

Лишь въ Росем школа за посльдые годы утратила это назначеше,— 
еъ тьхъ поръ, какъ нашлись профессора, провозгласивийе для себя и для 
своихъ учениковъ неисполнене своего прямого долга—гражданскою доб- 
лестью. Да и вообще въ нашихъ школахъ водворился въ настоящее время 
такой хаосъ анархш, что онЪ сами совершенно прекратили исполнеше 
своихь обязанностей, а потому и не могуть развивать чувство долга въ 
своихъ питомцахъ. Необходима, поэтому, коренная реформа нашихъ школъ 
(0 которой мы будемъ говорить въ своемъ мЪфетЪ, при разъяснеши соотв т- 
вътетвующаго—8-го—пункта программы Русской Монархической парти). 

Реформа эта должна ввести, наконецъ, въ наши школы то серюзное 
религозно-нраветвенное воспитан!е, о которомъ уже неоднократно, и такъ 
настойчиво, раздавались напоминан!я, съ высоты Престола,—воспитанте, 
пр/учающее молодыхъ людей къ строгой дисциилинЪ въ исполнеши своихъ 
обязанностей. Отъь такой реформированной школы мы будемъ въ правЪ 
ожидать, что она будеть выпускать въ жизнь дЪйствительно-воспитанныхъ 
гражданъ, которые не будуть относиться къ своимъ служебнымъ обязан- 


224 


ностямъ съ тою небрежностью, съ тёмъ внёшнимь формализмомъ и съ 
тТЪмь отсутстыемъ постояннаго интереса и усердёя, какими отличается 
значительная часть нашей теперешней бюрократии. А до тЬхъ поръ нрав- 
ственное оздоровлен!е вефхъ сферъ государственной службы возможно 
лишь путемъ карательнымъ. 

Всякая небрежность, всякая нерадивость на государственной службЪ 
должна преслфдоваться строгими административными и судебными карами. 
Мы уже не говоримъ о той недобросовфстности, которая связана съ ко- 
рыстными преступленями, со взяточничествомъ и хищешемь казеннаго 
имущества, —этою язвой, прикрываемою въ иЪкоторыхъ вЪдометвахъ благо- 
видными предлогами и наименоваями. 

Оъ этою язвой Правительство безусловно обязано бороться съ безпо- 
щадною строгостью, не опасаясь какихъ-либо „скандаловъ“, а идя прямо 
имь навстрЪчу, такъ какъ инымъ образомъ съ этимъ великимъ, позорнымъ 
зломъ нЪкоторыхъ бюрократическихь нашихъ сферъ, принесшимъ уже 
столько неисчислимаго вреда Росеи,—справиться невозможно. 

„Конститущя“, „парламенть“ тутъ не помогутъ. РазвЪ мы не видимъ 
колоссальныхь хищен въ военномъ и морскомъ миниетерствахъь парла- 
ментарной Англм? РазвЪ бюрократы республиканскихъ Соединенныхъ Шла- 
товъ не побили всемрный рекордъ безсов$стной продажности и баснослов- 
наго взяточничества? 

Мы еще разъ повторяемъ: не въ учреюденяжь дЪло, а въ людятъ, 
въ ихъ нравственномъ характерЪ, въ ихъ нравственной дисциплинЪ. Въ 
автократической старой Прусешм строго диециплинированные чиновники 
стояли неизмримо выше, чЪмъ прославивийеся своею распущенностью 
чиновники вышеупомянутых „конститущюонныхъ“ странъ. 

И у насъ, въ Россйй, безо всякаго сомнЪя, бюрократизмъ не измЪ- 
нится, если за оздоровленю его не примется самымъ энергическимъ обра- 
зомъ само Правительство, которое одною уже этою энермей въ данномъ 
вопросВ возвысить свое авторитетное обаян!е въ глазахъ всего народа. 

Если наше „общество“ такъ легко поддается револющюнной пропагандЪ, 
то это не потому только, что оно съ молокомъ матери всосало возмущеше 
язвами нашего бюрократизма, заклейменными и нашею литературой, и на- 
шею печатью,—а главнымъ образомъ потому, что оно искренно предается 
иллюз!и, будто всЪ эти язвы находятся въ непосредственной зависимости 
оть Царскато Самодержавия! 

Разрушить эту вздорную, вредную иллюз!ю,—это первая обязанность 
уважающаго себя Самодержавнаго Правительства. Оно обладаеть воЪми 
средствами для необходимаго возстановлешя истины, которая заключается 
въ томъ, что не только нЪфть ничего общаго между принципомъ Царскаго 
Самодержавя и распущенностью чиновничества, но что это—понят!я прямо 
противополежныя. 

Если Русск! Государь обладаеть Самодержавною Властью, ничьмъ, 
кромЪ законовъ, не ограниченною,—то кто же, какъ не Онъ, можеть, чрезъ 
Свое Правительство и чрезъ Свой судъ, создать въ Своемъ тосударетвв 
образцовое во всфхъ отношен1яхъь чиновничество, —путемъ назначеня на 


225 


отвЪтственныя должности лишь достойнЪйшихъ въ нравственномъ и пра- 
вительственномъ отношеняхъ людей, и путемъ безпощаднаго и немедленнаго 
изгнашя изъ государственной службы людей нерадивыхъ, безчестныхь и 
идущихъ въ разрЪзъ съ политикой Правительства? 

И туть также открывается широкое поприще для усовершенствованя 
нашей административной системы, которое положитъ конець вошюощей 
ненормальности, нигдЪ, кромф Росёи, не существующей и заключающейся 
въ томъ, что—при назначен!и чиновниковъ даже на высошя администра- 
тивныя должности—принимаются въ расчетъ всевозможныя стороны ихъ 
индивидуальности, за исключешемъ только ихъ политическихъ убжден!. 

„Какое мнЪ дфло до убЪждеши моихъ чиновниковъ, лишь бы они 
были умные, работяние люди“... Такое изречеше можеть исходить, и— 
увы--неоднократно исходило изъ усть лишь русскихъ министровъ, созда- 
вавшихъ вокругь себя цфлыя аруйи дфиствительно способныхь и дълови- 
тыхЪ чиновниковъ,—которые весь свой умъ и всю свою дфловитость на- 
правляли на искажене и извращеше Высочайшихъ предначертан! и бла- 
гонамвреннфйшихъ министерскихъ предписан!й, придавая имъ совершенно 
обратное, антиправительственное значеше, не забывая при этомъ и евоихъ 
личныхъ, корыстныхъ интересовъ. 

Со всЪми этими аномамями, недостойными великой Державы, Импе- 
раторское Правительство можеть и должно разъ навсегда покончить, со- 
здавъ такой контингентъ своего административнаго персонала, который 
отличалея бы не только умомъ и дЪловитостью, но и безупречною добро- 
совЪетностью, а прежде всего—беззавЪтною преданностью своему Самодер- 
жавному Царю и жизненнымъ интересамъ своей Родины. 


Одесский ужасъ, 


„Прискорбное, позорное и безпримфрное въ лЪтописяхъ Русскаго фло- 
та собыле“. 

Такимн словами Правительственное Сообщенае характеризуетъ тоть 
ужаст, который произошелъ на палубЪ нашего черноморскаго броненосца 
Князь Потемкинъ-Таврическй. 

Дьйствительно, позоръ этотъ такъ великъ, что еще болфе преувели- 
чивать его въ глазахъ нашихъ друзей и злорадетвующихъ враговъ не слЪ\ 
дуетъ. 

Врагамъ этимъ хотфлось бы вывести изъ мятежа, вспыхнувшаго на 
Потемкин, общее заключене о полной будто бы анархи, охватившей 
весь нашьъ Черноморски флоть и даже всю нашу сухопутную арм! Объ 
этой „повальной анархш“ постфшила въ ликующихъ статьяхъ оповЪстить 
весь мръ заграничная еврейская печать, протянувшая руку своимъ сооте- 
чественникамъ, съ дьявольскимъ коварствомъ организовавшимъ возмути- 
тельную Одеескую катастрофу. 

Но подробности этой катастрофы сами говорятъ противъ этого огуль- 


наго поклепа на честь Русекихъ моряковъ и воиновъ. 
15 


226 


Когда пробравийеся на Потемкина „штатеве“ револющюонеры подали 
сигналъ къ бунту р%№зкимъ заявлешемъ о „недовольствЪ пищей“, то—на 
вопросъ капитана Гиляровскаго, кто не участвуеть въ этомъ протесть,— 
„передъ фронтомъ выступило большинство изъ судовой команды“, заявив- 
шее этимъ свое осуждене взбунтовавшемуся меньшинству нижнихъ чи- 
новъ. Тогда это меньшинетво схватило ружья, стало стрЪлять залпами, 
перебило офицеровь и командира броненосца и силой заставило своихъ 
товарищей, лишившихея своего начальства, подчиниться революцюнной 
шайкЪ, захватившей власть на броненоецз. Кромф офицеровъ, бунтари 
убили еще около тридцати челов$къ судовой команды, оставшихся вЪрными 
своей присягЪ. Возстала и команда миноносца № 267 противъ мятежни- 
ковъ, которые, однако, засыпали миноносецъ залпами изъ ружей и мелкихъ 
оруд и этимъ терроризовали своихъ товарищей на обоихъ судахъ, ни за 
что не желавшихъ первоначально примыкать къ дерзкому бунту... 

Еще поучительнфе въ этомь отношеши подробности бунта, начав- 
шагося было на броненосцЪь Георги Побъдоносець. 

Часть команды этого судна устроила овацио бунтарямъ Иотемжкина, 
когда овъ проходилъ мимо Георгая Побъдоносца. Тогда съ Потемкина,— 
„на палубЪ котораго было замЪчено 00 тридцати постороннихь лиць въ 
читатескихь костюмагь“,—были посланы на миноносц\ № 267 „студенлты- 
евреи и ниже чины, которые завладЪли командовашемъ Георгёя и посо- 
вЪтовали его нижнимъ чинамъ бросить офицеровъ въ море, на что ниж- 
нае чины не согласились“. 

Мало того, значительная часть команды Георея Побъдоносца не под- 
далась вшяншо революцюнеровъь и взяла надъ ними перевЪфеъ, такъ что 
бунтари на Князь Потемкинь угрожали даже Георгйю разгромомъ его изъ 
тяжелыхъь орудш. Но команда Георгёя не убоялась этихъ угрозъ, заставивъ 
прибывшихь къ ней „постороннихь“ отплыть обратно на мятежный броне- 
носецъ,—и тотчаеъ за симъ послала къ командующему войсками Одесскаго 
военнаго округа боцмана и н$сколько матросовъ, для изъявлен1я покор- 
ности и съ просьбой о возвращен на судно ихъ офицерскаго состава. 

Въ заключене Правительственное сообщене передаетъ, что „команда 
Георгая Побъдоносца, выражая полное раскаяше въ дерзновенно-содфян- 
номъ, возлагаеть свое уповане на Монаршее милосерде и, выдавъ 67 
‚ человзкъ наиболЪе виновныхъ, приняла присягу со слезами раскаянйя“. 

НЪФть, живъ еще прежнш духъ Черноморскаго флота; большинство 
его моряковъ, подобно всёмъ истинно-Русскимъ людямъ, еще беззавфтно 
преданы Царю и РодинЪ и находять еще въ самихъ себф силы бороться 
противъ опутывающей ихъ коварной револющюнной пропаганды. 

А потому,—пока еще не поздно, Правительству необходимо придти 
имь на помощь въ этой борьбЪ съ нашими внутренними врагами, кото- 
рымъ,—какъ мы, къ сожалЪ ню, видимъ,—уже удалось совратить съ пути 
долга н$которую часть нижнихъ морскихь чиновъ изъ состава Черномор- 
скаго флота. Давно уже длится адская работа нашихъ револющюнеровъ- 
соцталистовъ, направленная противъ вЪрности присягЪ нашей армш вообще 
и нашего флота въ особенности. Не удивительно, что наибольшимъ сравни- 


221 


тельно успЪхомъ работа эта увЪнчалась на Черномъ морЪ, въ виду бли- 
зости такого крупнаго очага еврейскаго бунтаретва, какъ Одесса. 

Не безъ грЪха является и небрежное отношеше офицеровъ Черномор- 
скаго флота къ револющюнной пропагандЪ среди ввъренныхъ имъ нижних 
чиновъ, такъ какъ они,—если бы дЪйствовали дружно съ органами государ- 
ственной охраны,—уберегли бы свои команды оть этой страшной, разъ- 
Ъдающей ихъ язвы. Теперь они убЪдились, на страшномъ и позорномъ 
примёрь Потемкина, къ чему неизбЪжно приводитъ такое малодушное 
попустительство. 

Еще не поздно, —говоримъ мы, спасти остальную, еще здоровую, 
часть налиего флота оть этой язвы. Но для этого нужно разъ навсегда 
сбросить съ себя и дряблое малодуцие, и вредное лже-гуманничаше. Если 
бы во-время были приняты строя карательныя мЪры противъ двухъ- 
трехъ десятковъ совращенныхъ револющонерами нижнихъ чиновъ; если бъ 
энергически былъ положенъ окончательный предфлъ подлой дъятельности 
самихъ революцюнеровъ,—Одесса не была бы сожжена, русская торговля не 
потерп®ла бы многомиллюнныхь убытковъ, лВтопись Русскаго флота не 
омрачилась бы столь „прискорбнымъ, позорнымъ и безпримфрнымъ собы- 
емъ“,—и Росои не пришлось бы едфлалься предметомъ злораднаго лико- 
вашя своихъ внъшнихъ и внутреннихь враговъ. 

Пробудимся ли мы хоть теперь къ сознанйо необходимости сер1озной, 
благоразумной и твердой энерг!и въ безпощадномъ и благовременномъ по- 
давлеши революцюнной гидры,—или мы попрежнему будемъ изумленно 
разводить руками предъ ея дерзостью и принимать мфры строгости лишь 
посль совершеннаго ею зла? . 

Мы уже неоднократно высказывали убЪждене, что спасти Росе1ю отъ 
все болфе усиливающагося револющюннаго движешя могуть не уступки 
этому движенио, которыя лишь увеличивають его дерзость; спасти Росс! 
можетъ лишь временная экстренная мЪра,—диктаторская власть, съ объ- 
явлешемъ воЪхъ крупныхъ центровъ Росси на военномъ положен, для 
предупреждбеная новыхъ прискорбныхъ, позорныхь и безпримЗрныхъ въ 
лътописяхъ Росеи событй!... 


Царская воля, 


Самодержавный Руссюи Царь всегда стоялъ и будеть стоять выше 
всъхъ парт, выше воЪхъ бытовыхъ или искусственныхъ групиъ Русскаго на- 
рода и иноплеменнаго населевя, пользующагося охраной Русской Державы. 

Русск Царь съ одинаковымъ внимашемъ выслушиваеть везхъ Сво- 
ихъ вврноподданныхъ, обращающихся къ Нему со своими просьбами, хо- 
датайствами и мнфв!ями, но, само собою разумЪется, удостоиваеть ихъ не 
одинаковыми проявленями Своей Монаршей Воли, одобряющей лишь 
справедливыя, законныя мысли, находянияся въ полномъ согласи съ мыс- 
лями и предначертанями Самого Монарха. 

6 1юня была осчастливлена Высочайшимъ пр1емомъ группа лицъ, вы- 
дававигихъ себя за выразителей народныхъ желанй. Лица эти, руководи- 
мыя княземъ С. Н. Трубецкимъ, въ своихъ рЪчахъ, обращенныхь къ Госу- 


228 


дарю, надфялись услышать Высочайшее сочувстые ихъ радикальнымъ вож- 
дельшямъ, клонящимея къ коренному государственному перевороту, къ 
разрушеню самобытныхъ основъ Росёи, къ упразднено всего нашего со- 
словнаго строя, къ созыву „народныхъ представителей“, которые явились 
бы, по примфру чуждыхъ намъ парламентарныхъ государствъ, выразите- 
лями Народной Воли въ противоположность Вол% Царской. 

Какъ и сльдовало ожидать, надежды этихъ самозванцевъ не оправ- 
дались. 

Государь Императоръ, ясно сознавая, что „народные предетавители“ 
могутъ быть только въ демократическомъ, а не Самодержавномъ государ- 
ствЪ, въ которомь единственнымь Предетавителемъ народа является Самъ 
Государь, снова повторилъ слова, сказанныя Имъ въ Высочайшемъ Рес- 
криптВ оть 18 февраля, о томъ, что будуть созваны не „предетавители па- 
рода“, а „выборные люди“. ВмЪетЪ съ тЬмъ, Его Величеству угодно было 
въ ясной, категорической формЪ отвергнуть всякую мысль о какихъ-либо 
новшествахъ, идущихъ вразрЪзъ сь Русскою стариной, съ самобытными 
Русскими началами. Вотъ эти знаменательныя слова, разсВявийя всЪ па- 
губныя иллюзи напшихъ конститущюналистовъ: 

„Пусть установится, какъ было встарь, едннеме между Царемь и всею Русью, 06- 
щене между Мной и земскими людьми, которое ляжеть въ основу порядка, отвфчающаго само- 
бытнымъ русскимъ началамъ“. 

Еще опредфленнЪе высказаль эту Свою основную, непоколебимую- 
мысль Русски Самодержецъ въ отвЪтЪ, которымъ онъ осчастливильъ пред- 
ставлявшуюся Ему 21 1юня другую группу Русскихъ людей, отъ лица ко- 
торыхъ говорили графъ Шереметевъ, графъ Бобринсый и Орловеюй зем- 
с&й гласный Нарышкинъ: 

„Ми въ особенности отрадно то, что вами руководили чувства преданности и любен къ 
родной старннЪ, Только то государство сильно н крыпно, ноторое 
свято хранитъ завфты прошлаго. Мы сами противъ этого погрьшияи, и Богъ за это, 
можетъ-быть, насъ и караетъ“. 

Въ „завЪтамь прошлаго“ принадлежигь и сословный строй Русскаго 
Государства. Противъ этого строя, являющагося твердымъ оплотомъ Цар- 
скаго Самодержавя, направленъ, какъ извЪстно, главный походъ нашихъ 
револющюонеровъ. Участвуя въ этомъ походЪ, князь С. Н. Трубецкой осмЪ- 
лился 6 1юня, восхваляя „народное представительство“, обратиться къ Го- 
сударю съ такими словами: 

„Нельзя желать, чтобы представительство было сословнымъ. Какъ Рус- 
си Царь—не Царь дворянъ, не Царь крестьянъ или купцовъ, не Царь 
сослов!й, а Царь всея Руси, такъ и выборные люди отъь всего населешя, 
призываемые, чтобы дЪфлать совместно съ Вами Ваше Государево дЪло, 
должны служить не сословнымъ, а общественнымъ интересамъ“. 

Возражая на эти дерзкйя слова, приписывающия будущему чието-со- 
вфщательному, „какъ было встарь“, собрайю права на какое-то „совмЪ- 
стное съ Государемъ Государево дЪло“, которое велЪфдетве этого пере- 
стало бы быть дваомъ Государевымъ,—графъ Бобринеки 21 Поня выска- 


229 


зался безо всякихъ оговорокъ за сожраненйе сословнаго строя въ Росейи. 
Свою мысль онъ выразилъ въ слздующихь словахъ: 

„Вамъ говорили, Государь, что Русск Царь уже не Царь дворянъ 
и не Царь крестьянъ,—и болЪзненно содрогулось сердце дворянства, свято 
памятующаго слова Державныхь Предковъ Вашихъ, называвшихь себя 
первыми дворянами Росси. А что до крестьянства, то кто отважитея ему 
сообщить, что отнынЪ Русск царь--не его Царь? НЪть, Государь, Вы— 
Царь дворянъ и Царь крестьянъ и вовхъ другихъ сословш, и Царь каж- 
даго изъ насъ, именно потому, что Царь всея Руси есть Царь каждаго и 
всъхъ. Онь является естественнымъ Представителемъ Русскаго народа, Онъ 
одинъ— и никто иной“. 

Въ томъ же смыслЪ говорилъ и наканун% этого дня, 20 поня, губерн- 
ск предводитель Курскаго дворянства, графъ В. Ф. Дорреръ, имЪ вии! 
счасте, во глав депутащи оть Курскато дворянства, представить Госу- 
дарю Императору всеподданнёйпий адресъ дворянъ Курской губернш, 
составленный въ чрезвычайномъ губернскомъ дворянскомъ собран 9-го 
сего юня, слЪдовательно въ то время, когда уже была оглашена, противо- 
сословная выходка князя Трубецкого. 

По прочтеши этого адреса (прекрасный текстъь котораго, къ сожалЪ- 
ню, почему-то не вапечатанъ въ Правительственномь Рестникъ), графъ 
Дорреръ словесно доложилъь Его Императорекому Величеству высказан- 
выя на дворянскомъ собрайи пожелашя Курскаго дворянства о томъ, 
„чтобы въ будущемь законо-совъщательномь учрежюдени дворянское и 
крестьянское сослоёя были представлены какъ таковыя, то-есть посо- 
словно, независимо отъ тфхъЪ грушть населен!я, которыя не сохранили сво- 
ихъ сословныхъ особенностей“. 

Такимъ образомъ предъ Государемъ Императоромъ были высказаны 
два совершенно противоположныя мнЪфейя, изъ коихь первое клонилось къ 
разрушен ю сословнаго строя Росеш, а другое—къ сохранено его. 

Какова же въ этомъ отношенши Государева Воля, долженствующая 
впредь быть обязательною для веъхъ Его вЪрноподданныхъ? 

Воля эта выразилась въ сл$дующихъ словахъ, которыми Государь 
Имнераторъ удостоилъ депутащю Курскаго дворянства: 

„Я Вамъ очень благодаренъ, господа; передайте Мой привфтъ Курскому дворянству за столь 
твердо и сердечно выраженныя мысли, Я вполнЪ сознаю ту пользу, которую мо- 
неть принести въ будущемъ законо-совфщательномъь учрежден!и 
присутств(е двухъ основныхъ земельныхъ сослов!й — дворянства и 
крестьянства, которыя искони дЬлили радость и горесо своими Ца- 
рами", 

Итакъ, мы можемъ быть покойны: начиная съ 18 февраля, Государь 
Императоръ ни въ чемъ не измЗниль Своихъ предположен! отосительно 
возвьщеннаго Имъ „привлечешя достойнфИшихь избранныхъ оть насе- 
ленйя людей къ участию въ предварительной разработкь и обсуждений за- 
конодательныхъь предположен!“, но „ири непремивнномь сожранени незы- 
блемости основных законовь Имтерйи“. 


280 


Какъ бы ни старалась револющюнная партёя перетолковать эти Высо- 
чайпия слова въ смыслЪ замЪны Царскаго Самодержавя конститущоннымъ 
парламентаризмомъ, какъ бы ни тщились земеще и городске демагоги 
ввести въ заблуждене общество и народъ относительно истиннаго значе- 
я грядущаго създа выборныхъ людей, которыхъ имъ такъ хотфлось бы 
превратить въ безсословныхъь „народныхъ представителей“, ораторствую- 
щихъ въ скопированномъ по западному образцу парламентЪ, имфющемъ 
разрущить вею самобытность Росош,—Царекая Воля осталась неизмЪн- 
ною: 6, 20 и21 поня Государь Императоръ съ полною точностью опредълилъ: 

1) что будущее собраше будетъ не законодательнымъ, а лишь законо- 
совъщательнымъ; 

`2) что члены этого собрашя не будуть имфть значен!я демократиче- 
скихъ „народныхъ представителей“, немыслимыхъ въ Самодержавномъ го- 
сударствЪ; 

3) что сословный строй дворянетва и крестьянства и впредь будетъ 
сохраненъ; 

4) что оба эти сослов:я будуть присутствовать въ будущемъ законо- 
совъщательномъ учреждеши, которое, слЪдовательно, не будетъь безсослов- 
нымъ, какъ того добиваются наши револющонеры; 

5) что Росая и впредь будеть „свято хранить завзты прошлаго“. 

6).что единеше между Царемъ и всею Русью установится отнюдь не 
на какихъ-либо новыхъ началахъ, а такъ именно, „казнь было встарь“, ибо 
это единен!е „ляжетъ въ основу порядка, отвЪчающаго самобытным Рус- 
скимь началамь“, то-есть пеограниченному Царскому Самодержав!ю. 

Такова Воля Царя. 

Этой ВолЪ обязаны подчиниться всЪ вЪрноподданные Русскаго 
Государя. 

Кто ей не подчинится, кто будеть добиваться иной формы будущаго 
совЪщательнаго собрашя съ цфлью порвать съ самобытными Русскими на- 
чалами и создать безсословный парламенть, могущий ограничить Царское 
Самодержав!е,—тоть будеть ослушникомъ Царской Воли. 


Новая кровавая жертва, 


Въ револющонномъ лагерЪ нашихъ „либераловъ“— великое торжество: 

Убить Московею градоначальникъ графъ Шуваловъ. 

А для Русскаго Царя и для веЪхь истинно-русскихъ людей это—ве- 
ликое горе! 

Великое горе — не только потому, что Росая лишилась въ графЪ 
ПавлЪ ПавловичЪ ШуваловЪ вФрнаго слуги Царю и РодинЪ, запечатлЪ- 
вшаго своею жизнью беззавтную преданность своему долгу, но. и потому, 
что мученическая смерть его является новымъ доказательствомъ тфхъ успЪ- 
ховЪ, которыхъ въ такое короткое время безпрепятственно достигла рево- 
люцюнная крамола. 

Руссюй Царь видить, какъ лучиия Его намфревя подвергаются зло- 
козненнымъ лжетолкованямъ и извращенямъ; какъ лучпие, преданнЪйше 


231 


Его слуги становятся жертвами гнусныхъ убйствъ, безъ всякой пользы 
дая торжества правды и законнаго порядка; какъ адская подпольная ин- 
трига развращаеть Его войско, увлекая его къ мятежу и къ клятвопре- 
ступному нарушеню воинской присяги. Какъ же не горевать Русскому 
Царю? 

А Руссый народъ горюеть, видя, что тв люди, которымъ Царь пору- 
чиль высшее наблюдене за безопасностью и законнымъ строемъ въ Госу- 
дарствЪ, — либо не стоять на высотф своего назначеня и содфиствуютъ 
своею пассивностью наглымъ домогательствамъ револющюнной банды, — 
либо, исполняя свой долгъ, падають подъ ея ударами. 

И это прискорбное, возмутительное положене вещей длится вотъ уже 
скоро годъ, и конца ему все еще не предвидится. 

А потому весьма понятно, какъ глубоко отозвались въ сердцЪ Рус- 
скаго народа задушевныя, полныя томящей горести слова, его возлюблен- 
`наго Монарха, произнесенныя Имъ еще на-дняхъ, 21-го юня: 

„Только то государство сильно н крыико, которое свято хранить завъты прошлаго. Мы 
вами противъ этого погрышили н Богъза это, можетъ-быть, насъ и 
караетъ“, 

Да, мы во многомъ погрЗшили противъ завзтовъ прошлаго! Мы не 
только перестали ихъ свято хранить, но мы сами дерзко нарушали ихъ. 
Мы сами подрывали силу и крфиость нашего Государства, и сами теперь 
видимъ плоды нашего неразумя, сами чувствуемъ строгую и справедливую 
кару Божлю. 

Когда же прекратится эта кара? Когда же мы умилостивимъ Господа? 
Когда Онъ преложитъ гнфвъ на милость? 

Это вполнф зависить оть насъ. $ 

Коль скоро мы сознали, что мы сами своими грьхами навлекли на 
себя и на всю Россшо весь ужасъ обрушившихся на нее бЪдетвй, мы 
должны прежде всего покаятьея въ этихь своихъ грЪхахъ, но не на сло- 
вахъ только, а на дьлЪ. Еели Богъ насъ караеть за наше отступничество 
оть завфтовъ прошлаго, за наше увлечене обманчивымъ маревомъ запад- 
ныхь лжеученШ, то мы обязаны немедленно же положить конецъ этимъ 
увлеченшямъ и вернуться на тоть правильный Царев путь, слЗдуя по 
которому, Росыя не теряла силу и крЪпость, а все болзе ее пр!обрЪтала, 
ставъ при Цар$-Миротворцв первою Державой въ м!рЪ. 

Велиы! назидательный примфръ прошлаго столь счастливаго, столь 
благодатнаго, царствовашя у всвхъ еще на памяти. Неужели такъ трудно 
вернуться къ тому, что было лишь несколько лЪть тому назадъ? Неужели 
такъ трудно воскресить то, что даже еще окончательно не угасло? Вфдь 
Онъ, этоть Велиый Государь, въ полномъ смысл „евято хранилъ завЪты 
прошлаго“, а потому Господь не каралъ ни Его, ни Росси, даровавъ Ему 
и ей мирное и славное жише. Такъ почему же сошли мы съ Его пути? 
Почему нарушили Его Волю? Почему увлеклись чуждыми Ему мечтанями? 
Почему наворотили мы въ годину тяжкой внфшней непогоды цзлую гору 
внутреннихъ поспЬшныхъ реформъ, взбаламутившихъ Русское море еще 
болЪе тяжкими бурями? Почему? 


232 


Не станемъ доискиваться причинъ, велЪдотве которыхъ мы такъ лег- 
комысленно и малодушно забыли примфръ Великаго Царя. Довольно уже. 
того, что мы, наконецъ, подъ ударами заслуженной кары Возщей, сознали 
свой грЪхъ и въ немъ покаялиесь. Такимъ образомъ, первый шагъ къ на- 
шему возрожден и къ возрождению Росфи уже сдЪланъ. 

Но вЪдь не остановимся же мы на этомъ первомъь шагЪ? Это было бы 
не только грЪшно и преступно, это было бы просто безумно! 

Сегодня графъ Шуваловъ палъ еще жертвой за наши, сознанныя на- 
ми, заблуждев!я. Неужели мы останемся при этихъ заблужденяхъ и бу- 
демъ, сложа руки, съ душевнымъ прискор@емъ, созерцать, какъ, вслъдетвье 
этого, ежедневно будуть падать новыя жертвы нашихъ заблужденй, — и 
все такъ же безпрепятетвенно и безполезно? 

Конечно, когда мы, наконецъ, воспрянемъ изъ нашего летаргическаго 
сна и встанемъ единодушно на защиту Престола, повинуясь повсемфетнымъ, 
разумнымь и цЪлесообразнымъ дЪйстямъ сосредоточенной въ сильной” 
рукЪ Правительственной Власти, —то и тогда, въ необходимой борьбЪ съ 
внутренними врагами, намъ придется на первое время принести необходи- 
мыя жертвы. Но это будуть жертвы осмысленныя, за которыми постепенно 
будеть водворяться законный порядокъ въ ГосударствЪ, тогда какъ досе- 
лЛЪ каждая жертва, павшая отъ рукъ крамолы, значила лишь новое ея 
торжество. 

`Такъ пусть же будетъ торжество, —справляемое нынЪ въ революцюн- 
номъ лагерЪ нашихъ „либераловъ“,— послвднимь ихъ торжествомъ! Пуеть 
кровавая жертва, принесенная графомъ Шуваловымъ своему долгу предъ 
Царемъ и Отечествомъ, будеть лослюднею искупительною жертвой за наши 
прегрьшен!я! 

Станемъ снова, по примЪру Царя-Миротворца, на страж завЪтовъ 
прошлаго, стряхнемъ съ себя все охватившее насъ дьявольское навожде- 
н1е, такъ какъ инымъ путемъ мы Отечеству нашему силу и крЪпость не 
вернемъ, и отъь кары Божьей не избавимся. 

Да, великую жертву принесъ своему Царю графъ Павель Павловичъ 
Шуваловъ. 

Уже одно то, что онъ въ столь трудное, столь тревожное и безпутное 
время принялъ возложенное на него Высочайшее поручеше водворить въ 
МосквЪ расшатанный законный порядокъ, было великимъ гражданскимъ 
подвигомъ съ его стороны. 

ВЪрный завЪтамъ своего отца, истиннаго Русскаго человЪка, онъ не 
поколебалея промфнять спокойную жизнь на лихорадочную, лишенную 
дневного и ночного отдыха, дВятельность на посту градоначальника Мос- 
квы, ставшей, посл преждевременной мученической кончины своего Ав- 
густьйшаго Генералъ-Губернатора, центральнымъ очагомъ всей теперешней 
револющюнной крамолы. 

Съ первыхъ же шаговъ своихъ въ Первопрестольной столиц графъ 
Павелъ Павловичъь сумзльъ своею привЪтливостью и своимъ добрымъ серд- 
цемъ завоевать искреннее сочувстые Московскаго населеня, снова сво- 
бодно вздохнувшаго посл пережитаго имъ кралкаго, но тяжкаго пер!ода 


288 _ 


безвласт!я. ВсЪ распоряженйя новаго градоначальника отличались разум- 
ною ясностью, цфлесообразностью и строгою законностью. Лица, обраща- 
вияся къ графу со своими нуждами, встрЪчали въ немъ сердечную при- 
вЪтливость, сочувственное внимаве и полную готовность придти на по- 
мощь и словомъ, и дЬломъ. Административный опыть, вынесенный имъ 
изъ своей предыдущей службы, въ особенности въ Одессе, которая и до- 
селЪ не можетъ забыть его плодотворной дЪятельности, давалъ ему воз- 
можность не колеблясь принимать въ своемъ управлении Москвой тЪ имен- 
но мЪры, которыя наиболфе соотвфтсетвовали и времени, и мЪсту. Всюду 
чувствовались его зорк!И глазъ опытнаго наблюдателя и твердая рука блю- 
стителя законнаго порядка. Трудолюб1е его не знало границь: работая до 
двухъ, трехъь часовъ ночи, онъ уже въ ранне утренн!е часы объёзжалъ 
Москву, чтобы затЪмъ безъ устали посвятить себя дЪламъ своей службы. 

И такого градоначальника лишилась Москва! Такого выдающагося 
администратора лишилась Росея, надЪявшаяся видЪть его еще долго на 
плодотворной службЪ своему Царю! 

Миръ праху твоему, добрый, доблестный, истинно-Руссвй человЪкъ! 
Ты прялъ, подобно многимъ другимъ, столь же вЪрнымъ, слугамъ Цар- 
скимъ, мученический вЪнець. Помолись же вмЪстЪ съ нами предъ Пре- 
столомъ Всевышняго, чтобъ Онъ вразумилъ насъ избавиться отъ наших 
прегрьшен!, и вернуться къ завЪфтамъ прошлаго, дабы избавиться отъ 
тяготьющей надъ нами кары Божьей! 


Грустныя воспоминания, 


Въ первый разъ, послЪ долгаго ряда лЪфтъ, Москва встрчаетъь священ- 
ный для нея день 5 юля, вознося свои молитвы не за живущаго земною 
жизнйо Великаго Князя Сергья Александровича, а за въ БозЪ почиваю- 
щаго раба Бояия, БлаговЪрнаго Великаго Князя-Мученика Сертя. 

Скоро уже минеть полгода со дня Его кончины,—и холодный ужасъ 
охватываеть умъ истинно-Русскихъ людей при мысли о томъ, сколько 
ОфдетыШ испытала Росёя во внутренней всей жизни въ течеве этого тя- 
желаго полугод1я,—бЪдетв И, которыя, можеть -быть, были бы предотвра- 
щены, если бы Велиюй Князь не палъ жертвой той крамолы, которая 
возненавидЪла Его за Его стойвя, истинно-руескя, убЪжден!я, и которая 
устранила Его со своего, донын столь успЪшнаго пути. 

Если крамола избрала нынф себЪ древнюю столицу Росфи главнымъ 
центромъ своей адской дЪятольности,—то именно потому, что Москва ли- 
шилась въ лиц Великаго Князя своего земного Ангела-Хранителя. 

Съ тЬхъ поръ, какъ почилъь навЪки Велик! Князь, будущность Рос- 
сои подернулась мрачною пеленой,—и думать объ этой будущности невоз- 
можно безъ ужасающихъ предчувствий. 

Изъ этого мрака умъ невольно стремится въ недавнее, столь свЪтлое, 
прошлое, —въ счастливое царствоваше .Царя-Миротворца. Вепоминается то 
безмятежное время, когда Веливй Князь, еще не назначенный Московскимъ 
Генералъ-Губернаторомъ, проводилъ свои лЪтн!е досуги въ селЪ Ильин- 
<скомъ, близъ столь дорогой Его сердцу Москвы. 


И воть, воскресаеть въ памяти то, что было шестнадцать лЪть тому 
назадъ—5 Поля 1889 года. 

Въ этотъ день въ село Ильинское прибыла къ АвгустВйшему име- 
ниннику депуташя отьъ крестьянъ разныхъ губерн!й, живущихъ въ МосквЪ, 
отъ московскихъ биржевыхъ и желЬзнодорожныхъ артелей и отъ хоругве- 
носцевъ, чтобы поднести Великому Князю икону и адресъ. 

Адресъ быль прочтенъ находившимся въ депутащи М. С. Грачевымъ, 
съ ходалайствомъ о приняти Его Высочествомъ подъ Свое покровитель- 
ство создаше въ МосквЪ Александра - Невскаго храма въ память освобож- 
денйя крестьянъ. Въ адрес этомъ были, между прочимъ, слфдуюция слова: 

„Благовфрный Княже! Мы сердечно утЪшаемся, видя, что жите твое, 
чяющее истинно-христманскимъ благочесмемь, вполнЪ соотвЪтетвуеть на- 
деждамъ о Тебф, выраженвымъ въ бесфдЪ, произнесенной приснопамятнымъ 
великимъ 1ерархомъ отечественной Церкви, вь БозЪ почившимъ Филаре- 
томъ, митрополитомъ Московскимъ, при праздновании рожденя Твоего, въ 
Свято-Троицкой Сермевой ЛаврЪ, въ Троицкомъ соборЪ, въ 1857 году. 

„Въ этой глубоназидательной своей проповЪди прозорливый Святи- 
тель Бояий,—изобразивь дивную картину прекрасной семейной трапезы 
Великаго Царя-Отца великаго семейства—народа Русскаго, окружаемаго 
четырьмя сынами, яко новосаэюденемь масличным»ь, и указавъ при этомъ 
на то, что Ты явился на свфтъ Бояйй уже пятымъ вожделЪннымь Сыномъ 
Царевымъ,—вдохновенно сказалъ, между прочимъ, @и благознаменатель- 
ныя слова: 

„„Нынф съ весной возникаеть еще новосаедене, расширяющее садъ 
Его (то-есть Великаго Царя-Освободителя) и обЪъацающее, велфдъ за пред- 
шествовавшими, возрасти, процвфеть и приносить сладые и питательные 
плоды для Росет““. 

„Великая Россйя воо`йю видитъ, къ своему утЬшенйо, что Ты, по 
милости Божей, уже возросъ, процвЪлъь и приносишь плоды сладюе и 
питательные, ибо Ты, нося имя Преподобнаго и Богоноснаго отца нашего 
Сермя, носишь въ душ Своей и сердцЪ начала тьхъ же высоконравствен- 
ныхъ и религюзныхъ качествъ, какими полна была Его великая хрисиан- 
ская душа; въ особенности же Ты являешься полнымъ подражалелемъ 
Ему въ любви къ Богу и любви къ построено храмовъ Божихъ, чему 
непререкаемымъ свидЪтельствомъ служить недавно устроенный преиму- 
щественно твоими попечешями и прошлою осенью въ присутстыи Твоемъ 
освященный въ Святыхъ мЪстахъ Палестинскихь храмъ Господень“. 

Да, дЪйствительно, святитель Филаретъ, со свойственною ему прозор- 
ливостью, еще въ 1857 году съ изумительною вЪфрностью, при рожден 
Великаго Князя, провидЪлъ тЪ духовныя качества, которыя составили 
преимущественную черту характера Великаго Князя, — Его преданность 
Православной ВЪрЪ и Святой Руси. 

Какъ плодотворна была дфятельность Великаго Князя въ этомъ на- 
правлении, лучше всЪхъ знаемъ мы, Москвичи, такъ какь на нашихъ 
глазахъ протекла эта дЪятельность, которая обфщала намъ еще много 
дивныхъ плодовъ для нашей дорогой Родины, если бъ она не пресЪклась 


235 


вмБетЪ съ жизнью Великаго Князя на безутЬшное горе всфхъ истинныхъ 
сыновъ Росеи. 
1 Съ памятью о Великомъ КнязЪ Серги АлександровичЪ отнынЪ не- 
разрывно связывается память и о Державномъ Его БратЪ, ибо завЪты 
Великаго Государя Александра Ш никфмъ не были такъ вфрно поняты и 
такъ свято хранимы, какъ Великимъ Княземъ Сермемъ Александровичемъ. 
Отходя оть насъ въ лучший мфъ, Онъ оставилъ эти завфты всей 
Росеш, часть которой, увы, успфла уже предать эти завфты преступному 
забвен!ю. 
Вотъ почему на нее нагрянули теперь всЪ удручаюция ее бздетвйя! 
Она избавится оть нихъ лишь тогда, когда снова вернется къ свя- 
щеннымъ завЪтамъ Александра Ш и будетъ соблюдать ихъ столь же строго, 
какъ соблюдалъ ихъ нашъ незабвенный Московский Велик Князь. 


Во что обратится Земекй Соборъ, 


Не подлежить ни малЬйшему сомнфнйо, что если у насъ соберется 
Земеый Ооборъ, — онъ неминуемо превратится въ конститущюнный пар- 
ламентъ. 

Но мы и на этомъ парламент не остановимся, какь это вполнЪ 
лено и убЪдительно доказываеть А. А. КирЪевь въ Новомъ Времени 
(№ 10541). 

„У насъ конститущюонализмъ (ежели бы, на несчаст!е наше, ввели его 
въ Росём) продержится весьма недолго: его легче пыли сметуть сощалъ- 
демократы Гапоновекаго пошиба. Они уже заранфе, теперь, не обину- 
ясь, заявляютъ, что всяще эти (слЪдуютъь имена наиболЪе выдавшихея 
конститущюналистовъ, въ особенности участниковъ съфзда земцевь и 
иныхъ лицъ 6, Ти $ ноября) и друге ни на что негодные „буржуи“ будуть 
немедленно изгнаны. 

„Недолго, вфроятно, продержится и этотъ Гапоновекй „режимъ“; его 
вЪфроятно, смететь крестьянство. 

„Говорю, что все это осуществится (или можетъ осуществиться) очень 
скоро, потому что мы, Русеще, отчаянные радикалы (когда начинаемъ дЪй- 
ствовать), а радикалы мы потому, во-первыхъ, что мы Славяне, а у Сла- 
вянина радикализмъ въ крови, а во-вторыхъ,: потому, что мы мало 
культурны“. 

Воть слфдовательно, какъ опасно затЪвать Земск!й Соборъ, ибо, если 
у наеъ нЪфть никакихъ гарант, что конститущюонализмъ не превратится 
въ „ГапоновекШ режимъ“, то у насъ еще менфе гарант, что Земемй 
Соборъ не превратится въ конститущонный парламенть, — все по той же 
самой, столь вфрно отмЪченной А. А. КирЪзевымъ, причинЪ, заключающейся 
ВЪ ТОМЪ, ЧТО мы „Отчаянные радикалы“, велЪдств!е того, что мы Славяне 
и, сверхъ того, еще мало культурны. 

И, тьмъ не менЪфе, славянофилы стоятъ за ЗемекШ Соборъ! 

Н»Ъть людей въ Росеш, которые бы такъ ясно и трезво видзли опас- 
ность парламентаризма для Росеш, какъ славянофилы. И нЪть, кромЪ нихъ, 


236 


никого, кто бы такъ искренно, чистосердечно и наивно старался о навле- 
чени на Россйо этой страшной опасности! 

Мы ничего не имБемьъ въ принципь противъ этого Земскаго Собора, 
о которомъ такъ сладостно мечтаетъ благодушная фантаз1я славянофиловъ, 
но на приктикЪз мы считаемъ современное введеше Земскаго Собора легко- 
мысленньйшимъ и опаснЪйшимъ экспериментомъ, такъ какъ Земеки Соборъ 
говоря словами А. А. КирЪева, „продержится весьма недолго, его легче 
пыли сметутъ“ конститущюоналисты Петрункевичекаго пошиба, которые, 
„Уже заранЪе, теперь, не обинуясь, заявляютъ, что всяюе эти ни на что 
негодные“ славянофилы „будутъ немедленно изгнаны“. 

Или, можеть-быть, славянофилы могуть указать на кавя-либо сер1оз- 
ныя гарантия, которыя предохранять превращене Земекаго Собора въ 
парламентъ? 

Пусть, въ такомъ случа, они укажуть на эти гаранти. 

Или, можетъ-быть, они увЪрены, что, когда у насъ откроется Земекй 
Соборъ, мы сразу перестанемъ быть „отчаянными радикалами“, переставъ 
быть Славянами и сдвлавшись сразу высоко культурными? 

Тогда пусть они укажутъ, на чемъ они основываютъ евою узЪренность 
въ такую сверхъестественную метаморфову. 


Что доказываеть Нижегородений погромъ. 


Отсутстье сильной Правительственной Власти всегда влечетъ за собой 
два пагубныя послВдотвя: 

1) усилеше дерзости злонам®ренныхъ людей, и 

2) дивы! самосудъ населевя. 

Это правило—безъ исключения. 

Возьмите самую культурную страну и прекратите въ ней дЪйстыя 
правительственной власти: неминуемо, почуявъ безнаказанность, преступная 
анти-сощальная часть общества проявить всю свою наглость, а благона- 
мвренное населене, видя свою беззащитность со стороны правительства, 
вынуждено будеть само защищать себя оть преступниковь и распра- 
валяться съ ними варварекимъ самосудомъ. 

То, что произошло въ Нижнемъ-НовгородЪ, лишн!И разъ подтверждаеть 
эту акеюму. 

Еще 9 1юля нашъ корреспонденть телеграфировалъ намъ изъ Ниж- 
няго-Новгорода: 

„На ярмарку начиналють стягиваться агитаторы и возбуждать на- 
200% къ смут и различнымь безобразаямь. Уэке начались стодки, на ко- 
порыхь говорялть заюигалтельныя рючи. Купечество подавлено вопросом, 
каково будеть отношене Власти въ начинающемуся движенаю. Общее 
убтъмеденае таково, что ярмарка мюокеть пройти спокойно, если съ пер- 
выть оке поръ будуть приняты, рошительныя и энергичных. меры, противъ 
агитаторовъ. Нупечество собирается къ мьстному начальству, налюре- 
вачсь указать ему на тревожные признаки“. (Моск. Вюд., 1905 г., № 156.) 

Местное пачальство, во главЪ котораго стоить такой опытный и 
серюзный руководитель, какъ генералъ Унтербергеръ, несомнфнно и само 


287 


видЪло эти тревожные признаки, но,—не располагая полномочями военнаго 
положеня и сдерживаемое рекомендуемою изъ Петербурга столь модною 
нынф дряблою „гуманностью“,— лишено было возможности нЪеколькими 
сильными ударами парализовать агитаторовъ и заранфе разетроить заду- 
манныя ими преступныя агитащи и демонстращи. | 

Изумленное населеше видЪфло, какь 9 Поля безпрепятственно устраи- 
вались револющюнныя демонстращи, „при чемъ въ одномъ изъ этихъ слу- 
чаевъ демонстранты собирались за казеннымъ виннымъ складомъ“,—какъ 
это констатируеть офищальное сообщене, ни словомъ не упоминающее 
о томъ, ветр$тила ли эта возмутительная демонстращя какое-либо про- 
тиводьйстве со стороны полищш; говорится лишь, что „мимо прозхалъ 
полицеймейстеръ“. 

Мирные рабо‘йе, видя бездфистве власти предъ возмущавшею ихъ 
револющюнною демонстрашей, крикнули полицеймейстеру, „что они сами 
справятся съ демонстрантами, такъ какъ т являются виновниками постоян- 
ныхъ забастовокъ, велЪдстВе чего они, рабо-йе, лишаются заработка и 
голодають“. 

И дъиствительно, рабоч4е были возмущены и наглостю револющюне- 
ровъ, и бездЪйстйемь полищш. Нашъ корреспонденть сообщаеть намъ 
слЪдующя подробности: 

„За Народнымъ Домомъ собралась толпа револющонерозъ въ красными 
и черными флагами, нри чемъ раздавались и читались велухъ возмути- 
ныя прокламащи. Магазины въ городё, въ продолжеше всего дня, были 
заперты, и всяюя работы почти повсемфстно были прекращены. Револю- 
цонеры смЪло расхаживали на глазахь полиши по всему городу, на- 
водя страхъ на обывателей“. 

Но, при всемъ своемъ вполнф понятномъ возмущеши подобнымъ зрЪ- 
лищемъ, рабочее населене еще ждало энергичныхь дЪйствИ властей и къ 
самосуду не приетупало. ВЪдь власти были достаточно предупреждены и 
могли бы въ ночь съ 9 на 10 юля принять всЪ необходимыя м%ры, чтобы 
внезапнымъ арестомъ главныхъ агитаторовъ сдЪлать на слфдуюцщий день 
невозможною революцюонную демонстращю, а слЪдовательно и невозмож- 
нымъ безобразный самосудъ тояпы. 

Ничего этого, очевидно, сдБлано не было, такъ какъ это, вБроятно, 
противорфчило „гуманности“. 

И воть, „10 юля, около 5 часовъ пополудни“, по словамъ офищаль- 
наго сообщенйя, „вновь происходило сборище демонстрантовъ на томъ же 
лаъстио“ (!); „рядомъ же, около Народнаго Дома, была замЪчена значитель- 
ная толпа рабочихъ, которые, повидимому, находились въ крайне возбуж- 
денномь состояни“. 

Возбуждеше это было вполнЪф понятно, такъ какъ вчераши!е демон- 
странты снова безнаказанно и безпрепятственно принялись за свое воз- 
мутительное дЪло, а власти никакихъ м®ръ къ прекращен!ю этого преступ- 
наго безобразя не принимали. 

Въ самомъ дфлЪ, офищальное сообщен!е подробно говорить 0 томъ, 
что дЪлали стоявше другъ противъ друга возбужденные революцюнеры и 


радбоще—но что въ это время дБлала полицая, объ этомъ ничего не со- 
общается. 

Кто же началь безпорядки? РазумЪется, не рабоче,долготериьше 
которыхъ было поистинЪ изумительно,—а революцюнеры. 

Воть что говорить офишальное сообщен!е: 

„Въ это время неизвфстными лицами изъ демонстрантовъ было про- 
изведено н$ сколько выстрЪловъ, при чемъ быль раненъ одинъ 
изо стоявшиаь въ грутиь рабочижо“. 

И воть начался дик, безобразный самосудъ толпы... „Г изъ рево- 
лющонеровъ, которые толиЪ были извЪетны, или при которыхъ нашлось 
огнестръльное оруже, подверглись изб1еню. Въ то же время толпа громко 
кричала и выражала свою ненависть къ демонстрантамъ, какъ инищ1ато- 
рамъ забастовокъ и виновникамъ нуждъ рабочихъ“. 

И лить тогда, когда этотъь судъ Линча достигъ своего апогея, впервые 
упоминается въ офищальномъ сообщени о полищи и казакахъ. Но въ 
какой они оказались роли! 

„Полищи и казакамъ приходилось разбиваться на мелюе отряды и 
бросаться въ разныя стороны“. Для чего?— Диля спасенёя револлющонеровь... 

„Толпа настолько разсвирЪифла, что часто кидалась и на чиновъ по- 
лиц, и войскъ, стараясь отбивать оть нихъ свои жертвы силой. Началь- 
нику губернйи и полицеймейстеру приходилось принимать личное участе 
въ освобождеши избиваемыхъ“. 

Корреспонденть нашьъ говоритъ: 

„Возмущенный всЪмъ происходящимъ, простой народъ не вытерпвлъ 
(когда, револющюнеры стали стрЪлять) и бросился избивать ихъ, несмотря 
на то, что у многихъ ияъ нихъ было въ рукахъ орулуе... Много арестовано 
курсистокъ и студентовъ. Полицёя и казаки не трогали никого. На пло- 
щади все время присутствовалъ полицеймейстеръ баронь А. А. Таубе, 
а въ 8 часовъ вечера пр!Вхалъ губернаторъ; но разъяренная толпа не 
унималась и била зачинщиковъ бунта. Рабоче открыто заявляли: „„Нели 
кто намъ будетъ давать прокламации, того будемъ прямо бить““. 

Ничего бы этого не случилось, если бы полищя и казаки своевремен- 
но предотвратили или прекратили преступную демонстрацию революцю- 
неровъ, прежде чВмъ послЪдые начали стрфлять въ толпу. 

Тогда полищи и казакамъ не пришлось бы во время погрома стоять 
на сторонЪ револющюнеровъ, такъ какь вообще никакого погрома и не про- 
изошло бы. А если бы въ Нижнемъ-НовгородЪ своевременно было введено 
военное положене, то даже не было бы и никакихъ поводовъ къ погрому! 

Но военное положене у насъ, къ сожалЪн!ю, вводится лишь 70 окон- 
чанфи погромовъ, когда уже нечего болЪе спасать, а не лередъ разгромами, 
когда еще все спасти можно. 

Прочтите, наприм5ръ, Правительственное Сообщене о 'Тифлисскихъ 
безпорядкахъ. Вамъ все время перечисляютъ тЪ ужасы, которые твори- 
ли преступники,—и вы вее время спрашиваете себя: „Ну, хорошо, а что 
же въ это время дЪлали власти?“ И лишь въ самомъ конц своего С000- 


289 
щения Правительство, какъ бы извиняясь, признается, что, посль веЪъхъ 
этихъ ужасовъ, оно вынуждено было ввести военное положеше. 

А между тЪмъ, если бы Правительство имфло мужество исполнять 
свой прямой. долгъ,—оно давно уже ввело бы военное положеше во всЪхь 
крупныхъ центрахъ, гдЪ необходимо обезопасить жизнь и достояше насе- 
леня. Тогда вся Росая могла бы быть покойна, въ полной увЪренности, 
что нигдь не будетъ тЪхъ безобразШ, которыя были въ Тифлис, Эривани, 
ОдессЪ, Лодзи и Нижнемъ-НовгородЪ *). 

Нижн-Новгородъ! Завтра тамъ открывается ярмарка, на которую 
свезены товары на мноШе миллюны рублей! Что же, и туть мы введемъ 
военное положеше лишь тогда, когда всЪ товары будуть разграблены? 

Мы снова возвращаемся къ той же самой мысли, которую уже неодно- 
кратно высказывали. 

Намъ нужна диктатура. 

Значить ли это, что долженъ быть назначенъ особый диктаторъ, съ 
прекращенемъ всей нормальной жизни во всемъ государетвЪ; какъ это 
было на ЛитвЪ, при графЪ М. Н. Муравьевъ, этомъ доблестномъ Русекомъ 
муж, сохранившемъ иЪлость и единство Импери? 

НЪтъ, такой экстренной мфры намъ пока еще не надо, и, Богъ дастъ, 
она намъ и впередъ не понадобится. 

Намъ нужна диктатура графа Д. А. Толстого, который не прекратиилъ, а 
воскресиль нормальную жизнь Росси, заставивъ снова дЪйствоваль суще- 
ствующе, но временно забытые, законы и подвергнувъ строгой кар на- 
рушителей законовъ. 

И теперь у насъ такое же положене. Если бы явился министръ Вну- 
треннихъ ДЪлъ, который ршился бы строго, неуклонно и посльдовалтельно 
примфнять существующие. законы, ограждаюнцие порядокъ въ Государствъ, 
и привелъ бы къ полному безсило всЪхъ нарушителей этого законнаго 
порядка, —то у насъ и явилась бы та диктатура, которая одна только и 
можетъ спасти Росе!ю. 

Но при этомъ необходимо одно услове: чтобы веЪ остальные мини- 
стры не противодфИствовали, а всзми мФрами содЪйствовали министру 
Внутреннихъ Дьлъ въ исполнен его прямой, столь спасительной для 
Росси, обязанности, какъ это было и при графЪ Д. А. Толстомъ, который 
пользовался такимъ довруемъ своего Государя, что никому и въ голову 
не приходило какое бы то ни было противодЪйстые его режиму, сразу 


*) Въ одну изъ подмосковныхъ большихъ мануфактурныхъ фабрикъ пробрались аги- 
таторы и начали мутить рабочихъ. Назначена была уже сходка для провозглашешя заба- 
стовки. Благоразумная часть рабочихъ сама обратилась къ администращи фабрики съ 
просьбой о томъ, чтобъ она похлопотала о присылкЪ войскъ. По прибыт!и войскъ, все сразу 
успокоилось, агитаторы исчезли, сходка не состоялась, и работа на фабрик идетъ пол- 
нымъ ходомъ. По просьбЪ рабочихъ, войска оставались нЪеколько дней при фабрикЪ, пока 
все не успокоилось. Здфеь, слЪдовалельно, мы видимъ, какъ народъ уповаетъ на власть, и 
какт, власть оправдываеть упован!е народа. Не то было въ Нижнемъ-НовгородЪ: народъ 
долго ждалъ проявлешя власти и не вытертьль лишь тогда, когда власть дала вооружен- 
нымъ револющюонерамъ возможность стрлять въ безоружную толпу. 


240 


оздоровившему Росею и поднявшему ее на такой уровень всемрной сла- 
вы, котораго она дотолЪ никогда не достигала. 

Вотъ о какой диктатурВ мы говоримъ. 

А если она не будеть теперь же введена, то скоро наступить время, 
когда намъ безъ Муравьева обойтись уже будеть невозможно: 


Возможна ли въ Росси револющя? 


Завтра, 20 юля, день скорбнаго воспоминаня о почившемъ великомъ 
Русскомъ человЪкВ и величайшемъ Русскомъ публицист МихаилЪ Ни- 
кифоровичЪ КатковЪ. 

Ежегодно въ этотъ день насъ съ особою силой привлекаетъ къ себЪ 
величавый образъ этого благороднаго ратоборца за мощь, честь и славу 
Росаи, но ни разу намъ не приходилось вспоминать о немъ съ такою не- 
выразимою скорбью и томящею тоской, какъ нынЪ. 

Оъ краской глубокаго стыда на лицЪ, мы должны признать, что все, 
созданное творческою мыслйо Каткева для обезпечешя величйя Росойш, вее 
осуществленное по этой мысли Великимъ Государемъ-Миротворцемъ, —все 
это нынЪ подорвано, а отчасти уже разрушено, а то, что еще случайно 
уцЪлЪло, грозить близкимъ страшнымъ падешемъ. 

„Въ Рос невозможна револющя“, говорилъь и убЪдительно доказы- 
валъ Катковъ, и то же самое убфжденно повторяли и друзья, и враги 
Росси, видя, съ одной стороны, Всевластнаго Самодержавнаго Царя, а 
съ другой — несмфтные миллоны беззавЪтно преданнаго Ему Русскаго 
народа. 

И дъиствительно, еще годъ тому назадъ вс съ полною увЪренностью 
твердили ту же аксюму: „въ Росешм револющя невозможна“. 

И вотъ теперь оказалось, что револющя у насъ не только возможна, 
но уже и началась! 

Чфмъ же объяснить такое внезапное и быстрое опровержене акс1омы, 
казавшейся столь неопровержимою? 

Твмъ, что случилось нЪчто совершенно непредвидьнное, безсмыслен- 
ное, противоестественное. 

Правительство, въ лицф князя Святополкъ-Мирскаго, само побраталось 
съ револющей на глазахъ недоумфвающаго, и теперь уже негодующаго, 
народа! 

Револющя была невозможна, такъ какъ главари ея находились въ из- 
гнанш. Они обратили внимане Правительства на то, что имъ въ такомъ 
стъененномъ положен!и начать револющшо невозможно. 

И вотъ Правительство нашло ихъ доводы вполнз убфдительными и 
немедленно вернуло изъ изгнаня и Петрункевичей, и Родичевыхъ, и болве 
мелкихъ, но столь же дерзкихъ ихъ сообщниковъ, предоставивъ имъ полную 
свободу начать революцйо, когда и какъ имъ угодно. 

Револющя была невозможна, такъ какъ въ Росёи существуютъ законы, 
строго караюце публичныя револющонныя рфчи, револющюнные сходки и 
съЪзды, а также и револющонныя статьи въ газетахъ и журналахъ. Кра- 


241 


мольники стали громко жаловаться на такое законное стъенеше ихь пре- 
ступной дфятельности. „Какъ же намъ теперь устраивать революцио, когда 
насъ за каждую направленную противь Самодержавя рЪчь или статью 
могутъ арестовать и предать уголовному суду?“ 

Правительство тотчасъ же вошло въ положене этихъ несчастных 
людей и, не отмфняя существующихь законовъ,. притворилось, будто не 
слышитъь и не видить твхъ зажигательныхь револющонныхъь рЪчей и 
статей, которыми крамольники стали открыто пропагандировать свои идеи. 
Это свое притворство Правительство прикрыло благовиднымъ словомъ 
„довЪр!я“, безъ котораго, конечно, револющя въ Росеи была бы невоз- 
можна. 

Револющя была невозможна, такъ какъ, по существующимъ законамъ, 
революцюнеры не могли устраивать „общеросойскихь съЪздовъ“, дабы 
тамъ, „оть имени всего народа“, вырабатывать программы для низвержешя 
Царскаго Самодержавя. 

Правительство любезно предоставило крамольникамъ полную возмол:- 
ность устраиваль революцонные съ3зды, выражая лишь, „для очищеня 
совЪети“, формальный противъ нихъ „протестъ“, и нисколько не удивилось, 
когда ни одинъ изъ крамольниковъ не обратилъ на этоть протестъ ни ма- 
лъйшаго вниман!я. 

Револющя была невозможна въ Рос@и, такъ какъ въ распоряжени 
главарей крамолы не было достаточно „пушечнаго мяса“, не было органи- 
зованной арм!и молодыхъ, неопытныхъ, ваивныхъ людей, которые согла- 
сились бы устраивать публичныя револющюнныя демонстрации, а въ случаЪ 
надобности —и баррикады. „Мы безъ рабочихъ и студентовъ“, говорили 
крамольники, „револющи устроить не можемъ, а существующие законы не 
позволяють рабочимъ и студентамъ, бросивъ свою работу, посвятить себя 
исключительно револющи“. 

И тутъ Правительство нашло вполнЪ возможнымъ удовлетворить весьма 
естественныя желан!я крамолы: оно. признало револющюонныя „забастовки“ 
студентовъ и рабочихь явлешемъ вполнф законнымъ и предоставило кра- 
мол полную свободу вербовать себф на фабрикахъ и въ университетахъ 
столько новобранцевъ, сколько ей потребуется для организуемой ею рево- 
лющюонной арм! и. 

Револющя была невозможна въ Росешм, такъ какъ Руссый народьъ, 
преданный своему Царю, возсталъ бы противъ Его враговъ, дабы вмЪеть 
съ Царекою вооруженною силой положить конецъ ихъ преступной дФятель- 
ности. И на это неудобство, могущее препятствовать уепфхамъ этой дфя- 
тельности, указали Правительству револющонеры. 

Желаше ихъ исполнилось и въ этомъ отношени: мы видфли на-дняхъ, 
какъ въ Нижнемъ Новгород казаки и полишя не препятствовали револю- 
цюнерамъ четыре дня подъ рядъ творить свои преступныя дфла, всячески 
спасая ихъ отъ негодующаго народа, который мЪстныя власти, такъ же, 
какъ и крамола, нынф уже не считаютъь доблестною ратью преданныхъ 
Царю Русскихъ людей, желающихъ мирно жить и вынужденныхь прибъ- 

16 


242 


тать къ самозащитЪ,—а какими-то „черными сотнями“, мшающими столь 
желанному крамолЪ низвержен!ю Царской Самодержавной Власти! 

Револющя была невозможна въ Россш, такъ какъ крамольники, же- 
лавийе развращать своею преступною пропагандой сельское населеше, 
встрЪчали препятстве въ лицЪ земскихъ начальниковъ, вЪрой и правдой 
несигихъ свою нелегкую службу Царю и Отечеству, 

И воть крамольники уже ликуютъ, такъ какъ-де Правительство обЪ- 
щало имъ совершенно упразднить земскихъ начальниковъ, или, по крайней 
мЪрЪф, связать ихъ въ ихъ дфятельности по рукамъ и по ногамъ. 

Револющя была невозможна въ Роса, такъ какъ нанболЪе враждебные 
Росси инородные и иновфрные элементы сдерживались въ своей враждь 
разумными законами, не дававшими имъ возможности содЪйствовать рус- 
скимъ крамольникамъ въ ихъ револющонной дфятельности. 

Правительство поспъшило предоставить этимъ инородцамъ и иновЪр- 
цамъ полную свободу для сокрушеня Самодержавя и Православия въ Рос- 
‹1и, зная, что Православная Церковь является главнымъ оплотомъ Само- 
державной Власти Русскихъ Царей. 

Револютая была невозможна въ Росои,—но она стала не только воз- 
можною, но даже неизбЪжною, съ тЪхъ поръ какъ князь Святополкъ-Мир- 
сек, съ совершенно невъроятною предупредительною услужливостью, сталъ 
исполнять всЪ требовав!я и капризы револющюнеровъ, которые, благодаря 
этому, быстро успли занять тая позищи, еъ которыхь Правительетво и 
теперь почему-то еще не рЪъшается ихъ выгнать. 

Катковь умеръ въ увЪфренности, что Самодержаве въ Росёи несо- 
крушимо- 

Точно такъ же Мольтке, умирая, выразилъь полную увфренность, что 
онъ превратилъ Мецъь въ несокрушимую твердыню. 

И Катковъ, и Мольтке были правы. 

Въ самомъ дЪлЪ, развЪ можно было бы упрекнуть Мольтке въ легко- 
мысленной самоувЪренности, если бы, въ селучаз новой Франко-Германской 
войны, къ Мецу подошли бы двЪ или три роты французскихь солдать съ 
дерзкимъ требованемъ, чтобы крЪпоеть сдалась имъ на капитуляцию, и 
если бы коменданть кр$пости, выпустивъ, „для очистки совЪсти“, нЪ- 
сколько холостыхъ зарядовъ, покорно исполнилъ бы всЪ требовашя этой 
смЪлой кучки, открылъ бы предъ нею ворота несокрушимой крЪпости, 
предоставляя въ распоряжене непраятеля всЪ накопленные въ ней боевые 
и жизненные припасы? При такихъ условяхъь Мецъ былъ бы, конечно, 
взять Французами, и, тВмъ не менфе, Мольтке остался бы правъ, объявивъ 
Мець несокрушимою твердыней. 

Точно такъ же правъ быль и Катковъ, вЪруя въ несокрушимость 
Самодержавя Русскихъ Царей и въ невозможность револющи въ Росйи,— 
ибо онъ не могь предвидЪть, что Правительство въ Росс!и совершить тотъ 
невЪфроятный безсмысленный поступокъ, котораго, конечно, никогда не со- 
вершилъ бы комендантъ Меца. 


_248 


Жизненные интересы крестьянскаго и рабочаго сословия ^). 


Русская Монархическая партйя считаетъ, между прочимъ, необходи- 
мымъ осуществлеше такой реформы, которая обезпечивала бы „неустанное 
попечене о матеральномъ и, въ особенности, о духовномъ благЪ крестьян- 
скаго и рабочаго сослов]я, а также о добромъ воспитави его въ правилахъ 
религюзной нравственности, любви къ Царю и Отечеству и законнаго 
гражданскаго общежит!я“. 

Такъ какъ Монархическая парт!я имЪфеть главною своею задачей со- 
хранене Самодержавной Власти Русскихъ Царей, которая основана, на без- 
завЪтныхь чувствахъ вфрноподданства Русскаго народа, то весьма понятно, 
почему въ ея глазахъ неустанная Царская забота о благь и жизненныхъ 
интересахъ нашихъ народныхъ сослов имЪетъ такое выдающееся значенте. 

Въ самомъ дЪлЪ, въ чемъ наша револющюнная парМя желала бы 
всего болЪе убЪдить нашихъ крестьянъ и рабочихъ? 

Въ томъ, что Царь де о нихъ забылъ и думать: что, поэтому, имь 
самимъ приходится заботиться о своемъ матеральномъ и духовномъ благ$,. 
такъ какъ, въ противномъ случа, имъ останется только погибнуть. 

Сощалисты же, со своей стороны, выставляють Царя въ глазахъ на- 
рода какимъ-то алчнымъ хищникомъ, который только и думаетъ, какъ бы 
„высосать послфдн!е соки“ изъ несчастныхъ крестьянъ и рабочихь. 

Эта возмутительная ложь, распространяемая въ сотняхъ тысячъ под- 
польныхъ листковъ среди крестьянъ и рабочихъ, ветрЪчаеть пока еще, 
слава Богу, отпоръ въ здравыхъ, вВками унаслЪдованныхъ, взглядахъ на- 
рода на Царя, какъ на Богомъ поставленнаго родного Отца Своего народа, 
какъ на перваго его Печальника и многомилостиваго БлагодЪтеля. 

Этотъ столь вЪрный народный взглядъ на Царя являетея источником 
той беззавътной преданности Монарху, которая составляетъ отличительную 
черту характера Русскаго народа. 

Какъ же Царю не дорожить этою преданностью? Какъ же Вму вея- 
чески не стараться, и словомъ и дЪломъ, оправдать то высокое значене, 
которое Онъ имфетъ въ глазахъ Своего народа? Какъ же Ему не заботиться 
о матеральномъ и духовномъ благ крестьянскаго и рабочаго сослов!? 

Но забота Царя о крестьянахъ, и въ особенности о рабочихъ, и прави- 
тельственное признане и разрьшене рабочаго вопроса не являются ли, — 
какъ иные думаютъ,—именно тВмъ соцщализмомь, который объявилъ без- 
пощадную, непримиримую войну теперешнему обществу и Государству? 

Нисколько. Сощалистическая безумная доктрина признаетъ лишь одинь 
классъ въ государствЪ достойнымъ заботь и попеченя—классъ рабочихъ: 
веЪ остальные классы и сословя должны быть уничтожены, и все госу- 
дарство должно быть превращено въ громадный рабоч! домъ, въ которомъ 
всЪ будуть равны предъ закономъ, обязывающимъ всзхь безъ различя 
быть рабочими. Это какая-то безпробудная, страшная каторга, которая, къ 


*) Продолжаемъ ралъяснеше программы Русской Монархической парии. См. Моск. 
Вюд. 1905 г., №№ 121, 134. 145, 149, 161. 162, 164 и 168. 


234 


счастшю, никогда и нигдЪ осуществлена быть не можетъ, но къ которой 
стремятся сощалисты, увлекая за собой бъдный, довзрчивый рабочий людъ. 

Совершенно иная задача представляется Русскому Царю въ Его за- 
ботЪ о Своемъ рабочемъ народ: народъ этоть составляетъ не все населе- 
не государства, а лишь значительную часть его: рядомъ съ нимъ суще- 
ствують друпя сословя и грунпы Русскаго народа, которыя одинаково до- 
роги сердцу Царя, какъ и крестьянское, и рабочее сослове. 

Стоя выше вефхъ этихъ сословй и групиъ, какъ отецъ стоить выше 
своихъ дЬтей, Царь съ одинаковою любовшо печется о матеральномъ и 
духовномъ благв какъ дворянъ, такъ и крестьянъ, какъ духовенства, такт 
и купечества, какъ мЪщанъ и ремесленниковъ, такъ и фабричныхъ рабо- 
чихъ. Онъ всЪми м$рами старается, чтобы всЪмъ имъ хорошо жилось въ 
Росаи, и Онъ одинъ въ Своемъ безпристрасти можетъ мирно согласовать 
вез ихъ различные интересы и привести ихъ къ одной общей гармонти. 

Еще въ недавнее время жизненные интересы крестьянства, и въ 0с0- 
бенности рабочаго класса, въ Росси были плохо изслфдованы, и Царь, по- 
этому, при всемъ желави Своемъ, не могъ въ должной мЪрЪ издавать 
соотв тствующе законы для обезпечения матер!альнаго и духовнаго блага 
трудящагося люда въ Рос@и. 

Но время это прошло. „Рабоч! вопросъ“ нынЪ выдвинуть Царемъ 
на первый планъ, онъ подвергается тщательному изслЪфдованю и изуче- 
ню, и за послфднее десятилЪте уже изданъ цЪлый рядъ законовъ для 
повышен!я благосостояня рабочихъ, для охраны ихъ силъ и здоровья отъ 
чрезмЪрной изнурительной работы, для обезпечен!я ихъ жизни, и вообще 
для огражден!я ихъ отъ всякихь невзгодъ и притЪененй. Къ этимъ зако- 
намъ присоединятся еще новыя, уже намфченныя, м5ропрёят1я, которыл 
дЪИствительно обезпечатъ благосостояне рабочихъ въ Рос@и въ наиболЪе 
желательной степени. 

Но, благодаря этому попеченю Царя о рабочихъ, у `сощалистическихъ 
агитаторовъ исчезаеть почва изъ-подъ ногъ для ихъ револющюонной про- 
паганды среди рабочаго класса: воть почему они такъ усиленно стараются 
увлечь рабочихъ къ насильственнымъ дфйстнямъ, дабы, съ одной стороны, 
остановить Правительство въ его заботахъ о рабочихъ, а съ другой— чтобы 
подстрекнуть рабочихъ къ низвержен Правительства, которое де ничего 
для нихъ не дЪлаетъ. 

Въ виду этого легко понять, въ чемъ должны заключаться ть пре- 
образованйя, которыя дадутъ Правительству возможность съ успфхомъ забо- 
титься о матеральномъ и духовномъ благЪ крестьянекаго и рабочаго 
сослов1я. 

Прежде всего, разумФется, необходимо создать надежную и крфпкую 
охрану, которая ни подъ какимъ видомъ не допускала бы сощалистическо- 
револющонной пропаганды въ среду крестьянства и рабочаго люда. 

Какъ организовать эту охрану, это—дЪло полицейской техники, въ 
подробности которой мы, конечно, входить не будемъ. 

По всей вЪроятности, увеличеше и усилене надзора за преступною 
пропагандой потребуетъ новыхъ государственныхъ расходовъ; но на нихъ, 


245 


конечно, скупиться нечего, разъ дЪло идеть о малеральномъ и духовномъ 
благь Руескаго народа. Уже и то будетъ великимъ усиЪхомъ въ данномъ 
направленйи, что охрана народа отъ политической отравы будетъ правильно 
поставлена, если не въ количественномъ, то въ качественномъ отношен!и: 
достаточно будеть очистить личный составъ фабричныхъ инспекторовъ отъ 
проникшихь въ него сощалистическихь элементовъ, а составъ земскихъ 
начальниковь и воъхъ близко къ крестьянетву стоящихъ должноетныхь 
лицъ—оть единомышленниковъ Родичевыхъ и Петрункевичей, чтобы сдЪ- 
лать значительный шагь впередъ въ дзлЪ охраны народа отъ сощалисти- 
ческой и революцщюнной пропаганды. 

Но, рядомъ съ этими необходимыми мЪфрами репресош, должны быть 
осуществлены положительныя, созидалельныя МЪры, направленныя къ 
„доброму воспитанию народа въ правилахъ религозной нравственности, въ 
любви къ Царю и Отечеству и законнаго гражданскаго общежитя“. 

Пора, накопецъ, Правительству сознаться въ той громадной, сдЪлан- 
ной имъ, ошибкЪ, которая граничить съ преступлешемъ,—въ допущенномъ 
имъ религюзномъь и политическомъ развращен народа, отданнаго на 
произволъ „либеральнымъ“ земскимъ педагогамъ. 

ВмЪсто того чтобы настойчиво требовать себЪ необходимые миллюны 
изъ государственной казны для покрыт я Росём густою стью своихъ соб- 
ственныхъ народныхъ школъ,— Министерство Народнаго ПросвЪъщен!я всегда 
трепетало предъ суровыми отказами всемогущаго министра Финансовъ и 
довольствовалось, сравнительно съ другими министерствами, позорными, 
истинно-нищенскими крохами; такимъ образомъ оно выпустило изъ своихъ 
рукъ народное образоване, которымъ съ алчною жадностью посифшило за- 
владфть „либеральное“ земство. Правда, надзоръ за земскими школами но- 
минально остался за Министерствомъ, но именно только номинально: 
хозяевами въ земскихь школахъ были и доселЪ остаются гг. земцы, а какъ 
они въ нихъ хозяйничають, ясно показали правительственныя ревиз!и въ 
НЪкоторыхъ земекихъ губершяхъ. 

Министерство Народнаго ПросвЪщевя знало, какъ развращается на- 
родъ въ земекихъ школахъ, но оставалось предъ этимъ возмутительнымъ 
зрзлищемъ въ безсильномъ оцфпенЪи. Не оно, а Духовное ВЪдомство 
воспрянуло противъ этого ужаса и стало, по мЪрЪ силъ, противодЪйетво- 
вать ему учреждешемъ церковно-приходскихъь школъ. 

И вотъ, Росая раздВлилась на поприщЪ народнаго воспитаня на два 
враждебные лагеря: на земевя и на церковныя школы, проевъщаюция на- 
родъ въ даметрально-противоположномъ направлени, а Министерство На- 
роднаго Просвфщешя безпомощно и пассивно взираеть на это странное 
зрЪлище, подобнаго которому нЪть нигдЪ, ни въ какомъ иномъ государ- 
ствЪ вселенной, такъ какъ оно прямо противорЪчитъ и здравому смыелу, 
и благу народа, и жизненнымъ интересамъ Государства. 

ВездЪ, во вефхъ культурныхъ странахъ, народная школа находится 
въ рукахъ правительства. Мы можемъ сожалЪть, что теперешнее правитель- 
ство республиканской Франции состоить изъ атеистовь и франмасоновъ, 
но мы ничего не можемъ возразить противъ того права, которымъ оно 


246 


пользуется, подчиняя своей власти всЪ народныя школы Франции. Неужели 
же Самодержавное Всевластное Правительство не иметь права, обязанности 
и силы сдфлать то, что дЪфлаеть правительство Французской республики? 

Правительство обязано заботиться о духовномъ и матер!альномъ благь 
не только современнаго поколЪн!я народа, но и будущихъ его поколЪнй. 
Въ самомъ дЪлЪ, Правительство имфеть прямою своею задачей укрФилять 
и охранять прочность ввЪреннаго ему Государства, а потому оно должно 
заботиться не только объ его настоящей, но и о будущей его прочности, 
а будущая прочность его всецфло зависить оть будущихъ покольн! его 
народа. 

Вотъ почему Правительство Самодержавной, Православной Росаи 
обязано прилагаль всЪ мЪры къ тому, чтобы Рос@я и впредь оставалась 
Православною и Самодержавною, а слфдовательно, чтобъ и все воспита- 
ве молодого пароднаго поколъвя велось въ духЪф Православной Церкви 
и беззавЪЗтной преданности Самодержавному Царю. 

Воть почему одною изъ первыхь великихь реформъ въ Россш, по 
„окончани настоящей войны, должна быть реформа народной школы въ 
томъ смыслЪ, чтобы школа эта была всецьло въ рукахь Правительства— 
Министерства Народнаго Проевфщеня или Духовнаго ВЪдометва,— чтобы 
школы эти давали доброе воспитане въ правилахъ религюзной нравствен- 
ности, любви къ Царю и Отечеству, чтобы школъ этихъ было вполнЪ до- 
статочное количество, дабы сдфлать вею Россшо грамотною, но чтобы къ 
школамъ этимъ не имфли ни малЪйшаго повода и ни малЪйшей возмож- 
ности прикасаться элементы, враждебные Церкви, Царю и государственно- 
общественному строю Росаи. 


„Печальное“ происшествие, 


21 поля въ БалашовЪ собрались въ гостиницф забастовавие зем- 
све врачи и „постороннйя лица“ и стали пЪфть революцюонныя пЪени. Въ 
то же самое время собралась въ зал Земскаго Собрашя „публика“ и стала, 
въ ожидани собранйя врачей, также распЪваль револющюнныя пЪени, 
глумиться надъ портретомъ Государя Императора, искажая его надрЪфзами 
и вообще ведя себя „въ выешей степени безобразно“. 

Офишщальное сообщеше, напечатанное въ Саратовекить иен 
Вюдомостяхь, называеть такое происшестве „печальнымъ“! 

Руссю народъ назоветъ такое дикое проявлеше крамолы преступ- 
ным, возмупительны.м»ь, но онъ еще болЪе вознегодуетъ, если узнаетъ, 
что для мЪетныхъ властей оно является только „печальнылиь“! 

Но, можетъ быть, „печальнымъ“ Саратовекя власти называють совер- 
шенно другое происшестве, вызванное вышеприведенными дфйствями 
м$етныхъ крамольниковъ. 

Дъло въ томъ, что обыватели города, совершенно основательно озло- 
бленные противъ’ забастовавшаго медицинскаго персонала, собрались въ 
количествЪ 2.000 человфкъ противъ гостиницы, въ которой происходило 
совъщанше врачей и постороннихъ лицъ и изъ окна которой раздавалось 


иЪне револющюонныхь пЪсенъ. Обыватели держали въ передовыхъ рядахъ 
портреть Государя Императора и пзли Народный гимнъ. Само собою разу- 
мЪется, патрютическое чувство обывателей было сильно оскорблено не 
только вызывающимъ преступнымъ поведешемъ земскихъ врачей и „посто- 
роннихъ лицъ“, но и безобразями, творившимися, какъ мы видЪфли, въ 
залЪ Земскаго Собравя, а также разбросанными по городу объявлешями 
врачей съ тенденщознымъ объяснешемъ причинъ устроенной ими заба- 
стовки и, сверхъ того, совершившимся 18 1юля, но случайно неудавшимся, 
покушешемъ на убШетво Саратовскаго губернатора около села Суркова. 

Но справедливое негодован!е обывателей достигло крайняго напря- 
жешя, когда они увидали, что крамольники, совершивийе воЪ эти возму- 
тительныя преступленя, остаются безнаказанными, что власти ихъ не 
только не арестуютъ, но даже дають имь возможность, подъ охраной 
казаков, отправиться на вокзаль желюзной дороги, чтобы, затиьму свободно 
разльгаться на всъ четыре стороны! 

Тогда вЪкоторыя лица изъ толны начали бросать въ уфзжавшихъ 
камнями, при чемъ охранявиий крамольниковъ губернаторъ получилъ 
повреждене пальца, и ему съ большимъ трудомъ удалось оградить’ спа- 
саемыхъ имъ негодяевъ отъ возмущенной ихъ безнаказанностью толпы, раз- 
громившей затЪмъ два дома и избившей попавшихся на улицЪ двухъ врачей. 

Воть что мЪстныя власти называють „печальнымъ происшествемъ“! 

Населене, видите ли, должно было равнодушно смотрЪть, какъ власти 
охраняють безнаказанность крамольниковъ! 

Въ глазахъ мЪетныхъ властей револющонныя димя выходки, напра- 
вленныя противъ Государя, очевидно, никакого значеня не имфють; явные 
преступники не арестуются, имъ дается возмоэюность бъкать! РазвЪ это 
не верхъ дикаго безобразия? 

Да, въ глазахъ всЪхъ истинно-Русскихъ людей это дико, безобразно. 
Но въ глазахъ мЪетныхь властей „дикимъ“ является негодоване обыва- 
телей, возмущенныхъ этими преступными безобразями- 

МЪетныя власти обвиняють обывателей въ „дикомъ патротизм В“. 

Мало того, обывалелямъ приходится выслушать отъ мЪстныхь властей 
еще строжайшия угрозы: 

„Каковы бы поводы ни выставлялись для такого самосуда“,—говорить 
губернаторъ, въ офищальномъ сообщенш,—„они являются беззаковемъ и 
дикимъ произволомъ, котораго я не потерилю. Противъ виновныхъ будетъ 
возбуждено преслЪдоване, а въ случаъЪ повторешя подобнаго насиля, 
оно будеть прекращено военною силой“. 

Итакъ, виновными оказываются не крамольники, безнаказанно ифвиШе 
револющюнныя пФени и изрЪзавиие портретъ Государя, а вЪрноподданные 
Руссые люди, державише предъ собой, какъ святыню, дорогое изображене 
обожаемаго Царя и отвфчавиие изнемъ Народнаго Гимна на крамольные 
крики дикихъ революц!онеровъ, истощившихъ терпфше мирныхъ обыва- 
телей и вынудившихъ ихъ, наконецъ, прибфгнуть къ вамосуду! 

Не противъ крамольниковъ будеть возбуждено пресльдоваше, а про- 
тивъ взрноподданныхъ Русскихъ людей, и не крамольникамъ грозятъ 


248 


военною силой, въ случаь повтореня подобнаго ихъ преступнаго безобра- 
э1я, а обывателямъ, если они снова возмутятся этимъ безобраземъ и его 
безнаказанностью и осмЪлятся самовольно прекратить его насилемъ. 

МъЪетныя власти отмфчаютъь случившееся при этомъ еще другое 
„печальное“ происшествие: 

„Къ сожалфн!о, нЪоколько казаковъ, эвакуировавшихъь врачей на 
вокзалъ, раздраженные безпорядками и угрожающими окестами одного 
изъ сопровождаемыхь ими, нанесли имъ н%сколько ударовъ нагайкой, не 
имфвшихъ сколько-нибудь сер!юозныхь посл детв!й“. 

Нужно надЪяться, что крамола приметь во внимане эти смягчающия 
обстоятельства и не отомстить за нихъ мЪФетнымъ властямъ, такъ само- 
отверженно содЪйствовавшимъ благополучному спасенйо мятежниковъ. 

Боже мой, до чего мы, однако, дожили! 

Беззакон!е, какого бы рода оно ни было, терпимо быть не можетъ, и 
само собою разумЪется, что мЪетныя власти не должны допускать ника- 
кихъ беззаковИ ни со своей стороны, ни с0 стороны крамольниковъ, ни 
со стороны благонамЪренныхъ обывателей. Но сваливать всю вину на 
послфднихь при происшедшемъ въ Балашовв беззакони едва ли спра- 
ведливо. Но еще болЪе несправедливо находить „дикость“ не въ престу- 
плен1яхъ крамолы, а въ патротизмЪ обывателей! 

„Дик патротизмъ“! Что за дикое выражен!е! Всли патуоть видить 
безнаказанное оскорблеше своей Родины и своего Государя, то онъ будеть 
безчувственнымъ дикаремъ, если отнесется равнодушно къ этому возму- 
тительному зрЪлищу и самъ не приметь мЗры къ его прекращеню и къ 
наказанию виновныхъ. 

А вотъ дьйствительно и печальнымъ, и дикимъ, является бездйств!е 
мЪъетныхъ властей! : 

Кто разрышиль происшедшее въ гостиниц совЪщан!е забастовав- 
шихъ врачей и постороннихъ лицъ? 

Кто допустиль это беззаконное собране, если оно никфмъ не было 
равршено? 

Почему была допущена столь же беззаконная сходка револющюнеровъ 
въ зал Земскаго Собран1я? 

Почему было допущено преступное проявлеше этихъ револющюнеровъ, 
расиъвавшихь револющюнныя пЪени и надругавшихея надъ священнымъ 
изображешемъ Государя Императора? 

Почему власти ‘не прекратили всего этого своими законными средетва- 
ми? Почему онЪ не подвергли виновныхъ строгому аресту на глазахъ населе- 
ня, столь глубоко оскорбленнаго въ своихъ палр!отическихь чувствахъ? 

На всЪ эти, сами собой напрашивающеся, вопросы — офищальное 
сообщене никакого отвЗта не даетъ. 

А между тЬмъ не подлежить сомнфн!ю, что если бы мЪФетныя власти 
исполнили свой долгь со всею строгостью закона, то и крамольники, 
и мирное населен!6 нарушить закона не могли бы. 

Такъ будеть и впредь. Если Правительство не желаеть самосуда 
толпы, то оно само должно энергичными, безпощадными, законными мЪрами 


249 


устранять всяые поводы къ такому самосуду. Лишь тогда, когда власти 
сами будуть строго соблюдать законъ и охранять его отъ нарушетя 
крамольниками, они въ правЪ будуть требоваль строгаго соблюденйя закона, 
и оть вБрноподданныхь Русскихъ людей. 


Росфя на распутии, 


Давно ожидавиййея вритическй моменть наступилъ: 

Какъ въ своей внфшней, такъь и въ своей внутренней жизни, Росая 
стоить въ настоящее время на распутии. 

Оть того рьшешя, которое она приметь въ ближайние два, три дня, 
зависить вся будущая ея судьба. 

Предъ нею открываются два пути: одинъ прямой, тоть самый, по которому 
она шла въ течене всей своей исторической жизни; другой—совершенно 
новый, ею не испытанный, уводяний ее въ сторону, въ невздомыя дебри. 

Первый путь-—путь трудный, но славный. На немъ сейчасъ врагами 
Росаш нагромождены разныя непреодолимыя на первый взглядъ препят- 
стыя, побъдить которыя Росея, однако, иметь полную возможность, во- 
оружившиеь териьеемъ, энермей и здравымъ смысломъ. А побъдивъ эти 
препятетвыя, Росая вступить енова на ровный путь, который поведетъ ее 
попрежнему изъ славы въ славу. 

Другой путь-—на первый взглядъ заманчиво-легый и удобный: но онъ 
очень скоро затВмъ круто поворачиваетъь и ведеть къ краю бездонной про- 
пасти, въ которую можно слетть въ одно мгновен!е ока, но изъ которой 
уже выйти невозможно. 

Для того чтобы вступить на этотъ заманчиво-скользкй путь-—Росеи 
стоитъ только сдфлать тв уступки, которыхъ оть нея требуютъ съ настой- 
чивымъ единодуппемъ ея внутренне и внъши!е враги: какъ Японцы, Англи- 
чане, такъ и Руссюе крамольники подсовываютъ ей для подписи бумагу, 
на которой стоятъ роковыя слова „Позорный миръ“. Какъ Руссе крамоль- 
ники, такъ Англичане и Японцы, съ нетеризн1емъ ждуть, что она под- 
пишеть другую бумагу, на которой стоять не менЪе роковыя слова; „Уни- 
чтоэжене Са.модермжавая“ 

А общимъ смыеломъ какъ той, такъ и другой подписи является: „Ёо- 
нець Роесёи“. 

Да, конець Росси! Ибо какая же это будеть Росая, къ которой веЪ 
внъши!е ея враги будуть относиться съ надменнымъ презрьшемъ и дерз- 
кимъ задирашемъ, зная, что она —послЪ первыхъ военныхъ неудачъ, когда 
у нея еще не тронута миллюнная арм!я, и когда непрятель еще не всту- 
пилъ въ ея необъятные предЪлы,—уже падаеть ницъ предъ своимъ вра- 
гомъ, принимая диктуемыя имъ тяжия, позорныя условя, и обязуется пла- 
тить ему громадную дань. 

Да, конецъь Росси! Ибо какая же это будетъ Росея, которая, при на- 
личности десятковъ миллюновъ вЪрнаго Царю народа, допуститъ, по дерз- 
кому требованйо крамольной шайки, исчезновее Царскаго Самодержавя 
и вслЪдетве этого сдЪфлается ареной кровавыхъ нацюнальныхь сослов- 
ныхъ и религюзныхъ междоусоб? РазвЪ такая Росея, раздираемая оже- 


250 


сточенными внутренними смутами, сможеть пережить безпощадные удары, 
наносимые ей внфшними врагами? Развф при неминуемой совокупности 
этихъ условИ не настанеть конецъ Росси? 

Воть куда приведеть Росспо второй путь, столъ заманчивый тЬми 
надписями, которыя мишурнымъ блескомъ @яютъ у его входа: „Миръ“ и 
„Свобода“. За этимъ „миромъ“ кроются 7л0зоръ и разорение, за этою „евобо- 
дой“— потоки крови и разложение. 

Неужели Росая изберетъ этоть второй путь? 

Неужели она дастъ себя опутать тяжелыми оковами своимъ внЪшнимъ 
и внутреннимъ врагамъ? 

Неужели она не останется вЪрна своему прошлому, когда она, подъ 
сънью Православной Церкви и Царскаго Самодержав!я, превозмогала не 
тая еще тяжюя и внфшнйя, и внутреннйя бури? 

Неужели она изъ двухъ открытыхъ передъ нею путей не избереть перваго? 

Правда, у входа его не красуются обманчивыя громвя зазываня, а, 
напротивъ того, раздаются трезвыя, но правдивыя слова, призываюцщя къ 
поваяню, къ упорному труду, къ строгому образу эюизни и къ анерги- 
ческой залциль законовъ. Но зато плодами этого труда, этой борьбы и этой 
энергш явятся не кратковременный, а прочный миръ, не мишурная, а 
истинная свобода, не позорный конецъ, а пышный расцеьть возродив- 
шейся Росси. 

Первые августовсые дни 1905 года останутся на въчныя времена па- 
‘мятными въ лЪтописяхъ истори. 

Смотря по тъмъ рьшешямъ, которыя будутъ приняты Рос@ей въ эти 
роковые дни, они будуть воспоминаться съ радостью либо ея врагами, 
либо ея друзьями. 

Враги Росеи будуть ликовать, если она’ нынЪ сдЪлаетъ первые шаги 
къ подписанйю позорнаго мира и къ подрыву Царскаго Самодержавя: а 
друзья ея вЪчно будуть благодарить Всевышняго, если Онъ услышитъ 
ихъ мольбы и отвратить въ эти дни страшную, надвинувшуюся надъ Рос- 
ей грозу и дасть ей непоколебимую твердость, дабы выйти побЪдитель- 
ницей надъ есоблазнами, которыми ее улещаетъ вражья сила. 

Молись же объ этой побъдВ, православный Русск народъ, пока еще 
не палъ роковой жреб, пока еще не наступилъ тоть скорбный часъ, когда, 
Русскому человЪку придется говорить словами поэта: 

Не близъ себя-ль я видЪълъ первый иуть, 
Которым къ долгу возвратиться могъ? 
Куда жъ внезаино завлеченъ я нынЪ? 
Обратный путь мнЪ загражденъ стЪною; 
Изъ собственныхъ моихъ воздвигшиеь дЪлЪ, 
Огромной мнЪ она препоной стала! 

0, да не будетъ у насъ повода къ такому неумолимому укору совЪети! 
Еще порогь не оскверненъ; еще 
Къ нему не прикасалоеь преступленье! 
Но какъ узка граница мель двумя 
Путями жизни!.. 

Господи, помилуй Росс!ю! 


[а 
с 
— 


Новый путь, 
Свершилось! 


Рос@я, такъ долго стоявшая на распутт, повернула со старой испы- 
танной дороги на новый, совершенно невздомый ей, путь. 

Съ 6 августа 1905 года начинается новый томъ въ тысячельтней 
истори Россш,—и никто еще не знаетъ, какое заглаве дасть ему нелице- 
праятная исторйя. 

Мы же пока воздержимся отъ какихъ-либо характеристикъ того шага, 
который сразу направилъ Россо въ безпроглядный мракъ неизв$стной 
будущности, и, какъ убъжденные монархисты, преклонимся предъ Само- 
державною Волей Русскаго Царя. 

И прежде всего, возблагодаримъ Бога: при всемъ тяжкомъ переворотъ, 
совершившемся нынЪ въ нашемъ историческомъ строф, основные законы 
Импери, охраняюще Царское Самодержаве, остались цвлыми и невре- 
димыми! Они-то теперь и будуть предметомъ яростныхъ сокрушительныхь 
стремлен! нашихъ внутреннихь враговъ; а потому они-то и должны быть 
отнынЪ болЪе чЪмъ когда-либо тВмъ оплотомъ, отъ твердой и единодушной 
защиты котораго будетъ зависть вся судьба Росаи. 

.А что революцюнныя парти не удовлетворятея громадными уступками, 
которыя онф получили отъ Правительства, въ этомъ не можеть быть 
сомнвнйя. 

ОнЪ уже теперь открыто высказываютъ свои намърешя считать утвер- 
жденную Государемъ Императоромъ законодательную реформу лишь „пер- 
вымъ шагомъ“ къ исполненю ихъ крамольныхъ требовашй, на которыхъ 
они теперь будутъ настаиваль съ еще большею дерзостью и еще большимтъ 
упорствомъ, ободренные достигнутыми уже успЪхами и получивъ въ свое 
распоряжене такое могущественное оруде, какъ Государственную Думу и 
ведуще въ нее выборы, которые они прямо называютъ „болЪе благо- 
прАятными условями для осуществления“ требуемыхъ ими реформъ. 

Сохранеше незыблемости Самодержаной Царской Власти подтвер- 
ждается какъ въ Высочайшемь МанифестЪ 6 августа, въ которомъ прямо 
говорится о „неприкосновенности Основного закона Росайской Импер! о 
существ Самодержавной Власти“, такъ и въ „Торжественномъ Обфщани 
членовъ Государственной Думы“, въ которомъ они обязуются „предъ Все- 
могущимь Богомъ хранить вврность Его Императорекому Величеству Го- 
сударю Императору и Самодержиу Всероссёйсколи)“. 

ЗатЪмъ мы видимъ, что, слава Богу, не осуществилась надежда нашихъ 
револющюнеровъ, противъ которой мы еще на-дняхъ такъ ршительно про- 
тестовали,—надежда на то, что, будто бы, законопроекты, отвергнутые 
*/, членовъ Государственной Думы, совершенно не будутъ восходить на 
усмотрьше Государя Императора! 

Законодательныя права Русскаго Царя остаются, и при существовании 
Государственной Думы, неприкосвовенными: Государь можетъ утверждать 
или не утверждать, по Своему усмотрЪн!ю, восходяще до Него законы 
безъ всякаго отношеня къ тому, кая заключеня по нимъ высказаны 


952 
большинетвомъ или меньшинствомъ Государственнаго СовЪта и Государ- 
ственной Думы, за которою въ новомъ закон строго проведено признаше 
лишь законо-совъщательныеь правъ. 

Воть противъ этого именно пункта и будеть направлена главная атака 
нашихъ крамольниковъ, которые, конечно, сверхъ того, будуть ратовать 
и противъ ценза выборщиковъ, и противъ двухстепенности выборовъ, и 
противъ контроля Сената надъ членами Государственной Думы, и противъ 
многихъ другихъ подробностей новаго закона. не соотвЪтетвующихь рево- 
лющюннымъ ихъ вождельшямъ. 

Эти атаки придется дружно отбивать какъ Правительству Его Имие- 
раторекаго Величества; такъ и вефмъ Его вВрнымъ подданнымъ, которых 
Государь Императоръ, въ Своемъ Манифесть 18 февраля, призвалъ къ 
совмЪстной борьбЪ противъ крамолы. 

Борьба эта отнынЪ значительно облегчится тБмъ, что теперь, наконець, 
прекратился невыносимый кошмаръ неизвестности, который давилъ всю 
Россйю, не знавшую ‘истинныхъ намфренй Правительства, —кошмаръ, тянув- 
иийся съ 18 февраля по 6 августа 1905 года. 

Въ самомъ дьль, 18 февраля Высочайний Рескрипть даль лишь 
кралкя, не вполнф опредфленныя, указанйя относительно характера возв\- 
щеннаго имъ новаго законосовЪъщательнаго учреждешя. 

Этою неопредъленностью Царскихь намфреши поспЪшила восполь- 
зоваться крамола, чтобъ истолковаль эти намфрешя въ желательномъ ей 
смыелЪ, увъряя веЪхъ и каждаго, будто Государь обфщалъ отказаться отъ 
Самодержаня и дать Росаш „конституцио“. Оъ другой стороны, крамольники 
воспользовались Высочайшимь Указомъ 18 февраля, открывшимъ воЪмъ 
Русскимъ людямъ и учреждешямь возможноеть представлять Государю 
виды и предположеня по вопросамъ, касающимся усовершенствованя го- 
сударственнаго благоустройства: ссылаясь на этоть Указъ, крамольники 
стали разрабатывать проекты низвержешя Самодержавной Власти во веЪхъ 
земекихъ, городскихъ и иныхъ общественныхь учрежденяхъ, прекративъ 
нормальное ихъ функщюонировае и превративъ ихъ, такъ же какъ и 
выепия учебныя заведен!я, въ чисто-якобинсве клубы. 

НеимовЪрная продолжительность работы комисси А. Г. Булыгина, ко- 
торая сама блуждала’ въ дебряхъ конститущюнныхь вождельв!й, дала 
нашимъ револющонерамъ вполнф достаточное время безнаказанно взбу- 
доражить всю Россо своими „банкетами“, „съЪздами“, „союзами“ и „де- 
монстращями“, противъ которыхъ мЪетныя власти не принимали законных 
мЪръ репресейи, такъ какъ и для нихъ всЪ государственные и даже Основные 
Законы Импери казались чуть не окончательно обреченными на отмЪну. 
; Воть причины только что пережитаго нами безпримЪрнаго, невооб- 
разимаго хаоса, 

Теперь, слава Богу, причина эта устранена. Можно быть какого угодно 
мнЪыя объ учреждении Государственной Думы, но учреждене это нынЪ 
стало безспорнымъ фактомъ, въ которомъ совершенно ясно и опредфленно 
выразилась непреклонная Воля Росейскаго Самодержца. 


253 


Никто уже теперь не можеть сомнфваться въ томъ, что Державная 
Воля эта сохранила въ полной незыблемости Основные Законы Импери о 
существЪ Самодержавной Власти, что ни о какой западно - европейской 
„конституции“ у насъ и рЪчи быть не можеть, и что „заботу о даль- 
нЪйшемъ усовершенствоваи учрежденя Государственной Думы“ Го- 
сударь Императоръ „всецюло сотраняеть за Собой“, совершенно 
изъемля эту заботу изъ компетенщи Государетвенной Думы, а тьмъ паче 
изъ компетенщи частныхъ лиць и общественныхъ учреждений. 

Особымъ Высочайшимъ Указомъ нынЪ отмЪненъ и вышеупомянутый 
Указъ 18 февраля, такъ что наши земства, города, общества и союзы уже 
не будуть имфть предлога заниматься совершенно незаконнымъ для нихь 
обсуждешемъ Государственныхъ порядковъ. Какъ ни жаль отмфны этого 
Указа, установившаго непосредственное общеше народа со своимъ Царемъ, 
какъ ни жаль замны его Государственною Думой, которая отнынЪ станеть 
непроницаемою стъной между Оъйствительнымь народомь и Государемъ.— 
но злоупотреблешя этимь Указомъ, при бездзйств!и Власти, зашли такъ 
далеко, что лучше уже, —надЪемся, временно, пожертвовать этимъ непо- 
средственнымъ единешемъ Царя со Овоимъ народомъ, лишь бы положить 
конецъ самовольному, противозаконному политиканству нашихъ земекихъ 
и городекихъ дематоговъ. 

Въ этомъ отношени весьма знаменательны слова, сказанныя 5 августа, 
Московскимъ генералъ-губернаторомъ при прием Московской Губернской 
Земской Управы: 

„Теперь нужда въ подобныхъ съфздахъ и собратяхъ уже прошла“, — 
сказалъ генералъ-адъютанть Дурново; — „въ случаЪ же, если, по обна- 
родоваи новаго закона о Государственной ДумЪ, вемеше дЪятели будутъ 
устраивать съ$зды или собраюя для составленя другихъ проектовъ на- 
роднаго представительства,—я принужденъ буду прибЪгнуть къ принятю 
строгихъ мфръ противъ этого“, 

Оть всей души истинно-Руссые люди привЪтетвують эти твердыя, 
разумныя слова, видя въ нихъ знаменательный симитомъ возрожденя за- 
коннаго порядка не въ одной только Первопрестольной Столицф, но и во 
всей РоссШской Импер!и. 

Отнын$, когда Воля Государя стала для вефхъ ясною и очевидною, 
сразу опредзляются и признаки, съ одной стороны, взрныхъ подданныхъ 
Царя, а съ другой—бунтующихъ противъ Него крамольниковъ, и для Власти 
уже не можеть быть никакихъ колебан!й въ томъ, какъ отличить первыхъ 
отъ послфднихъ, и какими мфрами законной строгости, на первыть же 
нынь порахъ, положить ршительный предЪлъ предстоящей крамольной 
агитации. 

Лишь при этихъ условяхъ, при давно ожидаемомъ возрождеши 
твердой, разумной Правительственной Власти, исполнится столь горячо 
высказанное желане Царя о томъ, чтобы, „еъ помощью Бога и едино- 
душными усилями вефхъ своихъ сыновъ, Рос@я вышла съ торжествомъ 
изъ постигшихь ее нынф тяжкихь испытаний и возродилась въ запеча- 
тлЪнныхь тысячелЬтнею ея исторей могуществВ и слав“. 


Миръ, 


17 августа раннимъ утромъ пришли первыя депеши Летербуреекаго 
Агентетва, принеспия вЪеть изъ Портемута о томъ, что Русеме и Японеме 
уполномоченные нашли возможнымъ придти къ соглашеню относительно 
услов! мирнаго договора, который еще нЪеколько часовъ тому назадъ ка- 
залея совершенно неосуществимымъ. 

Затьмъ, въ течеше цфлаго дня, приходили другя телеграммы, подтвер- 
ждавийя это столь неожиданное извЪсте, вызывая въ обществЪ самые 
разнообразные толки. Одни не хотВли вЪрить въ возможность мира, друге 
привЪтствовали его, какъ уже совершивиийся фактъ, третьи сравнивали 
выгодныя и невыгодныя его стороны, четвертые относились къ нему ‘съ 
пессимизмомьъ. 

Это разнорЪе было вызвано главнымъ образомъ тфмъ ‘обстоятель- 
ствомъ, что самыя услошя предполагаемаго мирнаго договора переданы 
телеграфомъ въ такихъ еще неясныхъ очертащяхъ, что о подробностяхъ 
ихъ нельзя составить себЪ опредфленнаго представленя, а между тзмъ одно 
лишь сер!озное изучеше этихъ подробностей можеть дать отвЪФгь на во- 
проеъ, волнующий въ настоящую минуту веъхъ Русскихъ людей, относи- 
тельно того, насколько предетояций миръ будетъ выгоденъ или невыгоденъ 
для. Росаи, и каковы будуть его посл®детвя. 

Лишь одно соображеше можетъ успокоить Русскихъ людей. 

Телеграфъ сообщаетъ, что „Японцы приняли усломя, лично устано- 
вленныя Государемь Императоромъ и сообщенныя президенту Рузвельту“. 

Вся Росйя знаетъ, какъ рЬшительно Государь неоднократно заявлялъ 
Свое твердое намфрен!е не соглашаться на, позорный для Росаи миръ. 
Если теперь Государь, послЪ неудачныхь переговоровъ нашего уполномо- 
ченнаго съ предетавителями Японш въ ПортемутВ, лично взялъ въ Свои 
руки охрану чести и достоинства Росош, то можно надзяться, что устано- 
вленныя Имъ условя не содержать въ себЪ ничего, что, могло бы оскорбить 
Росспо въ ея нравственныхъ и матеральныхъ интересахъ, какъ въ настоя- 
щемъ, такъ и въ будущемъ времени. 

‚ Но каковы бы ни были эти, пока еще въ точности неизвЪетныя, усло- 
вя, на которыхъ Росыя согласилась прекратить войну, навязанную ей 
Яионей, можно съ ув$ренностью сказать, что услов!я эти могли бы быть 
гораздо выгоднфе для Росеш, если бъ она не находилась въ томъ ненор- 
мальномъ положени, въ которое ее поставила внутренняя смута, возбуж- 
денная вольными и невольными союзниками Японцевъ. 

Росейт все это время пришлось вести параллельно двЪ войны за свое 
международное и государственное положеще — войну внфшнюю н войну 
внутреннюю. Если она ни той, ни другой не вела съ достаточною энермей, 
а потому ни въ той, ни въ другой не достигла желанныхъ успЪховъ, то 
это отчасти можеть объясниться тЪмъ, что одна война мфшала другой, и 
Росая не могла въ достаточной степени сосредоточиться ни на внЪшнихъ, 
ни на внутреннихъ своихъ врагахъ. 


255 

Если теперь, какъ нужно полагать, война на Дальнемъ ВостокЪ пре- 
кратится, то у Рос! и будуть, наконець, развязаны руки, чтобы побфдоносно 
прекратить и внутреннюю войну. Это ей будетъ тЪмъ легче, что здЪеь уже 
не будеть надобности въ торжественныхь „мирныхъ переговорахъ“ съ пред- 
ставителями враждующаго государства, а слЪдовалельно не нужно будеть 
и назначать для этихъ переговоровъ особеннаго „уполномоченнаго“, ввЪ- 
ряя ему честь и достоинство Росейи; нЪтъ, положить конець внутренней 
войнЪ Правительство имфетъ не только право, но и обязанность, безо вся- 
кихь переговоровъ съ врагомъ, а посредствомъ энергичныхъ, разумныхъ и 
послЪдовательныхь мЪфръ, клонящихся къ окончательному его подавлен!о. 

ВнЪшин!Й наить врагъ былъ коваренъ, хитеръ, но онъ не быль изм$н- 
никомъ, а потому съ нимъ по окончани войны можно вступать въ дого- 
ворныя отношеня; наши же внутренн!е враги, всЪ эти крамольники, нару- 
шивпиие свою присягу, являются прямыми измфнниками Отечества, съ 
которыми не договариваются, а которыхъ судять и казнятъ. 

”ь прекращенемъ войны все внимаше Росси сосредоточится на вну- 
тренней ея жизни и главнымъ образомъ на усмирени смуты, которая уже 
теперь готовится захватить въ свои руки веЪ предстояние выборы въ Го- 
сударственную Думу, дабы предоставить въ ней всф мЪста врагамъ Само- 
державнаго Царя. 

ПротиводЪйствовать этимъ замысламъ является отнынЪ главною за- 
ботой всфхъ истинно-Русскихъ людей, и на этомъ противодЪйстви соере- 
доточимъ мы теперь все свое вниман!е. 


С, Ю. Витте н евреи, 


Въ петербургской газетВ Слово (№ 237), близко стоящей къ С. Ю. 
Витте, напечатано слЪдующее: 

„Органъ американскихь Евреевъ Те Атетеа Небтеш далъ слфдую- 
ний отчеть о портемутской бесЪдЪ сталеъ-секретаря Витте съ нью-Юркски- 
ми банкирами Шифомъ, Зелигманомъ, Лезизеномъ, Страусомъ и Краузе: 

„Господинъ Витте очень либераленъ и благожелателенъ въ своемъ 
личномъ образЪ мыслей относительно Евреевъ, но онъ выразилъ откровен- 
но мнЪн!е, что всяк иной способъ рЬшенйя еврейскаго вопроса въ Рос- 
@и, кромЪ постепенной отмны ограничений, былъ бы не практиченъ. 

„Делегащя сер1озно старалась убЪдить его въ необходимости быстрыхъ 
мфроприятИ при даровани Евреямъ не частичныхъ льготь и облегченйи, 
а полнфишихъ гражданскихь правъ, какими пользуются друме русеюе 
граждане. Делегаты объявили прямо, что симпати Американскаго народа 
къ Росёи утрачены ею исключительно вслЪдетв!е обращен1я съ Евреями 
въ послфдня 25 ЛЬТЪ, естественными посл детнями котораго были Киши- 
невъ, Житомиръ и проче безчиеленные эксцессы. Америка не возвратит- 
ся де къ своимь прежнимь симпатаямь для Россфи, пока она фактически 
не дасть равноправности своимь Евреямъь*). Делегаты думаютъ, что ихъ 
заявлешя произвели сильное впечатльв!е на г. Витте. 


*) Курсивъ подлинника. 


256 


„Г. Витте указальъ, что узаконеня 6 августа даруютъ Евреямъ какъ 
активное, такъ и пассивное избирательное право. Когда Государственная 
Дума начнетъь дзиствовать, то весь еврейсь!й вопросъ будеть подлежать 
ея рзшен!ю, и онъ надфется, что исходъ будегь вполнф благонадежнымъ. 

„О займЪ не было рЪчи. Но, конечно, говорилось о вмяни отноше- 
шя Русекаго Правительства къ Ювреямъ на веб его финансовые планы. 

„Егалиритег. Иейитд сообщаетъ, что разговоръ съ нью-1оркскими бан- 
кирами Евреями состоялся по эжеланйю С. Ю. Витте“*). 

Комментари излишни. 


Русская монархическая партия. 


Изъ обители Преподобнаго Сермя раздался голосъ Русской Правоелав- 
ной Церкви, раздался величавый звонъ вЪчевого колокола, призывающаго 
всю Россо къ единодушному, честному исполнен Воли Государевой. 

Мы говоримъ о „Голось изъ обители Преподобнаго Сергёя по случаю 
Манифеста 6 августа“, изданнаго на-дняхъ въ видЪ Троицкаго Листка, 
который нынЪ распространяется по всей Росёи и съ благоговъемьъ чи- 
тается всЪмъ Русскимъ народомъ. з 

Тексть этого высокознаменательнаго акта приведенъ нами полностью 
въ нумерЪ //оск. Вд. отъ 30 августа, и читатели наши несомнфнно оцЪ- 
нили всю глубокую мудрость и историческую важность этого документа. 

„Настало время, говорится въ этомъ призыв, исполнить завЪтное 
желае Царя: выбрать и послать Ему вЪрныхъ, истинно-Русскихъ, право- 
славныхъ, искренно преданныхъ своей ВЪрЪ, Царю и Отечеству людей въ 
Его Государственную Думу“. 

Руссе люди такимъ образомъ призываются не только Высочайшимъ 
Манифестомъ Самодержца ВсеросоШскаго, но и голосомъ Церковнымъ къ 
исполнению своихъ вфрноподданническихь обязанностей, уклониться отъ 
которыхъ не позволить имъ ихъ прямой долгъ какъ передъ Царемъ, такъ 
и передъ Богомъ. 

Внутреные враги Росси спорять въ настоящее врема между собой, — 
принимать ли имъ участе въ предстоящихъ народныхъ выборахъ въ Го- 
сударственную Думу, или же „бойкотировать“ ее, такъ какъ она не соот- 
вЪфтетвуеть ихъ крамольнымъ вождельнямъ. 

Для истинно-Русскихъ людей въ этомъ вопроеф не можеть быть ни 
малЪйшаго колебан!я; обязанность ихъ, коль скоро по закону они имфють 
право участвовать въ народныхъ выборахъ, совершенно ясна: они всЪ до 
единаго обязаны воспользоваться этимъ правомъ, коль скоро этого требуютъ 
и Царь, и Церковь. 

Обязанность ихъ двоякая: в0-первыхьъ—выбрать и послать Царю „вЪр- 
ныхъ, искренно-преданныхъ своей ВрЪ, Царю и Отечеству людей“, и во- 
вторыхъ—пропиводъйствовать законными средствами выбору, —какъ ска- 
зано въ Церковномъ воззвани,—„людей чуждыхъь намъ по вЪрЪ и крови, 


*) Курсивъ подлинника. 


251 


мечтающихъ ограничить Власть Царскую и захватить ее въ свои нечистыя 
руки“. На эту обязанность указываеть и Священное Писане: „удали непра- 
веднаго от Царя, и Престолъ Его утвердится правдою“ (Пр. Сол. 25, 4—5). 

Да, теперь всюду въ Рос@ш откроется политическая ожесточенная 
борьба. Да иначе и быть не можеть. 

Тамъ, гдЪ назначаются политическе выборы, —тамъ неизбЪжна борьба 
парт! изъ-за окончательной побфды выставленныхъ ими кандидатовъ. 

Доселз Росая была свободна оть этой борьбы; отнынЪ, пока у насъ 
будеть существовать выборная Государетвенная Дума, борьба эта стано- 
витея для Росёи обязательною. 

Но табъ же, какъ во время борьбы съ внфшнимъ врагомъ, не весь 
народъ принимаеть въ ней участе, а выдЪфляеть изъ себя боевую силу, 
именуемую „армей“, такъ и во внутренней борьбЪ выдфляютея изъ на- 
рода боевыя силы, именуемыя „партями“, которыя борются изъ-за побЪды * 
тьхь или другихъ государетвенныхъь принциповъ. 

За какой же принципь должны бороться на выборахъ вов Русвше 
люди, которыхъ нынЪф призывають къ исполненю ихъ вЪрноподданниче- 
скихъ обязанностей Царей Манифесть и „Голос изъ обители Препо- 
добнаго Сергая3“ 

Прежде всего—за принцить Монаржическай. 

Этоть принцииъ свято хранится въ сердцахь тфхъ миллюновъ Рус- 
скихъ людей, предки коихъ создали Великое Православное Самодержавное 
Росойское Государство. На уничитоюене этого Монархическаго принципа 
направлены теперь веЪ старав!я внутреннихъ враговъ Росеш, которые, 
какъ сказано въ Церковномъ призывф, „мечтають ограничить Власть Цар- 
скую, захватить ее въ свои нечистыя руки, сдфлать такъ, чтобы Царь 
подписывалъ только то, что они выдумаютъ и положать на своемъ неза- 
конномъ совътЪ“. 

Вотъ почему всЪ миллюны истинно-Русскихъ людей сосредоточивають 
въ настоящее время свои мысли на томъ, чтобы сохранить Монархическую 
Самодержавную Власть Русскихъ Царей въ полной ея неприкосновенности, 
твердо сознавая, что съ крушенемъ Царскаго Самодержаз!я въ Росейи на- 
ступить крушене и самого Отечества нашего. 

Но всЪ эти миллюны принять участе въ предстоящей выборной борьбЪ 
не могутъ: изъ нихъ выдфляются единомышленные имъ люди, съ такими 
же твердыми, какъ и у нихъ, монархическими убЪъжденями,—люди, кото- 
рые, по своему положеню, по своимъ средствамъ и по своему праву, 
могутъ всецфло отдать себя выборной борьбЪ, тЪено сплотившиеь въ еди- 
ную „Русскую Монархическую партйо“. 

„Русская Монархическая парт!я“, какъ боевая сила, естественно вы- 
дЪленная изъ необъятной монархической громады Русскаго народа, уже 
образовалась, какъ извфстно нашимъ читателямъ и въ МосквЪ, и въ дру- 
гихъ мЪетахь Росеи; она ежедневно пополняется новыми членами, созна- 
тельно примкнувшими къ той опредфленной политической программЪ на- 
званной парти, которая впервые была оглашена на страницахъь Мос- 


ковекихъь Въдомостей. 
7 


258 


Пока-еще не изданъ быль законъ о Государственной ДумЪ, пока еще 
можно было надЪяться, что Росе1ю минуеть необходимость внутренней пар- 
т@ной борьбы, намъ приходилось слышать нЪФкоторыя недоумЪшя по по- 
воду необходимости образоваюя особой Монархической парти въ Роса, 
въ которой-де всЪ миллюны Русскаго народа уже сами по себЪ являются 
монархистами. 

Но теперь, когда въ Росои предстоять политическе выборы, на ко- 
торыхъ должны будуть столкнуться въ непримиримой борьбЪ монархисты 
и анти-монархисты, когда эта борьба можеть вестись только организован- 
ными партями,—всямя сомнфыя относительно необходимости сущеетво- 
ваня Русской Монархической парти, борющейся за монархичесяе идеалы 
Русскаго народа, лично не имфющаго возможности принимать учаее въ 
этой борьбЪ,—всЪ эти сомнфнйя должны совершенно исчезнуть. ‘ 

Въ чемъ же заключаются въ настоящее ближайшее время задачи Рус- 
ской Монархической парт? 

Окончаше войны и созывъ Государственной Думы измЪнили до н®ко- 
торой степени т обстоятельства, при которыхъ создалась опубликованная 
въ апрфлЪ 1905 г., программа нашей парти,—но сама программа отъ 
этого не измфнилась: приблизилось лишь время ея осуществлешя, и изм%- 
нились способы этого осуществлешя. 

ТТ внутреннйя реформы, которыхъ добивается Русская Монархическал 
парт я (и которыя мы ниже еще разъ перечисляемъ во всеобщее свз дне), 
должны: будуть обсуждаться въ Государственной ДумЪ. 

Хотя высказываемыя мня и заключеня членовъ Государственной 
Думы нисколько для Росойскаго Самодержца не обязательны, тфмъ не 
менЪе весьма важно, чтобы въ Государственной ДумЪ заефдали истинно- 
Руссые люди, которые отнеслись бы съ полнымъ сочувстемъ къ этимъ 
столь необходимымъ реформамъ, выяснили бы ихъ истинный смыелъ и 
придали бы имъ форму ясныхъ, непреложныхъ законовъ, согласныхъ съ 
видами Государя и соотвЪтствующихъ. благу народа. 

Въ виду этого, ближайшей задачей Русской Монархической парт 
является такая ея организащя, которая обезпечивала бы ей побЪду на 
предстоящихъ выборахъ. 

Конечно, настоящая борьба начнется лишь тогда, когда составятся 
и обнародуются спиеки лицъ, имфющихъ право участвовать въ выборахъ, 
и когда Правительство установитъ нормы, въ предЪлахъ которыхъ можно 
будеть вести выборную борьбу, а это, по всему вЪроятию, будетъ не раньше 
месяца. Но уже теперь наша Мовархическая боевая сила должна готовиться 
къ этой борьбЪ, всюду образуя кадры убЪжденныхь борцовъ за Русскую 
Монархическую идею. 

Въ такихъ большихъ центрахъ, какъ Петербургь и Москва, въ кото- 
рыхъ законные участники въ выборной кампанйи едва ли будуть’ скоро 
окончательно намЪчены, образоваве монархическихь боевыхъ кадровъ по 
необходимости будеть дЪломъ довольно сложнымъ, къ которому Централь- 
ное Бюро Монархической парти уже приступило; но въ другихъ городахъ, 
въ которыхъ уже теперь наперечетъь извфетны всЪ лица, имБюция право 


259 


участвовать въ выборахъ, могуть уже нынЪ быть намчены, не только 
личный составъ мЪотной Монархической партш, но и кандидаты въ вы- 
борщики и даже кандидаты въ члены Государственной Думы. 

Все дЪло заключается въ томъ, чтобы единомышленные истинно-Рус: 
све люди сблизились, сдружились, тесно соединились въ общую группу 
убьжденныхь патрютовъ, готовыхъ на выборахъ отстаивать идею неогра- 
ниченнаго Самодержав!я Русскихъ Царей, противодЪйствоваль выбору вра- 
говъ этого Самодержавя и добиться избрашя лишь „вЪрныхъ, истинно: 
преданныхъ своей В$рЪ, Царю и Отечеству людей“. 

Организащя Русской Монархической парти сосредоточена въ МосквЪ 
въ Центральномъ Бюро парти, находящемся, на первое время, при редакщи 
Московскихь Въдомостей. Въ этомъ Вюро сосредоточиваются приходящя 
изо всей Росыи заявленя о присоединеши къ парти со стороны какъ 
отдЪльныхь лицъ, такъь и цфлыхъ группъ, признающихъ необходимость 
осуществлешя основныхъ задачъ партит. ЗдЪеь же сосредоточиваются за- 
явленя объ организащи мЪетныхъ отдЪлен парти и о намВчаемыхъ ими 
выборныхъ кандидатахъ, синсокъ которыхъ, какъ „кандидаловъ Русской 
Монархической парти“, будетъ своевременно, при начал выборной кам- 
пани объявленъ въ нашей газетв, служащей органомъ этой парти. Изъ 
того же Центральнаго Бюро будуть своевременно даваться мЪстнымъ отдф- 
лешямъ парти необходимыя свЪдЪвя и указавя относительно ведейя 
этой кампан!и. 

Кампаня эта должна кончиться полною побфдой Русскаго Монархи- 
ческаго принципа; да иначе и не можеть быть, коль скоро Руссе люди, 
послушные зову Царя и голосу Церкви, стануть единою крЪикою стфной 
вокругь обожаемаго ими Монарха и, по слову Писавя, „удалять непра- 
веднаго оть Царя“, дабы „Престолъ Его утвердился правдою“. 

Повторямъ здфеь программу Монархической парти и просимъ лицъ, 
согласныхъ съ нею, примкнуть къ ней письменными заявлешями въ Цент- 
ральное Бюро парти. 


Задачи Монархической партии: 

1) Укръилене. неограниченной Монархической, Самодержавной Власти 
на Руси. 

2) Возвеличене единой Православной Церкви въ истинно-хриеман- 
скомъ и апостольскомъ ея призвани. 

3) Свободное развит!е русской нацюональной и культурной идеи на 
всемъ пространствЪ Росойской Импери, безъ стфеневя м5етныхь этно- 
графическихь особенностей, не имфющихьъ политическаго значешя. 

4) Широкое, децентрализованное, плодотворное развите мЪстной эконо- 
мической и общественной жизни, не стфененной ни правительетвеннымъ, 
ни земскимъ бюрократизмомъ, по и не вторгающейся въ область государ- 
ственной политики. 

5) Неустанное попечене о матеральномъ и, въ особенности, о духов- 
номъ благь крестьянекаго и рабочаго соеловя, и о добромъ воспитайи 


260 


его въ правилахъ релимозной нравственности. любви къ Царю и Отечеству 
и законнаго гражданскаго общежития. 

6) Водворен!е въ нашемъ правосуди строгой справедливости, дабы 
честные граждане находили себф въ судахъ вфрную опору, а порочные— 
законное возмезде за свои злодвяня. 

7) Нравственное оздоровлене вевхь сферъ государетвенной службы, 
на которой могуть быть терпимы лишь лица свято, строго и безкорыстно 
исполняюция свой долгь предъ Самодержавнымъ Царемъ и дорогою 
Родиной. 

8) Водвореше порядка въ наши школы, дабы онЪф соотвЪтетвовали 
своему прямому назначено, — нравственному нацюнальному воспитанйо 
юношества, доброму его просвьщеню и серюзному служенйо истинной 
наукЪ. 

9) Установлене прочнаго порядка и мирнаго житЁя какъ въ городахъ, 
такъ въ особенности въ сельскихъ мЪетностяхъ, гдЪ земледъльческ! трудъ, 
составляюций основу благосостоян!я Рос@и, возможенъ лишь при полной 
увЪренности въ завтрашнемъ днЪ, среди незыблемыхъ гарант неруши- 
мости права собетвенности какъ земледъльцевъ, такъ и землевладЪльцевъ. 

10) Увеличеше крестьянскаго землевладьшя путемъ ращюнальной ор- 
ганизащи переселенческаго дфла. 

11) Вообще создане и сохранен!е единой, недфлимой, крЪико-сило- 
ченной Росайской Импери. 

Монархическая партёя составляется изъ членовъ, тЪено силоченныхь 
между собой тождественностью своихъ убЪъждеши и искренно сочуветвую- 
щихЪ вовмъ пунктамъ настоящей программы. Монархическая партёя до- 
рожитъ не столько количествомъ своихъ членовъ, сколько полным изъ 
единодушиемь и готовностью бороться за Самодержане Русскихъ Царей, 
за Православе Русской ВЪры и за нацюнальные идеалы Русскаго народа. 


Патриотичесний Долг православнаго духовенства, 


Предъ нами глубокознаменательная Рю\% высокопреосвященнаго. 
Владим!ра, Митрополита Московскаго и Коломенскаго, произнесенная имъ 
послЪ молебна предъ началомъ чтений для рабочихъ въ 1905—1906 ака- 
демическомъ году *). 

Въ горячихъ, глубоко-прочувствованныхь словахъ, дышащихъ не 
только релиМознымъ порывомъ Православнаго Пастыря, заботящагося о 
душевномъ спасен?и своей паствы, но и патротическимъ влечешемъ Рус- 
скаго человЪка, видящаго наступающую грозу политически-сошальнаго 
государственнаго переворота въ Росёи, высокопреосвященный Владыка 
Московск наглядно характеризуеть грядущую опасность и прозорливо 
указываетъ на средства къ ея предотвращен!ю. 

„Говоря о врагахъ нашихъ“,—учитъ насъ Владыка,—„я разумЪю 
тьхъ, безъ сомнъшШя, извфетныхъ уже вамъ послЪдователей западной со- 

*) Издане Комисеи по устройству общеобразовательныхь чтейй для фабрично-ва- 
водскихъ рабочихъ города Москвы. Москва, 1905 г. 


261 


щалъ-демократической парти рабочихъ, которые такъ много сБють сей- 
чась у насъ смуты, желая все передЪлать по-своему. Много они и сейчаст 
причинили ОЪдъ и скорбей нашему обществу вообще и рабочему классу 
въ особенности, но еще болЪе могуть принести ихъ въ будущемъ, если 
мы будемъ закрывать глаза оть того страшнаго вреда, какимъ грозить 
ихъ губительное учеше, и не будемъ предпринимать мЪръ къ его пре- 
дотвращенио“. и 

Объяснивъ всю ложь пропов$дуемаго нашими революцюнерами со- 
щалъ-демократическаго ученя, губящаго умственный и нравственный 
строй тьхъ лицъ, которыя, по наивности, впадають въ его сЪти, Высоко- 
преосвященнЪйций Владимръ указываеть и на происходящую отъ сего 
государственную опасность: 

„Какую опасность скрываеть это нравственно-религюозное банкротство 
тысячей отдЗльныхъь существь для общественнаго порядка! Какъ легко 
можетъ это отчаяе перейти въ ярость, неистоветво и изетуплене, въ ко- 
торомъ человзкъ все разрушаеть, потому что ничего не находитъ достой- 
наго жизни, во всемъ сомнфвается, потому что необходимо долженъ усо- 
мниться въ себф самомъ! Тогда остается ожидать отъ него только одного, — 
совершенной разнузданности всЪхъ страстей, буйства, разрушения и нис- 
проверженйя всего, рзни, революцш. Ибо, что въ этомъ случаз можеть 
удержать отъ какого бы то ни было преступлешя того, въ комъ нЪтЪ 
страха Болия и сознашя небесной кары за свои поступки? Въ этомъ слу- 
чаЪ человъкъ можеть сдфлалься звЪремъ и даже хуже звфря. Въ рели- 
гозномъ отчаянш нашихъ народныхъ масеъ и въ подавлеши у нихъ ре- 
лигюзнаго чувства, въ уничтожен хрисланства, котораго такъ усиленно 
добивается ‹фанатическая и сатанинская агиташя сощалъ-демократовъ, 
заключается, слЪдовательно, гораздо больше опасности, чёмъ въ полити- 
ческихъ и хозяйственныхъ вождельяхь рабочихъ. Настояция страшныя 
событя, совершающяея въ нашемь ОтечествЪ, эти грабежи и поджоги, 
эти всевозможныя насиля и кровопролитныя столкновешя, достаточно 
ясно, кажется, подтверждаютъ мысль эту“. 

Воть почему Владыка Митрополить указываетъ на „благопотребность“ 
чтен! для рабочихъ: 

„При своемъ строго-церковномъ и патрютическомъ характерЪ, они 
не были бы излишними и во всякое время, но въ тысячу кратъ благо- 
потребнфе и цфлесообразнфе они въ настоящее тревожное время, когда 
враги нашей Церкви и Отечества такъ усиленно стараются подорвать нашу 
вЪру и расшатать патр!отическя убЪъждешя“. 

Итакъ, этимъ врагамъ намъ нужно противодЪфИствовать, не закрывая 
глазъ на „страшный вредъ ихъ тубительнаго учешя“, а „предпринимая 
мфры къ его предотвращено“. Указывая на эти мфры, Московскй Вла- 
дыка говорить: 

„О, если бы у насъ побольше было единодупия и ревности о сохра- 
нени хрис\Манскаго настроешя какъ въ себф самихъ, такъ и въ сердцахъ 
ближнихь нашихъ, если бы всЪ мы, какъ одинъ человЪкъ, возстали на 
защиту отнимаемой у насъ православно-христанской вфры, то у насъ не 


Е 


нашли бы мЪфета тавя богоборныя учевя, какъ учеше сощалъ-демокра- 
товъ, съ его анархизмомъ, коммунизмомъ и атеизмомъ, намъ не пришлось 
бы быть свидфтелями такихъ страшныхъ, кровавыхъ событШ, кавя, подь 
втянемъ его, совершаются сейчасъ въ нашемъ ОтечествЪ, не пришлось 
бы трепетать и за свою личную безопасность“. 

И воть, высокопреосвященнЪйний Владимръ призываеть вофхъ насъ 
бь общей единой работь для предотвращен!я опасности, грозящей намъ 
со стороны анархизма, коммунизма и атеизма: 

„Для достиженя этой цфли веЪ призваны работать и содфйствовать 
другъ другу, веЪ, сердцу коихъь близко благо нашего народа и, въ чает- 
ности, наше личное благо. Въ осуществлени этой задачи въ рабочемъ 
мрЪ, посл пастырей, можете принести большую пользу и вы, бого- 
любивые слушатели нашихъь чтенй, если вы выносимымъ отеюда сокро- 
вищемъ будете длиться и съ вашими сотоварищами, которые усиВли за- 
разиться духомъ невЪруя“. 

Таковы глубокомудрыя слова, раздаюцияся въ наше тревожное, емут- 
ное время со святительской казедры митрополита Филарета. 

Слова эти достойны не только этого незабвеннаго архипастыря Мос- 
ковскаго, оказавшаго столько безцнныхъ услугъ и Церкви Православной, 
и Государству Росейскому, но и великихъ Московекихъь духовныхъ под- 
вижниковъ, Преподобнаго Серт1я Радонежекаго, приснопамятныхъ Москов- 
скихъ Святителей, патр1арха Гермогена и воъхъ тьхь истинно-Правоелав- 
ныхь и истинно-Русскихь пастырей, для которыхь дфло Православной 
Русской Церкви и дфло Православной Рос@и было дфломъ единымъ, не- 
раздъльнымъ, которыхь поэтому Русс народъ глубоко чтить, какъ ве- 
ликихъ поборниковъ не только истины Христовой, но и истины государ- 
ственно-нащюональной. Такь же, какъ они указывали на внутреннюю опас- 
ность, грозившую Росёи, и старались сами предотвратить ее, призывая къ 
сему святому дЪлу веЪхь безъ исключеюя Русскихъ людей,—такъ нынЪ 
призываеть насъ и благочестивьйпий Преемникъ ихъ на Московекой ка- 
эедрЪ къ осуществлено такой же задачи въ современной жизни, за кото- 
рую „посль пастырей“ могутъ привяться и пасомые. 

Итакъ—первое мЪсто въ этомъ религюзно-патр!отическомъ подвигь 
принадлежитъ нашимъ духовнымъ пастырямъ, которымъ самъ митрочо- 
лить МосковскШ подаеть велик примфръ истинно-хрисманскаго рвешя 
на защиту Христовой Церкви и дорогой намъ Православной Отчианы. 

Мы ув$рены, что и безъ этого святительскаго призыва Русское ду- 
ховенство сознаетъ свой долгь предъ Росчей, ибо гдф же намъ искать 
истинно-Русскихъ людей, сохранившихь твердую вЪру заввтамъ нашихъ 
предковъ, какъ не въ Русскомъ духовенствЪ? Но, къ сожалфн!ю, духовен- 
ство наше, велЪдстые нашихъ ненормальныхъ бытовыхъ условйй жизни, 
которыхъ мы здесь разбирать не будемъ, поневолЪ живетъ пассивною, за- 
тертою жизнью, вельдетв!е которой и могли овладЪть Росаей богопротив- 


ные враги ея, презрительно относящеся и къ Христу, и кь Его служи- 
телямъ. Н 


263 


Въ спокойныя, мирныя времена Русскаго Государства пассивность 
нашего духовенства еще не даеть себя особенно рЪзко чувствовать, какъ 
сер1озный пробфлъ въ нашей государетвенно- общественной экизни. Но во 
времена государственныхъ бурь, такой пробъль былъ бы невыносимъь уже 
по одной своей неестественности. Воть почему всяк разъ, когда въ Рос- 
и наступали тяжюе внутренне перевороты, Русское духовенство сбра- 
сывало съ себя свою пассивность и становилось во главЪ защитниковъ 
Русскаго Государства и Русскаго народа: такъ было и во времена борьбы 
съ Татарекимъ игомъ, такъ было и во время Польскаго’ погрома. 

Такое же лихолЪтье наступило и нынЪ на Руси: безбожная сощалъ- 
демократическая партйя грозить захватить въ свои руки, пользуясь пред- 
стоящими народными выборами, всю Государственную Думу, низвергнуть 
Самодержаве Русскихъь Царей и предать безпощадному гоненю, Право- 
славную Церковь въ Росашм. Какъ же не встать на защиту этихъ сокро- 
вищъ Русскаго народа Русскому духовенству, которое ‘яснЪе и глубже 
всЪхъ чуеть опасность, грозящую всей Росёи и, прежде всего, ему же 
самому? Оно ждало только авторитетнаго призыва къ активной дъятель- 
ности на пользу Церкви и Отечеству, —и этоть призывъ раздался изъ 
сердца самой же Православной Церкви, изъ Обители Преподобнаго Сершя 
и изъ усть Московскаго Первосвятителя. 

Въ этихъ призывахъ Русское духовенство найдетъ не только полное 
одобреве своихъ глубоко-палр1отическихь чуветвъ, но и могущественное 
ободреше къ ихъ открытому, дБятельному проявленйо. 

Правда, Церковь Христова несокрушима, и врата адовы пе одо- 
лЪють ея. 

Но можеть ли быть для Русскаго духовенства безразличнымъ, что 
Церковь Христова, существуя въ Росаи, будетъ подвергаться безбожнымъ 
гоненямъ отъ завладъвшихь Правительствомъ атеистовъ, какъ это нынЪь 
дълается во Франщи, и чему иные уже готовятся подражаль въ Росеш, 
пользуясь закономъ 17 апрЪля 1905 года? Можеть ли, поэтому, для Рус- 
скаго духовенетва быть безразличнымъ, изъ кого будеть состоять будущая 
Государственная Дума,—изъ Русскихъ ли Православныхь людей, или изъ 
евреевь и всякаго рода безбожниковъ? А потому не можеть для Руескаго 
духовенства быть безразличнымъ, кто окажется побздителемъ на пред- 
стоящихъ народныхъ выборахъ. 

Если мы выше говорили о пассивной роли нашего духовенства въ 
вопросахъ государственной жизни, то мы преимущественно имЗли въ виду 
духовенство центральной Россш. На нашихъ окраинахь Русское Право- 
славное духовенство всегда было во главЪ тьхъ людей, которые отстаивали 
въ активной борьбЪ Православную Церковь и Русскую нащюональность. 
Достаточно указать на ту великую пользу, которую принесли родной 
ЗемлЪ ть Западно-Русейя „Церковныя братства“, которыя такъ доб- 
лестно боролись съ хищническими происками католической Польши. 

НынЪ хищническе происки враговъ Православя и Русской народ- 
ности распространились по всей Росеи, и въ центральныхъ пашихъ гу- 
бершяхъ. Православная Церковь подвергается такимъ же гонешямъ со 


264 


стороны нашихъ иновфрныхъ и безвърныхъ интеллигентовъ, какъ и на 
нашихъ окраинахъ. 

А потому тяжко погрЬшилъ бы предъ Православною Церков!ю тоть 
православный пастырь, который, подъ предлогомъ нацюнальнаго инди- 
ферентизма, сталъ бы равнодушно относиться къ судьбЪ Православной 
Церкви въ Росёш, столь тЪено связанной съ Самодержавными правами ея 
Государственной Власти и съ цЪлосто и чистотой нащональнаго харак- 
тера Русскаго народа. 

Правда, Православная Церковь можеть существовать и при языче- 
скомъ правительствЪ, и при католическихь властяхъ, и даже въ анархи- 
ческой коммунЪ. 

Но развЪ для православнаго пастыря безразлично, будеть ли его ду- 
ховное стадо пастись въ дикомъ лЪсу, наполненномъ хищными звзрями, 
или на безопасныхъ пажитяхъ, охваняемыхъ твердыми законами Право- 
славной свЪфтской Власти? 

Воть почему Преподобный Серги, побуждаемый ‘исиинною хриспиан- 
стою любовю къ своей паствЪ, боролся за то, чтобъ она находилась подъ 
охраной Православныхъ Московскихъ Великихъ Князей, а не подъ игомъ 
Татарвы. Воть почему патр!архъ Гермогенъ, движимый 7700 оке эриспиан- 
ско любовйо, положилъ жизнь свою за свою паству, борясь съ хищными 
волками-Поляками, стремившимися поглотить ее. 

Вотъ почему и современные намъ Русске пастыри должны, съ зато- 
въданною имъ Спасителемъ христйанскою любовью къ ближнимь, пола- 
гать всЪ свои силы на то, чтобы столь дорогая, имъ врученная Богомъ, 
паства не жила во враждебной ей средЪ, стремящейся лишить ее душев- 
наго спасеня лукавыми соблазнами и дерзкими угрозами, а чтобъ она 
жила спокойно и безопасно подъ крзикимъ кровомъ Православнаго Само- 
державя Русскаго Царя. 

Итакъ, Руссше пастыри должны бороться за спасене своего духов- 
наго стада. Такъ велить имъ Богъ, такъь велить имъ Церковь Христова. 

Борьба эта можеть быть самая разнообразная, но въ настоящее время 
она сосредоточивается на предстоящихъ народныхъ выборахъ. 

А потому не подлежитъ никакому сомнфн!ю, что Русское духовенство 
суметь исполнить свой долгь предъ Богомъ, предъ Церков!ю, предъ 
своимъ Царемъ и своимъ народомъ, и станетъ, по словамъ Митрополита 
Московскаго, „какъ одинъ человЪкъ на защиту отнимаемой у насъ Право- 
славно-хрисманской вЪры“, на защиту Русскаго Царскаго Самодержаня, 
оть котораго зависитъ судьба Православной Церкви въ Росаи, на защиту 
Русскаго народа, столь беззавЪтно преданнато Православной Церкви и 
готоваго, какъ мы это не разъ видфли, положить за нее свою жизнь. 

Но что можеть сдфлать Православное Русское духовенство на пред- 
стоящихъ народныхъ выборахъ? 

Очень много. Почти что все. 

ВеЪ необъятныя массы Русскаго народа приступятъ къ выборамъ— 
какъ къ дзлу совершенно для нихъ новому, непонятному. Они будуть 
нуждаться въ руководительныхъ совЪтахъ какъ въ томъ, чтобы разобраться 


205 


въ дебряхъ новаго избирательнаго закона, такъ и въ томъ, чтобы не ошги- 
биться въ выборЪ тЪхъ людей, которыхъ оть нихъ ожидаеть Русск 
Царь для Своей Государственной Думы. 

Кто же можеть быть лучшимъ руководителемъ и наставникомъ Рус- 
скаго народа въ этихь жизненныхь его вопросахъ, отъ которыхъ зависить 
вся его судьба, какъ не духовные его пастыри, столь близко его знающе, 
столь ТЪено съ нимъ живуще одною истинно-Русскою приходскою жизнию? 
Въ такихъ наставительныхъ совфтахъ Русское духовенство не откажеть 
своимъ пасомымъ; мало того, оно пойдеть имъ наветрЪчу съ этими совЪ- 
тами, отстраняя оть своей паствы Тхъ хищныхь волковъ, которые уже 
пачали свою адекую работу, сбивая съ толку Русскихъ людей своими то 
льстивыми, то возмутительными рфчами, газетами, брошюрами и прокла- 
машями. 

Русскому духовенству открывается, слВдовательно, широкое поле 
дЪятельности на пользу Православной Церкви и Православнаго народа — 
и мы увЪрены, что наши пастыри съ подвижническимъ восторгомъ при- 
муть на себя нелегкое бремя этой Христолюбивой дЪятельности въ вЪч- 
ное спасене какъ своихъ душь, такъ и душьъ своихъ пасомыхъ. 

Въ этомъ святомъ дфлЪ они будуть воодушевляться тЪми словами, 
съ которыми обратилея ко везмъ Русскимъ людямъ священный Голосъ 
изъ обители Преподобнаго Сертя: 

„Не бывать тому, чтобы люди чуже, или хотя бы и свои, но отко- 
ловиШеся отъ родного народа, ставийе ему чужими по духу, по вЪр,— 
не бывать тому, чтобы они у наеъ на Руси брали верхъ надъ исконно- 
Русскими и иетинно-Православными людьми! У насъ и Царь—родной, 
истинно-православный и воистину благочестивфйний Царь: пусть же и 
Русь вся живетъ законами Русскими, по родному, завьтному, старому 
преданю, въ единен!и Царя съ народомъ и народа со своимъ возлюблен- 
нымъ, Божимъ Помазанникомъ, Царемъ“. 


Военная диктатура. 


3 октября Москва цЪлый день принуждена была присутствовать при 
возмутительнйшемъ зрвлищЪ. 

Съ утра и до поздняго вечера открыто происходило на ея улицахъ 
не только наглое глумлеве надъ Самодержавною Властью, но и кощун- 
<твенное издфвательство надъ Православною Церков!ю. 

Погребальное изше, сопровождавшее по церковному чину похоронную 
процесс1ю съ тъломъ князя С. Н. Трубецкого, прерывалось и заглушалось 
дикимъ оранемъ дерзкихъь револющюнныхъ пЪсенъ, исполнявшихся раз- 
бушевавшеюся многотысячною толпой бунтующей молодежи. Эта буйная 
вольница не щадила своими безобразными выходками не только чувства 
Русскаго народа, среди котораго проходила печальная процесёя, превра- 
щенная въ залихватсый револющонный разгулъ, но и чувства убитыхъ 
горемъ родственниковъ, которые глубоко были смущены всею праздновав- 
шеюся надъ прахомъ дорогого имъ человЪка позорною орей. Что твори- 
лось въ оградЪ и у святыхъ вороть Донекого монастыря, въ этой мирной 


обители, въ которую внезапно ввалилась съ красными знаменами фанати- 
ческая ватага крамольниковъ,—не поддается описанию. 

А за два дня предъ этимъ так я же возмущающия душу сцены разы- 
грались въ К!евЪ, гдЪ также на похоронахъ церковное пЪше сопровожда- 
лось безобразными криками противъ Самодержавя и громкими звуками 
бунтовскихь пъсенъ. 

Съ тьхь поръ, какъ стоить Рос@я, она ничего подобнаго не видала 
и не слыхала. Что же ей еще предстоить увидать и услыхать? 

Все это глубоко возмутительно. 

Но возмущаться уже нЪть боле силъ. НЪть силъ жаловаться, проте- 
стовать. Къ чему теперь слова, которыхъ никто не слушаетъ, слова, кото- 
рыя заглушаются торжествующимъ рызанемъ спущеннаго съ цзпи рево- 
лющюннаго хищнаго чудовища? Къ чему слова, когда т, къ которымъ 
они обращены, въ ослЪилен своемъ, ихъь и слушать не хотять? 

Теперь не слова нужны, а дюйствёя. ДЪиствя разумныя, строгя, рЪ- 
шительныя. 

Нужна дикталура. 

Вся честная, благоразумная, мирная Россйя давно уже ждеть ея, какъ 
единственнаго спасев1я отъ крамолы. Предетояше выборы въ Государствен- 
ную Думу и сама Дума не спасуть насъ оть крамолы, а только удесяте- 
рятъ ея силу. 

Одна лишь умная, сильная и послфдовалельная въ своихъ дЪйстняхъЪ 
диктатура можетъ возстановить законный порядокъ, нарушенный шайкой 
крамольниковъ на всемъ пространетвЪ Росеи. 

Правительство у насъ какъ-будто совЪстится объявлять на военномъ 
положени мЪетности; объятыя крамольнымъ пожаромъ, какъ-будто воен- 
ное положеше является какимъ-то бъдетыемъ для народа. 

Какое глубокое заблуждеше! 

Кому же изъ честныхъ гражданъ ‘военное положене можетъ быть 
страшнымъ? Его страшатся лишь измфнники и крамольники, отъ которыхь 
Правительство обязано избавить мирное, честное населенте. 

А Правительство исполняеть этотъ свой прямой долгь съ какою-то 
малодушною нерзшительностью, и если иногда объявляеть военное поло- 
жене, то не для предупрежденя кровопролитныхь катастрофъ, а уже по- 
слЪ ихъ полнаго разгара! 

Къ тому же, объявлее на военномъ положени отдЪльныхъь городовъ 
и мъетностей не достигаеть своей цЪли, такъ какъ злоумышленники спа- 
саются въ сосфдёя мЪФетности, гдЪ и дФйствуютъ на полной свободЪ. 

НЪтьъ, Росйя можеть быть спасена оть всеобъемлющей крамолы такою 
же всеобъемлющею военною диктатурой. 

И чЪмь скорЪе эта диктатура будеть объявлена, тВмъ меньше потре- 
буется жертвъ для возстановлен!я законнаго порядка въ Росёи. 


Русская Монархяческая партия, 


7 октября цьлый день Центральное Бюро Монархической парти оса- 
ждалоеь лицами, желавшими присоединиться къ парти или внести свою 


267 


лепту на открытую Монархическою парей подписку для поднесешя иконы 
и московской хлЪба-соли столь недостойно оскорбленному Московекою 
Думой елавному 34-му Донскому казачьему полку. Друпе являлись, чтобы 
выразить свое сочувстве назначеню А. С. Шмакова кандидатомъ Монар- 
хической парти въ Государственную Думу; третьи, наконецъ, выражали 
свои сожалЪн!я о томъ, что они, состоя членами Монархической парти, не 
могли принять участя во вчералинемъ ея собрани. 

Вее это обязываеть насъ сказать несколько словъ о настоящемъ по- 
ложеншм Русской Монархической парт. 

Основаше парти было положено 24 апрЪля 1905 года, когда, —поель 
цфлаго ряда статей въ Моековскиаь Вюдомостяжь, доказывавшихъ, что, въ 
виду предстоящихъ политическихь выборовъ, для борьбы съ боевою партей 
конспиитуцоналистовь, необходимо образовать такую же боевую партио 
убЪъжденныхь монархистовь,—впервые выразили свое желаше образовать 
боевую Монархическую партю князь Дмитрий Николаевичь „Долгоруковъ, 
баронъ Григорш Григорьевичь Розень и дворянинт Леонидь Владим!- 
ровичъ Геника. 

Затьмь начался ежедневный притокъ новыхъь членовъ, образовано 
было Центральное Бюро парти на первое время при редакции Московские 
Въдомостей, на столбцахь которыхъ напечатаны были программа парти 
и цвлый рядъ статей, служившихъ разъяснешемъ отдфльныхъ ея пунктовъ. 

Въ течеше наступившаго, затЬмъ, лЪфта нельзя было еще думать о 
какихъ-либо собрашяхъ партш, которая тЬмъ временемъ неудержимо росла 
въ количественномъ отношени, распространяяеь по всей Росеш, такъ 
что къ началу осени она имЪла уже свои центры болЪе чЪмъ въ 60 про- 
винщальныхъ городахъ. ] 

1 сентября состоялось первое частное собраше Русской Монархической 
пари, рышившее придать партёт боевую организащ!ю для борьбы на пред- 
стоящихъ выборахъь въ созываемую Высочайшимъ Манифестомъ 6 августа 
Государственную Думу. 

9 сентября состоялось второе частное собран парт, на которомъ 
опредъленъ былъ составъ Избирательнаго Комитета Монархической парт, 
немедленно принявцийся за разработку подробной Программы парти и 
Воззвав ея къ избирателямъ, а также къ составленио общаго плана изби- 
рательной кампавши въ МосквЪ. 

ПослЪ цълаго мфеяца усерднъйшей работы, Избирательный Комитеть 
окончилъ порученный ему первый подготовительный къ выборамъ трудъ, 
и Центральное Бюро могло созвать 6 октября боле многочиеленное со- 
браше; однакоже, и на это собраше, въ виду неимфн!я у Бюро достаточно- 
обширнаго помфщен!я, могла быть приглашена лишь одна треть москов- 
скихъ членовъ парти. 

Кратюй отчеть объ этомъ собраши, въ которомъ Монархическая парт! я 
впервые открыла свою дзятельность, напечатанъ во вчерашнемъ нумер 
Московскихь Вюъдомостей (№ 266). 

Избирательный Комитетъь предетавиль Собранйо выработанныя имъ 
Программу Монархической партш и Воззван1я къ избирателямъ, которыя, 


268 


по разомотрвыи и утверждеи ихь 06060 избранною комис@ей, немед- 
ленно будуть напечатаны въ Московскихь Въдомостяхь и разосланы по 
всей Госеи. Сверхъ того, Избирательный Комитеть представилъ проекть 
подробнаго плана выборной кампании въ нашей Столицф. 

Но самыми выдающимися постановленями Собрашя 6 октября были: 

1) единодушно принятое предложене чествовать 34-й Донской казахий 
полкъ поднесешемъ ему иконы и адреса отъ. Монархической парти и пред- 
ложешя ему хлЪба-соли оть Москвичей, лишенныхъ истинно-Русскаго пред- 
ставительства въ виду захвата Московской Городекой Думы жидоветвую- 
щею интеллигенщею, и 

2) столь же единодушное провозглашене славнаго борца за русеще 
идезлы н за честь Русскаго воинства—Алекевя Семеновича Шмакова, 
первымъ кандидатомъ оть Москвы въ члены Государственной Думы. 

Намъ нечего объяснять важность этихъ двухъ постановленй нашимъ 
читалелямъ, которые хорошо знакомы съ собымями послЪднихь дней, вы- 
двинувшими на первый планъ живЪйпИй интересъ къ 34-му Донскому 
казачьему полку и къ доблестному защитнику недостойно поруганной его 
чести, Алековю Оеменовичу Шмакову. 

Имя этого благороднаго, безстрашнаго бойца, неутомимо защищающаго 
Руссый народъ отъ грозящаго ему еврейскаго рабства, извЪетно всей 
Росеи, и Редакщя наша завалена письмами, выражающими ему свое го- 
рячее сочувстве. Извъеме о предетоящемъ выборЪ его въ Государственную 
Думу, предложенномъ Русскою Монархическою партей, исполнить, мы 
увБрены, всЪхъ преданныхъ Царю и РодинЪ, Москвичей истинною радостью. 

Не меньшимъ сочувстыемъ будетъ, конечно, встрфчено намфрене 
чествовать 34-й Донской казазИй полкъ, какъ о томЪ свидЪтельствуютъ по- 
ступаюнИя оть жителей Москвы, изъ всфхъ слоевъ общества, пожертвованя, 
сборъ которыхъ открытъ при Редакцёи М№Московскиль Втъдомостей. 

Такимъ образомъ первые шаги теперь уже окончалельно-организо- 
ванной Русской Монархической парти совершилиеь при самыхъ благо- 
приятныхъ предзнаменованяхъ, дающихь возможность надЪФятьея, что 
Господь не оставить ее и въ дальнфИишихъ ея начинаняхъ. 

Въ заключен считаемъ долгомъ напомнить, что въ члены Русской 
Монархической партйи могутъ записываться вс совершеннольтше Руссе 
подданные, безъ различ]я пола, соеловя, состоянйя, вЪроисповЪдавя, за 
исключешемъ евреевъ. Особенно отраднымъ явлешемъ мы считаемъ, что 
къ Русской Монархической парти уже примкнуло значительное коли- 
чество представителей Московскаго православнаго духовенетва. 


Совершенно невфроятная рьчь. 


Биржевыя. Въдолюстии, какъ намъ передаютъ по телефону, напечатали, 
со саовъ берлинскихъ газеть, переданную по телеграфу изъ Петербурга 
совершенно невЪроятную рЪчь графа Витте, произнесенную имъ въ заеЪ- 
дани Коммисеи графа Сольскаго во вторникъ вечеромъ, 4 октября 1905 г. 

Графуь Витте сказалъ. будто. бы слфдующее: 


269 
„Правительство должно уяснить себЪ, чего оно хочеть—репрессивныхъ 
мвропр!ят или закономЪрность свободы. Я лично за свободу. Произволь- 
ныя мфропр!ятЁя сами по себф безсмысленны. Газеты наиболфе ради- 
кальныя причиняють Правительству меньше вреда, чмъ газета Грингмута 
ит. п. рептилий. 

„Нельзя также отдЪлываться объщантемъ свободы на время выборовъ 
въ Государственную Думу, оставляя при этомъ въ силЪ статьи цензурнаго 
устава. Правительство должно заявить, что оно внесетъь въ Думу законо- 
проектъ о свободь печати, а до того времени необходимо даль газетам 
полную свободу, привлекая ихь къ отвЪтетвенности только въ тьхь слу- 
чаяхъ, когда онф входять въ конфликть съ уголовнымъ закономъ. И во 
всъхъ другихъ областяхъ необходимо положить конецъ произволу—этому 
главному несчастью нашему. 

„Каждое правительство должно слёдовать политикЪ открытой, не боя- 
щейся свЪта. Наше несчастье заключается не въ томъ, что мы: наканунЪ 
анархи или революцш, а въ томъ, что противники анарх!и и даже про- 
тивники конститущи не желаютъ работать вмЪетЪ съ Правительствомъ. 
Наше несчастье еще заключается въ томъ, что Правительство, чуждаясь 
откровенности, отнимаетъ одною рукой то, что даетъ другою. Воть почему 
нЪть довЪр!я Правительству. Безъь поддержки же со стороны обществен- 
наго мнЪшя никакое Правительство не справится съ револющюоннымъ дви- 
жешемъ. Репрессивныя мфропрятёя отталкиваютъь оть Правительства ть 
колеблюнцеся элементы, въ которыхъ оно могло бы находить опору. 

„Необходимо принять опредзленное рёшеше еще до созыва Государ- 
ственной Думы. 

„Безъ всякаго сомнфи!я, будущая Дума пока остается загадкой. Но 
въ виду недовЪр!я, съ которымъ большинство населешя относится къ бю- 
рократи, Дума окажется фрондирующею. Правительство поэтому должно. 
всячески заботиться о томъ, чтобы предотвратить всякя подозръея, всяще 
толки о томъ, что оно вляло на выборы. Во всемъ цивилизованномъ м|ъ. 
теорей и практикой установлено, что выборы должны совершаться безо 
всякаго посторонняго воздЪйетня. 

„Свобода выборовъ безъ свободы печати и собрав есть нфчто не- 
лфпое. Если Правительство этого не признаетъ, то Дума не будеть имфть 
никакого авторитета. Сразу упрочится вездЪ убъждеше, что населене ли- 
шено было возможности свободно выбирать. Надо все сдфлать для того, 
чтобъ оть Правительства не отстранились умфренные элементы, которые 
возможно станутъ на его сторону. 

„Не сльдуеть забывать, что съ 6 августа основные законы существують лишь на бумаг, 
Государственная Дума пока остается только небольшою дырой, которую народные представители 
превращають въ широко-раскрытую дверь, какъ только соберутся“. 

Какъ известно нашимъ читателямъ, мы не принадлежимьъ къ поклон- 
никамъ еврействующей политики графа С. Ю. Витте, а потому мы находимъ 
вполнЪ естественнымъ сдъланный имъ столь же рЪзый, сколь и неспра- 
ведливый отзывъ о нашей газетЪ. 


210 


Но что касается остальной части рфчи и особено ея конца, мы въ 
данномъ случаЪ должны заступиться за графа Витте противъ взведенной 
на него очевидной клеветы, источникомъ которой являются, навЪрное, ть 
же заграничные еврейсвые источники, которые, преклоняясь предъ своимъ 
идоломъ, готовы приписать ему ВБогъ вЪсть кае честолюбивые и власто- 
любивые замыслы. 

Утверждать, будто „основные законы“ Росойской Импер!и,—то-есть 
законы о Самодержавни Русскаго Царя, —„существують только на бумагЪ“, 
утверждать такой револющонный тезисъ не могь взрноподданный Руссый 
человЪкъ, въ какой бы близости съ Ювреями онъ ни стоялъ. 

Мы увЪрены, что графъ Витте не замедлить опровергнуть эту п0з0- 
рящую клевету, которую на него взвели черезчуръ услужливые друзья. 


Русская Монархическая партия. 


Манархическая парт!я имъетз главною своею задачей сохранение 
Монархичесной Самодержавной Власти Русснихъ Царей. 


Монархическая парт!я ставитъ себЪ первою, по времени, задачей спо- 
собствовать всеми законными мФрами прекращен!ю внутренней смуты, въ 
томъ убъжденши, что никаюя внутрення реформы, въ которыхъ такъ 
нуждается Росся, не могуть принести благихъ плоцовъ, коль скоро онЪ 
будуть производиться подъ натискомъ теперешняго революцщюннаго дви- 
женя. 

Когда Верховная Власть восторжествуеть надъ внутреннею смутой, 
тогда настанетъ, по убЪжденио Монархической парти, наиболЪе удобное 
время цля основательныхъ, зрЪло-обдуманныхъ, государственныхъ реформъ, 
и тогда Монархическая пармя употребить всЪ свои усиля на то, чтобъ 
эти реформы имЪли своей цълью результаты, выраженные въ слВдующихъ 
Основных», постоянныхь Положенаяхь, изъ которыхъ вытекаютъ изложен- 
ные ниже Выводы, относящеся преимущественно къ переживаемому нынЪ 


‘критическому времени. 
Г. 


Возвеличмене единой Православной Церкви в® истиино-христианскомь и 
апостольскомь ея призванйи. 


Православная Церковь въ Росс не находится въ настоящее время на 
подобающей ей высотв. На окраинажъь нашихъ она терпить гонеше отъ 
инославныхъ церквей, а въ чентрю Росёи она является не руководитель- 
ницей Русской духовной жизни и нравственности, а занимаегь второсте- 
пенное, подчиненное мЪсто, совершенно не соотвЪтствующее ея высокому 
призван въ Русекомъ ГосударетвЪ. Но Православной Церкви грозить 
еще горшая будущность въ Роес!и, если исполнится намфрен!е ея враговъ, 
желающихь или совершенно обезсилить Русскую Православную Церковь, 
или превратить ее, по ихъ собственному образцу, въ оруде невьря и раз- 
вралценности. 

Монархическая партя, видящая въ Православной Церкви вЪрнЪзйпий 
залогь укрВилев!я Самодержавной Власти и благоденствия Русскаго народа, 


Ей 
ставить себЪ цЪълью обезпечить Православной Церкви подобающее ей по 
закону первенствующее мЪсето въ Русской Имперш и то внутреннее благо- 
устройство, при которомъ она могла бы дВйствительно получить духовное 
и нравственное руководительство въ жизни Русскаго Государетва и 
народа, между прочимъ и посредетвомъ правильной организащи церков- 
но-приходской жизни, направляемой истинно-православными служителями 
Бояжими. ВмЪотЬ съ тЪмъ, это благоустройство должно дать Церкви 
широкую возможность распространять святое Христово учеше, какъ въ 
самой Росеи, такъ и внф предфловь ея, среди лицъ и племенъ, не постиг- 
шихъ еще его истины. 


П. 


Укрьпленме Монархической Самодержавной Власти на Руси. 


Самодержавной Власти Русскаго Монарха грозить въ настоящее 
время великая опасность. Враги этой Власти хотятъ ограничить ее посред- 
ствомъ Государственной Думы, превративъ Думу въ конститущюонный пар- 
ламентъ, рьшешямъ котораго Государь долженъ будетъ безпрекословно 
подчиняться. 

Монархическая партёя будеть отстаивать Самодержавную Власть въ 
томъ неприкосновенномъ ея видЪ, въ какомъ Государь получилъ ее отъ Сво- 
ихь Царетвенныхъь Предковъ, создавшихъ, съ помошию Бояиею и самоот- 
верженнымъ трудомъ Русскаго народа, все величе Росош, благодаря именно 
этой Власти, безъ которой Росея существовать не можетъ. 


ИГ. 


Свободное развитйе Русской нацональности и культурной идеи на всемь 
пространствь Российской Имперли, дезъ спиьсненая мюстныхъ нацональныхь 
особенностей, не имьющиаь политимческаго значеная. 


ИзмЪнники Рос, соединивийеся съ различными инородцами, насе- 
ляющими Росс екую Импер!ю, задумали отдфлить отъ Росеёйи ея окраины и 
превратить ее въ первобытное состояе небольшого государства, включаю- 
щаго въ себя однЪ только великорусеюмя губернии. 

Но и въ этихъ губерняхъ они хотятъ предоставить инородцамъ и 
иновзрцамъ, особенно Евреямъ, тВ же права, какъ и коренному Русскому 
Народу. 

Монархическая парт!я стоить за сохраневше единства и цълостиь ве- 
ликой Росойской Импер!и, надъ которою должна царить единая неограни- 
ченная бамодержавная Власть Русскаго Монарха и свободно и достойно- 
живущая Русская Православная Церковь, при единомь Русскомь государ- 
ственномь языкЪф единомъ Русекомъ законф и единой Русской Государ- 
ственной школф. При этихь непремзнныхъ условяхъ, м5етныя нащюналь- 
ныя особенности отдфльныхъ групиъ населеня могуть свободно существо- 
вать и развиваться, если только он не будуть клониться кь нарушен 
вышеупомянутыхъ пяти условий Русскаго Государственнаго единства. 


ЕЕ 


Во всякомъ случаЪ, Русск! народъ долженъ какъ въ центрЪ своего Оте- 
чества, такъ и на его окраинахъ, чувствовать себя хозяиномъ того дома, 
въ которомт, онъ гостепр!имно приотилъ какъ мирныхъ инородцевъ, такъ и 
бывшихь враговъ Росси, обезпечивъ имъ условйя безопасной, трудолюби- 
вой жизни. ГдЪ бы ни находился Русоюй человЪкъ ве Росаши, всюду онъ 
долженъ имЪть возможность молиться въ благолвиномЪ русекомь Право- 
славномъ храмЪ, подчиняться только ‘руссышмь законамъ, изданнымъ Само- 
державнымъ Русскимъ Царемъ, говорить на руссколиь язык, понимаемомъ 
воъмъ окружающимъ его населешемъ, которое должно обучать евоихъ дЪтей 
въ государственной русской школЪ, воспитывающей вЪрноподданныхъ рус- 
скижъ гражданъ. НигдЪ и ни въ чемъ Руссый человЪкь не долженъ испы- 
тывать какихъ-либо стЪенеши отъ инородцевъ и иновЪрцевъ. 


у: 
Непоколебимость авторитета Государственной Власти. 


Какова бы ни была форма Государственнаго устройства, сильная Госу- 
дарственная Власть есть особое услове для жизнеспособности Государ- 
ства, для охраненя его отъ разложеня внутри и оть потери своего неза- 
висимаго существовая среди прочихъ государетвъ *). 

Монархическая пар!я считаеть необходимымъ, чтобы сильная, разум- 
ная и справедливая Государственная Власть, сосредоточенная въ рукахъ 
Самодержавнаго Монарха, твердою рукой возстановила нарушенныя жиз- 
ненныя условя Росейской Импер, всюду водворяя законный порядокъ и 
обезпечивая мирную и безопасную жизнь гражданъ, а затЪмъ энергично 
охраняла ихъ отъ возобновленя смуты, улучшая ихъ гражданское благопо- 
луче строго согласованными, полезными реформами. 


№. 


Участие въ высшемь государственномь управлени, по выбору Гссударя, 
выдающихся по дарованлямь, экизненному опыт) и преданности 
Самодержаетю Русскихъ людей. 


Государственный СовЪтъ, въ настоящемъ своемъ видЪ, представляеть 
собой собраше почти исключительно бывшихъ государственныхъ дЪятелей, 
которые, по преклонности лЪть или по инымъ причинамъ, не могли долЪе 
оставаться на дЪйствительной службЪ. Обладая несомнЪннымъ слуэюебнымь 
опытомъ, они большею частью чужды правительственнаго кизненнаго опыта; 
а такъ какъ назначене ихъ въ Государственный СовЪфть является лишь 
завершенемъ ихъ долголЪтней, боле или менфе полезной для Росёи, елу- 
жебной карьеры, а не признайемъ ихъ дйствительно-выдающихея даро- 
ван, то они въ Государственномъ ОовЪтЪ далеко не приносятъь той 
пользы, которой Государь въ правЪ ожидать оть этого столь важнаго Пра- 
вительственнаго учреждения, 


*) Въ этомъ тезисв Монархическая парйя буквально сходится съ „парйей Право- 
вого порядка“, съ тою разницей, что послфдняя сильную Государственную Власть видит въ 
парламентв, а Монархическая парт!я—въ Самодержавномъ МонархЪ. 


273 


Въ виду этого Монархическая партйя считаеть необходимымъ преобра- 
зоваше Государственнаго Совзта въ учреждене, въ которое назначались 
бы Государемъ исключительно таюя вЪрноподданныя Ему лица, которыя, 
по мнЪнйо Монарха, выдаются среди Русскаго народа особыми заслугами, 
какъ на государственномъ поприщф, такъ и въ другихъ сферахъ Русской 
жизни, а потому могутъ быть дЪйствительно полезными совЗтниками Само- 
державнаго Русскаго Царя въ дБлахъ законодательства. Но члены этого Госу- 
дарственнаго учреждешя не должны, однако, ограничивать своими р ше- 
вями Государя, Который можеть соглашаться съ т$ми или другими под- 
несенными на Его благовоззрз ше мнЪыями, высказанными въ этомъ 
Государственномъ учреждени,—или окончательно ршить данный вопросъ 
по собственному Своему усмотрЬн!ю. 


МТ. 
Сохранеше сословнаго строя Русскаго народа. 


Поклонники револющоннаго лжеученя о всеобщемъ равенствЪ людей 
поставили себЪ задачей уничтожить сословный строй Русскаго народа, 
превративъ его въ необозримую массу отдЪльныхъ лицъ, не связанныхъ 
между собой ни общностью своего происхожденя, ни общностью того 
значенйя, которое они, по своимъ занятямъ, имЪють въ ГосударствЪ, ни 
общностью своихъ спешальныхь интересовъ. 

Монархическая партйя видитъ въ этомъ безконечномъ разлроблен 
Русскаго народа и превращени его въ ничтожныя песчинки грозную 
опасность для Государства, которое должно строиться не изъ песка, а изъ 
крупныхъ прочныхъ камней. Такими лежащими въ краю угловъ камнями 
являются исторически-сложивиияся соеслов1я Русскаго народа, которыя 
имзють, каждое, свое особое служебное назначен1е и свои интересы въ 
Государственномъ организм, объединяемыя въ должномъ согласи Само- 
державнымъ Русскимъ Монархомъ. 

Въ виду этого, Монархическая парт!я всегда будеть отстаивать сохране- 
не въ Русскомъ народв зоВхъ сословй, а въ особенности — духовнаго, 
дворянскаго и крестьянскаго, которымъ нынЪ грозитъ наибольшая опас- 
НОСТЬ. 

Вмфеть съ тЬмъ Монархическая парт!я полагаетъ, что выборные люди, 
какъ въ земствахъ, такъ и въ другихъ учрежденйяхъ, могутъ быть полезны 
лишь въ томъ случаЪ, если они избраны сослонями. 


МГ. 


Свободное, децентрализованное, плодотворное развитие мъстной хозяй- 
ственной и общественной эюизни, не стльсненной ни правительственнымъ, 
ни земскимь бюрократизмомь, но ‘ши не вторгающейся въ область 
государственной политики. 


Мъетная общественная жизнь въ Росаи представаяетъ собой совер- 
шенно ненормальное явлен!е: съ одной стороны, административная власть и 


хозяйственная самодъятельность находятея въ совершенно ненужной и 
18 


274 


часто даже вредной зависимости оть незнающей провинщи петербургской 
бюрокрали, а съ другой стороны, она самовольно вырвалась изъ этой опеки 
въ лицЪ безотвЪтетвеннаго земства, которое преступило предЪлы, положен- 
ные ему закономъ, и явилось сознательнымъ противникомъ Правитель- 
ственной Власти, подчинивъ м%стную жизнь своему тенденщозному, еще 
болЪе деспотическому, бюрократизму. 

Наши либеральные земцы и думцы уже открыто объявили войну Пра- 
вительству и желаютъь придать мЪетной жизни совершенно независимое 
отъ общей Государственной Власти существоване, которое не усилить, а 
только ослабить мЪетныя жизненныя средства. 

Монархическая парт я стоить за свободное развите мЪстной адми- 
нистративной и общественной самодЪятельности, но съ тЬмъ, чтобъ она 
не противорЪчила общей Государственной политикЪ Правительственной 
Власти, а являлась доброю и вфрною помощницей въ ея трудной задачЪ. 


УШ. 


„Неустанное попечене о матерлальномь ‘и духовномь благь крестьянскаго и 

радочаго сословя, и о добромь воспитани его въ правилать религдозной 

нравственности, любви къ Царю и Отечеству и законнаго гражданскаго 
общежития. 


Сощалисты сфють свою преступную смуту преимущественно среди 
крестьянскаго рабочаго сослов я, которое они, пользуясь его темнотой, 
отвлекаютъ оть Церкви Христовой, возстановляютъ противъ Царя Самодер- 
жавнаго и возбуждаютъ противъ остальныхь сословий Русскаго народа, 
обЪщая крестьянамъ и рабочимъ совершенно призрачныя, несбыточныя 
блага, если они послушають ихъ пагубныхъ совЪтовъ. 

Монархическая парт!я будетъ стараться освободить крестьянъ и рабо- 
чее соелове отъ этой лжи, которою его опутываютъ сошалисты. Съ этою 
цфлью Монархическая партия будетъ всячески содфиствовать широкому рас- 
пространеню народныхъ школъ, заботящихся не только о томъ, чтобы обу- 
чить дфтей крестьянъ и рабочихъ грамот и полезнымъ ремесламъ, но и 
дать имъ прочное религюозное воспитане, возбудить въ нихь любовь къ 
Царю и Отечеству и пмучить къ исполнен!ю своего долга и къ соблюде- 
ню законнаго порядка. 

ВмЪстЪ съ тЪмъ, Монархическая партя будетъ содЪйствовать преоб- 
разованю крестьянскаго и рабочаго законодательства, которое должно улуч- 
шить условя жизни какъ крестьянскаго, такъ и рабочаго населевя и обез- 
печить имъ мирное и полезное развит!е. 


1Х. 

В» основъ Государственнаго правосубйя должно лежать начало строгой 
справедливости, дабы честные граждане находили себъ въ судатъ върную 
опору, а порочные—законное возмезбе за свои злодъянля. 

Александръ П даровалъ РосФи новый судъ, который, ко благу Рус- 
скаго народа, покончиль съ мрачнымъ, дореформеннымъь кривосудемъ. 
Но съ течешемъ времени въ новомъ суд обнаружились недостатки, которые 


275 


дъйствуютъ развращающимъ образомъ и далфе терпимы быть не могутъ. 
Тяжыя преступленя зачастую либо совершенно оправдываются нашими 
судами, либо караются ничтожными наказашями, велЪдетв!е чего преступ- 
ность въ Государств быстро увеличивается, а нравственность народа столь 
же быстро падаетъ. КромЪ того, налгь судъ, дЪйствуя въ этомъ отношени 
по указатямъ „либеральныхъ“ парт, стремится занять въ Русскомь 
Государств» положеше особаго самостоятельнаго государства, ставя свои 
рьшеня выше Царской справедливости и ограничивая этимъ Самодержав- 
ную Власть Государя. 

Монархическая партия, считая судъ важнъйшею практическою школой 
народной нравственности, ставить своею задачей содфйствовать тому, что- 
бы Руссый судъ былъ судомъ вофмъ доступнымъ, грознымъ, правымъ и 
скорымъ, дабы всефмъ обижаемымъ не отказывалось въ защит закона, а на- 
сильникамъ не оказывалось никакого попустительства или. послабленя. 
Право миловая должно принадлежать одному Государю, единственному 
источнику земного правосудя, Котораго, поэтому, никто, а тёмъ менЪъе 
установленный Имъ судъ, ограничивать не можеть. 


Х. 


Государственная служба долоюна стоять высоко и честно; слугами Царя 
‚могуть быть лилиь лица свято, строго и бозкорыстно исполняюция свой 
долгъ предъ Самодероюавнымь Царемь и Отечеством. 


Государственная служба, какъ показали послВдейя событя, не стоить 
У васъ на должной высотЪ. Во веъхъ ея сферахъ встр®чаются лица, нарх- 
шаюця законы Государства или потакаюцщйя ихъ нарушителямъ. изъ ма- 
лодупия или своекорыст!я; содЪйствуя этимъ понижен Правительствен- 
наго авторитета и развращеню общества, они, сверхъ того, причиняють 
неисчислимый вредъ Государству. 

Монархическая парт!я съ негодоватемъ отвергаеть этихъ невзрныхь 
и лукавыхъ слугь Царя, полагая, что на Царекой службЪ не могутъ быть 

‚ терпимы лица, считающ!я служеше свое за выпавшую на ихъ долю при- 

вилегио, а не за долгъ и обязанность, исполняемые не за, страхъ, а за совфеть 
передъ Царемъ-Самодержцемъ и Родиной. ь 

Наши „либералы“ стараются отождествить Самодержаве съ дурною 
бюрокрайей и увЪряють, что лишь одинъ конститущонный парламентъ 
можетъ дать Росси хорошее чиновничество. Они намВренно скрываютъ отт. 
Русскаго народа, что парламентаризмъ самъ по себф устранить язву бюро- 
кратизма не можетъ, чему служать примфромъ, съ одной стороны, парла- 
ментарныя Франшя и СЪверная Америка, прославивиияся на весь свЪтъ 
своимъ дурнымъ чиновничествомъ, и даже Англия съ проворовавшеюся 
бюрократей во время Бурской войны, а съ другой—Германя, въ которой 
чиновники стояли на болфе высокой степени дЪловитости и честности до 
введен!я парламентаризма, нежели въ настоящее время. 

Монархическая партя полагаетъ, что освободить Россю оть дурного 
бюрократизма можеть лишь неограниченный въ Своей Власти Монархъ. 
Который однимъ почеркомъ пера можеть замЪнить илохого чиновника, хоро- 


276 


шимъ,—а также строг и справедливый судъ, къ которому должны быть 
привлекаемы всЪ безъ всякаго изъяйя неисправные и въ особенности коры- 
столюбивые чиновники, хотя бы и занимаюце выешия служебныя мЪета 
въ ГосударствЪ. Право почина въ дфлЪ такого привлеченя должно быть 
обезпечено за каждымъ взрноподданнымъ. 


ХТ. 

Задачей русской школы долоено быть нравственное, нацональное воспи- 
танйе юношества, доброе его проевъщенае ‘и сераозное служенйе истинной 
наук. 

Ни одна часть Русскаго Государственнаго организма не пала такъ 
низко въ настоящее время, какъ Русская школа. А между тфмъ въ ней 
заключается вся будущность Росеи. Водвореше порядка въ наши школы 
и ихъ оздоровлене будеть дЪломъ труднымъ и продолжительнымъ, въ 
виду многочисленности тяжкихъ грЪховъ, допущенныхъь въ послЪфднее 
время на этомъ поприщЪ государственной дЪятельности. 

„Либеральныя“ парти требують въ одинъ голосъ еще большаго раз- 
рушен!я Русской школы даровашемъ ей всевозможныхъ правъ безъ нало- 
жен!я на нее какихъ-либо обязанностей, дабы школа еще дальше отошла 
оть‘ науки, еще болфе извратилась, воспитывая въ своихъ питомцахъ лишь 
будущихъ революцюнеровъ. 

Монархическая партЁя будеть требовать возрожден!я нашихъ среднихъ 
и высшихъ щколъ и возвращен!я ихъ къ законному порядку и кь пря- 
мымъ ихь высокимъ задачамъ, дабы онф, ставъ въ научномъ отношеши 
на одинъ уровень съ‘лучшими европейскими школами, давали подрастаю- 
щему юношеству здоровое, религ1юзно-нравственное и нащюональное вос- 
питан!е. 

ХИ. 
Охранеше прочнаго порядка и мирнаго окитая какъ въ городах, такъ въ 
особенности въ сельекить мостностягъ. 

ЗемледЪльческй трудъ, составляюнИй основу благосостояня Росеш, 
возможенъ лищь при полной увЪзренности въ завтрашнемъ днЪ, среди 
незыблемой обезпеченности права собственности какь земледъльцевъ, такъ 
и землевладЪльцевъ; а между тЪмъ обезпеченность эта въ настоящее 
время исчезла: землевладфльцы бЪгутъ изъ деревни, считая свой трудъ 
безполезнымъь и опасаясь разрушительныхь аграрныхъ преступлений, а 
крестьяне становятся жертвой дерзкихъ смутьяновъ, которые подбиваютъ 
ихъ на эти преступленя. 

Монархическая партйя, видя въ этомъ ненормальномъ состоян!и сель- 
ской жизни источникъ внутренняго разложенйя Росаш, всегда будетъ 
содЪфйствовать возстановленйо сильною, справедливою Властью законнаго 
порядка въ сельской жизни и введеню ея въ твердыя, ясно-опредзленныя 
законныя нормы. Тою же Властью долженъ быть возстановленъ прочный 
порядокъ и въ городахъ, улицы и плошади которыхъ не должны нахо- 
диться подъ постоянною угрозой политическихъ демонстращИ и всякаго 
рода безчинствъ и преступлен!й. 


ХИ. 
Улучшенае крестьянскаго быта подняпйемь сельско-хозяйственной куль- 
туры, правильною организащей сельскаго кредита, учреоюденемь сель- 
скихъ земледьльческихь школъ, а такоке цъьлесообразнымь зеллеустрой- 
ствомь и разселенель, въ особенности оке рацаональнымь веденемь пере- 
селенческаго дьла. 

Малоземелье, которымъ страдають мноше крестьяне центральных 
губерн, является несомнЪнно однимъ изъ источниковъ ихъ тяжелаго 
экономическаго положення. Этимъ пользуются агитаторы-сощалисты, чтобы 
внушить крестьянамъ убЪжденше, будто бы дяя нихъ нФть другого сред- 
ства выйти изъ своего бЪдетвеннаго положеня какъ перейти въ ряды 
крамольниковъ и насильственно захватывать чужую собственность. 

Монархическая партя, видящая въ неприкосновенности имуществен- 
ныхь правъ важнЪЙииИ залогь здороваго развитя и процвфтанйя Государ- 
ства и прочнаго укрЪилевя народной нравственности, не допускаетъ 
мысли, чтобъ естественный приростъ населення въ нашихъ центральныхъ 
губершяхь влекъ за собой преступныя насиля въ видЪ захвата чужой 
собственности или принудительнаго отчужденя крупныхъ владън! для 
удовлетворен!я мелкихъ собственниковъ. 

Для устранешя тяжелаго положеня крестьянства существуютъ дру- 
мя законныя и вполнф цфлесообразныя средства. Дажб сравнительно 
небольшой земельный надфлъ можеть давать гораздо больше прибыли, 
нежели теперь, если только его обрабатывать усиленнымъ и улучшеннымъ 
образомъ, и если принять общя мфры облзсешя, обводненшя, борьбы съ 
оврагами, песками и т. п. 

Но принимать эти мфры крестьяне безъ посторонней помощи не мо- 
гутъ. И Правительство, и земство должны оказывать имъ всякое содЪй- 
стве мелкимъ земельнымъ, въ особенности мелюративнымъ и кустарнымъ, 
кредитомъ и учреждешемъ сельскихь школъ съ принадлежащею имъ 
землей, въ которыхъ крестьянскя дЪти пр1учались бы къ разумному, 
улучшенному сельскому труду. 

Но этимъ законная борьба съ малоземельемъ не ограничивается. Пра- 
вительство уже обратило свое вниман!е на необходимость систематичнаго 
землеустройства, которое дало бы крестьянскому землевладфн!ю возмож- 
ность, — при непремфнномъ сохранени неотчуждаемости крестьянской 
земли въ некрестьянскя руки, — принять наиболъе удобную и цзлесо- 
образную, смотря по мЪстности, форму, напримръ — рацюнальнаго раз- 
селеня слишкомъ скученныхъ дворовъ. 

Тьмъ не менЪе, останется еще ‘значительная часть прироста крестьян- 
скаго народа, которая предпочтеть переселиться въ другя, еще свободныя 
мЬста своего Отечества. 

На то существуютъ громадныя владфн!я Росеш, въ особенности на 
ВостокЪ, чтобы туда переходилъ излишекъ Русскаго населеня, не нахо- 
дяций себ мЪфета въ центральныхъ губершяхъ. 

Эту истину давно уже позналь и самъ Русски народъ, неудержимо 
стремящийся къ переселено въ восточные края Россйи. 


278 


Но переселене это долгое время было какимъ-то безпорядочнымъ, 
сти Инымъ явлешемъ, приносившимъ крестьянамъ далеко не ту пользу, 
которой можно было отъ него ожидать. И лишь за послзднее время Пра- 
вительство нам чаеть правильную организащю крестьянскихъ переселений, 
прервавшихся въ виду послЪдней войны на Дальнемъ ВостокЪ. 

Въ виду этого, Монархическая партя считаеть дЪфломъ первостепен- 
ной важности примфневе всЪхъ вышеуказанныхъ законныхъ способовъ 
для дЪйствительнаго улучшенйя крестьянскаго быта; столь же необходимо 
возобновлеше Правительственной заботы о правильной. организащи пере- 
селенческаго дфла, имъющаго сер1озное Государственное значене какъ 
въ смыеслЪ облегчен!я центральныхъ губерн!, такъ и въ смыелЪ при- 
кръиленя къ Росси дальнихъ окраинъ посредствомъ заселеня ихъ Рус- 
скимъ народомъ. 

Такими окраинами являются не только СЪверный край, Сибирь и 
Средняя Азя, но и Кавказъ, а также ть южныя и юго-восточныя губерни 
Рос, которыя, къ великому для нея ущербу, находятся въ рукахъ Ар- 
мянъ, НЪ%мцевъ и Евреевъ. Въ этомъ отношени дфятельность Крестьян- 
скаго Банка должна быть преобразована въ смыслЪ большей систематич- 
ности и послЪдовательности въ государственномъ какъ въ экономическомъ, 
такъ и политическомъ отношеняхъ. 

Само собою разумЪется, что переселеше крестьянъ можеть быть для 
нихъ лишь добровольнымъ, при чемъ особенно желательны переселеншя и 
помфщиковъ-дворянъ, такъ какъ вообще правильное сельское хозяйство 
возможно лишь при зрЪло-обдуманной комбинащи крупнаго и мелкаго 
землевладъйя. 

ХГУ. 


Содъйстве развипйю плодотворнаго нацональнаго народнаго труда во 
ветыть областяхжъ его приммьненая. 


Признавая, что источникомъ матеральнаго благосостоянйя народа, 
является производительный трудъ, Монархическая парт!я ставить своею 
задачей попечене о всестороннемъ развит!и его въ интересахъ благоустрой- 
ства какъ частнаго, такъ и государственнаго хозяйства Росойи. 

Главный промыселъ Русскаго народа составляеть сельское хозяйство, 
которое по переписи 1397 года даеть средства къ существован!ю 70% на- 
селешя. Къ сожалЪю, нашему сельскому хозяйству приходится пережи- 
вать весьма тяжелое время. Оно производить продукты не только для 
внутренняго потребленя, но и для сбыта на иностранные рынки, регулируя 
этимъ вывозомъ нашъ международный разсчетный балансъ. Поэтому финан- 
совый результатъь нашего сельскаго хозяйства, какъ владфльческаго, такъ 
и крестьянскаго, въ значительной степени зависить отъ уровня ЦЪнЪ 
землевладьльческихъ продуктовъ на международномъ рынкЪ. Между тзмЪъ 
эти цъны, подъ вмяшемъ конкурренщи внЪевропейскихъ странъ и высо- 
кихъ таможенныхъь пошлинъ въ европейскихъ государствахъ, держатся 
на довольно низкомъ уровн%, сводя до ничтожныхъ размфровъ выручку 
руескаго земледлйя за его продукты. Такое печальное положеше продол- 


279 


жается уже боле двадцати лЪтъ, истощая силы и средства нашего сель- 
скаго хозяйства, которое все болЪе слабъеть и хирЪфеть. ВполнЪ есте- 
ственно, что при такихъ усломяхъ производительность сельскаго хозяйства 
не повышается, а понижается, какъ свидЗтельствуютъ объ этомъ хрони- 
ческе неурожаи, ставшие у насъ обычнымъ явлешемъ. 

Къ тому же въ недавнее еще время правительственныя сферы относи- 
лись къ сельскому хозяйству съ очевиднымъ пренебрежешемъ, въ угоду ис- 
кусственному возбуждено преимущественно иностранной промышленности. 

Для облегченя этого тяжелаго положення Монархическая парт! я 
считаетъь своею обязанностью, по мфрЪф силь и возможности, заботиться о 
повышен производительности нашего сельскаго хозяйства, объ улучше- 
ни сбыта его продуктовъ и о приведенши сельскаго хозяйства и русской 
промышленности въ должное равновЪ@е. 

Важное и все болЪе возрастающее значене въ хозяйственной дЪятель- 
ности страны принадлежить обрабатывающей промышленности, которая 
даетъь обширные заработки населеню, являясь во многихъ случаяхъ необ- 
ходимымъ подепорьемъ для земледъля. ВелЪдетве этого, обрабатывающая 
промышленность во воъхъ ея видахъ составляеть необходимое услове 
хозяйственнаго благоустройства Росйи. Для достиженя плодотворныхъ 
результатовъ нельзя ограничиваться пассивными м8рами, какъ, напримЪръ, 
охраной производства отъ иностранной конкурренщи, а необходимъ пере- 
ходъ къ болфе энергичной активной политикз, вызывающей развие но- 
выхъ отраслей нацональнаго труда. 

Главнымъ тормазомъ развитя промышленнаго производотва, особенно 
для среднихъ и мелкихъ предпр1ятШ, являются у насъ недостатокъ капи- 
таловъ и отсутстые правильно-организованнаго промышленнаго кредита. 
У насъ, напримфръ, до сихъ поръ нфть еще промышленныхъ банковъ, 
обязанности которыхъ весьма плохо и съ большою помъхой для своихъ 
основныхЪъ задачъ выполняеть Государственный Банкъ. 

Въ виду этого, Монархическая партёя будеть заботиться о возможно 
полномъ и широкомъ развити кредита въ наиболзе совершенныхь его 
формахъ для оплодотворея производительнаго русскаго народнаго труда. 
Одновременпо съ этимъ, въ интересахъ производства, она будеть стре- 
миться и къ установлению такой комбинаци силъ, которая приводить къ 
наиболЪе выгоднымъ результатамъ при наименьшей затрат® энерми. 


ХУ. 


Эконолия въ растодать и сообразоване налоговъ со средствами 
плательщиковъ. 


За послфднее десятильт!е, предшествовавшее злосчастной войнЪ съ 
Япошей, въ Росси наблюдался необычайно быстрый рость Государствен- 
наго бюджета. За это время Государственные расходы удвоились, и надо 
было изыскивать средства для покрыйя ихъ путемь введешя новых и 
увеличешя существующихь налоговъ, что легло тяжкимъ бременемъ на 
скудные достатки массы населения. 


280 


Между тЪмъ многе, и притомъ очень крупные, расходы не вызыва- 
лись неотложными потребностями времени, не имфли производительнаго 
характера. Такъ, напримЪръ, сотни миллюновъ рублей были затрачены 
на рискованныя предпр1ятя Дальняго Востока: на постройку южной части 
Китайской Восточной желЪзной дороги, на сооружен!е города Дальняго и 
на преждевременное учреждеше морского пароходства въ водахъ Великаго 
Океана. Эти предпрятя не могли имЪфть практическаго значеня для 
интересовъ русской промышленности, большинство отраслей которой еще 
нуждается въ таможенномъ покровительствЪь и не можетъ вступать въ 
борьбу съ соперниками на открытомъ рынкЪ. Но эти грандюзныя затраты 
вызвали тревогу въ ередЪ соперничающихь съ Росшей государствъь и 
привели къ тяжелой войнЪ, которая завершилась уничтоженемъ этихъ 
полу-русскихъ предирятИ на Дальнемъ ВостокЪ. Непроизводительныя 
затраты потеризли полное крушене и вызвали массу потерь и новыхъ 
расходовъ, надолго обременившихъ нашъ государственный бюджетъ. 

Монархическая партйя считаеть своею обязанностью заботиться объ 
устранении подобныхь непроизводительныхь затрать, не отвзчающихь 
потребностямъ мЪета и времени, и о введеши возможной экономи въ рас- 
ходы бюджета, въ интересахъ благоустройства какъ государственнаго, такъ 
и частнаго хозяйства, Роси. 

Одновременно съ этимъ, оскудъве достатковъ населевшя выдвигаетъ 
на очередь вопроеъ о реформЪ государственнаго бюджета и, между про- 
чимъ, о постепенномъ измфнен!и основы его, покоящейся на питейномъ 
налогв. Кромф того, въ настоящее время мноме продукты массоваго по- 
треблен!я, сдЪлавийеся предметами первой необходимости, какъ, напри- 
мЪръ, чай, керосинъ, сахаръ, обложены весьма высокими налогами. Монар- 
хическая парт!я признаеть необходимымъ понизить обложене ихъ, стре- 
мясь къ примфнен въ государственномъ бюджеть принципа сообразо- 
ваня налоговъ со средствами плалельщиковъ. 

Монархическая партя одновременно организуется въ различныхъ 
городахъ и селешяхь Росойской Имперш, центръ же ея находится въ 
МосквЪ, гдЪ и издается органъ Монархической партш, Московскёя Вдо- 
‚мости. При редакщи этой газеты организовано, на первое время, Централь- 
ное Бюро, сосредоточивающее пр1емъ заявленй о присоединени къ Мо- 
нархической парти и руководящее ея дЪйствями, а также Избирательный 
Комитеть для ведешя предстоящей выборной кампанйи. 

Въ ‘члены Монархической парти могутъ вступать Русск!е подданные 
обоего пола, достигийе совершеннолЪ я, безъ различия сослов И, состоянй 
и вЪфроисповЪдан!, за исключенемъ евреевъ. 

Каждый, желаюции примкнуть къ Монархической парти, дЗлаеть 
письменное заявлеше о полномъ своемъ соглайи съ программой пари 
и о своей готовности теперь же посильно содфйствовать осуществленю 
этой программы. Заявленше это присылается въ Центральное Бюро съ 
обозначешемъ имени, отчества, званйя и точнаго адреса. Тамъ, гдз обра- 
зуются отдфльныя группы единомышленниковт, сочувствующихъ программ 


281 


Монархической партш, группы эти дфлаютъ коллективныя заявлен я чрезъ 
одного изъ своихъ членовъ. 

Монархическая партя дорожить не столько количествомъ своихъ 
членовъ, сколько дюлнымь изъ единодуииемь и готовностью бороться за 
Самодержав!е Русскихъ Царей, за Православе Русской ВЪры и за нацщю- 
нальные идеалы Русскаго народа. й 

Въ виду этого, Монархическая парт!я составляется изъ членовъ, тЪено 
сплоченныхъ между собой тождественностью своихъ убЪьжден! и искренно 
сочувствующихъ вефмъ Основным» постояннымь Полооюенямь настоящей 
программы. 

На собран!яхъ парти принцишальное оспариване этихъ Основныяль 
Полокенйй не допускается. Кто не согласенъ хотя бы съ однимъ изъ этихъ 
Положенй, тотъ не вступаетъ въ парт, или, вступивъ въ нее по недо- 
разумЪниюо, заявляеть о своемъ выходЪ изъ нея. 

Точно такъ же Центральное Бюро парти обязано исключать изъ 
пари тъхъ ея членовъ, которые своею дЪятельностью оказались бы въ 
противорЪ чи тому или другому Основному Положеню настоящей про- 
граммы. 

О состоявшемся выбытми или исключени членовъь Центральное Бюро 
доводить до свъдЪн!я ближайшаго Общаго Собрашя партии. 

Обсуждеше и развите изложенныхъ выше Выв0д0в% изъ Основныхь 
Положенай программы свободно предоставляется каждому члену Монар- 
хической парти какъ въ частныхъ, такъ и въ общихъ Собрашяхъ; вне- 
сене же въ программу новыхъ Основных Положенй и Выводовъ и какихъ- 
либо измЪненш въ послзднихь допускается лишь по постановленю 0б- 
щихъ Собрав или назначенныхъ ими для сего комисейй. 

Вышеизложенная Программа Монархической партит высылается всЪмъ 
желающимъ изъ Центральнаго Бюро. 


Русская Монархическая парт/я, 
Собран!е 18-го онтября. 


Во вторникъ, 18-го октября, состоялось экстренное собравйе Русской 
Монархической Парт и въ МосквЪ, въ виду обнародовамя Высочайшаго 
Манифеста 17-го октября и всеподданнфйшаго доклада графа Витте. 

Собраше выслушало прежде всего докладъ члена Монархической 
парти хоругвеносца 1. Г. Стволова о томъ, какъ депутащя Народной Охраны 
Ъздила въ Петербургъ для поднесешя иконы и вфрноподданническаго адреса 
Государю Императору, и о милостивомъ премЪ, котораго удостоилъ депу- 
тащю Государь 11 октября. Простой, искрены! разсказъ г. Стволова о 
тфхъ словахъ, которыми Государь успокоиваль и утЬшалъ истинно-Рус- 
скихъ людей, тревожившихся въ виду охватившей всю Россо смуты, глу- 
боко тронули присутствовавшихъ. 

Зат$мъ г. Стволовъ передалъь подробности возвращен!я депутаци 
17 октября въ Москву, въ тоть самый моментъ, когда желЪзнодорожные 
рабоче Николаевскаго, Ярославскаго и Рязанскаго вокзаловъ, ничего еще 


282 


не знавше о МанифестЪ, по собственному влеченю Русскаго сердца, рьшили 
положить конецъ крамольной забастовкЪ и возносили молитвы къ Господу 
передъ началомъ возобновленя работъ. 1. Г. Стволовъ, туть же на вок- 
залЪ, обратился съ рЪчью ко всей массЪ рабочихъ. и разсказалъь имъ о 
слышанныхъ имъ милостивыхъ словахь Государя, вызвавъ этимъ среди 
рабочихъ безпредъльный патр!отически восторгъ. 

То было вчера, а сегодня, 18 октября, Москва сдЪлалась сценой воз- 
мутительныхь револющюнныхъ манифестаций, свидЪтелями которыхъ были 
мное изъ присутствовавшихъ на собрани членовъ Монархической парти. 
Они передали въ живомъ изложенши то, что видЪвли на разныхъ пунктахъ 
Москвы, гдЪ демонстранты разрывали нацональные флаги и съ револю- 
цюнными изенями и красными флагами выражали свое недовольство Цар- 
скимъ Манифестомъ, требуя полнаго свержешя Самодержаня. 

Особенно возмущены были собравшиеся извЪеемъ, что даже надъ до- 
момъ генералъ-губернатора нЪкоторое время развЪвались красные флаги, 
самовольно водруженные крамольниками. 

НЪкоторые члены Монархической партит, ир7ьхавише на собраше прямо 
изъ засфдашя Городской Думы, съ негодовашемъ передавали о томъ, какъ 
револющюнные вожаки въ постановлеши Думы, по поводу Высочайшаго 
Манифеста, упорствовали въ недопущени и намека на благодарность за 
дарованныя имъ въ Манифесть милости, считая эти милости не доброволь- 
нымъ актомъ Верховной Воли, а результатомъ первой побЪды „народа“ (?) 
надь Самодержавемъ. 

Выслушавъ всЪ эти свидфтельсыя показаня объ этихъ столь при- 
скорбныхъ явленяхъ, собран!е Монархической Парти приступило къ обсу- 
жден!ю вопроса, какова должна быть роль Парти при столь важномъ измЪ- 
неши Государственнаго положешя. 

ПослЪ продолжительнаго обмфна мнЪн: среди присутствовавшихъ. 
членовъ, проявившихъ полное единодупие, все собрае пришло къ тому 
заключено, что теперь Монархической парти предстоить болзе широкая 
задача, нежели та предвыборная кампавя, ради которой Монархическая 
партя первоначально была образована. 

Въ виду этого, Монархическая парт!я намфтила себЪ, на этомъ новомъ 
‘поприщф охраненя и возстановленя Самодержавной Власти Русекихъ 
Царей, цфлый рядъ безусловно законныхъ средствъ, которыми Монархиче- 
ская парт!я, соблюдая строгую дисциплину, будетъ пользоваться для до- 
стижен!я своей главной цфли, памятуя свой вЪрноподданничесяй долгъ. 
передъь Царемъ и свои обязанности передъ Русскимъ народомъ, свято чту- 
щимьъ своего БлагочестивЪЙшаго, СамодержавнфИшаго Батюшку-Царя. 


”) 


Диктатура графа Витте. 


Графъ С. Ю. Витте назначенъ предевдателемь Совфта Министровъ, и 
ему поручено составлен!е объединеннаго министерскаго Кабинета по с0б- 
ственному его выбору. 

Эта чрезвычайная, примфняемая впервые въ Росёи, мЪра вызвана, 
необычайною анархей, овладфвшею Россей и возбужденною отчасти тою 


2883 


несогласованностью политики, которой держались различныя въдомства, а 
также полнымъ отсутстемъ ясно выраженной и послЪдовательной Пра- 
вительственной политики. 

Теперь надъ всею Россей будеть господствовать одна воля,—воля 
графа Витте, который такимъ образомъ и является диктаторомъ Росеи. 

Воля эта, должна быть направлена къ достиженю результатовъ, ука- 
занныхъ Государемъ въ МанифестЪ 17 октября. 

Воть что мы читаемъ въ этой части Манифеста: 

Смуты и волневя въ столицахъ и во многихъ мЪ%отностяхъ 
Империя Нашей великою скорбью преисполняють сердце Наше. 

Благо Росойскаго Государя неразрывно съ благомъ народа, и 
печаль народа —Его печаль. Отъ волненй, нынЪ возникшихъ, мо- 
жеть явиться глубокое нестроеше народное и угроза цлости и 
единству Державы Нашей. 

Велиюй обфть Царскаго служеня ‘повелфваеть Намъ веЪми 
силами разума и власти Нашей стремиться къ скорЪйшему пре- 
кращенио столь опасной для Государства смуты. 

ПовелЪвъ подлежащимъ властямъ принять мфры къ устра- 
ненпо прямыхъ проявленйй безпорядка, безчинствъ и насилш, въ 
охрану людей мирныхъ, стремящихся къ спокойному выполнению 
лежащаго на каждомъ долга, Мы, для успъшн®йшаго выполненя 
общихъ преднамЪчаемыхъ Нами къ умиротворенио государственной 
жизни мфръ, признали необходимымъ объединить дЪятельность 
высшаго Правительства. 

Итакъ, графу Витте повелЪно Государемъ принять мъры „къ скорЪй- 
шему прекращен!ю столь опасной для Государства смуты“ и „къ устра- 
неню прямыхъ проявлен!И безпорядка, безчинствъ и насилй!“, отъ которыхъ 
„можеть явиться глубокое нестроене народное и угроза цвлоети и един- 
ству Государевой Державы“. 

Можетъ ли графъ Витте исполнить возложенную на него Государемъ 
задачу? 

Не будучи поклонниками государственной политики графа Витте, мы, 
тЬмъ не менЪе, на этотъ вопросъ должны дать утвердительный отвЪтЪ. 

Зная непреклонную силу воли графа Витте, всегда достигающаго 
того, къ чему онъ стремится, зная его желфзную руку, которую мноме 
имЪли случай почувствовать надъ собой, зная свободу его отъ какихъ- 
либо предвзятыхъ принциповъ,—мы увЪрены, что если онъ искренно и 
сер1озно того заточетиь, онъ суметь прекратить столь опасную для Го- 
сударства смуту. 

И дБйствительно, въ своемъ всеподданнфИшемъ докладЪ графъ Витте 
выражаетъ свое явное несочуветв!е „организованнымъ дЪйстыямъ край- 
нихъ партий“ и полагаетъ, что „дЪятельность Власти на всфхъ ступеняхь 
должна быть охвачена“, между прочимъ, „елъдующимъ руководящимь 


284 


принципомъ: противодьйстве дъйствямь явно угрожающимь обществу и 
Государству, опираясь на законы и въ духовномъ единенш съ благора- 
зумнымъ большинетвомъ общества“. Онъ ясно понимаетъ, что „Правитель- 
ству надлежить руководствоваться господствующею въ большинствЪ обще- 
ства идеей, а не отголосками хотя бы и рьзко выраженныхь требований 
отдьльныхь ирумсковъ, удовлетвореще которыхь невозможно уже потому, 
что они постоянно мЪняются“. Точно также графъ Витте прямо заявляетьъ, 
что онъ не сторонникъ той абсолютной свободы, которой требуютъ крайн!я 
партш, а что „предоставлене населеню правъ гражданской свободы, должно 
сотутствоваться законнымь ограниченлемь ея для твердаго огражденая 
правъ третьить лиць, спокойствия и безопасности Государства“. Нако- 
нецъ, графъ Витте напоминаеть обществу, что осуществлене новыхъ ре- 
формъ „возможно лишь при широкомъ и двятельномъ содъйстви обще- 
ства и при соотвитствующемь спокойствёи, которое позволило бы напра- 
вить силы ъъ плодотворной равоть“. „Не можеть быль, говоритъ онъ, 
„'опобы русское общество эвелало анарафи, угрожающей, помльмо всьо 
узкжасовъ борьбы, расчленемемь Государства“. „Воть почему далеко не 
достаточно Власти выступить съ лозунгомъ гражданской свободы: 'побы 
водворить въ странь порядокъ, нужны трудъ, неослабъвающая твердость 
и посльдовательность“. 

Какъ же не согласиться съ этими доводами всеподданнЪйшаго доклада 
графа Витте, на основанйи которыхъ Государь Импералоръ поручилъ ему 
водворить нарушенный въ Росеш порядокъ, исчезнувциИй вмЪетЪ съ исчез- 
новешемъ твердой, разумной Правительственной Власти, возвращен!я ко- 
торой такъ давно уже почти безнадежно жаждеть Русск народъ? Если 
графъ Витте дЪйствительно исполнить возложенную на него Государемъ 
великую и трудную задачу, если онъ дЪйетвительно возстановитъ авто- 
ритеть Власти и прекратить бушующую нынЪ въ Росеш анарх!ю, то одна 
уже эта его заслуга достойна полнаго ему сочувстя и содЪИствя Рус- 
скаго общества. 

Воть почему и мы, убЪжденные монархисты, будемъ всЪми закон- 
ными мфрами содЪйствовать графу Витте въ подавлени этой револющюн- 
ной анархи. 

Мы кореннымъ образомъ расходимся съ графомъ Витте во взглядахъ 
на Основные Законы Росойской Имперш, которые будто бы написаны 
„только на бумаг“, а не въ сердцахь Русскихъ людей, а также, въ 0со- 
бенности, во’ взглядахь на Самодержавную Власть Русскихъ Царей, кото- 
рою Они будто бы могуть „не дорожить“, тогда какъ она вручена Имъ 
Богомъ и Русскимъ народомъ, какъ драгоцфнная святыня, которой никто 
не можеть умалить ни на одну 10ту. 

Но эти и друмя весьма существенныя и всвмъ извфетныя наши 
разноглайя съ графомъ Витте должны пока умолкнуть предъ роковою 
опасностью, надвинувшеюся на Россо и грозящею не только ея Основнымъ 
Законамъ, но и самому ея существованию. 

Ве принцишальныя разноглас!я, раздЪливнИя благонам$ ренную часть 
Русскаго общества, должны исчезнуть предъ этою грозною опасностью, 


285 


ибо первымь законом для. всьть долосно быть спасене Отечества, а по- 
тому мы всЪ долины сплотиться вокругъ человЪка, объщающаго и могу- 
щаго спасти Россо оть револющюнной анарх!и, созданной „крайними пар- 
пями“, кто бы этотъ человЪфкъ ни былъ, и дотЪхъ поръ, пока мы будемъ видЪть, 
что онъ искренно и серлозно посвящаетъ себя подавлению этой анархи и 
водворен!ю твердой законной Власти въ ГосударетвЪ. 

Русская Монархическая Партя тЬмъ болЪе должна содЪйствовать 
графу Витте въ атюмь дель, что она, какъ это выражено въ ея програм- 
МЪ. —„ставить себф первою, по времени, задачей способствовать всеми 
законными мЪрами прекращен внутренней смуты, въ томъ убфждеви, 
что никакя внутренн!я реформы, въ которыхъ такъ нуждается 'Росея, не 
могутъ принести благихъ плодовъ, коль скоро онЪ будуть производиться 
подъ натискомъ теперешняго револющоннаго движеншя“. 

Но, сверхъ того, мы своими дъйстями не должны создавать ника- 
кихъ препятствй графу Витте при водворенши имъ законнаго порядка въ 
Росом уже потому, что эти препятетвыя создаются ему въ такомъ изобищи 
нашими общими съ нимъ врагами—сощалъ-демократами, сошалъ-револю- 
цонерами и прочими анархистами всякихъ наименован!й. 

Когда князь Святополкъ-Мирск произнесъ, въ первый день своего 
министерства, роковое слово „довфр!е“,—револющонеры даровали ему цЪ- 
лые два медовые м$сяца. 

Графу Витте они не дали даже одного медоваго дня. 

Позднимъ вечеромъ 17 октября обнародованъ былъ его всеподданнЪй- 
пИй докладъ о необходимости даровать Росаи „гражданскую свободу“, 
а 18 октября „крайвя парти“ уже открыто выразили ему свое недовзрие: 
какъ въ Петербург и МосквЪ, такь и въ другихъ городахъ, улицы оба- 
грилиеь кровью велфдетые ярыхъ революцюнныхъ манифестац!И всевоз- 
можныхъ революцюнеровъь съ развЪвающимися красными анархическими 
знаменами. 

Стачки рабочихъ еще болЪе усилились; во многихъ мъетахъ вспыхнула 
жестокая фаватическая междоусобная война; вся революцюнная печать, 
веЪ револющюнвые кружки и общества и, между прочимъ, Московская 
Городская Дума демонстративно воздержались оть выражен!я чувства 
благодарности за милостивыя слова о расширен гражданской свободы 
въ Манифест® 17 октября, и нынЪ дерзко торжествуютъ свою „первую 
побъду“ надъ Верховной Властью, немедленно требуя отъ Нея новыхъ усту- 
покъ, очевидно намфреваясь проложить себЪ путь къ полному упразднено 
этой Власти. 

Воть требованйя. выставленныя немедленно, 19 октября, въ офищаль- 
номъ органЪ русской револющи: 

Повсемфетное сняте военнаго положення. 
й у ничтожен!е охраннаго положешя. 
Упразднеше корпуса жандармовъ и полицейскихъ ` охранныхъ от- 


Упразднеше урядниковъ и сельскихъ стражниковъ. 


и 
2 
3. 
дЪл е. 
4. 
5. Возвращен!е казаковъ на Донъ и ихъ разоружеше. 


286 

6. Демобилизащя военныхъ частей, призванныхъ для подавленя ре- 
волюци, у 

7. Передача полищи въ вздЪше муниципалитетовъ. 

8. Уничтожене цензуры и всего Управленя по дЪламъ печати. 

9. Установлене отвЪтственности только по суду. 

10. Освобождеше политическихъ преступниковъ, находящихся въ Шлис- 
сельбургЪ, на каторгЪ, въ тюрьмВ и есылкЪ. 

11. Открыше границъ для эмигрантовъ. 

12. Уничтожен!е черты осЪдлости для евреевъ. 

13. Организащя народной милищи *). 

Воть. чЪмъ отвЪтили револющонеры графу Витте въ первые же два 
дня его диктатуры. 

Намъ остается только внимательно слФдить за дальнзйшими дЪй- 
стыями револющонныхъ парт, встрЪтившихъь политическую программу 
графа Витте столь внезапнымъ, небывалымъ усилевшемъ своей анархиче- 
ской агитащи,—а также и за тёми м$рами, которыя графъ Витте приметь 
для того, чтобы Власть и Законъ окончательно восторжествовали надъ 
тЬмъ безвласмемъ и беззакошемъ, оть которыхъ уже такъ долго мучени- 
чески истекаетъ кровью Росея. 


Политика графа Витте. 


Въ обнародованномъ 24 октября „Правительственномъ Сообщени“, исхо- 
дящемъ, несомнфнно, отъ теперешняго руководителя русской внутренней 
политики графа Витте, подвергаются вполнЪ справедливому укору „группы 
лицъ, считающихь себя неудовлетворенными Всемилостивзйшимъ Мани- 
фестомъ 17 октября“, за то что они „въ чрезмЪрно рфзкихъ проявлейяхъ 
выражаютъ свое недовольство, возбуждая тЪмъ негодован!е въ людяхъ, 
принявшихъ съ благодарностью акть Высочайшей Власти“. 

Тзмъ лицамъ, въ коихъ „живеть врожденное Русскому народу чувство 
преданности своему Государю“, графъ Витте противопоставляеть „стремлешя 
лицъ, противящихся Царской Вол и вызывающихъ безпорядки“. Этимъ 
лицамъ онъ совЪтуетъь „сохранять умфренность въ дЪфИстНихъ, чтобы не 
возстановить противъ себя сильнЪе спокойную часть населешя“. На этой 
именно части населен!я, „на мирно настроенномъ, вдумчивомъ большин- 
ствЪ Русскаго общества, для котораго дорого будущее развите Росаи 
на основЪ гражданской свободы и территор!альной цЪлости“, графъ Витте 
и желаеть опереться, „разсчитывая особенно въ этомъ случаЪ на содЪй- 
сте русской печати“. 

Мы первые, еще 20 октября, заявили, что въ дфлЪ умиротвореня 
Росёи мы не только не станемъ противодЪйствовать графу Витте, — не- 
смотря на принцишальныя съ нимъ разноглаяя въ оцфнк Основныхъ 
Законовъ Росойекой Империи и въ другихь существенныхь вопросахъ,— 
но даже готовы содЪйствовать ему въ столь необходимомъ возстановлени 


) Русское Слово, 1905 г.. № 274. 


287 


законнаго порядка въ Росси *). Дабы не дать повода разнымъ кривотол- 
камъ, намренно извращающимъ наши слова и мыели, мы наложили на 
себя въ течен!е послфднихь дней молчане, не желая обострять критиче- 
ское положеше какою бы то ни было полемикой. Мы, взамфнъ того, отмЪ- 
чали лишь событя нагрянувшаго на Росою смутнаго времени и наблю- 
дали за тфми м5рами, которыя графъ Витте принимаеть для возстановленя 
законнаго порядка, 

Не такъ поступили т органы печати, которые всегда стояли гораздо 
ближе кь графу Витте, нежели мы. 

Они, какъ мы уже имфли случай замЪтить, не даровали ему даже ни 
оцного „медоваго“ дня, а, на другой же день послЪ обнародовавя его 
ВсеподданнЪйшаго Доклада, дружно напали на него съ особымъ ожесто- 
ченемъ, выражая ему свое недовЪ ме, возбуждая противъ него обществен- 
ное мнЪн!е и одобряя направленныя противъ Высочайшаго Манифеста, 
общественныя и уличныя револющонныя демонстращи, приведпия всюду къ 
такимъ прискорбнымъ результатамъ и до неимовЪрности затруднивиия воз- 
становлен!е въ Росёи законнаго порядка. 

Кашя же мЪры принялъ графъ Витте для того, чтобы спасти Росейю 
отъ этого все растущаго револющюннаго движеня, грозящаго не только 
мирному ея развитю и ея цзлости, но и ея существованию? 

По краткости времени, онъ, конечно, еще никакихъ существенныхъ 
мЪръ принять не могъ, и мы вполнф понимаемъ его затруднительное по- 
ложеше, котораго бывийе его друзья никакъ понять не хотятъ, требуя 
отъ него немедленной отмЪны старыхъ законовъ, когда еще не изданы 
новые, дабы водворить въ Рос@и столь желательную для нихъ эру 
полнаго беззаконля и дезвластвя. 

Судя, однако, по первымъ словамъ и дЪйстйямъ графа Витте, мы, 
къ сожалЪн!о, далеко не ув$рены въ томъ, что онъ, окончательно укр%- 
пясь въ своей власти, дЪйствительно справится съ револющюннымъ дви- 
жешемъ. 

Въ самомъ дфлЪ, графъ Витте все время старается умиротворить 
вожаковъ этого движешя,—орудующихъь и въ печати, и въ различныхь 
общественныхъ съЪФздахъ и учрежденяхъ,—то взывая къ ихъ „благора- 
зум“, то обфщая сдЪлать имъ все новыя и новыя уступки. 

Но развЪ можно надфяться на „благоразуме“ людей, совершенно 
опьяненныхъ тфмъ успвхомъ, которымъ до сихъ поръ такъ блестяще увн- 
чивались всЪ ихь револющюонныя затЗи, вслЪдетые полнаго бездЪйствя 
Правительственной Власти? Нетеризн!е ихъ захватить, наконецъ, эту 
власть въ собственныя руки такъ велико, что они ни о какихъ дальнЪй- 
шихъ отерочкахъь и слышать не хотятъ. Никакимъ „объщанямъ“ они уже 
болЪе не желаютъ вфрить, а обращаются къ графу Витте съ единствен- 
нымъ требованшемъ: „вынь, да положь“! 

Воть если бы графъ Витте имъ сказалъ: „До сихъ поръ Правитель- 
ства не было, и вы брали себф все, что хотВли; теперь же Правительство 


*) Ом. Моск. Вод. 1905 г., № 279. 


258 


есть, и оно не дасть вамъ того, что не соотвЪфтствуеть благу Росеш“,— 
тогда револющонные вожаки поняли бы, что отнынЪ настала эра закон- 
наго порядка. Они, можеть -быть, попытались бы еще разъ нарушить 
этотъь порядокъ, но попытка ихъ потерпвла бы жалкое {ф\аско, и они при- 
смирзли бы, давъ графу Витте полную возможность спокойно и обдуманно 
исполнять возложенныя на него Верховною Волей задачи. 

Теперь же, встрфчая со стороны графа Витте, вмЪсто’ твердаго отпора 
ихь незаконнымъ требовашямъ, лишь просьбу немного повременить и 
объщаюе впослЪдетви исполнить эти требован!я, — они этимъ только но- 
ощряются въ свой дерзкой настойчивости. 

Разсмотримъ, однако, какова сущность твхъ требовавйй, которыя всю- 
ду предъявляются нашими револющюнерами. 

Туть мы, прежде всего, должны отдать полную справедливость графу 
Витте въ его строгой правдивости. 

Наши револющонеры предъявляють свои требован1я отъ имени „всего 
народа“. | 

Графъ Витте, — какъ въ своемъ Всеподданнфишемъ ДокладЪ, такъ и 
въ „Правительственномъ Сообщени“, говорить только о желавяхъ кото- 
рыя де высказываеть „большинство общества“ и которыя онъ на- 
ходить нужнымъ удовлетворить. 

Онъ, такимъ образомъ, ни въ комъ не хочетъ создавать иллюз!ю, будто 
„свободы слова, печати, собран“ и „общихъ, прямыхъ, равныхъ, тайныхъ 
выборовъ“ требуетъ весь Русск! народъ; онъ, какъ думаетъ, такъ и гово- 
ритъ, что ихъ требуеть только „большинство общества“, составляющее, 
какъ веЪмъ извЪстно, ничтожную частицу всего Русскаго Народа. 

Но, въ сущности, даже и не вся эта частица играетъ активную роль 
въ настоящемъ движеши, а лишь револющюонная ея накипь. 

Въ самомъ дЬлЪ, разсмотрите вс требования „Русскаго народа“, ко- 
торыя предъявляются графу Витте его бывшими друзьями, и найдите 
среди нихъ хоть одно, которое не имЪло бы прямой цфли облегчить и 
усилить револющонное движене и обезпечить ему полную побзду. 

Револющюнерамъ нужны опытные вожажи, — поэтому они требуютъ 
полной амнистии вефмъ государственнымъ преступникамъ. 

Революцщонерамъ необходима самая широкая, дезпрепчапйственная про- 
паганда революцоннаго двиэженая ереди веЪхъ слоевъ народа, поэтому 
они требуютъ неограниченной свободы слова ‘и печати. 

Револющюонерамъ необходимо сплачиваться для составленя евоихъ 
револющюонныхъ затвй,— поэтому они требуютъь полнЪйшей свободы сою- 
308% и собранйй. 

Револющюнерамъ необходимо безпрепятственно совершать свои возму- 
тительныя уличныя демонстрации, а въ случаЪ надобности и преступле- 
ная,—поэтому они требуютъ удаленёя изъ городовъ Императорскихъ войскъ, 
смъщеная такихъ энергичныхъ и разумныхъ защитниковъ Престола, какъ 
генерала Трепова, организацит революцюнвыхь бандъ, подъ назвашемъ 
„народной милиции“, и т. д. 


289 


Револющюонерамъ необходимо лишить Царя Самодерокавной Власти, — 
и вотъ они требуютъ созыва „Учредительнаго Собраная“. 

Таковы всЪ ихъ требованя. ВсЪ безъ исключея. 

Народу эти требовашя совершенно чуоюды. Они предъявляются въ 
интересахъ одной только революции. А потому и исполнеше этихъ требованй 
идеть вовсе не на пользу народу, а на пользу одной только револющи. 

„Револющя въ Росаи невозможна“. Кто не повторялъ сотни разъ этой 
банальной истины, основываясь на простыхъ, очевидныхъ данныхъ, а 
именно на томъ, что Русское Правительство, во всеоруяйи своемъ, грозно 
и непобфдимо, и что Руссый народъ беззавЪтно преданъ своему Само- 
державному Царю. 

СОъ такою же полною увЪренностью -мы предсказали бы человЪку, 
вооруженному съ головы до ногъ, ветр$тившемуся въ лЪеу съ жалкимъ 
безоружнымъ оборванцемт, который вздумалъ бы напасть на него, —пол- 
ную невредимость и полную побфду надъ такимъ жалкимЪъ разбойникомъ. 
Но если бы послёдшйй 'еталъ сперва вымаливать и выпрашивать различ- 
ныя части вооружешя у того человфка, котораго онъ избралъ своею 
жертвою, а тотъ, къ нашему изумлен!ю, сталь бы безропотно передавать 
ему и свой ножъ, и свой кинжалъ, и свою шпагу, велЪдетвьйе чего раз- 
бойникъ, уже съ оружемъ въ рукахъ, сталъ бы насильно требовать вы- 
дачи ему и револьвера, и винтовки, —то мы, конечно, измфнили бы свое 
мне объ исходф этой встрЪчи, и сказали бы, что, при такихъ, совер- 
шенно невтроятиныхь, условяхъ, безоружный вначалЪ разбойникъ мо- 
жетъ окончательно ограбить и убить своего, бывшаго въ полномъ воору- 
жен, противника. 

Въ Росаш револющя невозможна. Но если Правительство будетъ 
безропотно отдавать револющюонерамъ всф т части своего вооружешя, 
которыя и созданы для предохраненя Росёи отъ револющи; если Пра- 
вительство предоставить революцщонерамъ полную свободу развращать 
словомъ и печатью Русс народъ; если Правительство будеть проявлять 
эту ничьмъ необъяснимую самоубШИственную слабость, пребывая въ ка- 
комъ-то пассивномъ гипноз®,—тогда придется признать, что, при такихъ, 
совершенно невъроятныхъ, условяхъ, револющя въ Рос@и возможна. 

Револющюонерамъ въ настоящее время нужна, —мы еще разъ это повторя- 
емъ, полная безнаказанность всей ихъ пропаганды, всЪхь ихь дЪйств. 

Вотъ чего они съ такою настойчивостью требуютъ оть графа Витте. 

Судьба Рос@и зависитъ отъ того, исполнить ли онъ ихъ требованя, 
которыя тогда тотчасъ-же еще боле воврастуть въ своей дерзости, — 
или же онъ поставитъ имъ предЪлъ, во имя закона, во имя своего долга, 
во имя здраваго смысла, во имя блага и цфлости Росеш. 

Все это намъ покажутъ ближайпия событя, за развиемъ которыхъ, 
съ сердечнымъ трепетомъ, будуть елЪдить веф Руссве люди. 

Мы же отъь души желаемъь графу Витте стать на настоящую госу- 
дарственную точку зръшя и, понявъ, наконецъ, истинную сущность ево- 
ихъ бывшихъ друзей, спасти отъ нихъ Росс!ю. 

Если онъ захочеть, онъ сумфеть это сдЪлать. 


290 


Территортальная цълоеть, 


Графъ Витте въ „Правительственномъ Сообщении“ оть 24 октября за- 
явилЪ, что ему „дорого будущее развите Росеи на основЪ гражданской 
свободы и территоральной упелости®. 

Съ другой стороны, онъ заявилъ, что изъ вофхъ русскихъ пар И ему 
всего болЪе по душ та партя „земекихъ и городскихъ дЪятелей“, кото- 
рая на своемъ Московскомъ СъфздЪ 14 сентября единогласно (кромъ 
г. Гучкова) постановила искромсать всю Россю на отдЪльныя автономныя 
государства. 

Графъ Витте даже вызывалъ къ себЪ въ Петербургъ представителей 
именно этой, столь дорогой его сердцу, парти, —высказавшейся, какъ из- 
вфетно, между прочимъ, и за черный передълъ,—и бесъдовалъ съ этими 
представителями, какъ передаютъ газеты, нисколько не возражая противъ 
предположеннаго ими расчленешя Росейи... 

Впрочемъ, этоть вопросъ принадлежитъ, можетъ-быть, къ тЪмЪ „чает- 
ностямъ“, въ которыхь, по словамъ графа Витте, онъ расходится еъ зем- 
скими и городскими дЪятелями. 

Но въ чемъ же заключается идеалъ „территоральной цфлости“ графа 
Витте? 

Воть, напримфръ. Финляндля. У нея очень опредфленный идеалъ: 
установить сперва „личную унйо“ съ Росаей, точно такую, какая суще- 
ствовала между Швешей и Норвешей и еще на ниточк® держится между 
Австрей и Венгуей,—съ тфмъ чтобы впослЪдетьш соверитенно отложиться 
оть Росёи, опираясь на собственную свою армНо, точно такъь же, какъ это 
не сегодня— завтра сдфлаеть Венгрия по отношению къ Австри, и какъ 
это уже сдЪлала Норвемя по отношешю къ Швеши. 

Такому идеалу графъ Витте, очевидно, сочувствовать не можеть, 
разъ онъ стоитъ за „территоральную цфлость“ Росойской Импери. 

А между тмъ покойный Финляндек! генералъ-губернаторъ Н. И. 
Бобриковъ, вее время содЪйствовавиий, согласно Волф Государя Импера- 
тора, тВенфишему сближению Финлянди съ Росфей, ни въ комъ не нахо- 
дилъ въ Петербургь болЪе убЪжденнаго противника, чёмъ въ бывшемъ 
министр Финансовь С. Ю. Витте, открыто принимавшемъ сторону фин- 
ляндекихъ сепаратистовъ. 

Теперь, въ первые же дни властнаго управлешя Росфей графомъ 
Витте, идеаль этихъ сепаратистовъ осуществился: все, что сдЪлано было 
Императорекимъ Правительствомъ для укрфилешя связей, соединяющихъ 
Финляндию съ Росфей, разрушено; Финляндйя сразу приблизилась къ фик- 
тивной „личной ун!и“ австро-венгерскаго и шведо-норвежекаго типа, съ тЪмъ, 
конечно, чтобы вернуть себЪ свои войска и порвать всящя связи съ Росеей. 

Мы не знаемъ, участвовалъ ли графъ Витте въ этомъ осуществлени 
идеала своихъ финскихъ друзей—какъ это утверждають петербургския 
газеты, —но, во всякомъ случаЪ, для Роси важно узнать, какъ онъ отно- 
сится къ этому идеалу, разъ онъ стоить за „территоральную цълость Росейи“. 


Въдь примЪру, поданному Финляндцами, несомнфнно послъдуютъ По- 
ляки, которые, какъ извЪфотно, не перестаютъ мечтать объ „автономии“ 
Польши и которые привыкли считаль графа Витте своимъ благодЪтелемъ 
съ тьхь поръ, какъ, при его содъйстви,-они получили столько льготъ въ 
ДЪлЪ ихъ католическо-нацональной пропаганды. 

О КавказЪ и говорить нечего: на немъ уже вспыхнулъ огонь возста- 
ня, вину котораго, конечно, никто графу Витте приписывать не станетъ. 

Тъмъ не менфе онъ, какъ руководитель внутренней политики Росеи, 
долженъ занять опредфленную позищю и по отношеню къ Кавказской 
автономии, и по отвошеню ко всЪмъ другимъ „автономямъ“, о которыхъ 
мечтаютъ не только различные, населяюние Росс1ю инородцы, но и столь 
близке сердцу графа Витте русеве (?) „земеме и городсеые дЪятели“. 

Мы не можемъ допустить, чтобы въ устахь графа Витте, желающаго 
быть серюзнымъ государственнымъ дЪятелемъ, сочуветв!е „территоральной 
цфлости“ Росем было пустою фразой; а если онъ этою цвлостью двИ- 
ствительно дорожитъь,—мы ожидаемъ оть него и сер1озныхъ дюйствй для 
мощнаго охранен!я единства и цфлости Росаи. 

Въ противномъ случаз начавшееся съ Финлянди расчленеше нашего 
Отечества, а слЪдовательно и его конечная гибель, окажутся непредотвра- 
тимыми катастрофами... 

А графъ Витте пе этимъ, конечно, пожелаетъ быть помянутымъ въ 
истори Росеи. 


Паника револющеонеровъ. 


Мы не знаемъ, съ чего господа революцщюнеры, проживающие въ Мос- 
квв и Петербург, вообразили, что въ ночь съ 29 на 30 октября Русеюй 
народъ подвергнетъь ихъ какому-то всеобщему разгрому. 

Револющонныя газеты были полны подробностей этой предстоящей 
будто бы кровавой „Вареоломеевой ночи“ и ея „ужасовъ“. 

„Одна молва о нихъ, писала 29 октября Вечерняя Почта,—педенитъ 
кровь въ жилахъ. Собирають адреса студентовъ, докторовъ, адвокатовъ, 
профессоровъ, гласныхъ и другихъ ненавистныхъ реакщи лицьъ, и соста- 
вленъ планъ одновременнаго ихъ убШства“. 

Друше революцюнные органы указывали даже на то, что въ МосквЪ 
„изб1ен!е“ крамольниковъ начнется непремфнно съ Арбата. Редакщи этихъ 
органовъ, еще недавно требовавшихъ удален!я войскъ изъ Москвы, вымо- 
лили себЪ у градоначальника на Эту ночь военную охрану. Изъ Петербурга 
ЦВлые поЪзда увозили еще съ пятницы перепугавшихся „борцовъ“ въ 
Финлянд1ю. 

Словомъ-—паника была форменная, но совершенно безпричинная: ночь 
съ субботы на воскресенье прошла какъ въ МосквЪ, такъ ивъ ПетербургЬ 
самымъ спокойнымъ образомъ. 

Дфло въ томъ, что Руссюй народъ и не думаетъ производить кавя- 
либо насилйя надъ крамольниками съ тЪхъ поръ, какь они попрятались 
въ свои норы, почуявъ, что имъ грозить не „черная сотня“, а сотня мил- 
л1оновъ Руескаго народа, который не нуждается въ какихъ-либо „подстре- 


292 


кателяхъ“ и „провокалорахъ“, ибо онъ самъ, своимъ здравымъ умомъ, ясно 
различаеть, ито за Царя и кто противъ Него, 

Господа крамольники могутъ быть покойны: пока они будуть держать 
себя, какъ теперь принято говорить, „корректно“, пока они не будутъ воз- 
мущать Русскаго народа револющюонными демонстращями и красными 
флагами, пока они не будуть стрфлять въ изображеня Государя и 
оскорблять русеый нацщональный Флатъ, пока они не будуть глумиться 
надъ Русскимъ народомъ „красными похоронами“, „Марсельезами“ и дру- 
гими, направленными противъ Царя, иЪенями и криками, пока они не бу- 
дуть издфваться надъ тЪмъ, что дорого и свято Русскому сердцу, —Рус- 
св народъ ихъ и пальцемъ не тронетъ. 

Но если они снова выступятъ со своимъ ево движешемъ, 
тогда пусть ужъ они сами пеняють на себя. 

Это предвидять и сами крамольники. Вотъ что они пишуть въ сво- 
емъ органЪ Сынъ Отечества (№217): 

„Мы не должны скрывать отъ себя, что противореволющюнное движе- 
ше въ народЪ возможно. Въ борьбу теперь, по необходимости, будуть 
втянуты самые широше круги населен!я, мало до сихъ поръ въ ней уча- 
ствовавше. Въ конечномъ счеть револющонное движене должно взять” 
верхъ (??), ибо въ немъ — правда (?) жизни, въ немъ—выражеше жизнен- 
ной потребности (?). Но револющюнный процессъ настолько тягостенъ и 
сложенъ, въ народной масеЪ такъ много темноты, что уродливыя уклоненя 
возможны, почти неизбЪжны. 

„Въ такой моментъ слово получаетъ особенно громадное значен!е. При 
заревЪь пожаровъь и трескЪ разрывающихся бомбъ люди перерождаются 
быстро. Въ тая минуты слово дЪйствуетъ такъ же вЪрно и такъ же быстро, 
какъ ударъ кинжала. На пропагандЪ должны теперь сосредоточить свои 
силы всф, кто борется за будущее Росейи: земства, союзы, пари и всяюя 
друг!я организаци. Въ народную массу должно бросить миллюны листковъ 
и брошюръ. Каждое общественное помфщенше должно превратиться въ на- 
родную аудитор. Ясная рЪчь должна замфнить недоговоренныя слова 
подпольной литературы, а ротацюнная маптина— жалей станокъ подполья. 

„Въ остававшуюся до сихъ поръ нейтральною массу должны быть 
брошены не только обийя идеи и перспективы, но и практичесвые выводы 
для переживаемаго дня. И самые важные изъ нихъ слёдующе: 1) оста- 
ваться въ сторонЪ оть движеня теперь фактически невозможно; 2) потря- 
сешя будуть тьмъ глубже и спокойствя тфмъ меньше, чьмъ больше охра- 
нители стараго порядка найдуть опоры въ народф. 

„Мы напоминаемъ, что изъ всфхъ моментовъ, когда необходимо „„бить 
вмЪетв““ общаго врага, а не другъ друга, переживаемый нами моменть— 
одинЪъ изъ самыхъ важныхъ, почти рьшающий. 

„Есть ли у насъ возможность вести теперь широкую пропаганду и 
агитацию? Свобода слова и собрайй возвзщена Манифестомъ: осуществить 
ее—наша обязанность“. 

Итакъ, гг. революшюнеры поняли, что помимо народа они ничего сдЪ- 
лать не могуть, что они опять, какъ въ 70-хъ годахъ, „поторопились“, 


293 


что имъ снова, нужно сперва „ИДТИ ВЪ народ м но уже не съ подпольною 
ложью, а съ ложью, напечатанною на ротащюнной машинЪ. 
Но народъ имъ не повфрить и не выдастъ имъ своего 
Царя! 
Объединене старообрядцевъ, 


Мы печатаемъ (№ 298) документь, важность котораго по достоинству 
оцЪнять всЪ Руссше люди, знаюцие и любящие свою Родину. 

Это — „Воззване Союза Старообрядцевъ“. 

Туть все знаменательно: и то, что старообрядцы Рогожекаго и Прео- 
‘браженскаго толка вступили между собою въ союзъ, и тоть грозный поводъ, 
который заставилъ ихъ впервые сблизиться и соединиться; знаменательно, 
наконецъ, и самое содержаше обнародованнаго ими сообща „Воззвашя“. 

Кто не знаетъ прискорбныхъ историческихъ и религозныхъ недораз- 
умфнш, разобщившихъ Русскихъ православныхъ людей въ самомъ свя- 
щенномъ, въ самомъ дорогомъ ихъ чувствЪ, въ беззавфтной ихъ предан- 
ности Церкви Христовой! Разошлись они, не понявъ другъ друга, въ 
неудержимомъ стремлеши обрЪети истинную ВЪру, и образовали не двъ 
и не три духовныя общины, а гораздо большее число „церквей“ и „толковъ“, 
относящихся другъ къ другу не только съ недовЪемъ, но иногда и съ 
враждою, къ великому горю всей земли Русской. 

Горе это тЪмъ болЪе велико, что разошлись по различнымъ толкамъ 
какъ разъ самые лучише, самые крЪпые въ ВЪрЪ, представители корен- 
ного Великорусскаго народа, который своимъ умомъ и трудомъ, подъ 
благословешемъ Русскихъ Угодниковъ Бояжйихъ и подъ водительствомъ 
Русекихь Князей и Царей, создаль всю Великую Державу Росейскую и 
на своихъ плечахъ вынесъ ее изъ долгихь и лютыхь напастей на первое 
мЪето среди прочихъ державъ вселенной. 

Это не ть жалье южно-руссые сектанты, которые увлекаются запад- 
ными безбожными лжеучешями; это не „штундиеты“, которые глумятся 
надъ иконами святыми, и, забывая Бога, забываютъь и Царя. НЪть, это 
люди крёивще, дорожаше Русскою стариной вообще и Русскою церковною 
стариной въ особенности, не отступающе ни на 1юту оть исконнаго хри-. 
станскаго учешя, а потому и преданные и сердцемъ и умомъ Помазан- 
нику Божшо, Русскому Царю. 

Эти „старообрядцы“ были бы лучшимъ украшешемъ нашей Право- 
славной Церкви, которая потому именно такъ тоскуеть о нихъ, открывая 
имъ свои материнскя объят!я. Если бы Господь сподобилъ насъ съ ними 
соединиться, то не изъ ихъ среды выходили бы тЪ „либеральные“ совре- 
менные „ереи“, позоряще свой санъ революцюнною болтовней и наглымъ 
мятежомъ противъ епископской власти. Не изъ ихъ среды выходили бы 
и ТБ „профессора“ и „студенты“ Духовныхъ Академ, которые подъ крас- 
ными флагами братаются на площадяхъ съ безбожными крамольниками... 

Но будущность Русской Церкви Христовой въ рукахъ Болйихъ. Мы 
твердо вЪруемъ, что наступить время, когда всф коренные Руссе люди 
сольются въ одномъ общемъ церковномь соглайи. 


294 


Теперь же наступило время соединиться имъ веБмъ въ одномъ 
общемъ согласи 7китротическом». 

И вогь старообрядцы даютъ намъ высомй примЪръ этого соглайя. 

ДвЪ многочисленнфииия общины коренного Русскаго народа, держа- 
шагося „старой ВЪры Росс ской“, двЪ общины, духовные центры кото- 
рыхъ пребываютъь въ МосквЪ на Рогожекомъ кладбищЪ, пр!емлющемъ 
священство, и на кладбищЪ Преображенскомъ „безпоповекомъ“, двЪ эти 
общины, никогда ни въ чемъ не сходивийяся ни въ духовной, ни въ 
общественной, ни въ частной жизни, — нынф впервые подали другъ другу 
руки для союза граждансекаго, патр!отическаго. 

ОнЪф почуяли Русскою душой своею великую надвинувшуюся на 
Россю опасность, предъ которою должны умолкнуть всф распри, веЪ 
несоглас!я, всЪ раздоры и всякая вражда. 

Русеюе люди прежде всего — люди Руссве, и сильнфе всего говоритъ 
въ нихь Русское сердце, когда они видять, что Родин ихъ грозитъ 
гибель, что на Русь Святую ополчились измфнники, „издЪваюцеся надъ 
Русскимъ именемъ, разоряюце всю страну Русскую, глумяниеся надъ 
ВЪрою Христанскою и стараюциеся уничтожить Власть Царскую“. 

И воть старообрядцы, соединясь въ одну общую многомилонную 
крикую дружину, взываютъ къ своимъ единов$рцамъ, къ Народу Рус- 
скому, чтобы онъ воспрянулъ на защиту Родины своей, чтобы онъ „енова 
въ ней сталь хозяиномъ и не являлся забитымъ рабомъ иновЪфрныхъ и 
инородныхъ измЪнниковъ“. 

Какь вфрно и мЪтко эти Руссые люди поняли и выразили всю 
сущность даннаго историческаго кризиса: 

„ДЪло идетъ, — говорятъ они, — не о томъ только, какъ Царю править 
нами, а о томъ, быть ‘ли Русской ЗемлЪ Православной или не быть, оста- 
нется ли цзлымъ и несокрушимымъ наше Царство Русское“. 

Что можемъ мы прибавить къ этому? Мы можемъ лишь обратиться 
съ тми же словами ко всЪмъ сынамъ господствующей Русской Право- 
славной Церкви, съ благодарности премля веливй примЪръ, данный намъ 
нашими братьями по крови и вёрЪ. Мы вмЪетЪ съ ними воскликнемъ: 

„Собирайтесь же, люди Русск!е, православные, всЪхъ сослов и, звайй 
и состоян, и всей землей подумайте, какъ охранить ВЪру Христанскую 
отеческую, и какъ защитить вофхъ насъ, Русскихь людей, всю нашу 
народность Русскую отъ разорешя, уничтожен1я и насил1я измЪнническаго“. 

И народъ Русск не останется глухъ къ такому воззванйю; въ этомъ 
не усомнится никто, кто знаетъь душу Русскаго народа. 

А вотъ правительство графа Витте этой души не знаетъ. 

Если Руссв народъ обратится къ нему съ вырвавшимся изъ набо- 
лфвшей души единымъ крикомъ: „спаси Россо отъ измфнниковъ, спаси 
Церковь Православную отъ жидовъ и безбожниковъ, спаси Самодержане 
Русскаго Царя отъ крамольниковъ“, — графъ Витте презрительно отвер- 
нется отъ Русскато народа и будетъ попрежнему прислушиваться къ 
рьчамъ его заФйшихъ враговъ, разныхь болтающихъ на съЪздахъ „зем- 
скихъ“ и „городскихъ“ авантюристовъ, у которыхъ съ Русскимъ народомъ 


5295 


ничего нфть общаго, которые только и мечтаютъ о томъ, чтобы заковать 
Русскаго Царя въ конститущонныя цфии. 

НЬтъ, графъ Витте, вы съ этими „земцами“ Росою не спасете, а 
погубите. Вы не имЪфете права игнорировать законныя духовныя стремле- 
ня коренного Русскаго народа, столь явно выраженныя въ „Воззвании“ 
Союза Старообрядцевъ, на которое откликнется единою душою весь сто- 
милл1юнный Русск народъ. 

Вы были бы сильны и ненобфдимы, если бы сразу поняли, что Рус- 
ское Правительство должно опираться на глубовя твердыя массы здоро- 
ваго Русскаго народа, а не на невЪжественную, безпочвенную,  жалкую 
кучку наглыхъ шарлатановъ, присвоившихъь себф совершенно ложную 
кличку русской „интеллигенщи“. 

Истинною Русскою интеллигенщей можеть являться лишь та образо- 
ванная часть Русскаго народа, которая въ ясномъ, отчетливомъ сознани 
стремится къ ТЬмъ же высокимъ идеаламъ, которые свято хранятся въ 
глубокихъ тайникахъ Русской народной души. 

Истинная Русская интеллигенщя должна быть олицетвореемъ этихъ 
идеаловъ. 

А столь много кричащая о себЪ лже-интеллигенщя напрягаеть всЪ 
свои усиля лишь на то, чтобы разрушить эти идеалы. Вся она предста- 
вляетъ собою широко расписавную бутафорекую декорацио, за которою 
нЪфтъ ничего кромЪ эяющей пустоты. 

И на эту-то жалкую картонную бутафорю, не имвющую никакой 
опоры въ народЪ, хочетъь опереться правительство графа Витте! 

Неужели онъ не понимаетъ, что единственною опорой для Русскаго 
Правительства можеть быть только коренной Русск Православный Народъ? 

Тотъ Правитель, который сольется душой и сердцемъ съ лучшими, воз- 
вышеннфйшими стремленями этого народа,—тотъ только и спасетъ Росейю. 


Привфть союзу землевладьльцевъ. 


Въ МосквЪ положено начало давно уже ожидавшейся общественной 
организаши, — Союзу ЗемлевладВльцевъ: 17 ноября послфдовало торжествен- 
ное открыте Учредительнаго его СъЪзда. 

Мы говоримъ, что учреждеше этого Союза давно уже ожидалось не 
только Русскими землевладфльцами, но веъми истинно-Русекими людьми, 
а также и тою частно Правительства, въ которой жива Русская душа, сво- 
бодная отъ эгоистическихъ разсчетовъ и бюрократическаго формализма. 

Въ самомъ дЪлЪ, отсутстые организованнаго предетавительства земель- 
ныхь интересовь Росеш, интересовъ землевладъльческихь и сельско- 
хозяйственныхъ, отразилось на всей судьбЪ Росеш самымъ прискорбнымъ, 
самымъ тяжкимъ образомъ. 

Торгово-промышленное населене Росси давно уже прочно организо- 
вано и крфико сплочено въ биржевыхъ комитетахъ, купеческихъ обще- 
ствахъ и всякаго рода синдикатахъ. ВездЪ, гдф можно и нужно, они съ 
твердостю и единодупйемь отстаиваютъ свои интересы, и Правительство 


296 


поэтому всегда внимательно прислушивается къ ихъ голосу и сообразуется 
съ ихь требовавшями. При заключеши торговыхъ договоровъ Правительство 
шагу не дЪлаетъ, не справившись съ мнышШями и желан!ями торгово-про- 
мышленнаго люда, и мы видимъ, поэтому, что торговля и промышленность 
въ Россш приняли въ короткое, сравнительно, время такое колоссальное 
развите, съ которымъ не можеть сравниться ни одна отрасль нашего госу- 
дарственно-общественнаго организма. 

Совершенно въ иномъ положенши доселЪ находились Руссше земле- 
владфльцы и сельске хозяева: они дФИствовали разрозненно, а потому на 
ихь нужды Правительство накакого вниман!я не обращало. Правда, учре- 
ждено было даже цфлое Министерство ЗемледЪ ля, но отъ этого ни земле- 
дъльцамъ, ни земледълио легче не стало: каждый земледълець принужденъ 
былъ отстаивать первостепенные экономичесяе интересы Росейи отъ своего 
собственнаго лица, какъ-будто они были лишь его частными интересами, 
а потому никто въ МиниетерствЪ на нихъ не обращалъ ни малфишаго 
вниман!я. Къ тому же во всевластномъ МинистерствЪ Финансовъ, при 
С. Ю. Витте, читалось одно лишь евангеле отъ Маркса, предающее про- 
клятНо земледъше ради усилешя промышленности и конечнаго торжества, 
сощалистическаго пролетарата. 

Ктб изъ Русскихъ сельскихъ хозяевъ не помнитъ того глубокаго пре- 
зрЪн!я, съ которымъ его встрЪчали” во всЪхъ департаментахъ и канцеля- 
ТАяхъ, подвфдомственныхь С. Ю. Витте, этому слЪпому поклоннику давно 
уже отжившихъ утошй Карла Маркса, въ угоду которымъ творилось фана- 
тическое разоревше Русскаго сельскаго хозяйства, этого важнфйшаго жиз- 
неннаго нерва всего Государства РоссИскаго? Никто въ ПетербургЪ не 
хотЬлъ слушаль сельскихь хозяевъ, доказывавшихъ всю нелфпость этихъ 
разрушительныхъ доктринъ, какъ бы ни были вЪеки и убфдительны эти 
доказательства, —и все потому, что они приводились отдфльными лицами, 
а не мощною землевладЪльческою организащей, которая заставила бы даже 
такого предвзятаго марксиста, какъ С. Ю. Витте, обратить должное внима- 
не на жизненные интересы Росеи и предотвратила бы всю ту пагубную 
экономическую политику, которая нынф приведена графомъ Витте къ та- 
кому вошющему результату. 

Посмотрите на Прусешю. Сельское хозяйство играеть въ ней сравни- 
тельно ничтожную роль, и, тБмъ не менЪе, образовави!йся тамъ твердо- 
сплоченный Союзъ сельскихъ хозяевъ играетъь первостепенную роль въ 
государетвенныхь дЪлахъ всей Германи и вл1яетъ на правительство при 
заключен!и торговыхъ договоровъ гораздо сильнЪе, чЪмъ даже наши тор- 
гово-промышленные союзы на Русское Правительство. А потому, если бъ 
удалось сплотиться Русскимъ сельскимъ хозяевамъ въ одно единодушное 
цфлое, они получили бы въ судьбахь Росфи выдающуюся роль, соотвЪт- 
ствующую великому значеню землевладъня и сельскаго хозяйства въ 
Росойской Импери. 

Воть почему мы отъ всей души привфтствуемъ возникновеше въ Пер- 
вопрестольной Столицф давно жданнаго, давно желаннаго Союза Землевла- 
дъльцевъ. 


29 


Но мы имфемъ и другую причину радоваться возникновеню этого: 
новаго Союза. Онъ увеличиваеть собою число тфхъ патр!отическихъ истин- 
но-Русекихъ обществъ и союзовъ, которые нынЪ всюду возникають для 
общественной борьбы съ револющей. 

Мы печатаемъ сегодня вею пространную, глубоко-обдуманную про- 
грамму новаго Союза, которая въ своихъ существенныхъ частяхъ такъ 
близко подходить къ программ Русской Монархической Парши, какъ по 
основной своей идеЪъ, такъ и по общимъ съ нею цфлямъ и средотвамъ къ 
ихъ достижению. 

Какъ Монархическая Пария, такъ и Союзъ Землевладъльцевь—воздви- 
гаютъ всю свою программу на краеугольномъ камнф Царскаго Самодержа- 
вя. 00Ъ организаци стремятся къ возрождению этого Самодержавя во 
всей его лучезарной чистотЪ для спасешя Росеи отъ всъхъ тЪхъ гибель- 
ныхЪъ напастей, которымъ она подверглась съ тЪхъ поръ, какъ политика, 
графа Витте приступила къ извращеню основныхь идей исторической 
Росам, къ приниженио Православной Въры, къ ограничению Самодержавя 
Русскихь Царей и къ нарушен!ю нащональныхь правъ Русскаго народа. 

До сихъ поръ графъ Витте принималъ за голосъ Русскаго народа 
лишь дерзюя требованйя революцюннаго „Союза союзовъ“ и конституцюн- 
ную болтовню „земскихъ“ и „городекихъ“ дЪятелей и, можетъ-быть, искрен- 
но заблуждаясь, вводилъ въ заблуждеше и другихъ, выдавая требовашя 
прамолы за народныя желан!я. Теперь же до него стали доходить выраже- 
ня истинныхь желанйи Русскаго народа. 

Такимъ выражешемъ было появившееся на-дняхъ воззваше Союза 
Отарообрядцевъ; такимъ является и обнародованная нынЪ программа Союза 
Русскихъ Землевладфльцевъ, которая знаменуеть собою начало сознатель- 
ной, организованной, безкровной, но упорной борьбы Русекаго народа и 
истинной Русской интеллигенщи противъ револющи, на защиту коренныхъ 
Русскихь вфковЪчныхъ идеаловъ. 

Туманъ, искусственно возбужденный врагами Россйи вокругъ Царскаго 
Престола, начинаетъ разсфиваться, и до Царя начинаютъ доходить мольбы 
и вопли забитаго и затертаго револющоннымъ движешемъ коренного Рус- 
скаго народа, беззавЪтно-преданнаго своему Самодержавному Царю и ищу- 
щаго вмЪеть съ Нимъ спасевя отъ крамольной смуты. 

Да соединятся же всЪ столь многочисленныя уже противореволющ1он- 
ныя монархическ1я общества, кружки, парти и союзы! Да падеть предъ 
ихъ дружными челобитными новая непроницаемая стфна,—стЪна, возникшая 
въ посльдше месяцы между Царемъ и народомъ! Пусть никто и ничто не 
сотдЪляеть любвеобильнаго Отца отъ беззавЪтно-преданныхъь Ему дЪтей. 
Пусть Онъ выслушаеть, наконець, искренни голосъ и истинныя желаншя 
Своихъ, родныхъ Ему по вёрЪ и крови, коренныхъ Русскихь людей, кото- 
рые одни могутъ сказать Ему всю правду о томъ, какъ они страдаютъ отъ 
отсутств!я твердой Власти и оть крамолы, возбужденной безбожными вра- 
гами Росои для окончательной ея гибели. 

Еще разъ отъ всего сердца привфтетвуемъ Союзъ ЗемлевладВльцевъ, 


298 


и пожелаемъ ему достигнуть всего того великаго государственнаго и на- 
‘роднаго блага, которое онъ поставилъ себф цълью. 


Возрождене твердой власти. 


Въ печатаемомъ нами СловЪ отца оанна Кронштадтскаго (№ 322) слы- 
шитея призывъ къ твердой Правительственной Власти. 

Будемъ надфяться, что это посльднй призывъ кь ней, и что впредь 
мы будемъ уже слышать призывы исходяние оть самой Власти, требую- 
щей исполневйя нами нашего вЪрноподданническаго долга и содЪйствя 
ей въ искоренен!и крамолы. 

О, какъ желалось бы вфрить этому давно жданному, давно желанному 
повороту въ Правительственной политикЪ! Какъ хотЪлось бы придать пер- 
вымЪ появившимся признакамъ твердой Власти значене не скоропреходя- 
щихъ порывовъ, а прочныхъ, безноворотныхь шагов! 

Вчера мы напечатали Высочайший Указъ, предоставляющ: генералъ- 
губернаторамъ, губернаторамъ и градоначальникамъ самостоятельное пра- 
во объявлять, при извфетныхъ условяхъ, подчиненныя имъ мЪстности въ 
положен!е усиленной или чрезвычайной охраны и даже на военномъ поло- 
жеши. 

Вчера же мы воспроизвели Правительственное Сообщене, изъ коего 
видно, что Министерство Внутреннихъ ДЪлъ теперь уже получило воз- 
можность обратить сер!озное внимаше на неслыханную ни въ одномъ куль- 
турномъ государствЪ преступную разнузданность нашей печати. 

Сегодня обнародовано новое Правительственное Сообщене несравненно 
болЪе важнаго характера. Мы изъ него узнаемъ, что Правительство усвоило 
себЪ, наконецъ, тотъ единственный правильный взглядъ на крамолу, ко- 
торый цзлый годъ ежедневно тщетно. высказывался всЪми здравомыеля- 
щими Русскими людьми и монархическою печатью. Никакихъ уступокъ 
Правительство революцюнному движешю теперь уже дфлать не намфрено, 
а если оно не утихнетъ, то Правительство прибфгнеть къ совершенно ис- 
ключительнымъ мЪрамъ. 

И сегодня же Москва обрадована вступительною рфчью своего новаго 
тенералъ-губернатора, явившагося въ Первопрестольную Столицу камъ 
представитель и исполнитель Высочайшей Воли Государя Императора. 

Давно Москва не слыхала такихъ твердыхъ, разумныхъ, полныхъ до- 
стоинетва и справедливости словъ, какъ тф, въ которыхъ генералъ-адъю- 
тантъ Дубасовъ изложилъ свою программу дЪйстый. При этихъ словахъ 
все вЪрноподданное населеве Москвы воспрянуло духомъ и несомнЪнно 
приложить веЪ старанйя, чтобы содфйиствовать своему новому генералъ-гу- 
бернатору въ исполнен!и его нелегкой задачи. 

Да, это дЪйствительно многообфщающе призпаки близящагося воз- 
становлевя законнаго порядка на Руси, и коренного поворота Правитель- 
ственной политики на покинутый ею правильный путь. 

Если бъ этотъ повороть совершилея годъ назадъ, тотчасъ посл пер- 


299 


выхъ роковыхъ послфдетвйй политики „довЪрая“,—Росоя наслаждалась бы 
теперь полнымъ законнымъ порядкомъ и миромъ! 

Но этоть ужасзый, безумный 1905 годъ клонится уже къ закату. Дай 
Богъ, чтобы вмЪстЪ съ нимъ похоронены были и всЪ вольныя и невольныя 
ошибки Правительства, и все преступное безуме нашей „интеллигенции“! 

Да будуть первые признаки возрождешя твердой, разумной Правитель- 
ственной политики предвЪстниками спасенйя Росйи изъ того. омута, въ ко- 
торомъ она завязла, утративъ возможность нормальной, здоровой жизни! 

Будемъ вфрить. что въ знаменательный день 1-го декабря разеъялея 
туманъ, опутавийй было Петербургемя сферы, и что отнынЪ онф будутъ 
трезво и правильно смотрЪть на истинную пользу Росеш!.. 


На Красной площади. 


Незабвеннымъ останется въ лётописяхь Москвы то величавое торже- 
ство, которому мы 6 декабря были свидфтелями: на Красной Площади, подъ 
стънами Кремлевскими, происходило всенародное молеше за Царя и Родину! 

Русс! народъ не запомнить времени, когда бы тезоименитство Русекаго 
Императора праздновалось на Руси при болЪе тяжкихъ обстоятельствах, 
чЪмъ въ текущемъ многоскорбномъ году. Росёя потрясена въ основахъ 
своего существован!я; внутреные враги ея объявили войну и Православной 
Церкви, и Царскому Самодержав!ю, и Русскому народу: они захватили въ 
свои руки всЪ жизненныя артери Государства; они сЪютъ смуту въ 
нщолахъ, въ духовенствЪ, въ войскахъ и въ крестьянствЪ, побуждая его 
къ дикому разбою съ цзлью полнаго уничтожешя дворянетва; они бунтуютъ 
рабочее сослоше, подрывая этимъ въ корнф промышленныя и торговыя 
силы всей страны, —они вефмъ этимъ ведутъ Россо не впередъ, не къ 
свобод%, а назадъ, къ кулачному праву, къ дикой анархи, къ полному 
варварству и рабетву- 

При такихъ мрачныхъ, удручающихъ обстоятельствах наступило 6-е 
декабря, „зиме и Николинъ день“, — праздникъ всегда по преимуществу 
дорогой каждому Русскому сердцу, и вдвойнЪ дорогой въ настоящее время, 
какъ тезоименитетво Самодержавнаго Царя-Батюшки! Въ Нему въ этоть 
день переносятся вс мысли и чувства Русскихъ людей, и они себЪ не 
могуть представить Его инымъ, какъ только изнемогающихь подъ стра- 
дашями не только лично за Себя, но ‘и за Росе!ю, и за весь народъ Русски. 

„Мы-то страдаемъ, — говорятъь Руссе людн, — и страдаемъ жгучею 
болью; а каково-то Ему, Сердечному! Всего ужаса Его духовныхъ мукъ мы 
и представить не можемъ!“ 

И воть совершенно естественно возникла мысль у преданныхъ Царю 
Москвичей собраться 6 декабря воъмъ вмфетВ и сотворить всенародную 
молитву на славной нашей Красной площади. 

Но достаточно было высказать одну эту мыель, чтобы веполошить 
всхъ внутреннихъ враговъ Росейи! 

Руссый народъ вфритъ, что для врага рода человфческаго нфть ничего 
страшнЪе, какъ Аресть и молитва. Это какъ нельзя нагляднЪе оправдалось 


300 


и нынЪ: какъ только враги наши узнали, что на Красной площади воз- 
высится Нресть, и вокругъ него изъ тысячей устъ вознесется къ Господу 
‚молитва Русскихъ людей за Русскаго Царя,—ими тотчасъ же овладфла 
паника, и они начали вопить, что насталъ послёдей часъ ихъ! 

Они рьшили во что бы то ни стало не допускать этого всенароднаго 
мирнаго торжества. Оъ этою цфлью они пустили въ ходъ веЪ средетва, 
которыя имъ подсказывала адская ихъ злоба. Вплоть до кануна праздника, 
и даже въ самое его утро, они старательно наполняли свои газеты и 
листки всевозможною ложью и клеветой, направленными какъ противъ 
инищаторовъ всенароднаго моленя, такь и противъ здраваго смысла и 
прирожденнаго такта Русскаго народа, всегда относящагося съ должнымъ 
благоговьшемъ къ церковнымъ торжествамъ. 

Въ послфдые дни мы могли читать въ Московской револющюонной 
печати увфревшя въ томъ, что подъ видомъ всенароднаго молен!я органи- 
зуется всенародное избене крамольниковъ, что народъ сзывается на 
Красную цлощадь для того, чтобы изъ него организовать „боевыя дружины“ 
для предетоящей Вареоломеевой ночи, что для предотвращен!я такого по- 
вальнаго погрома молебств1е на Красной площади должно быть строжайше 
воспрещено генералъ - губернаторомъ, къ которому являлись де проте- 
стуюця противъ молебетвьйя депутащи; печатались стальи, воспрещавийя 
духовнымЪъ лицамъ участвовать въ этомъ церковномъ торжествЪ, и, наконець, 
вчера и сегодня усиленно поддерживался нелфпый слухъ, будто генералъ- 
адъютанть Дубасовъь поспъшилъ отмЪфнить это торжество, и что поэтому 
на Красную площадь 6 декабря идти никому не слфдуеть. 

Съ другой стороны, тЪ же крамольники распустили слухъ, что они, 
въ количествЪ 4.000 вооруженныхъ человЪкъ, придуть на площадь и „со- 
рвутъ“ все церковное торжество, приводя этимъ въ ужасъ мирную, но ма- 
лодушную часть Московскаго населеня. 

И вотъ теперь сразу рушились вс зловЪия предсказаня и угрозы, 
вс лживыя увфрешя крамольниковъ и вся низкая клевета ихъ листковъ! 

Торжественное молебств!е на Красной площади прошло не только въ 
полномъ порядкЪ и благочин!и, но носило съ начала и до конца такой 
возвышенно-благоговЪйный, церковно-патр1отичесый характеръ, что, хотя 
вся исполинская площадь была залита народомъ, при полномъ отсутстви 
войскъ и жандармовъ,—даже и мысли никому не приходило о возможности 
какого-либо насизя или враждебнаго столкновен1я! 

ВсЪ расчеты нашихъ враговъ рушились! ВсЪ надежды ихъ на мнимое 
малодупие новаго генералъ-губернатора разлетЪлись въ прахъ! 

Дьйствительно, генералъ-адъютанту Дубасову стоило лишь сказать 
одно слово, — и торжественное молебстые на Красной площади было бы 
отмЪнено. 

Но онъ этого слова не сказалъ. Онъ сразу понялъ всю силу вЪрно- 
подданной Москвы и повфрилъ ей. Онъ понялъ всю слабость крамолы и 
пренебрегъь ею. Этимъ онъ сразу слился душой съ Москвой,—и величавое 
торжество 6 декабря сдфлало генералъ-адъютанта Дубасова истиннымъ 


301 


Москвичемъ, сразу завоевавшимъ всЪ сердца преданнаго Царю Московскаго 
населення! 

Такъ да будеть и впредь! 

Да будетъь стыдно тьмъ Москвичамъ, которые устрашились крамолы 
и на Красную площадь сегодня не пошли! Вфдь вся мнимая сила крамолы 
заключается въ нашей трусости. Мы вЪфримъ ея бахвальству и безпре- 
прекословно исполняемъ ея нахальныя требован!я, какъ, напримЪръ, въ за- 
бастовкахъ! Какой позоръ для всЪхъ этихъ Русскихъ людей, отдающихъ 
себя въ кабалу жидамъ и полякамъ. 

Мы всюду должны дфйствовать открыто и прямо, какъ намъ велятъ 
напть долгь и напга совЪеть,—и тогда никакая крамола, насъ не одолЪетъь! 

ВЪдь это было бы неслыханнымьъ дЪломъ, если бы свободные Руссюе 
ЛЮДИ „страха ради Тудейска“ отказались оть духовнаго своего влеченя 
всенародно молиться за своего Царя! А къ этому ихъ побуждала вся почти 
печать, утратившая всякое чувство русскаго достоинства. 

Если евреи боялись 6 декабря какого-то чрезвычайнаго „погрома“, то 
это весьма понятно, какъ въ виду ихъ спещальнаго характера, такъ и въ 
виду ихъ полнаго незнанйя Русскаго народа, который никогда дезъ дерзкаго 
вызова со стороны, евреевъ и крамольниковъ самосуда надъ ними не творилъ 
и творить не станетъ. 

Но непростительно Русскимъ людямъ не знать Русскаго народа и 
приписывать ему не религюзныя побужден!я ко всенародной молитвЪ за 
Царя, а каще-то хищничесве инстинкты дикаго звЪря! 

Но оставимъ этихъ жалкихъь слфицовъ, отколовшихся отъ Русскаго 
народа! 

Намъ гораздо дороже этотъ велик народъ съ его цфльною, искреннею 
вфрой, съ его беззавЪтною преданностью Озмодержавному Царю, съ его 
неустрашимою рЬшимостью всюду открыто и честно испов$дывать свои 
думы и свои чувства. 

Поучимтесь, господа, у этого народа! Открыто выступимъ по пути 
нашего долга, —и вы увидите, какъ жалко съежится предъ нами всякая 
крамола. 


Револющи. 


Росая дождалась неизбьжныхъ послЪдетый той роковой политической 
ошибки, оть которой она воть уже цфлый годъ изнемогаетъ, теряя лучпия 
свои силы, губя драгоцфннфипие залоги своего существованйя, готовя себЪ 
будущность, полную хаотическаго мрака. 

На улицахъ Первопрестольной Столицы цзлую недфлю не только раз- 
вЪвались красныя знамена револющи,—къ этому Москва привыкла еще 
съ 17 октября,—но разбушевался кровавый уличный мятежъ съ баррика- 
дами, забастовками, взрывами, человЪъческими жертвами, безпощаднымъ 
терроромъ, парализовавшимъ всю общественную жизнь столицы и повлек- 
шимъ за собою миллюнные убытки для Правительства, для общества и 
для населеня не одной только Москвы! 

0, конечно, Правительство въ концЪ концовъ какъ-нибудь справится 


802 


съ этимъ дерзкимъ бунтомъ Московскихъ „декабристовъ“; но гдЪ гаранти, 
что такой же кровавый мятежъ не вспыхнетъ завтра въ другомъ город,— 
въ ХарьковЪ, въ КевЪ, въ Петербург, —а затВмъ не возобновится и въ 
той же МосквЪ? 

Такихъ гарант у насъ нЪтЪ. 

Да ихь и быть не можеть, пока Роебя будеть томиться подЪ тя- 
жестью все той же роковой ошибки, которая довела ее до настоящаго 
положен. 

Петербургеюя сферы въ этой содЪянной ими ошибкЪ все еще сознаться 
не хотять и продолжаютъ упорно настаивать на ней, тщательно содфйствуя 
широкому развитно веБхъ ея пагубныхъ развтвлешй и пренаивно удив- 
ляясь, что эта пагуба не спасаетъ, а только еще болве губить Росс1ю. 

Они несомнфнно удивились и Московскому мятежу точно такъ же, 
какъ они удивились крамольнымъ ормямъ, которыми былъ встрченъ Ма- 
нифесть 17 октября. А между тьмъ и эти оргш, и теперешьйй мятеж не 
только явились неизбьжнымии послъдетнями предыдущихъ политическихь 
ошибокъ, но ясно предвидЪлись всЪми благоразумными Русскими людьми 
и неоднократно предсказывались ва страницахъ нашего изданйя. 

Въ самомъ дЪлЪ, сколько разъ намъ приходилось повторять тЪ двЪ 
азбучныя политическя истины, до которыхъ никакъ не можетъ додуматься 
правительство графа Витте. Иовторимъ ихъ еще разъ: 

|) Никамя внутрення реформы, въ котерыхь такъ нуждается Росбя, не могуть принести 
благихь плодовъ, коль скоро онф будуть производиться подъ натисномъ револющеоннаго движения. 

2) Веякая уступка револющенному движеню не ослабляеть его, а всегда только уси- 
ливаетъ. 

Эти истины такъ просты и ясны, что ви одинъ благоразумный госу- 
дарственный человЪкъ не сталъ бы вводить какя-либо внутреннйя реформы, 
не возстановивъ сперва, во что бы то ни стало, полный законный порядокъ 
въ странЪ, объятой револющюннымъ пожаромъ. 

А графъ Витте этого не можеть или не хочетъ понять: онъ не только 
производить капитальнзйния реформы во всемъ государственномъ строЪ 
Росаи среди губящей всю Росешо револющюнной смуты, но онъ еще по- 
ошряетъ и усиливаегьъ эту емуту, уступая ея дерзкимъ требовашямъ! 

Какъ же этой смутЪ, при столь благопраятныхъ для нея условяхъ, не 
перейти въ открытое вооруженное возстане? 

Въ такое именно возсташе она въ МосквЪ и перешла, и, если эти 
условя не исчезнуть, не исчезнеть и револющюонное движеше, а будетъ 
лишь усиливаться и расширяться, 

Намъ могуть возразить, что въ МосквЪ подняли возставе не консти- 
туцоналиеты, которымъ графъ Витте дфлаетъь всевозможныя и невоз- 
можныя уступки, а сошалисты, которымъ онъ пока еще никакихъ уступокъ 
не дълалъ. 

Но это возражене не выдерживаеть критики. Его могуть дзлать лица, 
совершенно не знакомыя со свойствомъ политическихъ парт, идущихъ на 
приступъ противъ Монархической Власти. 


803 


РазвЪ мы не видимъ, какъ всюду „средня“ и крайшя“ парти вна- 
чаль съ трогательнымьъ единодупемъ братаются, когда дфло идетъ о свер- 
жени Монархш, и какъ он тогда дружно кричать „долой Самодержаве“? 
А затъмъ, когда он общими усилями приближаются къ своей цзли, 
когда Монарх!я начинаетъ дЪлать имъ уступки, тогда вез онЪ пользуются 
этими уступками для своихъ спещальныхъ партШныхъ цфлей, при чемъ 
„крайня“ пари ведуть уже отдъльную борьбу не только противъ Монарх, 
но и противъ среднихъ парт, 

То же самое происходить и у насъ. Графъ Витте, по самой силЪ вещей, 
не могь дать всевозможныя „свободы“ для успокоешя одной лишь своей 
„конституцюнной“ парти, такъ какъ реформы даются не для отдЪльныхь 
парт, а для всего населешя. И воть фактическою неограниченною сво- 
бодой слова, печати, союзовъ и собрав, наступившею тотчасъ посл 
17 октября, воспользовались не только „конститущюналиеты“, но и соца- 
листы, и анархисты, и Поляки, и Армяне, и Латыши, и веЪ враги Росеи; 
они обрадовались дарованной имъ безнаказанности, чтобы путемъ широ- 
чайшей пропаганды побудить и крестьянъ, и рабочихъ, и инородцевъ, и 
весь городской пролетарлать къ тВмъ грабежамъ и мятежамъ, которые нынЪ 
разлились по всей Росаи. 

У насъ въ МосквЪ теперешейй мятежъ готовилея открыто передъ на- 
шими глазами и передъ глазами высшаго представителя Верховной Власти, 
допускавшаго водружеше револющонныхъ флаговъ надъ своимъ домомъ, 
обнажавшаго голову передъ звуками бунтовскихъ пЪфсенъ, позволявшаго 
крамоль устраивать публичныя демонстраци въ родв „красных“ похоронъ 
и не препятствовавшаго организащи всевозможныхь революцонныхъ сою- 
зовъ, сходокь и собраыш. Ради револющонной пропаганды, въ МосквЪ 
открыто попирались самые ясные, самые категоричесве законы,—и ни выс- 
шая административная, ни высшая судебная власть ничего не дЪлали для 
ихъ возстановленя. 

Легко понять, какъ все это вяло на неопытную молодежь и на бли- 
зорукую массу общества, которая всегда льнеть къ сильной власти. А власть 
эта оказывалась въ рукахъ не Правительства, а революцщюнеровъ. 

ВсЪ благоразумные Москвичи предвидЪли готовившееся возсташе, но 
когда они на него указывали, ихь называли „пессимистами“, а насъ, за 
ТЬ же указаня, обвиняли въ томъ, что мы запугиваемъ общество и Нра- 
вительство „краснымъ призракомъ“. 

И воть явился этоть призракъ—и сталъ грозною, кровавою дЪйстви- 
тельностью. 

Послужить ли Московская револющя должнымъ предостережешемъ 
правительству графа Витте? 

Мы сомнЪваемся. Оно несомнЪнно будеть издавать въ это смутное 
время все новые и новые „либеральные“ законы—въ томъ убъжденш, что 
они де удовлетворять и успокоятъ „конститущюнныя“ партии... 

Но вЪдь борьба теперь идеть уже не между Самодержаыемъ и кон- 
ститушей, а между Самодержанемъ и сощальною республикой. 


304 


У наеъ совершенно офищально и невозбранно организовались и от- 
крыто дЪйствуютъ нЪФеколько явно-сощалистическихь парт, которыя 
первыя воспользуются, въ цзляхъ своей пропаганды, всеми „либеральными“ 
законами графа Витте, какъ удобнфишимъ оруяйемъ не только противъ 
его правительства, но и противъ всего государственнаго и общественнаго 
строя. Они заглушать своими криками робый шопотъ „конститущюнали- 
стовЪъ“; они сорвутъ выборы наглою стамбуловщиной; они все время будуть 
держать страну подъ ужасомъ новаго вооруженнаго возстаня, къ болЪе 
основательному подготовлено котораго новые законы дадутъ имъ полную 
и широкую возможность. 

Если они на этотъ разъ не довели своего плана до конца, то потому, 
что ошиблись’ въ силЪ той пропаганды, которую они такъ старательно 
вели въ войскахъ: они были увзрены, что значительная часть войскъ Мос- 
ковскаго гарнизона измвнить своей присягЪ и перейдетъ на сторону ре- 
волюши. 

Въ этомъ они, слава Богу, ошиблись! 

Но, узнавъ свою ошибку, они несомнфнно постараются ее исправить, 
къ будущему своему возстанйю, новою, еще болЪе искусною пропагандой. 
А какъ же можеть быть пресфчена эта пропаганда, если правительство 
графа Витте не хочетъ. видЪть своей ошибки и упорно подливаеть масло 
въ огонь револющи своими новыми „либеральными“ законами, которые 
тотчасъ же превращаются въ законы револющонные? 

РазвЪ были бы мыслимы только-что пережитые нами Московсве и 
еще предстояние ужасы, если бъ этими законами не была предоставлена 
возможность такой широкой револющюнной пропаганды, какая вожакамъ 
револющи никогда и во снЪ не снилась и которая никогда ни въ какомъ 
другомъ государствЪ и не существовала? 

Московская револющя своимъ упорствомъ, своимъ фанатизмомъ по- 
казала намъ, на что способны наши противники. Это былъ только первый 
ихъ опытъ, причиниви!! всей Росёи такой неисчиелимый вредъ. 

Правительство обязано принять всЪ мфры, чтобъ этоть первый ихъ 
опыть былъ и 720слюднимь ихъ опытомъ. 

Для того чтобы достигнуть этой цЪли, есть только одно средство, на 
которое мы не перестаемьъ указывать: всеросоёйкая военная диктатура для 
возстановленя полнаго законнаго порядка во всей Росойской Имперш, 
послЪ чего только и могуть начаться внутренн!я реформы. 

Пока этоть порядокъ не будеть возстановленъ,—мы будемъ идти не 
вптередъ, а назадъ, не къ свфту просвЪщеня и культуры, а къ мраку не- 
вЪжества и варварства, къ анархи и кулачному праву. 


Кто виноватъ? 


Кто виновать въ Московской револющи? 

Казалось бы, тотъ, кто виновать и въ револющи вееросе ской, среди 
которой Московсюй мятежъ является лишь однимъ изъ типичныхь эпи- 
зодовъ. 


305 


Н$Ътъ. Оказывается, по мнзн!о иныхъ политиковъ, что въ Московской 
револющши виновны исключительно мы, Москвичи. 

Того же мнышя,какъ намъ пишутъ изъ Петербурга, — держится и 
графъ Витте. Онъ де туть ни при чемъ. Вольно было Москвичамъ допу- 
стить у себя организацио „боевыхъ дружинъ“ и постройку баррикадъ. И 
это—Москвичи! Они все носятся со своею „Первопрестольною Столицей“, 
со своими „Кремлевскими святынями“, а чтобы защитить ихъотъ револю- 
ци, они и пальцемъ не пошевельнули! Воть они — патрюты своего 
отечества! 

Такъ говорятъ о насъ въ ПетербургЬ тЪ лица, которыя, стоя у раз- 
битаго правительственнаго кормила, ведуть государственный корабль со 
сломанными мачтами среди вызванной ими же бури къ неминуемой гибели, 
и желають свалить всю бЪду съ больной головы на здоровую! 

Это, видите ли, мы, Москвичи, виноваты въ томъ, что мы, слыша со 
стороны революцюнныхЪ парт призывы къ вооруженному возстан!ю, къ 
кровавой бойнЪ, не приняли надлежащихъ мЪфръ къ прекращению этихъ 
призывовъ! 

Но тЬ же призывы слышало и Петербургское Правительство. Не оно 
ли само дало возможность разнузданной имъ прессЪ открыто печатать за- 
жигательныя статьи, призывавийя пролетаревъ къ безпощадной борьбЪ съ 
имущими классами? Не оно ли заботилось о безнаказанности этихъ возму- 
тительныхъ статей и веЪхъ тЬхь „красныхъ“ каррикатуръ, издфвавшихся 
надо вофмъ, что только свято Русскому народу? 

Что могли дфлать мы, мирные граждане, видя, какъ вся Москва была 
залита этою гнусною „литературой“, возбуждавшею самые низые инстинк- 
ты и быстро распространявшеюся среди рабочихъ и неучащейся моло- 
дежи? Мы возмущались, мы негодовали, мы предсказывали грозныя 
послздетвя этой лившейся на насъ,— преимущественно изъ Петербурга, — 
всенародной отравы, но, не имЪя въ своихъ рукахъ ни цензуры, ни суда, 
ни административныхь полномоч!И, мы обречены были на безпомощное со- 
зерцане готовившейся вокругъ насъ кровавой революц!и. И теперь мы же 
оказываемся виновными въ ней! 

Мы виновны, вфроятно, въ томъ, что у револющюонеровъ оказались 
прекрасно организованныя и отлично вооруженныя „боевыя дружины“, а 
У насъ, мирныхъ Москвичей, никакихъ такихЪ дружинъ не оказалось. 

Но вЪдь „боевыя дружины“ существують у насъ не со вчералиняго 
дня, а сь 17 октября, если не раньше; онф впервые были организованы 
подъ покровомъ той университетской „автономи“, которая въ конецъ по- 
губила наши выспия учебныя заведеня, но которая была дана имъ не 
Москвой, а Петербургомъ. Мы опять-таки досадовали, негодовали, возмуща- 
лись, видя ТВ безобразя, которыя творились въ нашемь УниверситетБ, 
въ которомъ тысячи рабочихъ призывались къ фанатическому мятежу; но 
могли ли мы прекратить эти изступленные „митинги“, когда ни полищя, 
ни войска не дерзали переступать „священнаго порога храма наукъ“, въ 
которомьъ, съ вздома высшей администрацш, подготовлялась разразившаяся ` 


нынЪ Московская револющя со всеми ея „боевыми дружинами“? 
20 


306 


Да, это правда, мы со своей стороны „боевыми дружинами“ не обза- 
велись. Но если бы мы только посмфли заикнуться о нихъ, мы тотчасъ 
встрфтили бы со стороны не только револющюнной печати, но и со стороны 
суда и тогдашней Московской высшей администращи т непреоборимыя 
препятствя, которыя такъ легко и безелфдно сглаживались предъ органи- 
защей револющюнныхъ дружинъ, открыто собиравшихъ деньги „на оруяие* 
и прюбрьтавшихъ его въ самыхъ широкихъ размфрахъ! 

Мы, можетъ-быть, виновны и въ томъ, что не шли съ голыми руками 
противъ баррикадъ, изъ-за которыхъ „боевыя дружины“ открывали безпо- 
щадный огонь изъ своихъ Маузеровъ и Браунинговъ? 

Или мы виновны въ томъ, что мы не „подавили возстане своимъ мир- 
нымъ милшоннымъ протестующимъ голосомъ“, какъ насъ въ этомъ упре- 
каеть одинъ Московск журналистъ? 

Но этоть упрекъ болфе красивъ чфмь справедливъ. 

Вооруженныя возстанйя побЪждаются не голыми руками и не „мил- 
лоннымъ голосомъ“, а вооруженною же репресаей. 

Если Правительство своею легкомысленною близорукостью, — мы вы- 
разжаемся очень мягко,—дало револющюонерамъ полную возможноеть испо- 
доволь тщательно подготовить Московешй кровавый мятежъ, то одно 
Правительство имЪфеть прямую обязанность и всЪ средства, чтобы его 
подавить. 

Можно быть различнаго мнЪфв!я о степени „опеки“ Правительства 
надъ обществомь во времена мирной, нормальной Государственной 
жизни. Но всЪ несомнфнно согласятся въ томъ, что первёйшая 
обязанность Правительства заключается въ ограждени Государства 
оть вншней и внутренней войны и въ обезпечени обществу мир- 
ной, безопасной жизни. ВФдь для этой именно цфли народъ и содер- 
житъ свое Правительство, чтобъ оно принимало вс необходимыя мЪры 
для его охраны отъь внфшнихъ и внутреннихь враговъ, для этого онъ и 
платить ему подати, для этого онъ и несеть воф свои повинности, для 
этого онъ предоставляеть Правительству и военную, и ацминистративную, 
и судебную власть. 

И воть, когда спокойстве народа нарушается дерзкимъ мятежомъ, 
когда этоть мятежь овладфваетъ столицей, покрываеть ея улицы и пло- 
щади баррикадами, прекращаетъь всю общественную жизнь и наносить не- 
исчислимый вредъ всему Государству, можеть ли тогда Правительство, 
какъ Пилатъ, умывать свои руки, сваливая всю вину допущеннаго имъ же 
самимъ мятежа на мирныхъ безоружныхъ гражданъ? Вздь эти граждане 
сами имфють законное право требовать оть Правительства защиты оть той 
ОФды, которая никогда бы не нагрянула нагородъ, если бы Правительство 
стояло на высотЪ своега долга и всегда и во всемъ исполняло свою пря- 
мую обязанность. 

НЪть, не мы, Москвичи, виновны въ тфхъ кровавыхъ собымяхъ, ко- 
‘торыя опозорили нашу столицу. Мы не могли препятствовать ихъ подго- 
товлен!ю, такъ какъ оно совершалось подъ снисходительнымъ попечешемъ 
правительства графа Витте; мы не могли препятствовать револющюонной 


307 


пропагандЪ, всюду разносившейся „освобожденною имъ революц1онною пе- 
чатью; мы не могли бороться съ охватившею всю Рос@ю, при его „премь- 
ерствЪ*, революц!онною бурей, съ которою отнынЪ можно справиться лишь 
кровью и желЪзомъ. 

Нъть, не мы виноваты въ этой бурЪ. 


Графъ Витте н Россйя. 

Та револющюонная вспышка, которая нынЪ подавлена въ МосквЪ бла- 
годаря энерМи ея высшихъ административныхъ властей, доблести Русска- 
го войска и самоотверженности столичной полицш,-—представляетъ собой 
далеко не одиночное явлеше, могущее быть поставленнымъ въ исключи- 
тельную вину мЪфстному населентю: н%№тьъ, Московская револющя находится 
ВЪ тъеной связи съ общимъ революцюннымъ пожаромъ, который начинаеть 
разгораться со веъхъ четырехъ концовъ Росси. 

Кто подложилъ огонь подъ Русь Святую, кто раздулъ его до того все- 
пожирающаго пожара, который грозить разбушеваться по всему необъят- 
ному пространству нашей Родины? 

Тотъ, кому это выгодно. 15 Шей сш рго4ез. 

Кому же выгодна гибель Росс? Конечно, не православнымъ Рус- 
скимъ людямъ, а иновфрцамъ и иноземцамъ, исконнымъ врагамъ Росси, 
которые ждуть-не-дождутся того крушеня Всеросейскаго Государетва, 
которое дасть имъ возможность растерзать его на клочки въ видЪ лако- 
мой добычи. 

Но почему же эти хищные волки, ненавидяце велич1е и славу Роб- 
и, выступили со своимъ адскимъ замысломъ именно теперь, почему они 
теперь именно возымфли такую наглость, такую силу, о какой они еще 
годъ тому назадъ и мечтать не смфли? Кто открылъ имъ ворота въ Рус- 
скую несокрушимую твердыню, кто отдалъ имъ на произволъ Русск я за- 
вЪтныя сокровища, кто предоставилъ имъ хозяйничаль по-басурмански въ 
Русской землЪ и издЪваться надъ Русскими людьми, подвергая ихъ въ 
нравственное рабство посредствомъ коварныхъ подвоховъ и грубаго терро- 
ра? Кто далъ имъ въ руки разрушительныя орудя необузданнаго устнаго 
и печатнаго слова, которыя они обратили исключительно противъ Росаи, 
Русскаго Царя и Народа? Къ кому вс эти злВйпие наши враги—Поляки, 
Финны, Евреи, Армяне—обращаются, какъ къ своему патрону, покровителю 
и заступнику, надълившему ихъ уже столькими щедротами и объщающему 
имъ отдать Россю „на равныхъ правахъ“ съ Русскими? Кто въ течеше 
цфлаго года допускалъ систематическое развит!е того „освободительнаго“ 
движенйя, которое нынЪ огнемъ и мечомъ опустошаеть Росейю? 

Поставить эти вопросы—значить и отвфтить на нихъ. Ибо у кого же 
при этихъ вопросахъ не явится на устахь имя пресловутаго графа Витте? 

Глубоко ошибаются послЪдователи недавно еще столь модной „матерйа- 
листической“ исторической теор!и, отрицающей роковое вляше отдЪльныхЪ 
выдающихся дЪятелей на ходъ историческихъ событШ, и глубоко правъ 
Карлейль, доказывавии!И, что истор1я народовъ зависить оть тьхъ отдЪль- 
ныхъ крупныхъ личностей, которыя въ сущности ее и дЪлають. 


305 


Исторю Росси въ настоящее время дфлаеть графъ Витте, и дЪлаеть 
ее,—въ этомъ ве согласны, —такъ худо, что хуже ее и дЪлать нельзя. 

Впрочемъ, это зависить оть точки зрн!я. Вели смотрёть-на правле- 
н!е графа Витте глазами внфшнихъ и внутреннихъ враговъ Росеш,—графъ 
Витте блестяще ведетъ нашу Родину кь ея гибели. Возьмите хотя бы на- 
шу Московскую революц!ю: съ технической стороны она была безукориз- 
ненна, и если бы револющюнные главари не ошиблись въ своихъ разсчетахъ 
на измЪну Московскаго гарнизона, Москвой управлялъ бы теперь какой- 
нибудь Пржевальсюй или Щепкинъ. 

Но вся Росая смотритъ на графа Витте русскими глазами. Можетъ ли, 
однако, онъ смотрЪть ей въ глаза? Можеть ли онъ не краснЪть передъ 
ней, передъ ея исторей, передь ея славой, передъ ея добрымъ’‘именемъ? 

Неужели онъ не чувствуеть, не слышить ея горькихъ укоровъ? Не- 
ужели онъ самъ равнодушно можеть видЪть всЪ тЪ ужасы, отъ которыхъ 
она страдаетъ, изнемогаетъ, гибнеть? 

0, конечно, графъ Витте всегда готовъ свалить всякую вину то на 
своего Монарха, то на своихъ подчиненныхъ, то на своихъ враговъ. Онъ 
самъ всегда чисть какъ ангелъ, и непогр$зшимъ какъ папа, и умнЪе вовхъ 
Руескихъ людей взятыхъ вмЪетЪ: 

Но почему же никто въ Росаи въ эту его ангельскую чистоту и въ 
этотъ его непогрьшимый умъ не вЪритъ? Почему онъ, вЪчно искавпий по- 
пулярности и рекламировавпий себя „другомъ народа“, потерофлъ такое 
фласко въ этихъ рекламахъ и сдЪлался предметомъ такой всеобщей пена- 
висти Русскаго народа, видящаго въ немъ злого гешя Росси? 

А потому, что Руссюй народъ нигдЪ не видить ни примфровъ его 
высокой чистоты, ни доказательствъ его генальнаго ума, приходя въ ужасъ 
оть цфлаго ряда его вольныхъ или невольныхь ошибокъ; отъ безсистем- 
ности его политики, отъь его незнаня Русской истор, отъ его непонима- 
ня характера и быта Русскаго народа, оть всего того невфжественнаго 
дилеттантизма, который привелъ Росею, въ течеше одного года, въ со- 
стояне полной анарх1и. 

Намъ возразять, что если бы Росая годъ тому назадъ была крЪпка, 
то она не могла бы такъ быстро придти въ разложеше. 

Какой жалюкШ софизмъ! Подожгите сразу со всЪхъ сторонь крВико 
сложенный вЪковой домъ, и онъ сгоритъ въ одну ночь. Поставьте во гла- 
вЪ даже такихъ „крфпкихъ“ государствъ, какъ Ангя и Гермашя, такого 
„небывалаго“ государственнаго человфка, какъ графъ Витте, который от- 
мфняетъ старые законы, не замЪняя ихъ новыми, и даеть полную свободу 
револющюонно-сощалистической пропагандф,—и черезъ годъ такого режима 
и Ангмя, и Гермашя погрязли бы въ такой же анарх!и, въ какой нынЪ 
гибнеть Росея. Правда, что онЪ, какъ культурныя государства, не потер- 
или бы и двухъ недфль такого сумаеброднаго режима, и у нихъ, поэто- 
му, не мыслимъ былъбы ни такой „премьеръ“, ни такой позорный резуль- 
тать его правлешя. 

Итакъ, что же мы хотимъ сказать? Что Росая не культурное госу- 
дарство? 


809 


Да, европейской культуры у нея нЪть’и быть не можетъ; европей- 
секою культурой нельзя такъ быстро обзавестись, какъ европейскою циви- 
лизащей съ ея техническими совершенствами; культура вырабатывается 
длиннымЪъ рядомъ вЪковъ, а не въ каюя-нибудь 200 лЪть; кь тому же 
культура тогда только цфнна и плодотворна, когда она самобытна, на- 
цюнальна. 

Такова именно и европейская культура; потому именно она и предо- 
храняетъ старыя европейскя нацйг отъ такихъ головоломныхъ дилеттант- 
скихъ опытовъ, какъ тотъ, о которомъ мы говорили выше. 

Но такова же и наша нацюнальная русская культура. Если бъ мы 
оставались ей вВрными, органически развивая ее’ сообразно съ жизненными 
потребностями Русскаго народа, перенимая у Европы лишь ея внзшнюю 
цивилизацию, а не ея совершенно чуждый намъ церковный, государствен- 
ный и общественный бытъ,—то и Росея была бы застрахована отъ такого 
„режима“, какой навязалъ ей графъ Витте. 

Каждый мфеяць такого режима ухудшаеть положеше Росаи въ гео- 
метрической прогресеи. Нельзя безъ ужаса думать о томъ, во что обра- 
титея наша несчастная Родина, если этоть режимъ продолжится еще нЪ- 
сколько: не мвсяцевъ даже, а недЪль! 

Такъ думаеть Рос@я. Но не такъ думаютъь дорожацие графомъ Витте 
внъши!е и внутренше враги Росейт. Они хотять склонить Росою подъ 
вое ярмо. 1 

Посмотримъ, удастся ли имъ это. 


Совфтчики графа Витте, 


Что теперь будетъь дЪлать графъ Витте? 

Такой вопросъ ставять себъ тЪ Руссе люди, которые считаютъ гра- 
фа Витте сер1ознымъ государетвеннымъ человЪкомъ, задумывающимся надъ 
трудными задачами современной русской политики. ВЪдь есть еще у насъ 
таые наивные люди, которые благоговЪють передъ „громаднымь умомъ“ 
нашего премьера и увфрены, что онъ непремфнно выдумаеть какое-то но- 
вое, оригинальное средство, чтобы спасти Росою изъ той революцюнной 
анархш, въ которую онъ самъ же ее ввергъ. 

Но такихъ благодушныхь простаковъ осталось теперь очень мало. Боле 
вдумчивые люди давно уже раскусили истинную цфну того „громаднаго 
ума“, который себЪ приписываеть графъ Витте, и въ особенности степень 
его „государственной мудрости“, которая никогда даже не пыталась возвы- 
шалься надъ самыми банальными и пошлыми „либеральными“ софизмами. 

ТЪ самые софизмы, предъ которыми благоговзютъ наши шаблонные 
„либералы“, являются для графа Витте высшимъ идеаломъ государетвен- 
ной политики. Вс еще помнятъ, съ какою поспышностью графъ Витте, 
едва успфвъ достигнуть премьерства, сталъ совЪтоваться съ такими за- 
урядными либеральными манекенами, какъ гг. Стаховичъ, Родичевъ, Ши- 
повъ, Струве и тому подобные земсве и городсве болтуны, которые для 
графа Витте, очевидно, являются великими мудрецами и глубокими госу- 
дарственными мыслителями, совЪтами которыхъ онъ несомнфнно дорожить, 


310 


какъ древе Греки дорожили изречешями ДельфИЙскаго оракула. Это ть 
люди, которые организовали межеумочный „Союзъ 17-го октября“, къ ко- 
торому такъ охотно присоединяются ве жалюшя посредственности съ ку- 
цыми мыслями и широкими бюрократическими аппетитами*). 

А потому, если вы хотите знать, что думаеть и что предполагаетъ 
дълать графъ Витте, вамъ достаточно взять одинъ изъ органовъ этихъ 
тосподъ, хотя бы, напримфръ, Руссийя Вьдомостии, чтобы безошибочно пред- 
сказать дальнфИиний ходъ политики нашего премьера. 

Посмотримъ, что эта газета совЪтуетъь дЪлать графу Витте посл Мо- 
сковской революцщи, вызванной тою именно политикой, которую Сергьй 
Юльевичъ старается выполнить по катехизису „либеральной“ парти. 

Московская газета совЪтуеть ему, — какъ „единственный возможный 
путь“,—иродолокенае все той же самой „либеральной“ политики, несмотря 
на всю ея очевидную ошибочность, —той политики, которая своими легко- 
мысленными уступками довела Росейо до кроваваго мятежа и которая но- 
выми уступками окончательно ее погубитъ! 

И мы можемъ быть увЪрены, что графуь Витте свято исполнить веЪ 
совЪты, преподаваемые ему въ столь авторитетномъ органф, статьи кото- 
раго являются для него альфой и омегой государственной науки. 

Въ той же „либеральной“ печали было высказано мн®н!е, что Росёя 
только тогда успокоится, если Самодержане Русскаго Царя окончательно 
будетъ устранено; внъшнимъ же признакомъ этого устранешя должна де 
быть торжественная присяга (!), которую Государь долженъ принести той 
конститущи, которая окончательно свяжетъ Его Державную Волю, превра- 
тивъ Его въ того конститущюоннаго автомата, который только „царитъ, но 
не править“. 

И вотъ, — какъ намъ пишуть изъ Петербурга, — графъ Витте уже 
спЪшить исполнить это предписане, данное ему его „либеральными“ со- 
вЪтчиками, и занять въ настоящее время изготовлешемъ того церемонала, 
по которому Помазанникь Бояий, Русск! Самодержавный Государь, дол- 
женъ отречься (!) оть той Самодержавной Власти, которою Онъ облеченъ 
Волею Господа Бога и рьшешемъ Русскаго Народа, вручившаго династи 
Романовыхъ Царев! вЪнецъь для ношен!я и сохранешя въ неприкосновен- 
номъ его видЪ. 

Если таковы, дЪйствительно, замыслы графа Витте, то они не должны 
застигнуть врасплохь весь Православный Руссай Народъ, который не 
мыслить Русскаго Царя инымъ, какъ Самодержавнымъ, ясно сознавая, что 
Росейская Имперя безъ Самодержавнаго Царя существовать не можетъ. 

Въ виду всего этого, Русскому Народу необходимо дружно сплотиться 
вокругъ своего возлюбленнаго Царя-Самодержца и зорко слЪдить за гра- 
фомъ Витте и его присяжными совзтчиками. 


На-дняхъь мы познакомимт, нашихъ читателей съ замъчательною статьей нашего. 
историка Н. М, Павлова, Шо поводу воззваная „Оолоза 17-го октября“, въ которой по досто- 
инству оцънена эта партйя политических, оппортунистовъ. (См. Моск. Вед. 1905 г.. № 329). 


81 


„Револющонныя приготовления“. 


Намъ такъ рёдко приходится хвалить правительство графа Витте, что 
насъ въ какомъ-нибудь пристрасти къ нему упрекнуть не могутъ. 

А потому намъ несомнЪнно повфрять въ той искренности, съ кото- 
рою мы выскажемъ полное одобреше изданному графомъ Витте 19 дека- 
бря новому „Правительственному Сообщен!ю“, грозящему „раздавить въ 
зародыш будущ мятежъ всЪми имфющимися у Правительства сред- 
ствами“ 

Впрочемъ, мы не знаемъ, принадлежитъ ли это похвальное намфрене 
самому графу Витте, или лишь министру Внутреннихъ Дфлъ П. Н. Дур- 
ново, которому СергЪзй Юльевичъь неоднократно приписывалъь всЪ нели- 
беральныя, то.есть разумиыя, правительственныя мФры, сохраняя за собой 
монополию либерально-популярныхъ мЪръ. 

Но допустимъ, что на этоть разъ графъ Витте узналъ о посльднемъ 
„Правительственномъ Сообщен!и“ не изъ „Правшительственнаго Вюетника“, 
а самъ его наканунЪ послалъ въ этоть офищальный органъ для оглаше- 
я на всю Росейо своего твердаго намЪрен!я вступить, наконецъ, въ 
борьбу съ „револющюнными обществами“, грозящими „поднять въ началЪ 
будущаго года общее возсташе“. Можетъ-быть, онъ дфйствительно начи- 
наеть новый куреъ своей азартной политики, открыто заявляя, что онъЪ 
„не допустить мятежа и смуты и самымъ рфшительнымъ образомъ будетъ 
устанять вся я револющюнныя приготовления, а, въ случаЪз мятежа, разда- 
вить его въ зародыш везми имфющимися у него средствами“. 

Прекрасно сказано! ПривЪтствуемъ эту первую ласточку грядущей, 
можетъ-быть, весны. Не той весны, которую годъ тому назадъ предсказал 
г. Суворинъ и которая перевернула вверхь дномъ всю Росейшо и залила 
ее потоками крови,—а той весны, которая вернеть намъ тишину, очаетье 
и законный порядокъ. 

Но не успфли мы увлечься такою призрачною надеждой, какъ болЪе 
внималельное изучене самаго текста „Правительственнаго Сообщеня“ по- 
колебало нашу увЪфренность. 

Въ самомъ дЪлъ, графъ Витте, съ одной стороны, заявляетьъ, что онъ 
„Не допуститъ мятежа и смуты“, а съ другой—допуетить возможность 
возникновеня „мятежа“, который онъ тогда преднолагаеть „раздавить въ 
зародыш“. | 

Мы же полагаемъ, что если графъ Витте действительно намфренъ 
рышительными мфрами „устранить всямя револющюнныя приготовленя“, 
то никакой у насъ ни смуты, ни мятежа, ни революции не будетъ. 

Въ самомъ дЪлЪ, если бы графъ Витте выказалъ свою „рышитель- 
ность“ не на слова, а на дюль, и не послюь Московекаго кроваваго мя- 
тежа, а 00 пего,—то само собою разумЪется, что мы въ МосквВ не пере- 
жили бы той ужасной недъли, которая въ сущности и до сихъ поръ еще 
не кончилась. 


См. Моск. Вюд. 1905 г., № 328. 


312 


. Почему же графъ Витте не напечаталъь своего грознаго „Правитель- 
ственнаго Сообщен1я“ до начала Московскаго мятежа? Почему онъ 00 него 
принялъ самыя ршительныя мфры не для того, чтобы „раздавить его въ заро- 
дыпгВ всЪми имфющимися у него средствами“, а, наобороть, для того, 
чтобы облегчить ему всЪ револющюонныя подготовлен1я? 

ВЪдь это только „среди англИиской публики преобладаетъ „тотъ стран- 
ный взглядъ, о которомъ сизшитьъ сообщить лондонсый корреспондентъ 
Новаго Времени (№ 10.691),—а@ шафотет Зегей эюмаш,—будто „подавлене 
Московекаго мятежа“ вызвано „энерей и распорядительностью, выказан- 
ными графомъ Витте“. Мы, въ МосквЪ, отлично знаемъ, что эту энергйо 
и распорядительность выказалъ генералъ-адъютанть Дубасовъ при содЪй- 
сти доблестнаго Семеновскаго полка и остального Московскаго гарни- 
вона—а вовсе не графъ Витте, который, наоборотъ, своею погоней за де- 
шевою популярностью среди русскихъ и еврейскихь „либераловъ“ и среди 
„бралцевъ“-рабочихъ, далъ крамолЪ полную возможность огорошить мир- 
ную Москву своимъ адскимъ замысломъ. 

Но теперь,—будемъ надфяться,—графуь Витте опомнился; громъ гря- 
нулъ, и онъ перекрестился. 

Допустимь на минуту это предположенше, и посмотримъ, кая онъ’ 
теперь приметь „самыя р®фшительныя“ мфры для того, чтобы „не допу- 
стить мятежа и смуты“ и „устранить всяжйя револющюонныя приготовлен1я“. 

Вы слышите: —всянйя. 

Какими же способами подготовляется револющя? 

Во-первыхъ, собираются деньги на возсташе. 

Во-вторыхъ, заготовляются боевые припасы. 

Въ-третьихъ, вербуются люди. 

Въ-четвертыхъ, формируется револющюонный штабъ изъ опытныхъ во- 
эжаковъ, которые берутъ и распредфляютъ запасенный капиталъь и оруже, 
составляють изъ павербованныхь людей организованныя и диециилиниро- 
ванныя дружины, опредфляютъ планъ вооруженныхъ дЪйств и затЗмь 
ими руководять. 

Нъть никакого сомнЪвя, что треплий видъ револющонныхь приго- 
товлен имЪфеть первостепенное значеше. Если нЪть револющонной мно- 
тгочисленной арми, то ни деньги, ни оружше, ни вожаки никакой револю- 
щи устроить не могутъ. 

Итакъ, если графъ Витте дЪйствительно хочеть „самымъ рЪшитель- 
нымъ образомъ устранить всяюя револющюнныя приготовлен!я“, онъ несо- 
мнЪнно обратить особенное внимане на вербовку революцщюнной арм и 
сдЪлаеть ее невозможно. 

Онъ знаетъ, какъ вербуется эта армйя: револющюнною пропагандой, 
ведущеюся преимущественно печатнымъ словомъ. Онъ знаетъ, — ему ли 
не знать, когда онъ такъ близко стоитъ къ еврейскимъ капиталистамъ,— 
онъ знаетъ, какая уйма денегъ была до 17 октября потрачена на револю- 
цюонную пропаганду, которая велась въ усиленномъ темп посредетвомъ 
подпольной и заграничной литературы, развозившейся по всей Росси цЪ- 


313 


лою тучей крамольныхъ агентовъ, проникавшихь и въ фабрики, и въ 
школы, и въ деревни, и въ войска, и въ духовенство. 

Съ 17 октября эта тайная пропаганда сразу сократилась, уступивъ 
МЪсто пропагандЪ явной. 

Подпольные листки стали „легальными“ газетами, выросшими, какъ 
грибы посл дождя, а крамольные агенты передали свою обязанность пра- 
вительственной почтф, усердно и аккуратно развозящей эту революцюн- 
пую заразу по всей Росфи для того, чтобы подготовить къ револющи и 
рабочихъ, и студентовъ, и гимназистовъ, и крестьянъ, и солдатъ, и матро- 
совъ, и священниковъ Гапоно-Петровскаго толка! 

Къ чему теперь печатать револющюонную литературу на чердакахъ, 
въ подвалахъ или за границей, когда въ любой „легальной“ газеть, воз- 
никшей при режимЪ графа Витте, открыто проповЪдуется сотйальная ре- 
волющя съ такимъ цинизмомъ, предъ которымъ поблЪднЪло даже возму- 
тительное когда-то Освобоэжденйе г. Струве, который потому и вернулся 
снова въ Россо подъ дружеское крылышко графа Витте? Мы уже не го- 
воримъ о тьхъ „красныхъ“ мерзостяхъ, которыя открыто продаются на 
всЪхъ углахъ улиць и въ которыхъ наглый цинизмъ въ словахъ и ри- 
сункахь издЪвается нало всфмъ, что для Русскаго человфка свято и 
почтенно... 

Всю эту револющюнную, развратную литералуру создала легкомыс- 
ленная,—чтобы не употребить другого слова,—политика графа Витте, и ли- 
тература эта, въ свою очередь, приготовила революцию. 

Какъ же теперь отнесется Сергьй Юльевичъ къ этому явному „рево- 
лющюонному приготовлено“? Поняль ли онъ всю его важность, всю его 
преступность? 

Если да, то онъ немедленно „рьшительнымъ образомъ“ устранитъ эту 
револющюонную пропаганду. 

Если ныт», онъ, ради пустого звука „свободы печати“ не только не 
устравить „всякихъ револющюнныхъ приготовлен“, но самъ—вольно или 
невольно—столь же „рЬшительвымъ образомъ“ подготовить революцию. 


314 


Вопросы русской жизни, 


„Непредвидьнная“ смута. 


Возвращаясь къ своимъ еженедфльнымъ бесъдамъ съ нашими чита- 
телями послЪ двухм$сячнаго молчаня, вызваннаго продолжительною 60- 
лЪзнйо, мы думаемъ, что это наше молчане можеть найти себЪ оправдаше 
и въ томъ, что тв страшныя событя, которыя пережила Росёя въ эти 
два м$сяца, были сами по себЪ настолько красноръчивы и назидательны, 
что ни въ какихъ особыхъ пояснительныхъ комментаряхъ не нуждались. 

Къ тому же, трезвый голосъ здраваго смысла совершенно затерялся 
бы среди разнузданной ори фанатическихъь голосовъ, требовавшихь въ 
печати, на улицЪ, въ собрашяхъ и на „банкетахъ“ уничтоженя Самодер- 
жавля въ течене всего декабря мЪсяца, вплоть до рокового 9 января, 
когда, наконецъ, эти безумныя, преступныя рЪфчи омфнились столь же 
безумными и преступными дфистыями, вынудившими, наконедъ, Прави- 
тельетво прибфгнуть къ давно ожидавшимся энергическимъ мЪрамъ. 

Что могли мы говорить въ течеше этого возмутительнаго хаоса, среди 
этого хулиганства мыслей и дЪйетв!, котда наши „либералы“, полезуясь 
полною безнаказанностью, старались превзойти другь друга въ дерзости 
словъ и дЪИствШ, громя, въ одиночку и скопомъ, государственные за- 
коны, подобно тому, какъ, при такой же безнаказанности, уличные ху- 
лиганы разбиваютъ стекла, громятъ магазины и безчинствуютъ, издЪваясь 
надъ везми юридическими и нравственными законами гражданскаго об- 
щежит!я? 

Мы могли бы лишь констатировать все это безобразе, которое и 
безъ того было очевидно всфмъ благоразумнымъ Русскимъ людямъ; мы 
могли бы лишь доказывать государственную опасность этого безобраз!я 
и предсказывать его неминуемыя послЪдетвя, взявъ на себя неблагодар- 
ную роль Кассандры, которой, въ ослЪпленит своемъ, никто не хочетъ 
вЪърить. 

ВЪдь не только для общества, но и для Правительства вся эта либе- 
ральная декабрекая орМя была какою-то неожиданностью, которую будто 
бы „никто не могъ предвидЪть“. 

Такъ было и въ 1880 году, когда въ Петербургь никто не хотвлъ 
вЪърить Каткову, указывавшему на грядунце ужасы, пока, наконець, ката- 
строфа 1 марта пе оправдала всЪхъ его предсказав!й. 

„Московская Въдомости вЪчно говорятъ о какой-то крамолЪ, которой 
вовсе и не существуеть“,—такъ твердили 25 лЪть тому назадъ наканунЪ 
1 марта; такъ твердили и въ настоящее время наканунЪ 9 января, снова 
доказавшаго, какъ справедливы и основательны были Московская Въдомости 
въ своихъ предсказавшяхъ и предостереженяхъ. 


315 


Еще 28 сентября,—тотчасъ поелЪ провозглашен!я пресловутаго „до- 
вЪр1я“ земству и обществу, долженствовавшаго умиротворить всю Рос- 
сю,—мы указали на всею ошибочность этой иллюз{йи и предеказали за два 
месяца всЪ декабреня безобразля, которыя своею „неожиданностью“ такъ 
озадачили весь Петербургъ. 

Въ самомъ дЪлЪ, вогь что было напечатано 28 сентября прошлаго 
1904 года въ № 268 нашей газеты: 

„На веЪхъ предстоящихъ земскихъ собравшяхъ будеть организована 
всеобщая единообразная (еее Че боис ег. 

„Одновременно вся „либеральная“ печать будетъ бить въ набать. 
Когда раздадутся требованйя въ земскихъ собранйяхъ, городскихъ думахъ, 
ученыхъ обществахъ, различныхъ общественныхь съЪздахъ и организа- 
щяхъ, тогда вов органы „либеральной“ прессы въ одинъ голосъ заявятъ, 
что „русское общественное мнЪне изрекло свою волю“, предъ которою, какъ 
предъ волей народа, остается только преклониться. Для успфха этой все- 
россайской агитащи будуть свободно обсуждать въ печати вопросы госу- 
дарственнаго устройства, какъ будто никакой цензуры не существуеть; въ 
земскихъ собрашяхъ будутъ трактоваль объ этихъ вопросахъ, не стъеняясь 
законами, опредфляющими земскую компетенцию; будутъ устраивать обще- 
росейеюще земсвще съфзды, не испрашивая на то разръшен!я; будуть за- 
ниматься въ ученыхъ обществахъ и общественныхъ организащяхъ разръ- 
шенемъ государственныхъ вопросовъ; будуть считать чрезвычайныя полно- 
моя администращи какъ бы уже прекратившимися. 

„Присвоивъ себЪ эту фактическую свободу, публицисты и ораторы 
„либеральной“ партш будутъ постепенно, но неукоснительно, повышать 
свой тонъ, освобождаясь отъ условныхъь выражен „эзопова языка“, а 
называя вещи настоящимъ именемъ, такъ чтобы черезъ нЪкоторое время 
уже могъ быть формулированъ ультиматумъ съ совершенно ясными и 
категорически-выраженными дальнфйшими пунктами „либеральной“ ‘про- 
граммы, 00 конечной ея цтъли включительно“. 

Воть что мы говорили въ сентябрь прошлаго года; а намъ отвЪчали: 

— Московская Въдомости неисправимы: онЪ всюду видятъь крамолу. 

А когда въ декабрь все нами предсказанное буквально осуществилось, 
то въ Петербургскихъ сферахъ съ изумлешемъ себя спрашивали: 

— Ахь, какой ужасъ! Кто могь этого ожидать? 

Мы вовсе не думаемъ приписывать себф какой-либо особый даръ про- 
зорливости, такъ какъ для того, чтобы предвидЪть то, что затЬмъ случи- 
лось, достаточно простого здраваго смысла и нЪкотораго историческаго 
опыта, дающаго возможность установить тая безошибочныя формулы 
государственной политики, какъ, напримфръ, та формула, которая гласитъ, 
что „всякая уступка револющюонному движеню никогда его не успокаи- 
ваетъ, а всегда только усиливаетъ“, или та, на основан!и которой можно 
съ увфренностью утверждать, что „общественное мнЪн!е всегда стоить на 
сторонЪ сильной, благоразумной Правительственной Власти, но тотчаеъ 
отъ нея отворачивается, коль скоро сама Влаеть себЪ не довЪфрлеть и ищет 
помощи въ управляемомъ ею обществ“. 


316 


Все это азбука, все это акоюомы,—но что вы подфлаете съ людьми, для 
которыхъ не лено даже то, что дважды два— четыре? 

Воть и теперь: развЪ такъ трудно предвидЪть, что случится въ бли- 
жайше месяцы, смотря по тому, пойдетъ ли новый министръ Внутреннихъ 
Дълъ на-„лЪво“ или на-„право“? Въ первомъ случаЪ Росфя еще стреми- 
тельнЪе, чвмъ прежде, будеть опрометью нестись къ своей тибели, во 
второмъ-—она образумится и снова воспрянеть къ силВ и къ славЪ. 

Будемъ твердо надъяться, что Россно ожидаеть именно эта послЪд- 
няя счастливая судьба! Но новому министру придется, несомнЪнно, пре- 
одолЪть нелегкою борьбой много препятетвй, созданныхъ, при предше- 
ствовавшемъ режим поощряющей безнаказанности, хулиганами мысли и 
слова. - 

И. 
Долготерпьнее. 


„И началъ говорить имъ притчами: нЪкоторый человЪкъ насадилъ 
виноградникъ и обнесъь оградою, и выкопалъ точило и построилъ башню, 
и, отдавь его виноградарямъ, отлучилея. И послалъ въ свое время къ 
виноградарямъ слугу — принять отъ виноградарей плодовъ изъ виноград- 
ника. Они же, схвативши его, били и отослали!'ни съ чЪмъ. Опять послалъ 
къ нимъ другого слугу: и тому камнями разбили голову и отпустили его 
съ безчестмемъ. И опять иного послалъ: и того убили, и многихъ другихь 
то били, то убивали. ИмЪя же еще одного сына, любезнаго ему, напослВ- 
докъ послалъ и его къ нимъ, говоря: постыдятся сына моего. Но вино- 
градари сказали другь другу: это наслЪдникъ; пойдемъ убьемъ его и 
наслЪдетво будеть наше. И, схвативши его, убили и выбросили вонъ изъ 
виноградника. Что же сдЪлаетъ хозяинъ виноградника? Придетъ и предасть 
смерти виноградарей, и отдастъ виноградникъ другимъ“. 

Такь говориль Господь Шшсусъ Христосъ о долготеризни Бозчемъ, 
какъ о томъ свидфтельствуютъ святые евангелисты Маркъ, Матвей и Лука. 

Долго терпитъь Господь! Долго ждетъь Онъ, ‘чтобы грЪшники сами 
покаялиеь. Сколько было побито и убито посланныхъ, прежде чЪмъ кара 
постигла‘ злодфевъ! Но въ концЪ концовъ она все-таки постигла ихъ, ибо 
и долготериье Господне имфеть свои предфлы, и когда оно истощится, 
то горе злодямъ! 

Долго терпить и Царь Православный, желая въ кроткомъ сердцф Сво- 
емъ видЪть пробуждене добрыхъ чуветвъ въ тЬхъ злодфяхъ, которые про- 
крались въ ереду Его вЪрныхъ подданныхъ, соблазняя ихъ на мятежь 
противъ Царя и устрашая ихъ издешемъ вфрныхъ слугъ его? 

Но неужели это долготерпЪве еще не истощилось даже и тогда, когда 
влодВи дошли до такого остервенфн!я, что подняли преступную руку на 
столь близкаго и родного Государю человЪка и звЪрекимъ образомъ пре- 
сЪкли жизнь его? 

Неужели, по словамь Апокалипсиса, на вопли убенныхъ о судЪ и 
мщени за кровь ихъ, у насъ вновь послфдуеть апокалипсическ!й отвЪть, 
чтобъ „они успокоились еще на малое время, пока и сотрудники ихъ и 


317 


братья ихъ, которые будуть убиты, какъ и они, дополнять число“? (Ано- 
кал., гл. 6, 10, 11). 

Позволительно ли земному Царю, ревнуя по Божескомъ долготериЪ ни, 
стремиться къ тому, чтобы превзойти долготеризюе Божественное? 

Богъ сторицею вознаградить убенныхъ. А чЬмъ можеть вознаградить 
ихь земной Судя и Владыка? Чмъ можеть Онъ оправдать коснЪе меча 
для покарашя злыхъ, врученнаго Ему при муропомазани? 

Мы веЪ молимъ Бога, чтобъ Онъ хранилъь Царя, дабы Царь здрав- 
ствовалъ „на страхъ врагамъ“, и въ этихъ словахь лежить глубоки 
смыслъ. 

Росая имфеть и внЪ своихъ предзловъ, и у себя дома, несчетное 
число враговъ, явныхьъ и тайныхъ, сильныхъ и коварныхъ, но съ одина- 
ковой злобой стремящихся къ ея гибели —и они давно погубили бы Рос- 
сю, если бы ея не оборонялъ Своею крЪикою и грозною мощь Богомъ по- 
ставленный Вождь ея. 

Пока они Его страшатея—Россйя спокойна, но если исчезнегь этотъ 
страхъ, то Росея погибла. 


ПЕ. ы 
Жрецы и Тартюфы науки. 


Въ нашихъ университетахъ и другихъ высшихъ учебныхъ заведешяхъ 
ясно обнаружились въ настоящее время три совершенно различные типа 
професоровъ: 

1) серюзные люди науки; 

2) безсовЪъетные научные шарлаланы;: 

3) жалые трусы и лицемвры, не принадлежацие ни къ той, ни къ. 
другой категори, но желающе принадлежать за-разъ къ обЪимъ. 

Сер1озвые профессора ставятъ науку выше всего, и въ этомъ они со- 
вершенно сходятся со всеми истинными учеными всЪхьъ странъ и веъхъ 
временъ. Они понимаютъ великое значене науки въ человЪчествЪ% вообще 
и въ настоящее время въ особенности, а потому преданы ей всЪми фиб- 
рами своей души и своего ума, желая веЪзми силами служить ея успЪху 
и широкому ея распространеню, посвящая въ ея тайны даровитую уча- 
щуюся молодежь путемъ непрестанныхь усердныхъ, строго-научныхъ за- 
нятШ. Не ища дешевой популярности и дорожа выше всего сер1озными 
научными интересами, эти ученые дорожать и научными успЪхами своихъ 
учениковъ. Они знаютъ цфну времени; они скорбятъ о каждомъ, потерян- 
номъ для науки, днЪ, не говоря уже о тЬхъ недЪляхъ и мЪсяцахъ анти- 
научной праздности, охватившей наши университеты и причиняющей 
неисчислимый вредъ культурному развитшо Государства. Для этихъ уче- 
ныхъ наука не есть праздное слово: она для нихъ святыня, —и лишь 7 @ке 
ученые могутъ называлься истинными жрецами науки, лишь ими слЗдуетъ 
дорожить, какъ руководителями учащейся молодежи. 

ВеЪ остальные профессора, примкнувиие къ антинаучной „забастовкЪ“, 
однимъ уже этимъ дзйствемъ доказали, какого сорта ихъ ученость. Они 
плюнули на науку, скинули маску и открыто показали себя развратителями 


318 


нашего юношества, каковыми они всегда и были. Ибо и въ то время, когда 
эти Тартюфы науки, подъ личиной „ученаго професора“, читали свои лек- 
ци, они не о наукЪ думали, а исключительно о революцщюнномъ развра- 
щени своихъ слушателей. Они охарактеризованы въ знаменательномъ 
прошенйг студента Джуровича къ ректору одного изъ универеитетовъ, 
напечатанномъ въ газеть День (№ 39). Воть содержаше этого прошеня: 

„Поступая въ Русский Университеть, я надЪялся вотрФтить тамъ 
истинно-Русскихъь людей, убЪжденныхъ и преданныхъ наук профессоровъ, 
не потерявшихъ нацональнаго сознашя и чувства; надЪялея тамъ вотрЪ- 
тить умственно и нравственно состоятельную русскую молодежь, воору- 
жающуюся необходимымъ для жизни запасомъ знан!й, для того, чтобы 
усшьшно могла работать на пользу своего Отечества. Но, вмФето истинно- 
Русскихь профессоровь, я встрФтилъ ненавистниковъ Русскаго народа и 
политическихь хулигановъ; ветрЪтилъ безнраветвенную и уметвенно-сокра- 
щенную молодежь, воспитанную политическими агитаторами въ духЪ не- 
нависти къ устоямъ Русскаго народа и славянской культуры. Подотрека- 
тели этой молодежи, вдобавокъ подбиваемой и профессорами, получаютъ 
большия суммы пособ черезъ Евреевъ, устраивающихъ смуты и безпо- 
рядки, дабы уничтожить коренныя основы русской мощи. Агитирующще 
профессора, студенты, Евреи и то общество, которое считаеть себя „рус- 
скою интеллигенщей“,--воть причины мобилизащи толпы рабочихъ, ко- 
торую политичесые разрушители подъ знамешемъ Креста влекуть на пути 
разрущеня. 

„Считая для себя позоромь находиться среди такихь политимескить 
разрушителей, возмущающихь мое славянское сердце, покорнъйше прошу 
ваше превосходительство вычеркнуть меня изъ списка студентовъ“. 

Противъ этихь лженаучныхъь шарлатановъ до сихь поръ тщетно 
борются въ университетЪ серозные люди науки, принадлежацие къ вы- 

. шеупомянутой первой категор1и профессоровь, такъ какъ,—находясь въ 
меньшинствЪ, не встръчая ни малЪйшей поддержки со стороны Прави- 
тельства и имъя противъ себя развращенное шарлатанами большинство 
студентовъ,—они обречены на безсиме и бездЪйетв!е. 

Кь третьей категори принадлежать 1% лицемЪры, которые увфряють, 
что они „готовы читать лекщи“, но вмЪетв съ тВмъ подстрекаютъь студен- 
товъ къ забастовкамъ, а затьмъ притворно жалуются, что они „при веемъ 
желаши“ не могутъ читать лекции, потому что студенты либо совсЪмъ не 
будуть ихъ слушать, либо будутъ устраивать имъ скандалы и „химиче- 
ская“ обструкщи. Квалифицировать поведеше этого сорта людей мы предо- 
ставляемъ нашимъ читателямъ. Во всякомъ случаЪ, они въ нравствен- 
номъ отношенйт стоять неизмБримо ниже откровенныхъ циниковъ второй 
категор!и, прямо присоединившихся къ крамолф, требующей низвержен!я 
Самодержаня. 

Таковы три категор?и профессоровъ, съ которыми иметь дфло Пра- 
вительство въ теперешнемъ безобразномъ и позорномъ для Росаи универ- 
<ситетскомъ хаосЪ. 

А потому Правительство должно твердо помнить, что профессоръ про- 


319 


фессору рознь, что есть профессора, искренно преданные наукЪ, которые 
одни только и должны идти въ счеть, которые одни только и имфють 
право на заняе научныхъ каведръ и на научное образовае юношества, 
которыхъ однихъ только Правительство и должно слушать; тогда какъ 
остальные профессора, явно или тайно примкнувийе къ антинаучной „за- 
бастовкЪ“,—будуть ли они дерзкими крамольниками или извивающимися 
лицемфрами,—въ университетахъ терпимы быть не могутъ, какъ люди ни- 
чего общаго съ истинною наукой не имфющуе, а сознательно развращаю- 
ие русскую молодежь и наносяще тягчайпий вредъ научному просвз- 
щенио Росаи. 


ГУ. 
Опасная пропаганда. 


Крамольники усиленно распускають по МосквЪ слухи, будто убца 
Великаго Князя бЪжалъ, при чемъ разказываются даже романичесяя по- 
дробности его бЪгства. 

Слухи эти--совершеннЪйшиЙ вздоръ. Извергь до сихъ поръ находится 
подъ крфпкою охраной. Но съ какою же цЪлью распускаются эти слухи? 

Цъль очень ясна: нужно пуучить общество снисходительнЪе относить- 
ся КЪ „политическимъ“ преступлешямъ, а на гнусныхъ политическихъ 
убйць смотрЪфть, какъ на „героевъ“, которымъ не грозить виеЪлица, а 
предстоитъ красивая роль въ обществЪ и на судЪ, сравнительная безнака- 
занность или романическое бЪгетво. 

Привлечене „общественныхъ“ симпат!й къ этимъ нраветвеннымъ уро- 
дамъ необходимо крамолЪ еще и въ другомъ отношен!и, а именно для болЪе 
легкой вербовки лицъ, посылаемыхъ на эти возмутительныя преступленя. 

Въ прежнее время на „политическя“ убства шли только лица, не 
дороживиия, по той или другой причин, своею жизн!ю и шедше на вЪр- 
ную смерть. Такихъ лицъ, очевидно, найти было очень трудно. №13 азопз 
«Валоб 101 са. Теперь, когда кровавому, подлому дфлу въ перспектив не 
столько грозить позорная смерть, сколько улыбается судебное и обще- 
ственное „геройство“ и значительная вЪроятноесть удачнаго бЪгетва—теперь 
охотниковъ на адск!я злодЪйства находится, несомнфнно, гораздо больше. 

Наша „либеральная пресса“ со своей стороны дЪфлаетъ тозже все оть 
нея зависящее для популяризащи „политическихъ“ звЪрекихъ уб1Иствъ. 

Вотъ образчикъ такой популяризац!и, на который мы натолкнулись въ 
одной изъ петербургскихъ газетъ, даже не ультра-радикальной окраски. 

Разсказавъь о томъ, какъ Герценъ, — будучи несомнЪнно, по мНЪнИо 
газеты, „благороднымъ человЪкомъ, не способнымъ на какую-нибудь ни- 
зость или даже на самую малую неделикатность“, — велфль подать шам- 
панское, когда получилъ извфсте о кончин% Императора Николая Павло- 
вича, и пилъ со своими друзьями, празднуя „велик праздникъ радо- 
сти“*),—авторъ статьи продолжаеть: 

*) Статья эта напечатана въ газетЪ (0.4060, въ № 71 оть 18 февраля, въ пятидесяти- 
лЪтнюю годовщину копчвны Императора Николая 1. 


320 


„Когда получено было извЪсте объ убиствЪ Сипягина, я быль въ 
гостяхъ у почтеннаго старца, князя... Дослушавъ разсказъ вЪетника, онъ 
истово перекрестился: р 

„— Слава Тебъ, Боже! 

„А потомъ, спохватившись: 

„— Да, можетъ-быть, только подстрёлили? Еще, пожалуй, оправится? 

„— Нфть, нЪть, хорошо ‘убили! 

„Отарецъ еще разъ перекрестился. 

„— Куда-бъ онъ завелъ наеъ! Господь все-таки не оставляеть Росс! 

„Слышите ли: я честнымъ словомъ завфряю, что это правда, и по- 
вЪрьте мнЪ, что въ гостяхъ я быль не у террориста, а у благонамЪрен- 
нЪйшаго человЪка и пламеннаго патртота“... 

Такая откровенная пропаганда политическихь убетвь несомнЪнно 
еще болЪе увеличить кадръ сбитыхъ съ толку людей, которые пожелаютъ 
кровавымъ злодйствомъ вызвать восторги „благонамфреннфйшихь людей 
и пламенныхъ патрютовъ!“ ВЪдь эти „патроты“ даже дважды „истово 
перекрестятся“ и будуть славить Господа Бога, узнавъ, что дерзко-бро- 
шенная бомба въ клочки изорвала или мфтюй ударъ отравленнаго кин- 
жала наповаль убилъ вЪрнаго слугу Царскаго! Даже Самъ Господь Вогъ 
кощунственно призывается для благословешя такихъ адскихъ злодЪян!й! 

Неужели вы думаете, что это циническое и, какъ теперь принято у 
насъ, совершенно безнаказанное прославлене звЪрекихъь злодЪйствъь не 
дъйствуеть самымъ развращающимъ образомь на наше общество и въ. 
особенности на нашу неопытную, пылкую молодежь, въ сознани которой 
и безъ того, подъ вмяшемъ молодыхъ, перепутавшихся доктринъ толстов- 
ства и ницшеанства, границы между добромъ и зломъ почти уже исчезли? 
Какъ туть не расти смутЪ па улиц, въ школ, обществЪ и печати, если 
эта смута прежде всего находится въ головЪ современныхъ дзятелей, у ко- 
торыхъ всв поняття расшатались до такой степени, что они не могуть 
высказать ни одной ясной, опредЪленной мысли, не прибавивъь къ ней 
туть же очевиднаго противор$чя? А между т$мъ крамола мыслить и 
дйствуетъ очень ясно и опредфленно, соблюдая строгую послЪдователь- 
ность въ своей разрушительной, какъ „легальной“, такъ и подпольной, 
дъятельности. 

И смотрите, какихъ она въ короткое время достигла успЪховъ! Вся 
Росс1я ею взбаламучена, и никто не отваживается рЪшительно противо- 
стать ей! А теперь она достигла даже безнаказанности въ пропагандЪ по- 
литическихъ убшствъ! Ей дфлаютъ уступку за уступкой, а она становится 
все болфе требовательною, все болЪе наглою. 

И наступить время, когда всЪ безъ исключеня ясно поймуть ту аз- 
бучную истину, что крамолу ничёмъ нельзя побороть, кромЪ сильной, дик- 
таторской власти. с 

Когда въ 1863 году М. Н. Муравьевъ явился въ Вильну, то положе- 
не, созданное крамолой въ ЛитвЪ, было несравненно хуже, опаснфе и без- 
надежнЪе, нежели то положене, въ которое крамола пока привела Рос- 
сю. И Муравьевь въ короткое время возстановилъ порядокъ не только 


321 


на ЛитвЪ, но косвеннымъ образомъ и въ сосЪдней Польш, открывъ для 
обзихъ этихъ окраинъ Росеш долгй перюодъ мирнаго развитя и пре- 
успзяня. 

Да, но вфдь диктатура Муравьева потребовала жертвъ? Конечно, хотя 
ихъ было гораздо меньше, нежели обыкновенно думаютъ. А затьмъ, развЪ 
вы полагаете, что то револющонное состояше, въ которое крамола привела 
Росейо, не потребуеть тоже жертвъ, даже противъ нашего желашя? Увы, 
он уже были и еще будуть. 

Всея разница въ томъ, что если теперь же немедленно начнется энер- 
гичное повсемЪстное „искоренене крамолы“, котораго требуетъ Высочайший 
Манифесть 18 февраля, то жертвъ будетъ во сто разъ меньше, чфмъ если 
это искоренеше начнется черезъ нЪеколько мЪсяцевъ, когда оно уже ста- 
неть до-зарЪзу необходимымъ... 


А 
Либеральная „свобода слова и печати“. 


Въ петербургской газетЪ Слово (№ 76) напечатано слвдующее изу- 
мительное телефонное извЪете изъ Москвы: 

„Въ Думской Коммисйи по выработкЪ мБропраятИ для предотвра- 
щеня возможности безпорядковъ въ МосквЪ, сегодня (2? февраля) доло- 
жено о томъ крайнемъ вредЪ, который приносять публичныя чтения, 
устраиваемыя въ Нпархальномъ домЪ. Чтеня эти разжигаютъ низменные 
инстинкты, возбуждають рознь и вселяютъ ненависть въ низпие классы 
московскаго населения противъ интеллигенции. Такъ какъ, послЪ всесторон- 
няго раземотрёвшя вопроса, вредъ, приносимый этими чтенями, вполнЪ 
подтвердился (?), то Комисая постановила: возбудить черезъ городского 
голову ходатайство передъ подлежащимъ начальствомъ о прекращени 
публичныхь чтешй въ Епарх!альномъ домЪ“. 

Само собою разумЪется, что чтемя въ Московскомъ Епархальномъ 
домЪ, устраиваемыя духовенствомъ, отличаются строго-христанскимъ ду- 
хомъ, благоразумною сдержанностью и истинною любов1ю къ народу. Великая, 
приноснмая ими, польза признается веЪмъ населеемъ Москвы, такъ какъ 
они, напоминая народу объ его христанскомъ долг и объ его долг предъ 
Царемъ и Отечествомъ, предохраняють его отъ увлеченя револющюонными 
доктринами, которыми его старается опутать крамола. 

Но то, что народу и Государству полезно, то, очевидно, крамоль 
вредно. Воть почему она и встревожилась этими духовными чтешями, 
воть почему она рЬшила принять мёры къ ихъ прекращен!ю. 

Духовные ораторы въ Епархальномъ домЪ, а также и консерватив- 
ныя газеты предостерегають населен!е противъ крамолы, а не противъ 
интеллигенци: если сама интеллигенщя отождествляетъ себя съ крамолой, 
то это ея дфло, пусть она и несеть во послфдетвйя такого самообвинен1я. 

Она теперь говоритъ о „разжиганит низменныхъ инстинктовъ“ о „воз- 
буждени розни и ненависти“. 

Но кто же возбудилъ эту рознь и ненависть, какъ не сама же кра- 


21 


322 


мола своими револющонными „демонстращями“ и „забастовками“? Часть 
общества примкнула къ ней, другая осталась вЪрна Царю и противъ кра- 
молы возмутилась. Воть вамъ и рознь, воть вамъ и ненависть. Это— 
явлешя, сопровождающия всякую революцйо, всякое междоусобе, а тЪмъ 
болзе имъ естественно было возникнуть въ Росси, гдЪ весь многомиляон- 
ный Русеши народъ и громадная часть русскаго общества считаютъ своимъ 
долгомъ стоять на стражф Самодержав!я, отражая направленный противъ 
него натискъ револющюонной крамолы, тЪмъ бохфе, что Самъ Государь при- 
зываеть Свой вЪрный народъ „содЪйствовать Ему словомъ и дЪломъ въ 
искоренеши крамолы“. 

Или, можетъ-быть, крамола ожидала, что, когда она будеть устраивать 
уличныя демонстращи съ разными анархическими знаменами и криками 
„долой Самодержаве“, то вся полищя обязана будеть почтительно взять 
подъ козырекъ передъ толиой наглыхъ бунтарей, а населен!е будеть без- 
молвно или даже съ радостйо взирать на эту революцонную орг!о? Неу- 
жели крамольники такъ мало знаютъ Руссюй народъ, что могли надЪяться 
на то, что онъ враговъ своего Царя сочтеть своими друзьями? Неужели 
они не предвидЪли, что онъ встрЪтить внутреннихъ враговъ Росёи съ 
такимъ же мужественнымъ противодЪйстыемт, съ какимъ онъ встр$чаетъ 
внъшнихъ ея враговъ? Вели крамольники всего этого не предвидЪли ине 
знали, они должны пенять на самихъ себя, если они внесли розньи непа- 
висть въ населене Росош. 

Если кто подстрекаеть народъ противь имущихъ классовъ, то это 
опять-таки не кто иной, какътЪ же крамольники-сощалисты, которые своими 
прокламащями заставили вспыхнуть цфлый рядъ „аграрныхь“ неистовствъ 
въ Орловской, Полтавской, Черниговской и другихъ губершяхъ. Или они, 
можетъ-быть, будутъ завЪфрять, что сощалистическя прокламащи не воз- 
буждаютъ одну часть населен1я противъ другой? Вто организовалъ воору- 
женныя шайки, разгромивийя на дняхъ въ Глуховскомъ уЪздЪ, Чернигов- 
ской губернйи, громадный сахарный заводъ Терещенко и помфщичьи владъя 
Шауфусъ, гр. Мейендорфа и друг!я? Консервативныя и духовныя статьи 
и р$чи, или гнусная, подпольная пропаганда крамольниковъ? 

Наши „либералы“ требуютъ „свободы слова и печати“ исключительно 
только для того, чтобы имъ однимъ была доставлена привилешя писать, 
говорить и кричать противъ Царскаго Самодержав!я. Но если кто осмЪ- 
лится устно или печатно высказаться противъ крамольникдвъ, то они за- 
бывають всЪ свои фразы о свободЪ слова и печати и тащатъ своихъ 
противниковъ въ полицейск! учаетокъ. 

Такъ Русское Слово (№51) сообщаетъ, что мньше Думской Коммисаи, 
осудившей распространен!е въ народф направленныхъ противъ крамолы 
листковъ, было сообщено, очевидно черезъ городского голову, — Москов- 
скому градоначальнику! 

Легко себ представить, какъ будутъ понимать „евободу печати“ те- 
перешее „либералы“, когда они захватять въ свои руки Правительствен- 
ную власть! Это будеть точь-вЪъ-точь такой же деспотическй терроръ, какой 
устроили въ конц8 ХУШ взка во Франши якобинцы, тоже вЪдь кри- 


323 
чавиие о всякихь „свободахъ“ вообще, а о „освободь слова и печати“ въ 
особенности; 

ВсЪ эти лицемфры требують свободы только для себя, а не для другихъ. 
а потому и воЪ ихъ громогласныя статьи и рЪчи о „евободЪ слова и пе- 
чати“ гроша мЪ®днаго не стоятъ. 

Ни одинъ духовный ораторъ, ни одна консервативная газета не на- 
травливали народа на интеллигенцию вообще; они предостерегали и будутъ 
предостерегать народъ только противъ той части интеллигенции, которая 
распространяеть револющонныя прокламаши, устраиваетъ антиправитель- 
ственныя демонстрацш, принимаеть резолющи, направленныя противъ 
Царскаго Самодержав1я, натравливаеть крестьянъ и рабочихъ на имуцие 
классы и провозглашаеть тосты за гнусныхъ убйцъ вфрныхь Царекихъ 
слугь. 

Если это господамъ „либераламъ“ пе нравится, то они этимъ только. 
показываютъ, что стоять не на сторон® Царя и Его народа, а на сторонЪ 
Его враговъ. 

УТ. 


Кое-что о бюрократии, 


На страпицахъ нашихъ „легальныхъ“ револющонныхъ газеть и жур- 
наловъ вы теперь на, каждомъ шагу ветрЪтите слово „бюрокраля“. 

Слову этому придается значене какого-то ужаснаго, безусловнаго зла: 
„бюрократя“ давить Россо невыносимымъ рабск |м", гнетомъ; „бюрокралля“ 
отдьляеть Царя отъ народа высокою, непроницаемою стВной; „бюрокралйя“ 
препятетвуеть либеральному прогрессу Росеш; „бюрокралйя“ вызвала воЪ 
неудачи наши на Дальнемъ ВостокЪ; Рескриптъь 18 февраля низвергнулъ 
„бюрократпо“ и замЪнилъ ее народнымъ преставительствомъ, а потому те- 
перь Росселя будетъь блаженствовать; если Росея не избавится отъ „бюро- 
крапи“, то Русск! народъ погибнеть ит. д. ит. д. 

При этомъ нужно замфтить, что революцюнная печать не дЪлаетъ ни- 
какого различйя между бюрокрашей и Самодержавемъ, считая оба эти по- 
нят!я чуть не синонимами и во всякомъ случа столь тВсно между собою 
связанными, что низвержене бюрократ!и должно неминуемо влечь за собою 
низвержене и Самодержавя. 

Монархичесвя газеты точно такь же видятъь всЪ недостатки нашей 
бюрокрали, то-есть нашей чиновничьей администращи, и ими не менфе 
возмущаются, чъмъ револющюнная партя. Но мы, монархисты, требуемъ, 
чтобы дурная бюрократя была замънена бюрокрамей хорошею, чтобы 
дурные чиновники были изгнаны, и на ихъ мЪсто были назначены 2оро- 
ше, при сохраневи принципа Самодержав!я: наши же революцюнеры 
требуютъ замфны бюрократи— демократей, что, очевидно, безъ уничтоженя 
Самодержав!я невозможно. 

Въ чемъ заключаются главные недостатки, въ которыхъ упрекают 
русскую бюрократйс? Въ ея лЪни, формализм. самодовольствЪ, подкуп- 
ности, равнодупии къ интересамъ Государства, въ небрежномъ отношенйи 
къ своему служебному долгу. 


324 асе ме Е 


Вы видите, мы нарочно сгущаемъ краски, чтобы насъ не обвиняли въ 
восхвалени! нашей бюрократш; но мы вмЪсть съ тВмъ настаиваемъ на 
томъ, что всЪ перечисленные недостатки русской бюрокралфи вовее не обу- 
словливаются Самодержавнымъ образомъ правлевя. 

’ Да, наша бюрократя „лЪнива“, но когда у насъ во главЪ вЪдомечва 
является энергичный, дВятельный министръ, вся подчиненная ему часть 
бюрократ!и работаеть не лЪниво, а съ лихорадочною быстротой; а если, 
хотя бы во Франщми, министромъ является лЪнтяй и бездъльникъ, какъ, 
напримЪръ, г. Пельтанъ, то и всЪ подчиненные ему республикансве чи- 
новники оказываются столь же лЪнивыми, какъ и самые лЪнивые русеюе 
бюрократы. Да и австрсвые бюрократы особеннымъ прилежашемъ не отди- 
чаются, какъ о томъ свидфтельствуеть вЪнек! популярный стишокъ: 

Рег Вигеашктай кепи зете Реле 
Уоп иеви 115 иуег—шейе И ег ле *). 

Что касается „формализма“, то имъ французеке, прусоюе и аветр- 
све бюрократы прославились гораздо больше, чЪмъ руссюе, да и въ ве- 
личавомъ самодовольствЪ русс бюрократь никогда не достигнетъ той 
степени важной напыщенности, какою отличаются, папримЪръ, пруссые бю- 
рократы и представители французской „айтиия"айот“, надъ которыми 
такъ потьшаются французсые сатирики. Слфдовательно, и туть Самодер- 
жав!е ни при чемъ. 

Даже „подкупность“ не составляегь привилеи русской бюрократш, 
такъ какъ ее въ этомъ отношени далеко превзошла не только своею дер- 
зостью, но и своею безнаказнностью бюрократя сЪверо-американская, давно 
побившая рекордъ взяточничества и воровства казенныхъь денегъ. И мы 
не видимъ причины, почему въ Самодержавной Росёи министръ, будучи 
самъ честнымъ и неподкупнымъ, не могь бы очистить свое вЪдометво 
оть вофхъ негодяевъ-взяточниковъ, замфнивъ ихъ столь же честными и 
неподкупными людьми, какъ и онъ самъ, если этого оть него потребуетъ 
Государь, отъ Котораго участь министра гораздо болВе зависить, чёмъ 
судьба американскаго министра оть президента американской республики. 

Гораздо опаснЪе тоть недостатокъ русской бюрократы, который мы 
обозначили словами „равнодупйе къ интересамъ Государства“ и „небреж- 
ное исполнене своего служебнаго долга“. Это дьйствительно — позорная 
спещальность русской бюрократ!и. 

НигдЪ, ни въ одномъ государств, ни въ свободной Франц, ни въ 
деспотической Турщи, вы не встрфтите чиновниковъ, открыто и безнаказанно 
глумящихся надъ своимъ начальетвомъ, ругающихъ свое правительство и 
идущихъ рука объ руку съ его врагами. Лишь въ одной Росёи вы ветрЪ- 
тите громадную, чуть ли не большую часть правительственныхъ чиновниковъ 
которыхъ иначе, какъ предателями, назвать нельзя. Къ нимъ принадлежать 
не только тьмы „либеральствующихь“ мелкихь и среднихъ „рыцарей 20-го 
числа“, но и ть петербургеме сановные революцюнеры, которыхъ князь 


”) Бюрократь знаетъ свою обязанность: съ десяти часов до двухъ; больше онъ ие 
работаетъ. 


825 
Мещерский такъ мЪтко заклеймилъь подъ общимъ титуломъ „либеральныхъ 
тайныхь совфтниковъ“, изъ которыхъ двухъ онъ на-дняхъ прямо назвалъ 
подлецами за публичное ихь глумлеше надъ Самодержавемъ. 

Таве явные измфнники не мыслимы ни въ какомъ государствЪ, кромЪ 
Росаи. Попробовалъ бы во Франщи какой-нибудь правительственный чи- 
новникъ публично издЪваться надъ своимъ правительствомъ. Правитель- 
ство немедленно выбросило бы провинившагося чиновника на улицу. А 
въ Росйи таке чиновники преспокойно оставляются на своемъ мЪетЪ, 
либо въ крайнемъ случаЪ увольняются съ разными наградами и пенйями, 
или же переводятся въ выспия коллемальныя учрежденя, гдф продол- 
жаютъ дЪйствовать въ томъ же антиправительственномъ направленйи. 

Мы выше говорили о томъ, что нашу бюрократшо обвиняютъ въ со- 
здани „высокой непроницаемой стЪны вокругь Царя, отдьляющей его оть 
народа“. Эта нелпая фикщя изобрЪтена и особенно культивируется нашими 
„либералами“, чтобы представить Государя какимъ-то жалкимъ узникомъ. 
ничего ровно не знающимъ, что происходить въ Его ГосударетвЪ. 

Мы не станемъ здЪфсь разбирать всю вздорность этой фикщи. Везмъ 
извЪъетно, сколько различныхъ путей открыто Государю для общеня со 
Свонмъ народомъ, и какъ широко Государь пользуется этими путями; но 
если даже и представить себф Самодержав!е въ видЪ крЪикой твердыни, 
въ которую пробрались теперь револющюнеры, то кто же измЪннически 
открылъ имъ ворота въ эту крЪпость, какъ не т же „либеральные“ санов- 
ные бюрократы? 

РазвЪ гг. Шиповы, Петрункевичи и К° были бы въ силахъ создать 
то хаотическое революцщонное брожеше, отъ котораго нынЪ такъ страдаетъ 
Росая, если бы сочувствовавшая имъ бюрокрамя не дала имъ полную 
возможность и всЪ необходимыя средства для усп®шнаго исполнейя ихъ 
преступной затфи? 

Да, въ этомъ отношени „либеральная“ часть нашей бюрокрали кру- 
томъ виновата. Но кто же можеть избавить ее отъ этого недостатка, какъ 
не Самодержаве, примЪнивЪ къ нимъ столь же строя, какь и разумныя, 
мЪры энергической репрессии? 

Разъ представители Правительственной администрации перешли въ ла- 
герь враговъ Росаши, они должны не только потеризть ту же учесть, какъ 
и эти враги, но еще подвергнуться усугубленной карЪ за свою изм%ну. И 
чфмъ выше они стоятъ на 1ерархической лЪфстницЪ, тЪмъ тяжелЪе должна 
быть эта кара, которая лишила бы ихъ возможности вторично вернуться 
на государственную службу; ибо измфнникъ всегда останется измЪнникомъ. 

Что же касается нашей револющюнной парти, то мы не понимаемъ, 
за что она такъ нападаеть на русскую бюрократ!о, которой она всецъло 
обязана своими доселЪ одержанными побЪфдами. 

Впрочемъ, и то правда, что измЪнниковъ презираютъ даже тЪ, кому 
они своею измЪной старались подслужиться. 


УП, 
Еще о бюронратн. 


Мы въ прошлый разъ перечислили всЪ тяжюе грЪхи нашей бюрократии 
за которые ее, по справедливости, корять и наши революцонеры, и наши 
монархиесты (№ 64). 

Разница только въ томъ, что револющонеры, отождествляя дурную 
бюрократю съ Самодержанемъ, требують низвержен!я Самодержавной 
Власти и замфны ея конститущонною или республиканскою демократей, 
при которой, будто бы, нетолько дурной, но и вообще никакой (?) бюрократи 
не будеть,—тогда какъ мы, монархисты, утверждаемъ, что какъ дурная, 
такъ и хорошая бюрокралйя можеть существовать при всякомъ образЪ пра- 
влешя (какъ мы это доказали въ прошлый разъ на примёрЪ Франши, 
Америки, Прусем, Австрш и т. д.), и что, слЪдовательно, при каждой 
формЪ правленйя, въ томъ числ и при Самодержавш, дурная бюрокрамя 
всегда можетъ превратиться въ безупречную, если только того захочетъ Вер- 
ховная Власть и если Ея Волю исполнить Правительство по долгу и соввсти. 

Но есть еще одинъ грЪхъ нашей бюрокралтш, на который указываемъ 
одни только мы, монархисты, тогда какъ револющюнеры ему вполнЪ со- 
чувствуютъ. 

Гръхъ этотъ— легкомысленный, поверхностный хослюполитиз.м. 

Этимъ грЪхомъ страдаеть въ особенности наша высшая бюрократя со 
евоимъ традищоннымъ равнодуппемъ къ нацональному достоинству и на- 
шональнымъ интересамъ Росс Йской Имперш, и со своимъ подобострастемъ 
предъ иностранными державами и иноплеменнымъ населенемъ Росеи. 

Да, дЪИствительно, значительная, и притомъ руководящая, часть 
нашей бюрократи стыдится быть русскою, болззненно морщится при словЪ 
„патр!отизмъ“ и гораздо болЪе дорожить добрымъ мн®—шемъ враждебной 
намъ Европы, чфмъ сочувстыемъ Русскаго народа. 

И воть являются среди насъ, монархистовъ, наивные люди, которые 
товорять: : 

— Необходимо парализовать космополитизмъ нашей бюрокрали на- 
шонализмомъ нашей интеллигенщи. Если въ Петербург будуть засЪдать 
и вершить государственныя дЪФла, посредствомъ своего совфщательнаго 
голоса, представители нашей интеллигенщи, то они будутъ содЪйетвовать 
нац!онализащи нашей бюрокрали. 

Несообразность такого предположешя сама бросается въ глаза, и, 
тъмъ не менЪе, приходится еще доказывать ее! Видно, такое уже настало 
сумасбродное время, что даже благоразумные люди путаются въ азбукЪ и 
въ таблиц умножешя. 

Если большинство нашей бюрократи страдаеть космополитизмомтъ, 
то большинство нашей интеллигенщи заражено имь съ головы 00 ног. 

Если наша бюрократ!я относится равнодушно къ достоинству, сил и 
единству Гос, то интеллигенця относится къ нимъ съ отирытою 
враждой. 


327 


Если бюрокрамя признаеть, напримфръ, необходимость существован1я 
Православной Церкви лишь съ точки зря чиновничьяго формализма, 
то интеллигенщя совеьмь не признаеть Церкви и открыто ее ругаеть. 

Если бюрокралля подобострастно преклоняется предъ Европой, то ин- 
теллигенщя преклоняется предъ нею, рабольтно презиразя все то, чтд только 
есть самобытнаго въ Росси и въ Русскомь народю. 

А потому, если русская интеллигенщя будеть призвана вять на 
русскую бюрократйо, то она не только не будеть содЪйствовать ея нац!о- 
нализацш, а, напротивъ того, превратить бюрократ!ю въ свою союзницу для 
открытаго, дружнаго похода противъ нащюональной русской идеи. 

Дфло въ томъ, что, по своему характеру и воспитан!1ю, русская бю- 
рокраля и русская интеллигенщя ничфмъ другь оть друга не отличаются. 

Когда мы говоримъ о позорномъ космополитизмЪ нашей бюрократи 
и нашей интеллигенщи, мы говоримъ, въ сущности, о коренномъ нашемъ 
русскомъ недостаткЪ, такъ ярко проявившемся со времени Петра. 

Возьмите, напримфръ, японцевъ: они усвоили себф нЪкоторыя черты 
европейской цивилизащи, но никто изъ нихъ своего нацюнальнаго чув- 
ства не утратилъ, никто изъ нихъ предъ Европой въ прахъ не простерся. 

А мы, Русеме, только и думаемъ о томъ, какъ бы едЪлаться „на- 
стоящими“ Ивропейцами, какъ бы заплевать и стряхнуть съ себя веЪ 
наши нацональныя и культурныя особенности. Лишь исключительно 
сильные и талантливые люди возстали среди нась въ ХХ вЪкВ противъ 
этого позорнаго самооскоплен!я и самооплевашя. Такими людьми были у 
насъ Пушкинъ, Хомяковъ, Кирфевскй, Аксаковы, Филареть, Катковъ, Кон- 
стантинъ Леонтьевъ и ихъ посл дователи. 

Вся остальная масса русскаго образованнаго общества, русской „ин- 
теллигенци“, отъ нихъ всегда отворачивалась, отталкивая отъ себя всю са- 
мобытную Росбю со веЪмъ ея кореннымъ Русекимъ, православнымъ на- 
родомъ, предательски бросаясь на колвни предъ „Европой“ и добиваясь 
оть нея похвалы за подлую измЪну Росеи. 

Этому несчастному природному недостатку нашего общества могла 
бы противодЪйствоваль сер1озная, строго -нацюнальная школа, которая 
воспитывала бы въ своихъ стВнахь истинно-Пусскихь людей, преданных 
своему народу, Православной вЪрЪ и Самодержавному Царю. Но увы, 60с- 
питывающей школы у насъ и прежде не было, когда была хорошая обу- 
чающая школа. Теперь же у насъ, къ истинному позору передъ всЪмъ 
свЪтомъ, нЪть ровно никакой школы, такъ что о какомъ-либо намекЪ на 
нацюнальное воспиташе у насъ и рфчи быть не можеть *). 


=) Во избъжаше недоразумъя, считаемъ долгомъ напомнить, что наональное зна- 
чеше школы лежитъ не въ ея програмлиь, а въ нацональномъ убъждеши ея препода- 
вателей и воспитателей. Лучшая въ мфь научная школа, классическая, воспитываетъ и 
въ Англии, и въ Германи, и во Франщи, стойкить въ нащональномь отношенйи анг- 
личанъ, нЪмцевъь и французовъ, потому что педагогичесяй персовалъ въ этихъ государ- 
ствахъ проникнуть своею нац1ональною идеей (лишь во Франц!и за послВднее время онъ 
измънилея къ худшему); у наеъ же громадная масса педагоговъ либо совершенно равно- 
душна къ нащюнальной идеъ, либо прямо ей враждебна. 


328 


Воть чЪмъ объясняется космополитизмъ какъ нашей интеллигенция, 
не состоящей на государственной службЪ, такъ и въ той части ея, ко- 
торая случайно или намфренно поступила на эту службу и такимъ образомъ 
стала „бюрократей“. 

Если наша, „интеллигенщя“ теперь идеть противъ „бюрократии“, то это 
не потому, чтобъ интеллигенщя хотла уничтожить бюрократио вслЪдетве 
„непримиримости ихъ обоюдныхъ убфжден!“, а просто потому, что „интел- 
лигенщя“ сама хочеть занять мЪсто „бюрократи“, чтобъ удобнфе примо- 
ститься къ казенному пирогу и уплетать его съ еще большимъ размахомъ 
жадности и цинизма, нежели это теперь дЪлаеть уже сидящая на бюрокра- 
тическихъ мЪетахъ интеллигенщя. 

ВъЪдь не для блага же Русскаго народа затВяна вся эта сумасбродная 
револющя, оть которой такъ страдаеть Руссюй народъ, а лишь для того, 
чтобъ открыть дорогу гг. Шиповымъ, Щепкинымъ, Родичевымъ и прочимъ 
Петрункевичамъ, возмечтавшимь во что бы то ни стало быть министрами 
и обфщавшимъ своимъ приенымъ теплыя бюрократичесяя мЪета. 

И воть, ради тщеславя и властолюбя этихъ господъ, у насъ бастуютъ 
студенты, профессора, работе, бастують даже министры... и гибнеть Росая! 


У. 
Карточные домики, 


Если-бъ я былъ карикатуристомъ, я нарисовалъ бы такую картинку: 

Въ дЪфтекой, близъ большого закрытаго окна, сидятъ вокругъ боль- 
шого стола на высокихъ дфтскихъ стульчикахъ, въ дЪтекихъ костюмахъ, 
съ наивнымъ дЪтекимъ выражешемъ на бородатыхъ лицахъ, представители 
нашего „центра“, то-есть той нашей полумонархической-полуреволющюнной 
парти съ ея многочисленными фракщями, которая не имфеть мужества 
выступить ни за чистое Самодержав!е, ни за чистую демокрал!ю, а ста- 
рается выдумать „что-нибудь среднее“, дабы угодить „и нашимъ, и вашимъ“. 

И воть одинъ бородатый мальчуганъ съ пресерознымъ личикомъ 
строить съ большою осторожностью карточный домикъ подъ назвашемъ 
„Земеый Соборъ“; а другой дрожащими ручками сооружаеть изъ карточ- 
ныхъ листиковъь цфлый дворецъ со многими перегородками, подъ назва- 
шемъ „Сословная Государственная Дума“: трети умудряется изъ пяти 
картъ сдфлать скромный шалашикъ, примащивая его къ стоящему на сто- 
лЪ большому ящику, подъ назвашемъ „Государственный СовЪтъ*; четвер- 
тый устраиваетъ изъ трехъ картъ какую-то маленькую ячейку, именуя ее 
„мелкою приходекою единицей“; пятый пытается создать какое-то безфор- 
менное и безыменное „ни то, ни се“, въ которомъ будеть сидЪть какое-то 
поднадзорное Самодержав!е; шестой держитъ въ рукахъ карточные листики, 
но еще самъ не знаеть, какъ и во что ихъ сложить,—и каждый изъ нихъ 
твердо увЪренъ, что онъ дЪфлаеть „очень важное и прочное дЪло“, отъ 
котораго зависить спасене Росойи. 

А между тВмъ тамъ, за окномъ, бушуетъ страшная буря, то и дЪло 
потрясая плохо запертую раму, въ которую вотъ-вотъ ворвется бъшеный 


329 


вътеръ со страшнымъ свистомъ, разнесетъь всю мирную дЪтскую и сразу 
смететь со стола не только вс выстроенные на немъ карточные домики, 
но вмъЪетв съ ними и самихъ благодушныхъ ихъ строителей. 

Буря эта—демокралическая револющшя, которая нынЪ безпрепятственно 
бушуеть по всей Росаи, и которая не нынче—завтра готовится разрушить 
не только карточные домики нашей „центральной“ парти, но и вЪковые 
устои Росаи. 

А наивныя дфтки даже и не подозрёваютъ всего этого грядущаго 
ужаса и серюозно спорятъ между собой о преимуществахъ своихъ проектовъ 
и выхваляють другъ передъ другомъ незыблемую и спасительную проч- 
ность своихъ карточныхъ сооружен! 

НЪтъ, шутки въ сторону. Я никакъ не могу понять, какъ могутъ 
серюзные люди, въ настоящее время крайняго революцюннаго брожевя, 
глубокомысленно разсуждать, долженъ ли у насъ быть „земеюмй соборъ“, 
или должна быть „сословная дума“, „церковный приходъ“ или „полувы- 
борный государственный совфтъ“! Какъ можно заниматься черчеемъ на 
пескЪ такихь Архимедовыхъ круговъ, когда врагь уже ворвался въ го- 
родъ? Какъ можно тратить время на праздное обсуждене эфемерныхъ 
государственныхъ формъ, когда у насъ нЪФть главнаго условя для прочной 
защиты даже вЪковыхъ основъ отъ револющонной бури; когда у насъ нЪть 
твердой сильной Власти, которая могла бы однимъ ршительнымъ ударомъ 
положить предфлъ бурной орг!и всеразрушительной, безпощадной револющи? 

Въ Росси въ настоящее время стоятъ другъ противъ друга двЪ эле- 
ментарныя силы: Самодержаве и Народовласте. Борьба между ними уже 
началась, борьба на жизнь и смерть. 

Побъдителемъ окажеётея тотъ принципъ, у котораго сейчаеъ налицо 
имЪется больше нравственной и физической силы. Въ конц концовъ Рое- 
ся останется либо чието Самодержавною, либо народовластною (все равно, 
будетъ ли монаржя конституцюнно порабощена народу или республикансеки 
совершенно устранена). 

И вь этой гигантской борьбф, какой бы исходъ ей ни предетоялъ, 
будуть безжалостно и безслВдно сметены бурнымъ вихремъ всЪ жалые 
карточные домики тЪхъ наивныхъ фантазеровъ, которые такъ дЪтеки-сер!озно 
теперь надъ ними трудятся, не понимая всей безполезности своего недолго- 
вЪчнаго труда. 

Бросьте, господа, эти недостойныя вашего возраста занят!я! 

Наступившую уже револющю вы не задержите хитро-придуманнымъ, 
искусственно-благонамреннымъ выборнымъ учреждешемъ съ сословными 
дъленями, когда разнузданная револющюонная пропаганда со веъхъ сторонъ 
уже требуеть широчайшихъ демократическихъ выборовъ. 

ВЪль и въ школьномъ вопросЪ та же револющонная пропаганда от- 
крыто заявляетъ въ своемъ органЪ Право (№ 10), что теперь даже самый 
либеральный университетсьйИ уставъ ея уже нисколько не удовлетворить, 
и что забастовки попрежнему будутъ продолжаться вплоть до низвержешя 
Царскаго Самодержавя, „такъ какъ теперешнее время требуетъ не акаде- 
мической, а совершенно иной реформы—политической“. 


330 


Итакъ, въ государетвенномъ и школьномъ вопросЪ всЪ, даже самыя 
радикальныя, уступки и реформы не удовлетворять револющш, пока передъ 
ней не сдастся на капитуляцию Самодержаве. 

`А потому и Самодержавио теперь совершенно безполезно заниматься 
карточными домиками, когда у него должна быть одна только забота— 
твердымъ и мьткимъ ударомъ сокрушить революцйюо, не щадя ни ея гла- 
вы, ни вофхъ ея второстепенныхъ организаци. 

Тогда; —но лийиь тогда,—можно будетъ спокойно и цВлесообразно за- 
няться плодотворными реформами, въ которыхъ такъ нуждается Росйя и 
которыя могуть осуществиться лишь подъ благодатною сънью Самодер- 
жавной Власти. 


1Х. 
Таннственные незнакомцы, 


Въ Москву таинственно съфхались два десятка губернскихъ предво- 
дителей дворянства, вели между собой таинственные переговоры, резуль- 
татомъ которыхъ явилось 060б0е „заявлеше“ этихъ господъ, сообщенное 
всЪмъ газетамъ, при чемъ, однако, эти дЪйствительно тайные предводители 
приняли всЪ мфры, чтобъ имена ихъ покрыты были непроницаемою тайной. 

Такимъ образомъ получилось то „заявленше предводителей“, которое 
теперь гуляеть по газетамъь и журналамъ, вызывая въ обществЪ совер- 
шенно-ложное впечатлЪ не, будто въ немъ слышится голоеъ всюхжъ предво- 
дителей, и „даже всего Руескаго дворянства“! 

Мы не хотимъ думать, чтобы такая анонимность этого документа 
преслЪдовала именно эту недобросовфетную цфль, стремясь выдать часть 
за цЗлое,—такъ какъ это было бы не только не честно, но и немыслимо 
для лицъ, имъющихъ честь быть представителями русскаго благороднаго 
дворянства. Но мы, ТЪмъ не менЪе, недоумЪваемъ, чЬмъ можно объяснить 
эту анонимность, дающую поводъ къ разнымъ невыгоднымъ для таинствен- 
ныхъ предводителей толкамъ, которымъ необходимо какъ можно скорЪе 
положить предЪлъ. 

Въ самомъ дЬлЪ, нельзя же допустить, чтобы укоренилось мнзве, 
будто могуть существовать предводители русскаго дворянства, которые не 
имфють мужества открыто высказывать свои убЪжденя, которые боятся 
нести отвфтетвенность за свои слова и черезчуръ благоразумно прячутся 
за анонимность. 


Въ столь серозныхь вопросахъ всякая мистификащя неуместна и 
предосудительна, а потому мы настоятельно совфтуемъ съфзжавшимся въ 
Москву прелводителямъ немедля открыто н глаесно наввать свои имена, 
такъ-какъ въ противномь случаЪ поступокъ ихъ не найдеть себъ ника- 
кого оправдан!я въ глазахъ русскаго общества и подтвердитъ лишь. осно- 
вательноеть вышеприведенныхъ: толковъ, набрасывающихъ столь невы- 
годную тЬнь на чистоту намфрев! и благородство шемовъ таинственныхъ 
незнакомцевъ. 


331 


Что касается содержан!я ихъ пресловутаго „заявленя“, то оно уже 
оцфнено по достоинству въ № 77 нашей газеты княземъ Л. С. Голицы- 
нымъ, котораго нисколько не опровергаль Московеюй предводитель дво- 
рянетва, взявиий подъ свою защиту анонимныхъ предводителей, заявивъ, 
что „они всЪ единодушно и безусловно стоять противъ веякихъ попы- 
токь къ ограничению Самодержавной Власти Государя“ *). 

Да, дЪйствительно, все это написано въ начал ихъ заявленя, но 
въ кенць они измфняють себ и выставляють чисто - конетитущонныя 
требован!я, совершенно не согласуемыя съ неограниченною Самодержавною 
Властью Государя. . 

Одно уже то обстоятельство, что они высказываются за конституцюн- 
ную фикцю, по которой Государь будто бы можеть узнавать правду о 
народЪ не иначе какъ чрезъ народное представительство, которое, по той 
же фикщи, выражаеть „волю народа“, ясно показываетъ, насколько далеки 
господа анонимные предводители отъ поннмашя истиннаго, неограничен- 
наго Самодержавя и вообще отъ здраваго взгляда на элементарные госу- 
дарственные принципы. 

„Народное представительство“ давно уже осуждено всми серюзными 
государственными людьми, какъ очевидная ложь: депутаты избираемые, — 
какъ мы это вездЪ видимъ въ конститущюнныхъ странахъ, — поеред- 
ствомъ подкупа и партШныхъ грязныхъ интригъ, посредствомъ наглаго 
обмана народа политическими шарлатанами, посредствомъ насил!я боль- 
итинства ограниченныхъ людей надъ меньшинствомъ людей умныхъ, эти 
депутаты являются представителями своихъ личныхъ или партИныхъ инте- 
ресовъ, но уже никакъ не народнаго блага. 

И за такихъ-то политикановъ распинаются наши таинственные пред- 
водители, желая навязать ихъ Росейскому Самодержцу, какь „вБрныхъ 
истолкователей народной воли“, отъь которыхъ Онъ обязанъ былъ бы вы- 
слушивать все то, что они Ему будуть говорить „отъ имени народа“ въ 
качеств „непреложной правды“! А если Государь не согласится съ ихь 
мнЪнемъ, съ „мныНемъ народа“, тогда возникъ бы „конфликтъ“ между 
Царемъ и „народомъ“, возникла бы борьба между Самодержавнымъ и демо- 
кратическимъ принципомъ... 

Этого именно и добиваются наши конституцюоналисты. Но неужели и 
вы этого хотите, гг. таинственные незнакомцы? 

Самодержав!е, находящееся подъ контролемь народнаго представи- 
тельства, есть не что иное, какъ самая банальная, самая пошлая консти- 
тущюнная лже-монарх!я. 

Истинное Самодержаве возможно только въ полной, чистой формЪ, 
ограниченной лишь изданными Царемъ законами и Его отвфтственностью, 
какъ хрисманина, предъ Богомъ. 

А то поднадзорное Самодержав!е, которое измыслили анонимные пред- 


=) См. Москов. Влъдом. 1905 г., № 78. Московек! предводитель заявляетъ, что онъ 
товоритъ, пока отъ себя лично“. Мы тщетно ждали отв5товъЪ остальныхьъ предводителей: они 
никакъне р»ьшаются снять съ себя маски. 


332 


водители, задумавийе соединить несоединимое, есть не что иное, какъ 
сопгайейо тт аауесю, или наглядная несообразность. 

ВЪдь не достаточно на бутыль чернилъ наклеить ярлыкъ „молоко“, 
чтобы увзрить веъхъ, что въ бутыли дЪйствительно содержится чистая, 
ОЪлоснфжная жидкость. Точно такъ же никогда не будеть Самодержавемъ 
тоть политическАй ералашть, который составили таинственные незнакомцы, 
хотя они и наклеили на него бьющёй въ глаза ярлыкъ „Самодержав!е“. 


Х. 
„Черный передълъ“, 


З1 марта (1905 г.) весь Петербургъ съ тревогой говорилъ о слухЪ, нашед- 
шемъ себЪъ отражеше и въ Гражданинь князя Мещерскаго (№ 26) въ 
слЪдующей формулировкЪ: 

„Слышалъ, что одинъ важный сановникъ сказалъ въ Оельскохозяй- 
ственномъ СовЪъщани: 

„— Не пройдетъ года, какъ въ этой самой залЪ мы будемъ обсу- 
ждать проектъ новаго передЪла земли“. 

А наканунЪ, 30 марта, уже подписаны были Государемь Имнерато- 
ромъ два чрезвычайно важные акта: 1) Именной Высочайший Указъ Пра- 
вительствующему Сенату, объ упразднении Сельекохозяйственнаго Совъщаная, 
и 2) Высочайпий Рескрипть на имя И. Л. Горемыкина объ образовани 
подъ его предсЪдательствомь Особаго ОовЪщаня по вопросамъ о мфрахъ 
къ унрюпленйо крестьянскаго землевладьня при непрелиьнномь условии 
охраненмя частнаго землевладтьная олпъ всякихъ на него посягательство. 

Такимъ образомъ, пророчество „важнаго сановника“ оказалось лож- 
нымъ, чёмъ несомнЪнно огорчаются профессоръ Мануиловъ и его велико- 
свЪтеке слушатели, но чему оть всей души порадуются веЪ иетинно- 
Русеюе люди. 

Вышеуказанными актами Государевой Воли не только крестьянеюй 
вопросъ окончательно извлеченъ изъ рукь 0. Ю. Витте, но и рьшеше 
его предуказано въ смыслЪ совершенно обратномъ пресловутой ЗапискЪ 
недавно еще всемогущаго сановника, подобно тому, какъ незадолго передъ 
тьмъ церковные вопросы ограждены были оть его вщшяшя изъяемъ 
ихъ изъ Особаго СовЪщашя при Комитеть Министровъ и передачей ихъ, 
по принадлежности, въ ОвятЪйпий Сунодъ. 

ВсЪ еще помнять, какъ, съ назначешемъ дЪиствительнаго статскаго 
совЪтника Кутлера товарищемъ министра Внутреннихь ДЪлъ (князя Свя- 
тополкъ-Мирскаго), возникло предположеше о передачЪ всей крестьянской 
реформы, основы которой такъ твердо были положены покойнымъ В. К. 
Плеве, изъ Министерства Внутреннихь ДЪфлъ въ Сельскохозяйственное 
Совфщаше, въ которомъ С. Ю. Витте рьшалъ судьбу русскаго крестьян- 
ства, а слЪдовательно и всей Росеш, по рецептамь мнимыхъ „ученыхъ“ 
болтуновъ, прототипомъ которыхъ является профессоръ Мануиловъ. 

Но даже самъ князь Святополкъ-Мирсюй, съ перваго разу не почуяв- 
пИй грозящей крестьянству опасности, подъ конецъ своего черезчуръ 


„довЪрчиваго“ управленя внутренними’ дЪлами Росеи, понялъ эту опас- 
ность, и своимъ декабрекимъ циркуляромъ, отчасти загладившимъ собой 
нЪкоторые недостатки этого управленя, рьшительно отвергь вмяне С. Ю. 
Витте на рьшене крестьянской реформы и подтвердилъ неуклонное ея 
развите по тВмъ нормамъ, которыя были одобрены Государемь Импера- 
торомъ, по проекту, столь тщательно выработанному ближайшими сотруд- 
никами В. К. Плеве. 

Но, тЬмъ не менЪе, въ злополучномъ Сельскохозяйственномъ СовЪ- 
щани, положившемъ начало настоящему револющюнному движенйо допу- 
щешемль и поошрешемь безпредЪльной „либеральной“ болтовни въ 
мфетныхь совъЪщашяхъ, по сознательно допущенному недоразумн!ю, 
крестьянская реформа продолжала обсуждаться параллельно еъ реформой 
В. К. Плеве и въ совершенно противоположномъ ей духЪ, чрезвычайно 
тормозя ее тЬмъ, что никто, въ сущности, во всей Росфи не зналъ, 
которая же реформа „пастоящая“: реформа В. К. Плеве или реформа 
С. Ю. Витте? 

Смятеше вовхъ истинно-Русскихъ люцей увеличилось еще больше 
съ появлешемъ вышеупомянутой записки С. Ю. Витте, въ которой пропо- 
вфдывались твори, клоняцйиея къ упраздченио нашего крестьянскаго 
сословя и къ ослабленю крЪикихь основъ его землевладьшя. А къ этому 
присоединилась еще проповфдь’ „чернаго передЗла“ въ московекихъ 
аристократическихь кружкахъ, вь Петербург же, какъ мы видфли, под- 
твердилъ ту же проповфдь „важный сановникъ“ въ Сельскохозяйствен- 
номъ Совьъщаши, скрфпивъ ее даже категорическимъ пророчествомъ. 
Тогда тревога истинныхъ друзей народа усилилась до крайняго напря- 
женя. 

И воть эта тревога сразу замфнилась радостнымъ чувствомъ облег- 
ченя. 

Высочайшие Указъ и Рескрипть 30 марта положили конець везмъ 
опасешямъ и недоумфыямъ, нанесли рЪшительный ударъ внутреннимъ 
врагамъ Росс, старающимся взбаламутить русскую деревню преступными 
слухами о „черномъ передЪлЪ“ и пробудили радостную надежду во всъхъ 
благомыслящихъ Русскихъ людяхъ на близкое освобождете и другихъ 
коренныхъ вопросовъ Русской жизни отъ тлетворнаго вляшя таинствен- 
ной силы, на которую возлатаютъ всё свои’ упованя какъ внутренне, 
такъ и внъшейе враги Росси. 

Высочайний Рескриить И. Л. Горемыкину передаеть этому опытному 
знатоку крестьянскаго дфла не все крестьянское дфло, реформа котораго 
и впредь будетъ осуществляться въ МинистеретвЪ Внутреннихъ Дълъ пе 
проекту В. К. Плеве, а лишь существеннъйшую его часть — вопросъ объ 
укрфпленш и расширении крестьянскаго землевладфн!я, при непремЪн- 
номъ ‘охраненй частнаго землевладьн1я оть всякихъ на него посяга- 
тельствъ, какъ со стороны грабительскихъь шаекъ, такъ и со стороны 
ановныхь и „ученыхьъ“ сощалистовъ. 

Мы увфрены, что этоть Рескриптъ произведеть прекрасное виечатл- 
не на нашихъ деревенскихъь жителей; но для этого необходимо дать ему 


384 


самое широкое оглашене и распространене во воъхъ сельскихь мЪетно- 
стяхъ Росеш, и притомъ съ церковной каведры. Министерство Внутрен- 
нихъ Дфль, несомнЪфнно, сумЪеть облечь это оповфщеше въ должную 
форму по соглашенш со СОвятЪьйшимъ Сунодомъ. Это сразу положить 
предль пропагандф „чернаго передъла“, которую такъ активно ведутъ 
наши подпольные и „легальные“ революцонеры. 

Рескриитъь 30 марта указываеть на иереселен, какъ на самый рацо- 
нальный способъ увеличешя поверхности крестьянскаго землевладьия, и 
читатели Л/осжовекигь Въдомостей знаютъ всю важность этого вопроса, 
въ особенности изъ прекрасныхъ статей Н. А. Павлова, К. П. Степанова 
и др. Можно поэтому надфяться, что, вмЪстЪ съ нашими читателями, и 
вс остальные истинно-Руссе люди будуть привЪтетвовать Рескриить 
30 марта, какъ начало правильнаго хода всфхъ внутреннихъ реформъ въ 
Россш. 


Х[. 
Чего они хотьли, 


Идея была у нихь, по своей смЪлости и дальновидности, дЪйстви- 
тельно грандозная: поставить Самодержаве въ необходимость подписать 
позорный миръ, и этимъ на вЪки погубить и Самодержавие, и Росе!ю. 

Для осуществлешя этой идеи, конечно, недостаточно было одного 
линь хора револющонной печати и банкетныхъ крикуновъ, кстати и не- 
котати требующихъ немедленнаго заключешя мира, съ тфмъ, чтобы на 
другой же день послЪ его подписанйя обратиться съ яростными упреками 
противъ Самодержавя, которое де „довело Россйю до такого позорнаго 
унижения“. НЪть, для всЪхь теперь уже ясно, что газетныя статьи и 
крики демагоговъ не могуть смутить Самодержца, твердо увЪреннаго, что 
Господь не оставить Россо и даруеть ей, посл$ тяжкой и долгой борьбы, 
желанную, свЪЗтлую побЪду. 

Необходимо было изобрЪсти болЪе сильное, внушительное средство. 

И воть явилась вышеупомянутая идея расколоть несокрушимую до- 
селЪ вЪковую тмединую силу Россш—Православе, Самодержаве и Народ- 
ность, возстановить, хотя бы призрачно, Церковь и Народъ противъ Царя, 
и черезъ нихъ потребоваль отъ Царя немедленнаго прекращеня войны 
путемъ все того же позорнаго мира. 

Чтобы достигнуть этого, необходимымъ являлось создаше фикщи „на- 
родной воли“ въ лиц земскаго собора, государственной думы или иного 
„предетавляющаго народъ“ собрашя, а съ другой стороны, —фикщи „воли 
Божей“ въ лиц церковнаго собора и послушнаго внЪшнему вл!ян!ю па- 
тр!арха. РазвЪ тогда Самодержаве могло бы устоять противъ дружнаго 
натиска „Церкви“ и 7 ароа»; если-бъ они одновременно ты не- 
медленнаго заключеня мира? 

Таковъ былъ грандюзный планъ, который, однако, теперь на поло- 
вину рушился. 

Мы говоримъ: „на половину“, такъ какъ церковная реформа, —которая 
сама по себЪ такъ нужна для Рос@и и которая такъ внезапно была вы- 


335 


двинута по совершенно чуждымъ Церкви побужденямъ, признана Госуда- 
ремъ Императоромъ „невозможною въ переживаемое нынЪ тревожное время“, 
такъ какъ это „столь великое дЪло требуетъ и спокойств!я и обдуманности“. 
Но не’ меньшаго спокойствя и обдуманности требуетъь столь же великое 
дьло гражданскихъ государственныхъ реформъ, грозящихъ принять теперь, 
подъ вшяшемъ револющюонной смуты, характеръ чисто народовластный, стре- 
мяпиЙся,—подъ личинами „земекаго собора“ и „государственной думы“, — 
создать фикц!ю „народной воли“, которая будетъ предъявлять свои требо- 
вашя Самодержавному Царю, искусбтвенно возбуждая раздоръ между Ца- 
ремъ и народомъ, дабы въ концф концовъ ограничить, а затЪмъ уничто- 
жить Царское Самодержав!е. 

Мы вполнЪф понимаемъ ту посиьшную стремительность, которую смута 
старается придать всемъ нашимъ внутреннимъ реформамъ и которую она 
хотфла было навязать и реформЪ церковной: она боитея, какъ бы ея не 
предупредили блатя вЪети съ Дальняго Востока, которыя придадуть бод- 
рость Правительству и народу въ борьбЪ ихъ съ револющей. Воть почему 
она спЪшитъ на всъхъ парахъ со всякаго рода наскоро и кое-какъ соста- 
вленными демократическими проектами; вотъ почему она въ такомъ отчая- 
ни, что до сихь поръ еще не созвано хоть какое-нибудь „представитель- 
ное“ собраше, которое могло бы диктовать Самодержав!ю „народную волю“ 
относительно всего, что нужно смут и, между прочимъ, относительно не- 
медленнаго подписаня позорнаго мира. 

Но такая поспЪшноеть, очевидно, не можеть соотвЪтствовать ни ин- 
тересамъ Государетва, ни интересамъ народа, ни интересамъ Самодержавя. 

Воть почему мы находили бы вполнф логичнымъ и цВлесообразнымъ, 
если бы и веЪ наши граждансюяя реформы тоже признаны были невозмож- 
ными въ переживаемое нынф тревожное время, и если-бъ он отложены 
были до тЬхъ поръ, пока возстановленъ будеть внфше и внутреннй 
миръ, столь необходимый для того спокойств!я и той обдуманности, среди 
которыхъ только и можеть достодолжнымъ образомъ вершитьеся великое 
дЪло внутренняго обновлешя Росёи подъ сенью Самодержавной Власти. 

Они хотЪли разъединить Царя, Церковь и Народъ; а мы поэтому 
должны стремиться еще болфе усилить столь необходимую для Росаи 
неразрывную сплоченность этихъ ея драгоцфннфйшихъ государственныхь 
устоевъ. 

Въ этомъ и заключается цфль нашей Монархической парти. 


ХП. 


Новый московский градоначальникъ, 


— Какой же это, спросять насъ,—„вопросъ русской жизни“? РазвЪ 
для Росёи не все равно, кто въ МосквЪ занимаетъ пость градоначальника? 

Ньть, не все равно. 

Какъ Петербургь, такъ и Москва въ настоящее тревожное время 
иМФоть въ вопросахъ государственнаго порядка и общественнаго благо- 
устройства, —первостепенное значеше для всей Росси. ы 


336 


Стоить только вспомнить, какую роль въ истори настоящаго револю- 
цоннаго движеня сыграло Петербургское 9 января, чтобы понять, на- 
сколько судьба цфлаго Государства находится въ зависимости отъ того,— 
охраняется ли безопасность столицы стоящимъ на высотЪ своего призва- 
я градоначальникомъ,—или же жители столицы ипредоставлены,—велфд- 
стве нераспорядительности и ложной гуманности столичной администра- 
щи,—на произволъ револющонныхъ и хулиганскихь демагоговъ? 

Если бы генераль Треповъ былъ назначенъ на свой Петербургекй 
поесть не люсль 9 января, а хотя бы недфлей раньше этого роковаго чис- 
ла,—можно было бы быть увфреннымъ, что день 9 января не ознамено- 
вался бы тБми безобраз!ями, которыя вызваны были Гапономъ. Этотъ негодяй 
не только не быль бы предметомъ „гуманныхъ“ ухаживан со стороны 
забывшихъ свои обязанности высокопоставленныхъ лицъ, но и быльбы во- 
время поставленъ въ невозможность причинить тотъь вредъ, который онъ 
принесъ и которымъ теперь бахвалится въ заграничныхь анархистскихъ 
вертепахъ. 

А что касается его единомышленниковъ въ Росеш, то они ни имъли 
бы повода проливать крокодиловы слезы о несчастныхь „жертвахъ на- 
стоящаго режима“, которыхъ онл сами же обратили въ „пушечное мясо“, 
ради болЪе усибшной револющюнной пропаганды. 

То, что было въ Петербург, легко могло случиться и въ МосквЪ, съ 
тьхъ поръ какъ Первопрестольная Столица лишилась такихъ попечите- 
лей о порядкЪ и благоустройствЪ въ ней, какими были незабвенныя для 
нея въ БозЪ почивающий АвгустЬйш ея Генералъ-Губерналоръ и вёрный 
помощникъ его Д. 9. Треповъ. 

Лишь съ назначешемь генерала Козлова на Московсьйй генералъ-гу- 
бернаторемй ность, Москвичи вздохнули свободно, зная, что судьба ихъ 
снова находится въ надежныхь и крфикихъ рукахъ. 

Еще болфе успокоились жители Москвы, когда до нихъ дошла вЪеть, 
что градоначальникомъ Первопрестольной Столицы назначенъ графъ Па- 
велъ Павловичъ Шуваловъ, бывиий Одессвй градоначальникъ, сынъ Бал- 
канскаго героя и государственнаго дЪятеля графа Павла Андреевича Шува- 
лова, давно уже ставшаго поетоянныхъ жителемъ любимой имъ Москвы. 

Но и графъ Павелъ Павловичъ не чуждь МосквЪ. Въ качеств адъю- 
танта, а затвмъ завфдующаго дворомъ Августьйшаго Генералъ-Губерна- 
тора Великаго Князя Сергья Александровича, онъ провелъ около шести 
лфть въ МосквЪ, близко знакомясь съ ея жизнью и ея интересами, забота. 
о коихъ станетъ отнынЪ главнымъ предметомъ его административной дЪя- 
тельности. 

Къ этой дЪятельности графъ И. П. Шуваловь должнымъ образом 
подготовился въ ОдессЪ, которая, по пестрому составу своего населенйя, 
представляеть, можетъ-быть, еще болфе трудную задачу для администра- 
тора, чёмъ Москва. Въ виду этого, графъ Павелъ Павловичъ является не 
новичкомъ на посту градоначальника, а вполнф опытнымъ, закаленнымъ 
во вовхъ спещальностяхь этой должности дЪятелемъ, составившимъ себъ 
прочную репутацию въ качествЪ дфльнаго, разумнаго, энергичнаго админи- 


887 


стратора; доступнаго вефмъ нуждающимся въ его помощи и совЪтЪ, отзыв- 
зиваго на веЪ общественныя п частныя нужды, и прежде всего-безза- 
вътно преданнаго слуги своему Государю и,строгаго исполнителя своего 
служебнаго долга. 

Графъ П. П. Шуваловъь имфлъ возможность тщательно изучить, на 
своемъ прежнемъ градоначальническомъ посту, тотъ рабозйй вопроеъ, ко- 
торый нынф играеть столь выдающуюся роль во всей Росси, въ особен- 
ности же въ такомъ крупномъ промышленномъ центрЪ, какь Москва. 

Одесске рабоче, даже самые скромные, забитые, не могли нахва- 
литься своимъ градоначальникомъ, который такъ горячо принималъ къ 
сердцу ихь дЪйствительныя нужды. Мы веЪ еще помнимъ, съ кавимъ со- 
жалфшемъ разетавалея Одессый рабоч людъ съ графомъ Шуваловымъ, 
когда онъ, нфеколько лЪть тому назадъ, покидалъ Одессу, —а потому мы 
увЪрены, что въ МосквЪ веЪ честные труженики найдуть въ новомъ гра- 
доначальникЪ „отца родного“, который заботливо и сердечно войдетъ во 
всЪ ихь интересы и нужды; нри немъ не заглохнуть, не останутся 
втунЪ тЪ добрыя начала, которыя примЪнены были къ этому дЪлу Д. 0. 
Треповымъ. 

Дружное взаимодЪйств!е такихъ серюзныхъ людей обла, какъ гене- 
ралъ Козловъ и графъ Шуваловъ, отразится, безъ сомнфея, самымъ бла- 
готворнымъ образомъ на порядкЪ и благоустройствь Москвы, которая дол- 
жна въ этомъ отношени стать, какъ и Петербургъ, образцомъ для вебхъ 
остальныхЪъ городовъ Росёи, являя примЪфръ законнаго мирнаго жит я и 
истиннаго преуспфяея. 

Да пошлеть же Господь обоимъ нашимъ градоправителямъ необ- 
ходимыя силы для достижешя этой, столь желанной для всей Росаи, 
благой цфли. 


ХИ. 


Наши монтаньяры, 


Столбнякъ, который нашелъ на все руеское общество по получен 
страшной вЪети съ Дальняго Востока, начинаетъ проходить. 

Очнувшись, руссые граждане начинаютъ отдавать себЪф отчетъ и въ 
томъ, что произошло, и въ томъ, что теперь нужно дЪлать. р 

И воть сразу образовались двЪ рЪзко разгравиченныя и противопо- 
ложныя группы: 

Одни говорять: „Все пропало! СкорЪе миръ, на какихъ бы то ни было 
условяхъ“! 

Друме возражаютъ: „Ни слова о мирЪ! Не война, а позорный миръ 
погубить Росею. Рос@я должна встать во всеоружйи и довести войну до 
побфдоноснаго конца®. 

Этого второго, единственно-достойнаго Россеш, мн®фюя, какъ теперь 
выяснилось, держится и Императорское Русское Правительство, которое 
ни на минуту не потеряло яснаго сознан!я своего долга и, по получеши 
извъетя о гибели эскадры адмирала Рожественскаго, немедленно рёшило 


21 


338 


продолжать войну съ удвоенною энершей и построить новый флоть, 
который превзойдеть въ два съ половиной раза прежн! его полный 
составъ. ` 

Этого никакъ не ожидали наши радикалы. Они съ такимъ радостнымъ 
восторгомъ ухватились за наше народное горе для того, чтобы, раздувъ 
его до невфроятныхъ размЪфровъ, навести панику на Правительство, одур- 
манить его страшными фразами и туть же вытащить у него согласе на 
ту республиканскую конституцию, которую сочинилъ велик московский 
монтаньяръ Николай Щепкинъ. 

И вотъ, къ ужасу ихъ, Правительство на поддалось одурманенью. 
Какъ бы ни кричали всЪ радикальныя газеты о необходимости немедлен- 
наго созыва „народныхъ представителей“, какъ бы ни надрывался обезу- 
мЪвпий старикъ въ Новомъ Времени, оглашая чиновный Петербургъ фа- 
натическими возгласами о необходимости „земскаго собора“, какъ бы ни 
требовалъ того же самаго „собора“ самъ С. Ю. Витте въ своихъ авторитет- 
ныхъ бесфдахъ съ петербургскими газетчиками,— Правительство осталось 
спокойнымъ и непоколебимымъ, рышивъ самостоятельно вопроеъ о войн 
и мирЪ безо всякаго созыва всенародныхъ болтуновъ, которымъ такъ страст- 
но хотЬлось взять подъ свое гаерское начало Русскаго Царя. 

Увидавъ, что эта затЪя ихъ сорвалась, московсвме монтаньяры не при- 
знали себя побЪъжденными: 

— Ты не хочешь насъ созвать,—говорять они Правительству, —ты не 
хочешь выеслушаль „голосъ народа“ изъ нашихъ устъ, такъ мы сами со- 
зовемъ себя въ самовольный парламенть и объявимъ тебЪ волю народа. 

И вотъ московсше демагоги, съ г. Щепкиныхъ и кн. Голицынымъ 
во главЪ, уже готовятся созвать въ МосквЪ какой-то всеросайсвй съЪздъ 
городекихъ головъь и представителей земскихъ управъ, дабы дебатиро- 
вать вопросъ о мирф и войн и затфмъ навязать свое рьшеше Прави- 
тельетву. 

Что можетъ быть комичнЪе этихъ непрошенныхъ совЪтчиковъ, этихъ 
московскихъ фанфароновъ, лВзущихъ во что бы то ни стало въ „государ- 
ственные дЪятели“! 

Еще въ 1358 году покойный Щербина мФтко охарактеризовалъ „мос- 
ковскихъ красныхъ“ въ своей известной эпиграммЪ: 

| Монтаньяры Вшивой Горки! 
„Красный цвоть лиаиь дурно миль“! 
Такъ народъ нашъ дальнозоркй, 
Этой мъткой поговоркой 
Васъ на вЪки заклеймилъ. 

Московеше красные дурни вскорЪ поймутъ всю непристойность само- 
званной ихъ роли, когда Правительство положить предзлъь всфмъ ихъ 
„монтаньярскимъ“ затъямЪ, нарушающимтъ внутреннйй миръ Государства. 

Даже Биржевыя Въдомости пишутъ: 

„Неужели теперь еще надо доказывать, что внЪшнй миръ, котораго 
мы всЪ жаждемъ, можеть получиться не иначе, какъь результать мира 
внутренняго, потрясеннаго у насъ въ своихъ основахъ“? 


В 


339 


Да, это такъ. Для достижешя мира внюшняго,—мира славнаго, до- 
стойнаго. Росаи, ея Царей и народа, а объ иномъ мирз не должно и не 
можеть быть и рВчи,—дая достижен!я этого мира необходимо прежде’ всего 
устамовленае твердаго, ничьмь и никъмь неколебимаго внутренняго мира. 

Этоть внутренн! миръ можетъ быть водворенъ повсеместно въ Рос- 
сш и на веЪхъ ея окраинахъ эйолько неотлоэжнымь установленлемь вее- 
объельмощей, полной и безпощадно-строгой диктатуры. 

Все должно подчиниться этой военной дикататурЪ, все должно смолк- 
нуть и приникнуть предъ нею,—и суды, и всяческая администрация съ са- 
маго верху и донизу,—не говоря уже о той тли, какую представляютъ со- 
бою разныя разбушевавийяся козявки—польскыя и шведо-финокмя, армян- 
свя и еврейсвя, лже-земсмя и мнимо-интеллигентныя,—вс% эти „мон- 
таньяры Вшивой Горки“, позоряние своимъ револющюннымъ фиглярствомтъ 
Первопрестольную Москву... 

ХМ. 
Во что обратится Земекй Соборъ? 
(Отвфть А. А. НКирЪфеву), 


ли Че Па Иземазтом с’езй 
Гар 4е пебемене рюзег 1е5 
ЧиезНонз её 4е пемешень у 
тёраш ее. Р. Т. Соцмег. 


Глубокоуважаемый А. А. КирЪевъ, очевидно, не поняль поставленнаго 
нами вопроса о Земскомъ Соборъ, и мы готовы взять всю вину этого непо- 
ниман/я на себя. Мы, вЪроятно, недостаточно точно поставили свой вопроеъ 
и этимъ ввели генерала Кирфева въ заблуждеше. 

Правда, намъ самимъ вопросъ казался поставленнымъ вполнЪ точно 
и опредъленно, но вЪдь часто то, что самому автору представляется яснзе 
дня, является туманнымъ для читателя. 

Въ самомъ дълЪ, въ № 138 „Московских Въдомостей“ (1905 г.) была 
нами оказано слЪдующее: 

„Мы ничего не имЪемъ въ принцип противъ того Земскаго Собора, 
0 которомъ такъ сладко мечтаеть благодушная фантазя славянофиловъ, 
но на практикЪ мы считаемъ современное введеше Земскаго Собора легко- 
мысленнфйшимтъ и опаснфйшимъ экспериментомъ, такъ какъ Земскй Соборъ 
продержитея весьма недолго, его легче пыли сметутъ конституцюналиеты 
Петрункевичекаго пошиба, которые уже заранъе, не обинуясь, заявляютъ, 
что всяе эти ни на что негодные славянофилы будутъ немедленноизгнаны“. 

Намъ казалось, что изъ этнхъ словъ всЪ ясно поймутъ, что мы воз- 
ражаемъ не противъ преимуществъ стараго, самобытнаго Земскаго Собора, 
а противъ его устойчивости, если онъ будеть введенъ при современныхъ 
условяхъ. 

Еще яснЪе выразили мы свою мысль въ слЪдующихъ словахъ: 

„Можетъ-быть, славянофилы могутъ указать на какя-либо серозныя 
`гаранифи, которыя предохранятъ превращен!е Земскаго Собора въ парла- 
ментъ? Пусть въ такомъ случаЪ они укажуть на эти гарантии“. 


340 


А. А. КирЪевъ этихъ именно гарант! не указываетъ. Онъ, очевидно, 
понялъ пашь вопросъ въ томъ семыслЪ, что мы опасаемся какой-либо ка- 
тастрофы ри самомь введенёи старозавътнаго Земекаго Собора; поэтому 
онъ и отвЪчаетъ: 

„Опасная операщя замфны строя бюрократическаго земско-соборнымъ 
Удастся несомнЪнно; нашъ сильный, хотя и расшатываемый, организмъ 
вынесеть его легко“. 

Но объ этомъ, о введении Земскаго Собора, мы съ А. А. КирЪевымъ и 
не споримъ. Мы сомнЪъваемся лишь въ долеовючносши этого прекраснаго, 
по своей мысли, Земскаго Собора,—и просимъ указать намъ гаранйи имен- 
но этой долговъчности. * 

Но этиигь именно гарант! намъ и не даютъ. 

Можетъ-быть, мы и теперь ставимъ свой вопросъ недостаточно явно и 
рискуемъ получить отвётъ не на этоть вопросъ, а на совершенно другой, 
котораго мы вовсе и не поднимали? 

Постараемся же выразиться еще яснЪе, еще опредъленнЪе, и обратимся 
съ этою цвлью къ сл5дующему сравнен!ю: 

Вы видите архитектора, который задумалъ построить прекрасное зда- 
не въ строго-выдержанномъ старомъ стилЪ на томъ самомъ мЪетЪ, гдЪ 
НЪоколько столь тому назадъ возвышалоеь точно такое же здаше. Архи- 
текторъ въ упоеши оть своей мечты и отъ полученнаго имъ, наконецъ, 
разръшеня осуществить эту мечту. 

Но воть вы замЪчаете, что та почва, на которой онъ предназначилъ 
воздвигнуть свою постройку и которая триста лЬть тому назадъ пред- 
ставляла собою твердый материковый грунть, нынЪ превратилась въ топ- 
кое болото. 

— Что вы дЪлаете? говорите вы зодчему: — Ваше здаше простоитъ 
какой-нибудь годъ, а затЪЬмъ оно провалится въ болото! 

— Помилуйте, отвЪчаеть онъ вамъ,—мое здаше построено въ чисто- 
самобытномъ старомъ стилЪ, и вы увидите, что открыте и освящене его 
произойдетъ безо всякой катастрофы. 

— Накъ, развЪ стильность и прочность здашя, — спрашиваете вы,— 
одно и то же? РазвЪ мы не въ правЪ требоваль отъ васъ, какъ архитектора, 
двужъ совершенно отличныхъ другъ отъ друга гарант!И: 1) гарантию строго- 
выдержанной стишльности здашя и 2) гарантию безусловно прочной его 
устойчивости? Вы намъ даете только первую гарантию и упорно умалчивае- 
пе о второй. 

— Я вамъ гарантирую, —настаиваетъ зодч И, —что здаше будетъ откры- 
то безо всякой катастрофы и что церемовшя этого торжественнаго откры- 
‚мя несомнЪнно удастся. 

— Но къ чему же намъ вся стильность здашя и церемошальная тор- 

‚ жественность его открыт я, если оно со веБми своими стильными украше- 
шями обречено на неминуемый провалъ въ болото? ВЪдь вы видите, что 
та почва, на которой вы хотите строить свое здан!е, совершенио измЪни- 
лась? Тамъ, гдЪ прежде былъ твердый, кри грунтъ, теперь совершенно 
топкое болото, которое несомнънно все засосетъ, что бы вы па немъ ни 


Е 


построили. Такъ не лучше ли сперва осушить это болото, зревралплить его 
въ такую же твердую почву. какъ это было встарь, 5 залтльмь усе воз- 
водить соотвЪтетвующее этой почв чудное здане въ старомъ стилЪ, ко- 
торое насъ первыхъ приведетъ въ восторгъ. 

— Да, это будеть чудное здаве; знаете, тамъ будетъ отведено подо- 
бающее мЪсто представителямъ нашей Церкви, а другое обширное помфще- 
ше для крестьянства. 

— Позвольте, вы опять про другое: все здан!е будетъ прекрасно, мы 
не споримъ, но оно будеть стоять на болопиь, а болото засосетъ его вм\- 
стЪ съ духовенствомъ и крестьянствомъ, и тЪмъ болфе будеть жаль этого 
здашя, чВмъ красивзе было оно по идеъ. 

— Да, оно будетъ очень красиво, тамъ будетъ полная самобытность... 

— Кром той почвы, на которой оно будетъ стоять и которая, какъ 
вы видите, совершенно утратила свой прежнй самобытный видъ и нын® 
представляетъ не что иное, какъ болото. Или, можетъ-быть, вы можете ука- 
зать на кактя-либо серзныя гаранти, которыя предохранятъ потоилеше 
старозавЪтнаго зданя въ современной трясинЪ? 

Кажется, теперь наша мысль выражена совершенно ясно, такъ что 
славянофилы вполнЪ поймутъ ее. 

Мы просимъ ихъ указать намъ гарантши безопасности не введеная у 
насъ старозавЪтнаго Земекаго Собора, а гарант!и его устойчиваго существо- 
ванйя, гарантш того, что онъ не будетъь сметенъ парламентаризмомъ, а 
явится исключешемъ изъ того безусловно вЪрнаго правила, которое уста- 
новлено тьмъ же А. А. Кирфевымъ и доказываетъ, какъ быстро у насъ 
сметаются „режимы“: 

„Мы, Руссше, отчаянные радикалы, когда начинаемьъ дЪйствоваль, а 
радикалы мы потому, в0-первытъ, что мы Славяне, а у Славянина ради- 
кализмъ въ крови, а в0-вторыхъь, потому, что мы мало культурны“. 

Намъ остается въ заключен1е только повторить тЪ вопросы, на кото- 
рые глубокоуважаемый А. А. КирЪевъ намъ не отвЪтиль: 

„Или, можетъ-быть, славянофилы могуть указать на кавя-либо се- 
р1озныя гарантии, которыя предохранятъ превращене Земскаго Собора въ 
парламентъ? 

„Пусть, въ такомъ случаЪ, они укажуть на эти гарант. 

„Или, можетъ-быть, они увФрены, что когда у насъ откроется Земсвй 
Соборъ, мы сразу перестанемъ быть „отчаянными радикалами“, переставъ 
быть Славянами и сдЪлавшись сразу высоко культурными? 

„Гогда пусть они укажутъ, на чемъ они основываютъ свою увфрен- 
ность въ такую сверхъестественную метаморфозу“. 

Ждемъ категорическихъ отвфтовъ на наши категоричесве вопросы. 


342 


Револющя и самосудъ, 


ВеЪ Руссме люди прочли несомн%нно съ великимъ нравотвеннымъ 
облегчешемъ Высочайшую отм$тку по поводу Балашовскихъ безпорядковъ: 

„Револющюонныя проявленйя дольше не могут быть терпилиы; вмльстиь 
съ тиьмь не долуены дозволяться самоуправныя Одъйствя толлтиы“. 

Итакъ, великое недоразумфше, подъ которымъ цфлый годъ такъ стра- 
дала Росая, нынЪ исчезло. 

ТВ безобразныя явлешя, которыя наши „либералы“ считали „прогрее- 
сивными“, „вполнЪ естественными“ и даже „необходимыми“, — явлешя, 
предъ которыми мЪФетныя власти, обитыя съ толку общимъ хаотическимь 
кошмаром, стояли зачастую въ недоумЪнш, не зная, сочуветвовать ли имъ 
или противодЪЙствовать; всЪ эти уличныя демонстращи съ красными зна- 
менами, возмутительными пЪенями и криками; веЪ эти самовольныя собра- 
я съ зажигательными рчами противь Самодержавя; всЪ эти диюя 
нарушеня законнаго порядка, которыя такъ типически обнаружились въ 
БалашовЪ и чуть не ежедневно происходили и происходять въ другихъ 
городахъ Росеш,—всЪ они признаны Государемь „революцёонными 
проявленялмии“, которыя „дольше не могутиь быль терпимы“. 

Теперь уже не можеть быть никакого недоразумьшя. 

Тавя сцены, которыя разыгрались въ БалашовЪ, гдЪ даже подверг- 
лось оскорблению священное изображеве Государя Императора, не могутъ 
считаться, какъ это хотЪлось бы нашимъ „либераламъ“, невинными про- 
явлевшями какой-то „общественной нервозности“, какого-то „брожешя 
взволнованной интеллигенции“, нить, это весьма характерное проявлеше 
революци, подготовляемой раскинутою по всей Росёи спещально-органи- 
зованною шайкой преступныхъ крамольниковъ; революцаи, направленной 
противъ Царекаго Самодержав1я; революцёи, которая едЪфлала столь бы- 
стрые успЪхи, благодаря добровольной или вынужденной бездъятельности 
правительственныхъ властей; рееолюцёи, которой отнынф долженъ быть по- 
ложенъ рфшительный конецъ, такъ какъ „револощонныя проявленая дольше 
не могутъ быть терпимы“. 

Такова Царская Воля, и если теперь еще мЪстныя власти стали бы 
потакать этой револющи своею бездфятельностью, непредусмотрительностью 
или уступчивостью, то онЪ этимъ самымъ стали бы ослушниками этой не- 
преложной Державной Воли. 

Та же Верховная Воля возлагаеть на мЪстныя власти еще другую 
обязанность, указывая имъ, что „не должюены дозволяться самоуправныя 
дъйствая толпы“. 

Но эту обязанность мЪетнымъ властямъ легко будетъ исполнить, если 
только онЪ добросов$стно будутъ исполнять первую изъ возложенныхь на 
нихъ обязанностей. 

Мало того, если он дфиствительно нигдЪ не дадутъ осуществиться 
„револющюннымъ проявлешямъ“, то имъ вовсе и не придется заботиться 


. 343 


о „недозволеши самоуправныхъ дЪИств!И толны“, по той простой причинъ, 
что эти самоуправныя дЪйствя нигдЪ болфе и проявляться не будуть. 

РазвЪ былъ хоть одинъь случай, чтобы толпа обратилась къ безобраз- 
ному самосуду, не будучи къ тому вызвана „революцюнными проявле- 
ями“? Конечно, нЪтъ. 

ВеЪ ужасы самоуправныхъь дДЪйств И толпы проявляются лишь тогда, 
когда она видитъ дезнаказанность революц1онеровъ, когда она видить, что 
власти бездЪйствуютъ и отступають предъ дерзкими преступниками, кри- 
чащими „долой Оамодержаве!“,—когда толпа видить, что надъ этими кра- 
мольниками нЪтъ никакого законнаго суда, никакой правительственной 
расправы. 

ВездВ, гдВ ва послЪднее время проявился народный самосудъ, мы 
видимъ одно и то же логическое сцЪплен!е фактовъ: лишь тамъ, гдЪ надъ 
явною крамолой не было законнаго суда правительственнаго, явился неза- 
конный судъ народа; лишь тамъ, гдв тертьлись революцюнныя проявле- 
ния, возникали и самоуправныя дъйствёяч толпы. 

НынЪ, слава Богу, по ВолЪ Самодержавнаго Монарха, должна прекра- 
титься причина народнаго самосуда, а слЪдовательно прекратится само 
с0б0ю и это дикое, грозное явлене, всегда возникающее въ разстроенномъ 
государствЪ, покинутомъ Властью, и всегда прекращающееся, коль скоро 
Власть возвращается къ исполнен своихъ обязанностей, коль скоро 
Власть, всюду во всей странЪ, во всЪхъ слояхъ ея населен1я, во веЪхъ 
ея учрежденяхъ, водворяеть твердою рукой. съ непоколебимою послЪдо- 
вательностью, прочный, законный миръ и порядокъ, при которыхъ немыс- 
лимы каюя бы то ни было револющюонныя проявленя. 


Выборы и „свобода печати“, 


Вступивъ, велфдстые закона 6 августа, на новый, невъдомый ей путь, 
Росйя сразу окунулась, впервые за тысячелфтнее свое существоваше, въ 
тотъ политическ хаосъ, который вызываеть эпидемо остраго помфша- 
тельства даже въ привычныхъ къ политической борьбЪ западныхъ госу- 
дарствахъ,—въ хаосъ, называемый „предвыборною горячкой“. 

Хаосъ этотъ объщаетъ быть въ Рос сугубо-запутаннымь и безпро- 
гляднымъ не только по новизнЪ своей, но и потому, что Правительство, 
повидимому, не отдаетъ себЪ яенаго отчета, какова должна быть его соб- 
ственная роль въ этомъ сумбурЪ, насколько оно должно содЪйствовать 
или противодЪйствовать ему. 

Для разрьшеня этого труднаго вопроса учреждено даже цзлое 0со- 
бое Совъщане, подъ предсфдательствомъ графа Сольскаго. 

Воть къ этому-то Совфыцанию нынЪ обращаются съ различными тре- 
бовашями газетные и иные представители нашей крамолы, стараюцйеся, 
между прочимъ, обезпечить для „предвыборной агитащи“ полную разнуз- 
данность печати, дабы еще боле замутить предстояц!И хаосъ. 


„Безъ полной свободы печати,—говорятъ эти господа, — выборы не 
мыслимы“. 

Это произносится самоувреннымъ тономъ, какъ акс1ома, не требую- 
щая доказательствъ. А между тЪмъ это—грубый софизмъ, основательность 
котораго никакими доводами доказать невозможно. 

Начать съ того, что роль „свободной печати“ во время западно-евро- 
пейскихъ выборныхъ агитацй, по общему признанйо всЪхъ серюзныхъ 
людей, отличается такою наглою, возлилтительною лосивостью въ восхва- 
лени или опороченйи того или другого кандидата, въ защитЪ или раз- 
гром той или другой парти, что ничего болЪфе отвратительнаго себЪ и 
представить нельзя. Въ особенности въ наиболЪе „свободныхь“ странахъ, 
какъ, напримЪръ, во Франци и въ Соединенныхъ Штатахъ, эти печат- 
ныя ори самой цинической лжи и клеветы, на которыя затрачиваются 
колоссальныя суммы денегъ, доходять до такого сумасброднаго разгара, что 
объ испинь и справедливости во время выборовъ никто уже не заботится, 
лишь бы только сокрушить своего противника самою безсовЪстною ложью..: 

Этою разнузданностью печати создалась на ЗападЪ Европы и въ Аме- 
рикЪ такая ужасающая политическая безнравственность, о которой, слава 
Богу, до сихъ поръ у насъ въ Росфи никто и понятя не имълъ. 

И этотъ-то вошюцщий политический разврать Правительство должно, по 
требованию крамолы, перенести въ Росс1ю, узаконивъ разнузданность нашей 
печати на время „предвыборной агитации“! 

Неужели Особое Совъщаюе графа Сольскаго подчинится этому требо- 
ванйо? Неужели оно не вспомнить, что у насъ еще, благодареше Богу, 
конститущи нЪтъ, что нзть у насъ и „народнаго представительства“, о 
зоторомь ‘ныть ни единаго слова въ Манифеспиь и Законь 6 августа, и 
что у насъ остается доселЪ нерушимою Самодержавная Власть Царя, ко- 
торую не дозволено колебать даже привилегированнымъ въ свободорЪ и 
членамъ Государственной Думы. 

А потому можно ли хоть на минуту допустить, чтобы простымъ смерт- 
нымъ, хотя бы и крамольникамъ, было дозволено во время выборовъ пе- 
чатать и кричать „долой Самодержаве“? 

ВЪдь нужно же говорить прямо и называть вещи своими именами. 

Для крамолы полная свобода печати нужна единственно для того, 
чтобы ввести въ народЪ широкую безнаказанную пропаганду противъ 
Самодеросавя Русскаго Паря. 

Это ясно, какъ Божий день; этого никто отрицать не можетъ. 

Этого, слЪдовательно, не можетъ отрицать и Особое Совфщаше графа 
Сольскаго. 

А потому, оставаясь върнымъ своему Самодержавному Царю, осно- 
вываясь на точномъ смыслЪ Высочайшаго Манифеста и закона 6 августа, 
и ясно понимая, что въ необузданности печати крамола получить могуще- 
ственнфишее оруще для низверженя Царскаго Самодержавя,—Особое Со- 
вфщан!е графа Сольскаго не ‚можеть уступить требовашямъ крамолы, а 
слБдовательно, едва ли оно возьметь на свою совЪеть такой тяжелый грЪхъ 
передъь Царемъ и передъ всею Росаей. 


ыы ое В вла 845 


Въдь вся внутренняя смута держится въ Росйи исключительно. ре- 
волюцонною, какъ подпольною, такъ и „легальною“, печеийью, такъ какъ 
крамола сумфла захватить въ свои цфикя, большею частью еврейсвщя, руки 
всь почти наши газеты и журналы. 

Все чиело нашихъ „конститущонныхъ“ коноводовъ едва ли превосхо- 
дитъ какя-нибудь жалюя три сотни. 

Эти три сотни были бы совершенно безпомощны и безсильны, имВя 
противъ себя, съ одной стороны, твердую законом$рную Правительствен- 
ную Власть, а съ другой — всю многомиллюнную, беззавВтно-преданную 
Самодержавному Царю, Росею. Но воть теперь они имЪютъ въ своей вла- 
сти почти всю русскую печать, и лишь благодаря этой печати они со- 
здали фикцио какого-то единодушнаго, будто-бы всероссИскаго, враждеб- 
наго Самодержавио, „общественнаго мнЪн!я“, которымъ они всячески 
стараются запугать и Правительство, и Русекихъ людей. 

Прямая, здравая логика должна указать Правительству на тотъ путь, 
который сразу лишитъ эту шайку 300 крамольниковъ всей ея силы, и на 
тоть путь, который увеличить эту силу во сто разъ и дасть ей дЪфйстви- 
тельную возможность осуществить свой адевй замыселъ. 

Неужели можно допустить, что Особое СовЪщаше графа Сольскаго 
выберетъ этоть второй путь? 


ХУ. 
Парламентаризмь н нащонализмъ, 


Парламентаризмъ есть медленный ядъ, разлагающ государственный 
организмъ, въ который ему удалось проникнуть. 

Но этотъ ядъ имъетъь свое противояде, которое, правда, не уничто- 
жаеть гибельныхъ дЪйствШ яда, но до извЪетной степени задерживаетъ 
и парализуетъ ихъ. 

Противояд1е это— здоровое, сильное нац1ональное чувство. 

Еели столь значительная часть современнаго русскаго образованнаго 
общества такъ слЪпо увлекается парламентаризмомъ, то это велЪдетве 
того, что она очень мало знакома съ исторей европейской парламентар- 
ной эволюцм. 

Когда мы утверждаемъ, что парламентаризмъ погубить Росейю, наши 
„конституцюналисты“ намъ возражаютъ: 

— А воть не погибли же Франщя, Германя, Иташя, Испавя и 
Грешя отъ перехода ихъ къ парламентаризму. Въ такихъ же точно усло- 
вяхъ, какъ они, находится теперь и Рос@я: такъ чего же ей опасаться 
этой эволющи? 

Въ томъ-то и дфло, что веЪ эти государства вовсе не находилиеь „въ 
точно такихъ же услов1яхъ“, когда вводили у себя парламентаризмъ, въ 
какихъ нынЪ находится Росая. 

Какъ въ конц$ ХУШ вЪка Франшя перешла къ парламентаризму 
при сильнфИшемъ разгарЪ единодушнаго нашональнаго самосознанйя, 
такъ точно и въ серединЪ ХХ вЪка парламентаризащя Герман и Италши 


346. 


совершилась при восторженныхь крикахъ пылкаго нащюонализма, требо- 
вавшихъь единой Германи, единой Итами. То же самое наблюдалось и 
въ Грещши, гдЪ зарождене парламентаризма шло объ руку съ ультрана- 
цюнальною панъ-эллинскою идеей. Оловомъ, вездЪ, одновременно съ зара- 
женемъ ядомъ парламентаризма, западно-европейская государства выраба- 
тывали у себя антитоксины, въ видЪ сильн®йшаго возбужден!я нац!ональ- 
наго чувства, которое и противодЪйствовало въ болЪе или мене сильной 
степени тлетворному процессу парламентарной заразы. 

ДЬло въ томъ, что зараза эта проникала въ таке крЬпко исторически- 
сложившиеся организмы, какъ, напримЪръ, Франщя или Испавя, въ ко- 
торыхъ ни одной изъ ихь окраинныхъ провинщИ и въ голову не могла 
придти какая-либо сепаратистическая мысль; даже Эльзасъ, который еще 
за сто лЪть передъ тьмъ былъ чисто-германскою страной, успълъ уже 
такъ тВено ежиться къ началу Револющи со своимъ новымъ отечествомтъ, 
что онъ не воспользовалея наступившею великою смутой, чтобъ отло- 
эжиться оть Франц, и даже въ 1871 году пришлось насильственно, цзной 
кровопролитной войны, оторвать оть Франщи эту ея провинц!ю, которая 
объявила себя „болЪе французекою, чВмъ сама Франщя“. 

Или же парламентаризмъ проникалъ въ такя государства, части 
которыхъ были разрознены, какъ, напримЪръ, въ Италю, Герман ю и Грецпо, 
и тамъ пламенный нацюональный порывъ къ возсоединен!ю этихъ частей 
былъ такъ силенъ, что на долгое время задерживалъ разлагающее дЪйстве 
парламентаризма. 

Но дфло обстояло совершенно иначе, напримръ, въ разноплеменной, 
не слившейся воедино, Габсбургской монархи. 

Воть чтд по этому поводу пишетъь извЗстный знатокъ государствен- 
наго права, професворъ Гумпломичъ: 

„Австревый парламентаризмъ существуеть воть уже болЪе 40 лЪтъ. 
И что онъ доказываеть? Что онъ не возможенъ. Къ намъ его пересадили 
съ Запада. Но у насъ онъ привился очень плохо. Призракъ его еще могъ 
кое-какъ поддерживаться, когда большинство въ парламент принадлежало 
Н$5мцамъ, а именно въ 70-хъ годахъ. Но когда господство НЪмцевъ стало 
уступать господству другихъ нащ, то обнаружилось съ полною ясностью, 
что нащональныя распри дфлаютъ парламентаризмъ невозможнымъ. /10ли- 
этическая и сощальныя парти въ парламентЪ возможны, но нацональныя 
парти тамъ не мыслимы. Ибо борьба наци во возхъ отношеняхъ отли- 
чается оть борьбы парийй въ нащональномъ организмЪ. Объ это внутрен- 
нее противорЪе между парламентомъ и борьбой нащюональностей разби- 
вается даже самое изошренное государственное искусство самыхъ способ- 
ныхь министровъ. Противъ этого зла не помогаютъ ни распущене парла- 
ментовъ, ни новые выборы; ибо это з/л0 зависить не отъ случайнаго обра- 
зовашя парт, а отъ ожесточенной борьбы нашюональностей“ *). 

Итакъ тамъ, гдЪ единое государство не совпадаеть съ единою нашейы— 
парламентаризмь не возможенъ. Организмъ такого государства, уже раз- 


*) ИивниТЬ, 1905 г., № 18, стр. 189, 


847 


слабленнаго входящими въ его составъ разнородными, не только не слив- 
шимиея воедино, но прямо враждебными другъ другу центробъжными 
элементами, представляетъ самую благодарную почву для разрушительнаге 
дьйствя такого яда, какъ парламентаризмъ. 

Мы это именно и видимъ на примЪр Габсбургской монархи: она не 
только распалась на двЪ части, въ которыхь государственная жизнь пр!- 
остановилась и переживаеть самый тяжелый, безысходный , кризисъ, но 
она уже дала трещины по всЪмъ плохо спаяннымъ нащюнальнымъь швамъ 
и, при первомъ сильномъ толчкф, разсыплется на мелёя крохи. 

Та же самая участь, но въ болЪе тяжкомъ видЪ, грозить и Роса, 
въ которой, при теперешней парламентаризащи, съ такою ужасающею силой 
дають себя чувствовать не центростремительныя, а центробъжныя нацю- 
нальныя силы. 

Итальянсые конститущоналисты кричали въ 1848 и 1860 году: „да 
здравствуеть единая, нераздьльная Иташя!“ НЪмцы въ томъ же 1848 и 
вЪ 1871 году веЪ поголовно увлекались идеей о „единой Германи“. 

А наши конституцюналисты? Чего они добиваются? БолЪе прочнаго 
объединешя Россш? Наоборотъ, они возмущаются такою идеей; они и слы- 
шать не хотять о какихъ бы то ни было русекихъ нащюнальныхъ стремле- 
шяхъ: они стремятся къ расчленен!ю, къ расиластаню, къ разгрому Росси. 

Такого уродливаго явлен!я мы не видимъ даже въ Габсбургской мо- 
нарх!и. Центробъжными элементами тамъ являются различныя Славянеля 
племена, Венгерцы, Итальянцы и Румыны. Нфмцы же стоять за твердое 
объединеше созданнаго ими государства. У насъ же къ расчлененю 
Росси стремятся не только наши инородцы, но и коренные русеше „ин- 
теллигенты“! 

А потому легко понять, какую страшную и быструю катастрофу гото- 
вить парламентаризмъ Русскому государству. 

Эту существенную разницу между Росаей и Авотро-Венгтрей, съ 
одной стороны, и прочими западно-европейскими государствами, съ другой, 
прекрасно видимъ пе только мы, но и наши противники, сидяце въ ре- 
дакщяхь „либеральныхъ“ газеть и на каведрахъ русскихъ Университетовъ. 

Но мы объ этомъ различ говоримъ, а они о немъ молить, дабы 
обмануть Русское Правительство и Русское общество. 

Воть этого обмана мы имъ простить не можемъ; вотъ противъ этого 
обмана мы ведемъ и будемъ вести борьбу. 


ХУШ. 
Руссме масоны. 
Какъ русск!е масоны? Да развЪ въ Рос и есть масоны? 
Что за наивный вопросъ! Съ тьхъ поръ, какъь они, во второй поло- 
винЪ ХУШ вБка, проникли въ Росейо, они въ ней не переводились и, 


несмотря на удары, нанесенные ихъ„ ложамъ“ ЕВкалериной Ш и Николаемъ [. 
они и до сихъ поръ существують въ Росем, въ вид и отдфльныхъ 


за 


лиць, и тайныхъ обществъ. Эти тайныя ложи приняли въ послднее время 
даже чрезвычайно сильное развите, благодаря интенсивному влйянио за- 
падно-европейскихь масоновъ, начавшемуся приблизительно лЪтъ пятнад- 
цать тому назадъ. 

Росая всегда была предметомъ особой ненависти со стороны масоновъ, 
видЪвшихъ въ ней самый твердый оплоть хрисманетва, а разрушенше хри- 
иланства является главною конечною цзлью современнаго масонства. ТЪ 
политичесяя револющи, которыя предпринимаются ‘и совершаются масо- 
нами,—какъ, напримфръ, въ 1789 году во Францш, въ 1848 году въ цен- 
тральной ЕвропЪ и въ 1904 году въ Росеш,—служили лишь средетвомъ 
къ достижению главной цзли—къ одолЪню Церкви Христовой, которую 
масоны ненавидятъ съ безпощаднымъ олЪпымъ фанатизмомъ. 

Эта сатанинская злоба противъ Христа, съ одной стороны, и неемЪт- 
ныя богатства, находянйяся въ распоряжении масоновъ, съ другой, ясно 
указываютъ на тъенъйшую связь масонства съ могущественными тайными 
и явными еврейскими обществами, среди которыхъ пресловутый „Всем!р- 
ный Израильский Союзъ“ играеть такую же разрушительную роль въ м1 
ровой политикЪ, какую еврейсюй „Бундъ“ играеть въ Росаи. 

Какое же послЪ этого можеть быть сомнЪне въ томъ, что существу- 
ютъ руссвые масоны? Ихъ называютъ по именамъ, и чфиъ ближе они сто- 
ятъ къ евреямъ, тьмъ больше они уже успфли сдЪлать вреда Росаи, воз- 
‹буждая въ ней революцщонную смуту и нанося какъ прямые, такъ и кос- 
венные удары Церкви Христовой. Невольно думаешь о нихъ, когда читаешь 
приведенный въ воззвани Троицко-Сермевой обители тексть Священнаго 
Писанйя: „удали неправеднаго оть Царя и Престоль Его утвердился 
правдою“. (Пр. Сол. 25, 4—5). 

Уже давно подготовлялись безпощадные удары, наносимые теперь и 
`амодержав, и Православио въ Росёи, и наносятся они вЪФрною рукой 
именно 7елерь, когда Правительство у насъ явилось тЪмъ [06/5 Итог 
эезеае, на которое сразу устремляются всЪ смертельные недуги, по- 
ражаюне государственный организмъ. Не даромъ года два тому назадъ 
масонская пропаганда началась у насъ въ МосквЪ публичною лекщей, въ 
которой франмасоны, эти заклятые, лицемфрные враги Христа, восхваля- 
лись до небесъ предъ аудиторей учащагося юношества. | 

Точно такъ же было и во Франц, гдЪ окончательный ударъ, разра- 
зивцИйся въ 1793 году надъ королевскою династей, исподволь готовился 
въ течеше десятковъ лЪтъ и быль инсценированъ съ изумительною ре- 
жиссерскою ловкостью, которою вообще отличаются масонсше драмалурги. 

РазвЪ не столь же изумительна ихъ ловкость, которая нынЪ развер- 
тывается предъ нашими глазами въ отданной имъ на произволъ несчает- 
ной Росси? 

Навязанная намъ внезапная война, когда мы скованы были навязан- 
нымъ намъ гипнозомъ всеобщаго „мира“; убйства Бобрикова и Плеве и 
замъна ихъ лицами, угодными масонской шайкЪ; одновременная вспышка, 
открытой револющи на веЪхъ нашихъ—и западныхь и южныхь—окраи- 
нахъ; наводнеше всей Росёи миллюнами антимонархическихъь и антидина- 


349 


стическихъь прокламац: организашя обширнЪйшихь рабочихъ и учебныхъ 
стачекъ; небывалыя доселв циническ!я уличныя и иныя демонстращи съ 
красными анархическими флагами, съ неслыханными доселф въ Росои 
криками „долой Самодержаве“ и съ дерзкими разрывавйями Царекихъ 
изображен! й,—все это сразу выступило на сцену въ течене какого-нибудь 
года, какъ бы по звонку опытнаго режиссера, давно уже теризливо рабо- 
тавшаго надъ внезаинымъ ошеломляющимъ появлешемъ этого гранюзнаго 
„массоваго эффекта“. 

Туть дьйетвительно видна рука опытнаго мамавеллистическаго ор- 
ганизатора, тщательно подготовившаго всю сцену для этого неожиданнаго, 
поразившаго всю вселенную, театральнаго удара. Даже первый годъ Фран- 
цпузской Революши блЪднЪеть предъ этою мастерекою инсценировкой Рус- 
ской Револющи, въ которой каждый мЪВсяць равняется цфлому году Фран- 
цузской револющюонной оргит. Такъ „чисто“ работаютъ только масоны, ши- 
роко оперирующе враждебными хриеманству капиталами. 

А еще спрашиваютъ, есть ли въ Росёи масоны? 


ХХ. 


Тиранния лженаучнаго софизма. 


Позоръ переживаемыхъ нами событ И, исказивитихъ до неузнаваемости 
внутреннюю жизнь Росем, заключается въ томъ глубокомъ невЪжествЪ, 
еъ которымъ мы беземыеленно стараемся’ подражать государетвеннымъ 
формамъ Европы, давно уже осужденнымъ, какъ научною теорей, такъ и 
жизненною практикой. 

НЪть никакого сомнЪнйя, что мы вов опрометью несемся къ народо- 
властийо, основанному на той „всеобщей, равной, тайной“ подачЪ голо- 
совъ, которой такъ неистово требують наши револющонеры. Правитель- 
ство, шагъ за шагомъ, уступаеть имъ во вефхъ ихъ безумныхь требова- 
шяхъ,—и мы не видимъ причины, почему оно въ концЪ-концовъ не усту- 
пить имъ и ВЪ этомъ крайнемъ безумши,—въ особенности, если, какъ всЪ 
говорятъ, будетъ стоять во главЪ Правительства г. Витте. 

А между тВмъ вся эта система всеобщихъ выборовъ основана на гру 
бомъ лженаучномъ софизмф, согласиться съ которымъ ни одинъ серюозный 
человфкъ не можетъ. 

Вотъ что, между прочимъ, по этому поводу говорить Поль Бурже: 

„Франшя 1789 года искренно взрила, вмЪетЪ съ Руесо, въ природную 
добротиу человЪка. А между тфмъ наука, которая въ данномъ случаЪ со- 
вершенно согласна съ релишей, утверждаеть, что человькъь природы яв- 
ляется полною противоположностью той разумной и идиллической лично- 
сти, фантасмагорическ силуэтъ которой просвъчиваеть сквозь наивныя 
глупости (Шаеез) Декларащи правъ человьна. Воть что говорилъ въ 
рЪзкихъ выражешяхъ одинъ изъ послЪдователей Дарвина, Анри Тэнъ, въ 
1565 году: „„Человфкъ есть животное по своей природЪ и структуръ. и 
викогда природа и структура не дають сгладиться первой складкЪ. У че- 


350 


ловфка есть клыки, какъ у собаки и лисицы, и онъ ими впивается въ 
тьло ближнихь евоихъ““. 

„Хриетане объяеняють прирожденное зло, таящееся въ человЪкЪ, . 
первороднымъ грфхомъ. Дарвинисты объясняютъ это зло животнымь про- 
исхождешемъ человзка. ТЪ и друше стоятъ на строго-научной почвз, такъ 
какъ они принимаютъ очевидность неоспоримаго факта. 

„Наоборотъ, весь длинный рядъ револющюнеровъ игнорировалъ этоть 
фактъ, начиная съ Руссо вилоть до утопистовъ современнаго сощализма, 
въ особенности же редакторы вышеупомянутой Декларации правъ и 
безумцы 1848 года, которымъ мы обязаны чудовищностью (топзйги0$6) 
всеобщей подачи голосовъ. ВЪдь эта подача голосовъ является лишь ре- 
альнымъ осуществленемъ лженаучнаго догмата о первородной добротиь 
человъка. Въ самомъ дДФлЪ, если каждый человЪкъ, по природЪ своей, 
добръ и разуменъ, онъ, по природЪ своей, имъеть право участвовать въ 
управлен своей страны. ВЪФдь природный разумь по существу своему 
долженъ быть равнымь у веЪзхъ людей! Выводъ этоть столь же нелфиъ, 
какъ и посылки, на которыхъ онъ основанъ. Накъ у нась смЪялись бы 
надъ подобными глупостями, если бы намъ не приходилось такъ дорого 
платиться за нихь“ *). 

Бъдная Франщя, находящаяся подъ тпраншей этого лженаучнаго со- 
Ффизма, уже платится за всЪ его глупости. А намъ расплата эта предстоить 
еще впереди. Оть миллардной контрибущи Японцамъ намъ удалось кое- 
какъь отвертЪться,—по крайней мЪрЪ оть уплаты этой контрибущи налич- 
ными деньгами, такъ какъ мы уплатили ее въ несравненно большемъ 
размЪрЪ уступкой полъ-Сахалина,—но ужьъ отъ контрибущи миллардами 
денегъ и тысячами челов ческихь жизней мы ничЪмъ не откупимся, если 
введемъ у себя ту чудовищную глупость „всеобщей, равной, тайной по- 
дачи голосовъ“, которая, по своему существу, есть пощечина наук, данная 
грубымъ „либеральнымъ“ невЪжествомъ. 


") Керотие босише 1905. № 15—16. р. 395. 


у 


нею 
а 


65 


$3 19 = 


ох 


ОГЛАВЛЕНТЕ 


1904 г. 
Вопросы русской жизни, 


Школьныя традищи (Моск. Ввд., № 4). 
ВЪъковой вопросъ дворянетва (№ 11) 
Анти-японская политика Англит (№ 13) 
Земская школа (№ 25) ы 
Наше народное просвзщеше (№ 32). 


. Наши друзья и враги (№ 39). 
. Мровая борьба (№ 45). 


„ВЪчный миръ“ (№ 52) к 
Духовная гиШена нашихъ войскъ (№ 59) 
„Правду, и только правду“ (№ 66) 


. Огорченные (№ 73). 


ВЗемскя мистерш (№ 80). 
Личность въ истори (№ 92) 


. Общественные безобразники (№ 99). 

. ГдЪ мровая задача Росойи? (№ 106). 

. Жалюе люди (№ 118). 

. Общественная дисциплина (№ 190). й 
. Фундаменть Русскаго.Самодержаня (№ 127). 
. „Не время!“ (№ 134) 7 

0. Москва и Петербургъ (№ 140). 


Задача генерала Глазова (№ 147). 
Николай Ивановичъ Бобриковъ (№ 154). 
Новая ангйская басня (№ 161). 


. Проблескъ свЪта въ школьномъ мракф (№ 163). . 


Новфипий памфлетъ гр. Толстого (№ 175) 
Реформы русской семьи (№ 182). 

Антонъ Павловичъ Чеховъ (№ 199).. 
Вячеславъ Константиновичъ Плеве (№ 196). 


Стран. 


95 — 


29. „Кабинетный“ вопросъ (№ 203) 


. Надежда Роса (№ 210) 

. За что убили Плеве? (№ 217) : 

. Кь вопросу объ „общеземскихъ“ агиташяхъ ‚ 254) 
3. Кто будеть министромъ? (№ 281). 


Кло виноватъ? (№ 238). с 
„Элементарные (акты современной истори“ №2 245). . 


. Чо намъ завЪщала Екатерина Великая? (№ 252). 

. Политическая задача Государетвеннаго СовЪта (№ 259) 
. ГдЪ намъ етроить суда (№ 266) 

. Преждевременныя ликованйя (№ 273) 

40. 
. Союзники японцевь (№ 287). 

. Надежда „либераловъ“ (№ 294) 

. Предположенный эскамотажь (№ 301). 

. Новая клевета на Каткова (№ 303) х С 
. Оамодержаве, правовой порядокъ и бюрокрамя А в 5). 
. Софиеты конститущонализма (№ 322). . 


Маклаки парламентаризма (№ 280) 


1905 г. 


т. Газетная провокатая (№ 30). 


0. „Голько одинъ вопросъ“ (№ 
. Кровь, вошющая къ Небу 


. Опасное недоразумье (№ 32). 


Злавянофильсюя иллюз!и (№ 33). 


Политика уступокъ (№ 36) 


3. Сообщники убцы (№ 38) 

. Чего они хотять? (№ 42). 

5. Что надо дЪлать? (№ 43). . | 
. ИздЪзвательства надъ учащимся юношествомъ (№ 48). 
. Царское слово (№ 50) 

. Первый шагъ (№ 51) в а ЗО 

. Царекая воля и наша „интеллигенция“ (№ 53). 

. Три акта (№ 55). у 

. Организащя Монархической пари № 61) у 

‚ Къ организащи Монархической партеи (№ 62). 


Новое политическое преступлене (№ 67). 


. Мукденъ русской револющи (№ 82). 

. Московекме съфзды (№ 98). 

. Свобода иновЪря и инославя (№ 108) 
7. Монархическая партя ( 
35. Монархическая партия (2 
‚ Монархическая партйя (; . 
. Главная задача Монархической парти (№ 134) 


№ 109). 
114). 
121). 


Стран- 
78 
80 
88 
86 
88 
89 
92 
94 
97 

100 
104 
105 
108 
110 
112 
115 
оби 
120 


о ыыы чнааяаа 
ное 


с да 
янь 


86. 


87. 
88. 
89. 
90. 
91. 
92. 
93. 


94. 


95. 

96. 

97. 

98. 

99. 
100. 
101. 
102, 
103. 
104. 
105. 
106. 
107. 
108. 
109. 
110. 
эВ, 
119: 
113. 
114. 
115. 


Ре 


Тяжелая потеря (№ 134). 

Долгь Роса (№ 136) 

„ОтвЪтственность“ (№ 139) 

Катковъ о диктатурЪ (№ 140). . 
Новое назначеше генерала Трепова (№ 14). 


. Когда настанеть время для реформъ (№ 145) 


Укрилеше Самодержавя (№ 149) 


. „Почетный“ миръ? (№ 156) 


Православная церковь въ Росошм (№ 161) 


. Православная церковь въ Росои (№ 162) 
. Руссый народъ въ Росашм (№ 164) 

. Русская бюрократя (№ 168) 

. Одессы ужасъ (№ 169) 

. Царская воля (№ 173). 

. Новая кровавая жертва (№ 175) 


Грустныя воспоминания (№ 181) 

Во что обратится Земеюй Соборъ (№ 138) 

Что доказываеть Нижегородстйй погромъ (№ 190) 
Возможна ли въ Росаи револющя? (№ 196) 


Жизненные интересы крестьянскаго и рабочаго сословйя | 198). 


„Печальное происшестве“ (№ 208) 

Росая на распути (№ 207). 

Новый путь (№ 214) 

Миръ (№ 225). : 

С. Ю. Витте и евреи 0% 287) 

Русская Монархическая партя (№ 240) 

Патротическ!й долгъ православнаго духовенства 0% 248) 
Военная диктатура (№ 264). 
Русская Монархическая партя (№ 267 
Совершенно невЪроятная рзчь (№ 2 
Русская Монархическая партя (№ 274) 


Русская Монархическыт партя: собраше 18-го октября №2 279) 


Диктатура графа Витте (№ 279) 
Политика графа Витте (№ 284) 
Территоральная ц®лость (№ 285) 
Паника революцюнеровъ (№ 289) 
Объединен!е старообрядцевъ (298) 
ПривЪть союзу землевладВльцевъ (№ 304) 
Возрождеше твердой власти (№ 322) 

На Красвой площади (№ 323). 
Револющя (№ 324) 

Кто виноватт? (.№ 325) 

Графъ Витте и Росейя (№ 326) 
СовЪтчики графа Витте (№ 327). 
„Револющюнныя приготовленя“ (№ 828). 


м. 


— 354 — 
о 
5 
( , Вопросы русской жизни, 


5. „Непредвидьнная“ смута (№ 30). 

. Долготериьве (№ 37) 

3. Жрецы и Тартюфы науки (№ 44). 

. Опасная пропаганда (№ 51). . 
. Либеральная „свобода слова и Ноа (№ 58) 
. Кое-что о бюрократи (№ 64) 

2. ще о бюрократии (№ 71) 

3. Карточные домики (№ 78) 

. Таинственные незнакомцы (№ 385) 

. „Черный передълъ“ (№ 92). 

. Чего они хотвли (№ 99). Е 

. Новый Московский градоначальникъ "№ 118) 
23. Наши монтаньяры (№ 138) : : 

. Во что обратится Земский Соборъ? (№ 198). 

. Револющя и самосудъ (№ 221) 

. Выборы и „свобода печати“ (№ 228) 


132. Парламентаризмъ и нацонализмъ (№ 235) 


3. Руссе масоны (№ 242) Ни . 
4. Тираннйя лженаучнаго софизма (№ 249) : 


Стран. 
81+ 
316 
8 
319 
321 
323 
326 


596: 


ана 
Нек 


3% 


