ааа у О т т 


_ СОВЕТСКИЙ ©0ЮЗ 
М КА МЕЖДУНАРОДНЫХ | 
НОНФЕРЕНЦИЯХ _ * 
ПЕРИОДА ВЕЛИКОЙ — 
ОТЕЧЕСТВЕННОЙ — 
ВОЙНЬ 


1941-1945 


ТЕГЕРАНСКАЯ 

' КОНФЕРЕНЦИЯ. 
|. РУПОВОДИТЕЛЕЙ _ 
’ ТРЕХ СОЮЗНЫХ 

| ДЕРЖАВ- 

—/ СССР.США, 

Г вабВА Е 1943г. = 


Тип. им. Котлякова. 5 — 5 000 000. 1978 г. ЛГ-087-01-589. Е Го 
Цена 0 р. 58 к. за 1000 шт. С $ ) 


—_ мо 


| 
ы 
зе 6 
р 
| 
4 В 
г 
ь2 
= 
р 
и] 


--44-85 
ну 
ы “ 


м. 
МИНИСТЕРСТВО ИНОСТРАННЫХ ДЕЛ СССР `` ‹ 


СОВЕТСКИЙ СОЮЗ 
НА МЕЖДУНАРОДНЫХ 
КОНФЕРЕНЦИЯХ 
ЕВА о. 
ВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЫ 
1941—1945 и. 


Том П 


ТЕГЕРАНСКАЯ 
КОНФЕРЕНЦИЯ 
РУКОВОДИТЕЛЕЙ 
ТЕЕХ 
СОЮЗНЫХ ДЕРЖАВ— 
СССР, США 
И ВЕЛИКОБРИТАНИИ 


(28 ноября —1 декабря 1943 г.) 


Сборник документов 


#427377 


` Москва : Издательство политической литературы * 1978 г. 


63.3(2)722 
С56 


Главная редакционная комиссия 


А. А. ГРОМЫКО —- главный редактор, 
И. Н. ЗЕМСКОВ, В. А. КРЮЧКОВ, Ш. П. САНАКОЕВ, 
П. П. СЕВОСТЬЯНОВ — ответственный секретарь, 
С. Л. ТИХВИНСКИИЙ, К. У. ЧЕРНЕНКО. 


11102—317 
—в53—3—8—78 


Т 079(02) 


© Политиздат, 1978 г. 


ОТ ГЛАВНОЙ РЕДАКЦИОННОЙ КОМИССИИ 


Настоящий сборник документов Тегеранской конференции 
руководителей трех союзных держав — СССР, США и Велико- 
британии (28 ноября — 1 декабря 1943 г.) является вторым то- 
мом из серии сборников документов «Советский Союз на меж- 
дународных конференциях периода Великой Отечественной 
войны 1941—1945 гг.». 

Часть документов Тегеранской конференции была опублико- 
вана в 1961 г. в журнале «Международная жизнь» в связи с 
20-й годовщиной начала Великой Отечественной войны, а затем 
переиздана издательством «Международные отношения» в сбор- 
нике документов под названием «Тегеран — Ялта — Потсдам», 
выдержавшем несколько изданий (в 1967, 1970 и 1971 гг.). 

В настоящий сборник включен ряд архивных материалов, не 
вошедших в журнальную публикацию, в которой основное вни- 
мание уделялось освещению главного вопроса Тегеранской кон- 
ференции — об открытии второго фронта против гитлеровской 
Германии. 

В ходе подготовительной работы над сборником советские 
записи заседаний Тегеранской конференции были сопоставлены 
с американскими записями, опубликованными государственным 
департаментом США в 1961 г. в официальном издании «Рогееп 
Ве]аНопз оЁ Фе Опне@ Эаез. П1р]отанс Рарегз. Те СопЁегеп- 
сез аЁ Сашо ап4 Тергап, 1943», а также с хранящимися в государ- 
ственном архиве Великобритании английскими записями, откры- 
тыми для исследователей в начале 70-х годов. В результате 
в русский перевод выступлений на Тегеранской конференции 
глав правительств и других представителей США и Англии были 
внесены необходимые исправления. 

Настоящий сборник содержит хранящиеся в советских архи- 
вах документы и материалы, относящиеся к Тегеранской конфе- 
ренции, и состоит из трех разделов. 


3 


В первый раздел включены документы, касающиеся подго- 
товки встречи глав правительств трех держав. Это в основном 
послания, которыми начиная со 2 декабря 1942 г. обменивался 
по этому вопросу глава Советского правительства И. В. Сталин 
с президентом США Ф. Рузвельтом и премьер-министром Ве- 
ликобритании У. Черчиллем, а также записи бесед И. В. Сталина 
и народного комиссара иностранных дел СССР В. М. Молотова 
с американскими и английскими представителями, в которых 
затрагивались вопросы организации встречи глав правительств 
трех великих держав антигитлеровской коалиции. 

Второй раздел сборника составляют советские записи засе- 
даний глав правительств, министров иностранных дел и военных 
представителей СССО, США и Великобритании, а также бесед 
И. В. Сталина с Ф. Рузвельтом и У. Черчиллем в Тегеране. 

В третьем разделе помещены военные решения и другие за- 
ключительные документы Тегеранской конференции. 

Документы расположены в сборнике в хронологическом по. 
рядке. В тех случаях, когда даты на документах не проставлены, 
указываются даты их отправления или получения. Номера и за- 
головки документов, а также расположение в них дат принадле- 
жат редакции. 

Тексты документов воспроизводятся по экземплярам, храня- 
щимся в архивах. При этом после текста документа петитом ука- 
зывается: «Печат. по арх.» (печатается по архиву). Если доку- 
мент был ранее опубликован, то приводится название соответ- 
ствующего издания. Документы переписки И. В. Сталина с 
ОФ. Рузвельтом и У. Черчиллем воспроизводятся по второму из- 
данию «Переписки Председателя Совета Министров СССР с 
президентами США и премьер-министрами Великобритании во 
время Великой Отечественной войны 1941—1945 гг.» (Издатель- 
ство политической литературы, Москва, 1976 г.). 

Документы публикуются, как правило, полностью. Лишь в 
отдельных документах переписки И. В. Сталина с Ф. Рузвельтом 
и У. Черчиллем, а также в записях бесед И. В. Сталина и 
В. М. Молотова с американскими и английскими представителя- 
ми по вопросам подготовки встречи глав правительств трех дер- 
жав опущены те части текста, которые не имеют отношения к 
данной теме. В таких случаях в заголовке документа указывает- 
ся: «Из послания...» или «Из записи беседы...», сокращения 
обозначаются тремя точками в квадратных скобках. 

Издание снабжено примечаниями справочного характера, 
предметно-тематическим указателем, указателем имен, а также 
документальными фотоматериалами из Центрального государст- 


4 


венного архива кинофотодокументов СССР, Архива внешней 
политики СССР и Национального архива США. 

Работа по выявлению документов в архивах и их редактиро- 
ванию, а также составление вступительной статьи и научно-спра- 
вочного аппарата осуществлены сотрудником Историко-дипло- 
матического управления МИД СССР К. Д. Рябовой. Сборник 
подготовлен к печати сотрудником Историко-дипломатического 
управления МИД СССР И. М. Морозовой. 

Главная редакционная комиссия выражает благодарность 
послу по особым поручениям Б. Ф. Поднеробу за оказанную им 
помошь при подготовке данного тома. 


ДОКУМЕНТЫ ТЕГЕРАНСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ 


(Вступительная статья) 


Конференция руководителей трех союзных держав — СССР, 
США и Великобритании, состоявшаяся в Тегеране 28 ноября — 
1 декабря 1943 г., принадлежит к числу крупнейших дипломати- 
ческих событий второй мировой войны. Она стала важным эта- 
пом в развитии международных и межсоюзнических отношений 
этого периода. 

Тегеранская конференция, в ходе которой был рассмотрен и 
решен ряд важнейших вопросов войны и мира, сыграла значи- 
тельную роль в деле сплочения антигитлеровской коалиции для 
достижения окончательной победы в войне и в создании фунда- 
мента для дальнейшего развития и укрепления советско-англо- 
американских отношений. 

Встреча в Тегеране убедительно показала, что, несмотря на 
коренное различие в политическом и социальном строе СССР, с 
одной стороны, и США и Англии — с другой, эти страны могли 
успешно сотрудничать в борьбе с общим врагом, искали и нахо- 
дили взаимоприемлемое решение возникавших между ними спор- 
ных вопросов, хотя зачастую подходили к этим вопросам с со- 
вершенно различных позиций. 

Боевое и политическое сотрудничество Советского Союза, 
Соединенных Штатов Америки и Великобритании в годы второй 
мировой войны является одним из величайших уроков истории, 
который нельзя предать забвению. Публикуемые в настоящем 
томе документы воскрешают в памяти исторические события 
первой встречи руководителей трех ведущих держав антигитле- 
ровской коалиции. 

Эти документы свидетельствуют об упорной борьбе, которую 
вела на конференции советская дипломатия за ускорение раз- 
грома гитлеровской Германии, за сокращение сроков тяжелой и 
кровопролитной войны. Они показывают, что эта борьба увен- 
чалась полным успехом, что именно в Тегеране был в конце кон- 


6 


цов установлен точный срок открытия союзниками второго 
фронта во Франции и отвергнута английская «балканская стра- 
тегия», ведшая к затягиванию войны и увеличению числа ее 
жертв и бедствий. Принятие конференцией решения о нанесе- 
нии гитлеровской Германии совместного и окончательного уда- 
ра полностью соответствовало интересам всех стран, входивших 
в антигитлеровскую коалицию. 

Тегеранская конференция наметила контуры послевоенного 
устройства мира, достигла единства взглядов по вопросам обес- 
печения международной безопасности и прочного мира, положи- 
ла начало справедливому решению польского вопроса — одного 
из трудных вопросов, осложнявших отношения трех союзных 
держав. 

Встреча в Тегеране оказала весьма положительное влияние 
на межсоюзнические отношения, укрепила доверие и взаимопо- 
нимание между ведущими державами антигитлеровской коа- 
лиции. 

Решения и договоренности, достигнутые на Тегеранской кон- 
ференции, способствовали укреплению боевого союза СССР, 
США и Великобритании, а также сплочению всех народов и 
стран, входивших в антифашистскую коалицию. 

Тегеранская конференция руководителей трех союзных дер- 
жав проходила в обстановке выдающихся побед советских во- 
оруженных сил, приведших к завершению коренного перелома 
в ходе не только Отечественной войны Советского Союза, но и 
всей второй мировой войны. Гитлеровцы уже были изгнаны из 
Донбасса и Левобережной Украины. 6 ноября 1943 г. был осво- 
божден Киев. К концу 1943 г. было очищено более половины 
захваченной врагом территории СССР. Однако фашистская Гер- 
мания еще оставалась сильным противником. Она по-прежнему 
распоряжалась ресурсами почти всей Европы, удерживала часть 
захваченной ею советской земли. Для окончательной победы не- 
обходимо было величайшее напряжение всех сил советского 
народа. 

Результаты и последствия побед Советской Армии вышли 
далеко за пределы советско-германского фронта, кардинально 
изменили военно-политическую обстановку в мире, а также рас- 
становку и соотношение сил на международной арене. 

Масштаб военных операций западных союзников СССР был, 
конечно, несопоставим с боевыми действиями советских войск. 
Высадившимся в Италии после ее капитуляции в сентябре 1943 г. 
англо-американским войскам противостояло всего лишь 9— 10 не- 
мецких дивизий, в ТО время как на советско-германском фронте 


7 


против советских войск действовали 260 дивизий противника, из 
которых 210 были немецкие. 

Военные действия Англии и США в Италии (единственном 
месте в Европе, где союзные войска находились в соприкосно- 
вении с противником после изгнания итало-германских войск из 
Северной Африки и Сицилии) развивались медленно и не очень 
успешно. Прогнозы союзного командования о взятии Рима 
одновременно с Киевом не оправдались. Более того, в разгар на- 
пряженных боев на советско-германском фронте операции союз- 
ников в Италии полностью приостановились, что позволило гер- 
манскому командованию перебросить на советско-германский 
фронт дополнительные силы, в том числе новые танковые диви- 
зии, и предпринять контрнаступление на Украине — южнее и 
западнее Киева. 

Не увенчалась успехом и предпринятая английскими войска- 
ми в сентябре 1943 г. экспедиция на греческие острова, распо- 
ложенные в Эгейском море. После неудачной попытки овладеть 
самым крупным из них — Родосом англичане высадились на ост- 
ровах Лерос, Самос и Кос, однако к середине ноября 1943 г. нем- 
цы отобрали у них все три острова. «Это неожиданное пораже- 
ние, — пишет американский историк Р. Шервуд,— было потря- 
сающим и унизительным в такой момент, когда казалось, что 
немцы потеряли всякую возможность захватить где-либо ини- 
циативу в свои руки» *. 

И все же к концу 1943 г. победа союзных стран над общим 
врагом значительно приблизилась, а отношения между ними 
окрепли и упрочились. «...События истекшего года показыва- 
ют,— говорилось в докладе главы Советского правительства, 
посвященном 26-й годовщине Октябрьской революции,— что 
антигитлеровская коалиция является прочным объединением на- 
родов и основана на крепком фундаменте» **. Подтверждением 
этому служили результаты Московской конференции министров 
иностранных дел СССР, США и Англии, а также достижение 
договоренности о встрече руководителей трех союзных держав 
в Тегеране. 

'Тегеранская конференция открылась 28 ноября 1943 г. в по- 
мещении советского посольства в столице Ирана. 

Основное внимание на конференции было уделено проблемам 
дальнейшего ведения войны антигитлеровской коалицией. В этой 


* Роберт Шервуд. Рузвельт и Гопкинс. Глазами очевидца, т. 2. М., 
1958, стр. 453—454. 
** «Внешняя политика Советского Союза в период Отечественной 


войны», т. [. М., 1944, стр. 101. 


связи детальному рассмотрению подвергся вопрос о создании 
против Германии второго фронта в Европе, срок открытия кото- 
рого США и Англия неоднократно переносили. В результате 
СССР продолжал нести основную тяжесть борьбы с фашистским 
блоком в Европе. 

Советский Союз считал, что важнейшим звеном в системе 
принципов стратегии антигитлеровской коалиции должна быть 
координация военных операций против главного противника, 
нанесение ему совместных ударов одновременно с нескольких 
сторон. Это предполагало открытие военных действий в Запад- 
ной Европе в дополнение к основной борьбе, которая велась на 
советско-германском фронте. 

Советский Союз считал, далее, что союзные войска должны 
высадиться на европейском континенте в таком месте, которое 
дало бы возможность создать для противника действительную, а 
не мнимую угрозу, поставить под удар его важнейшие военно- 
промышленные объекты, и в первую очередь Рур, достичь быст- 
рых и эффективных результатов. Таким местом Советский Союз 
всегда считал Францию. Эту линию советская делегация после- 
довательно и твердо отстаивала на Тегеранской конференции 
руководителей трех союзных держав. 

Делегация Соединенных Штатов на Тегеранской конферен- 
ции сначала заняла по вопросу создания второго фронта против 
гитлеровской Германии неопределенную, выжидательную пози- 
нию. Однако в общем и целом она руководствовалась решениями 
состоявшейся в августе 1943 г. англо-американской конферен: 
ции в Квебеке, сущность которых заключалась в том, что откры. 
тие второго фронта должно, наконец, состояться и что оно будет 
осуществлено путем высадки союзных вооруженных сил во 
СОранции весной 1944 г. 

Решения Квебекской конференции соответствовали стратеги- 
ческой установке, принятой правительством Соединенных Шта- 
тов после того, как в результате разгрома гитлеровских армий 
сначала в Сталинградском сражении, а затем в битвах под Кур- 
ском и на Днепое в ходе второй мировой войны произошел ко- 
ренной перелом и война вступила в решающую фазу. 

Сущность этой стратегической установки заключалась в том, 
что медлить с открытием действительного второго фронта боль- 
ше было нельзя. На опасность дальнейшего промедления, а так- 
же на пагубность «британской теории, заключающейся в том, что 
Германии можно нанести поражение серией рассчитанных на 
истощение противника операций в северной части Италии, 
восточной части Средиземного моря, в Греции, на Балканах, 


9 


в Румынии и других странах-сателлитах», указывал, в частности, 
военный министр США Г. Стимсон, который писал президенту 
Рузвельту в августе 1943 г.: «В свете послевоенных проблем, 
перед лицом которых мы окажемся, такая позиция... представ- 
ляется крайне опасной. Мы, как и Великобритания, дали ясное 
обязательство открыть действительный второй фронт. Мы не 
можем рассчитывать, что хоть одна из наших операций, пред- 
ставляющих собой булавочные уколы, может обмануть Сталина 
и заставить его поверить, что мы верны своим обязательствам» *. 

Осознавал опасность дальнейшей отсрочки второго фронта и 
сам президент Рузвельт. Накануне Тегеранской конференции он 
говорил своему сыну, что «если дела в России пойдут и дальше 
так, как сейчас, то возможно, что будущей весной второй фронт 
и не понадобится!» ** 

Руководители США и Англии были едины в вопросе о том, 
что к концу войны необходимо сосредоточить в Европе крупные 
англо-американские вооруженные силы, чтобы иметь возмож- 
ность занять господствующее положение в послевоенном мире, 
распоряжаться судьбами народов Европы по своему усмотрению, 
подавить в европейских странах революционное и национально- 
освободительное движение, которое в результате поражений, 
понесенных гитлеровской Германией на советско-германском 
фронте, значительно усилилось, сохранить в неприкосновенности 
капиталистические порядки, насадив по возможности в этих стра- 
нах реакционные режимы и послушные им правительства. 

Все эти вопросы весьма откровенно обсуждались двумя за- 
падными правительствами еще в марте 1943 г. во время визита 
в США английского министра иностранных дел А. Идена. Сто- 
роны подвергли детальному рассмотрению вопрос о том, что мо- 
жет произойти в Европе, если к моменту краха Германии там не 
окажется англо-американских войск. 

Постоянный участник всех важных переговоров специальный 
помошник президента США Г. Гопкинс высказал мнение, что, 
если США и Англия не будут «действовать быстро и наверняка, 
может произойти одно из двух: либо Германия станет коммуни- 
стической, либо там наступит полная анархия». Гопкинс указал, 
что фактически то же самое может произойти в любом европей- 
ском государстве, включая Италию. «Дело, конечно, будет об- 
стоять гораздо проше,— подчеркнул он‚,— если в момент краха 


* Непгу [. ЭНтзоп, МсСеогве Вип4ау. Оп Асиуе Зегусе ш Реасе ап4 
\/аг. Мем Уотк, 1947, р. 436—437. 
** Эллиот Рузвельт. Его глазами. М., 1947, стр. 161. 


10 


Германии серьезные силы английских и американских войск бу- 
дут находиться во Франции или в Германии, но мы должны раз- 
работать план на тот случай, если Германия падет до того, как 
мы окажемся во Франции» * 

Поскольку на англо-американской конференции в Касаблан- 
ке в январе 1943 г. было решено после окончания военных дейст- 
вий в Северной Африке осуществить высадку не во Франции, а 
в Сицилии, встал также вопрос о том, каковы будут политиче- 
ские последствия, если в момент краха Германии войска союзни- 
ков окажутся в Италии, а не во Франции. Как президент, так и 
Иден согласились, что хотя «это не столь хорошо», но все же 
лучше, чем если бы они «вовсе не находились на европейском 
континенте» **. 

Правящие круги США и Англии очень тревожило быстрое 
продвижение советских войск на запад. На совещании с амери- 
канскими начальниками штабов 19 ноября 1943 г. на борту лин- 
кора «Айова» по пути в Каир на англо-американо-китайскую 
конференцию, которая предшествовала встрече глав прави- 
тельств СССР, США и Великобритании в Тегеране, президент 
Рузвельт обратил внимание присутствовавших на то, что совет- 
ские войска находятся всего лишь «в 60 милях от польской гра- 
ницы и в 40 милях от Бессарабии. Если они форсируют реку 
Буг, что они могут сделать в ближайшие две недели, — сказал 
он,— они окажутся на пороге Румынии» **#. 

Президент указал на необходимость употребить все усилия, 
чтобы вместе с Англией оккупировать большую часть Ёвропы. 
Под английскую оккупацию он «отдавал» Францию, Бельгию, 
Люксембург, а также южную часть Германии — Баден, Баварию 
и Вюртемберг. Соединенные Штаты, сказал Рузвельт, «должны 
занять Северо-Западную Германию. Мы можем ввести наши 
корабли в такие порты, как Бремен и Гамбург, а также в [порты] 
Норвегии и Дании, и мы должны дойти до Берлина. Тогда пусть 
Советы занимают территорию к востоку от него. Но Берлин 
должны взять Соединенные Штаты» ***%. 

Осуществление намеченной президентом США программы 
требовало высадки англо-американских войск в Западной Ев- 
ропе. 


* Роберт Шервуд. Рузвельт и Гопкинс. Глазами очевидца, т. 2, 
стр. 385. 
*& Там же, стр. 381. 
**® «Рогеер Ве@аНопз оЁ фе Опие Экамез. О1р]отаНс Рарегз. Те Соп- 
фегепсез ак Сашо ап4 Тергап 1943». \/азБтефюп, 1961, р. 259 (далее — «Те 
СопЁегепсез$ а! Сашо ап4 'Тергап»). 


к [Ыа., р. 254. 
11 


Делегация Великобритании во главе с премьер-министром 
Черчиллем прибыла в Тегеран, имея свои планы. 

Ход войны, при котором «честь почти всех побед на суше 
принадлежит русским» и «рядовому человеку должно казаться, 
что войну выигрывает Россия *, тревожил англичан в еше боль- 
шей степени, чем американцев. Если Англия, считали они, «не 
выйдет из этой войны на равных условиях» с СССР, ее положе- 
ние на международной арене может резко измениться, и Россия 
станет «дипломатическим хозяином мира» **. 

Английские правящие круги, и среди них в первую очеоедь 
сам британский премьер-министр, а также его единомышленник 
и сторонник премьер-министр Южно-Африканского Союза 
Смэтс, строки из письма которого Черчиллю были приведены 
выше, считали выходом из такого «опасного положения» не 
только активизацию военных действий англо-американских во- 
оруженных сил, но прежде всего пересмотр стратегических пла- 
нов, принятых совместно с американцами в Квебеке в августе 
1943 г., с целью отказа или по меньшей мере дальнейшей отсроч- 
ки открытия второго фронта во Франции (операция «Овер- 
лорд») и замены его операциями в Италии, на Балканах и в 
Эгейском море, с выходом в конечном счете в Юго-Восточную 
Европу, к западной границе Советского Союза. 

Принятия этих планов, наиболее полно изложенных в мемо- 
рандуме английского комитета начальников штабов от 11 ноября 
1943 г., «целиком и полностью» одобренном премьер-министром, 
английская сторона пыталась добиться накануне конференции 
трех держав в Тегеране, чтобы выступить перед Советским Сою- 
зом единым с американнами фронтом. «Я считал чрезвычайно 
важным, — признается Черчилль в своих военных мемуарах,— 
встретиться с русскими, уже имея ясную и согласованную точку 
зрения... по важнейшим проблемам операции «Оверлорд»» и 

‚ достигнув с американцами «общего согласия относительно 
операции «Оверлорд» и ее влияния на средиземноморский те- 
атр» ***. 

В английском меморандуме указывалось, что в период после 
Квебекской конференции в военно-политической обстановке про- 
изошли существенные изменения, которые не только оправдыва- 
ют, но и делают «положительно необходимым» пересмотр при- 
нятых там решений. 


* ИЛлпзюп 5. Сригс Ш. "ТЪе Зесопа \/ойа \аг, уо|. У. Возюп, 1951, 
р. 126 
*> [Ы4ет. 
ии ГЫ4., р. 310—341. 


12 


Самое важное изменение, происшедшее в мире, было сформу- 
лировано в меморандуме следующим образом: «Русские достиг- 
ли успехов, превосходящих все ожидания, и их победоносное 
наступление продолжается» *. Именно осознанием значения это- 
го фактора и объясняется настойчивое требование Черчилля о 
пересмотре стратегических решений союзников, хотя в докумен- 
те об этом, естественно, прямо не говорится. 

Американская сторона, однако, фактически уклонилась от 
обсуждения на Каирской конференции (22—26 ноября 1943 г.) 
вопросов европейской стратегии, понимая, что «окончательные 
решения будут зависеть от результатов переговоров в Тегеране 
с русскими» **. 

Черчилль был раздражен, но не обескуражен позицией аме- 
риканцев, и, как отмечает американский историк Р. Шервуд, в 
Тегеране он предпринял «последнюю и, можно сказать, отчаян- 
ную попытку» отстоять свои планы ***. 

В основе стратегических планов англичан лежало стремление 
реализовать свои цели в бассейне Средиземного моря, где слож- 
но переплетались различные аспекты британских имперских ин- 
тересов, в течение долгого времени определявших политику пра- 
вящих кругов страны. Это стремление вытекало, в свою очередь, 
из более общей политики сохранения и укрепления бонтанской 
колониальной империи в ее ключевых звеньях. 

После того как англичане закрепили за собой Ближний и 
Средний Восток, изгнав итало-германские войска из африкан- 
ских владений Англии и Франции и воспрепятствовав проник- 
новению Германии в Иран и страны Леванта, основная сфера 
их интересов переместилась на Балканы и в Турнию. Как отме- 
чает в своей книге «Я был там» адмирал Леги, занимавший в 
годы войны высокий пост начальника штаба президента США, 
Англия стремилась «ограничить военные усилия союзников в 
Европе районом Средиземного моря, с тем чтобы она могла со- 
хранить за собой контроль над этим районом независимо от того, 
каковы будут мирные условия» ****. 

Зашита имперских интересов не была, однако, единственной 
целью английских правящих кругов в этом райсне мира. Боль- 
шую озабоченность вызывало у них национально-освободитель- 


* Дж. Эрман. Большая ри Август 1943 — сентябрь 1944. М., 


1958, стр. 138 (далее — Дж. Эрман. Большая стратегия). 
*# М. Мэтлофф. От Касабланки до «Оверлорда». М., 1964, стр. 418. 
*#** Роберт Шервид. Рузвельт и Гопкинс. Глазами очевидца, т. 2, 


стр. 484. 
ТР: ны ШИНат О. Геайу. | маз Шфеге. Мем УогК ес., 1950, р. 157. 


13 


ное и демократическое движение на Балканах, которое в усло- 
виях побед Советской Армии и поражений гитлеровцев на совет- 
ско-германском фронте приобретало все больший размах. При- 
чем антифашистская, освободительная борьба народов балкан- 
ских стран, прежде всего Югославии и Греции, сливалась с 
борьбой широких трудящихся масс против господствующих 
классов этих стран, против реакционных монархических режи- 
мов, которые в статусе эмигрантских правительств нашли себе 
прибежище в английской столице. 

В английских политических и стратегических замыслах боль- 
шое место отводилось Югославии, народы которой сразу же 
после вторжения весной 1941 г. в эту страну гитлеровцев и бег- 
ства за границу югославского правительства во главе с королем 
Петром поднялись на борьбу с фашистскими захватчиками. На- 
ционально-освободительная борьба югославского народа воз- 
главлялась коммунистической партией и носила революционный 
характер. Как указывает автор официальной истории английской 
внешней политики в период второй мировой войны Л. Вудворд, 
ввиду того что Югославия являлась наиболее важной страной 
на Балканах, «британским интересам не соответствовало, чтобы 
югославские коммунисты были поставлены в такое положение, 
которое позволило бы им после войны превратить Югославию 
в коммунистическое государство, находящееся под русским влия- 
нием» *. 

Враждебно относясь к освободительной борьбе югославского 
народа, правительство Великобритании в течение долгого време- 
ни строило свои расчеты на деятельности в Югославии четни- 
ков — сербских националистов, сторонников монархии, возглав- 
лявшихся генералом Михайловичем, которого югославское эми- 
грантское правительство заочно назначило военным министром. 
Английские правящие круги поддерживали четников, поскольку 
их «долгосрочные интересы» полностью совпадали с интересами 
югославских монархистов, считавших, что «коммунистический 
контроль является худшим злом, чем немецкая оккупация», и 
полагавших поэтому «своей первейшей обязанностью предотвра- 
щение контроля над Югославией со стороны коммунистов после 
войны» *. 

Даже весной 1943 г., когда Лондон был вынужден начать 
пересмотр своей политики в отношении четников, не представ- 


* МешеПуп И?оо4ага. ВиизЬ Еогевп Ройсу т \фе Эесопа \/ойа \Гаг, 
уо!. Ш. Гопдоп, 1971, р. 283. 
#* ТЫ4., р. 286, 315. 


14 


лявших собой реальной силы в Югославии и к тому же безна- 
дежно скомпрометировавших себя не только среди народов Юго- 
славии, но и в глазах мирового общественного мнения сотрудни- 
чеством с оккупантами *, цели английской политики оставались 
неизменными. Английское правительство все еще надеялось, что 
с помощью Михайловича и его сторонников, ожидавших втор- 
жения в Югославию англо-американских вооруженных сил, за- 
падным державам удастся подавить народно-освободительное 
движение, восстановить монархический режим и водворить в 
Югославии королевское эмигрантское правительство, которое 
полностью обеспечило бы их интересы и влияние в послевоен- 
ный период. 

Однако к осени 1943 г. расчеты правительств Англии и США 
на антинародные силы внутри Югославии сильно поколебались. 
Направленные в разное время в освобожденные патриотами 
районы Югославии несколько английских, а также американская 
военные миссии пришли к одинаковым выводам: партизаны яв- 
ляются в Югославии единственной реальной военной и полити- 
ческой силой, контролируют многие военно-стратегические рай- 
оны страны и их влияние неуклонно растет ввиду того, что они 
«стойко сражались с общим врагом с самого начала, в то время 
как другие группы внутри Югославии не делали этого» **. 

докладе прибывшего из Югославии в октябре 1943 г. амери- 
канского офицера прямо указывалось: «...самая серьезная ошиб- 
ка, которая может быть сделана,— недооценка этого движе- 
ния» **, 

В связи с этим перед западными державами встала сложная 
дилемма: «Необходимо было, — указывает автор английской офи- 
циальной истории второй мировой войны Дж. Эрман,— либо 
отказаться от поддержки Михайловича и сделать ставку на дру- 
гого лидера четников, либо вовсе оставить четников и оказывать 
помошь только партизанам Тито. Последний вариант англичане 
могли избрать только в случае крайней необходимости» ****. 

Поэтому внесенное западными державами в Тегеране пред- 
ложение об оказании помощи партизанам в Югославии снабже- 
нием и действиями диверсионных отрядов (см. настоящий сбор- 


* МешеПуп ПРоо4и»ата. ВиязЬ Еоге!еп Ро|йсу ш !е Эесоп4а \У/ойа У/аг, 
уо]. ПП, р. 305, 311, 315; Илтяоп $. Сригс И. Тве Зесова У/ойа \Уаг, 
уо|. \., р. 463; Ц. АьегеЙ Нагитап, ЕПе АЬе]. Зреса! Епуоу ю СЬигсЫ 
ап4 З!а|п, 1941—1946. Ме\ Уотк, 1975, р. 260. 

*® «Те СопЁегепсез ак Сашо ап 'Гевгап», р. 614. 

*** ]Ы4., р. 615. 


*** Дж. Эрман. Большая стратегия, стр. 285. 


15 


ник, док. № 53, стр. 98—99, 102; док. № 55, стр. 104; док. № 57, 
стр. 126, 129) носило лишь характер тактического маневра. Ис. 
пользуя эту по существу символическую помошь, Англия и 
США стремились установить контакты с напионально-освободи- 
тельным движением Югославии, чтобы со временем попытаться 
подчинить его и поставить на службу своим политическим и во- 
енно-стратегическим пелям. 

Для планируемой высадки на Балканах союзникам был необ- 
ходим плацдарм. Однако четники не могли создать такого плац- 
дарма, поскольку единственным местом, которое находилось в их 
руках, была восточная часть Сербии, расположенная в глубине 
страны. Народно-освободительные же силы, очистив от врага 
значительные области Югославии, обладали большой военной 
силой и политическим влиянием в Словении, Хорватии, Далма- 
ции и Боснии. 

После капитуляции в сентябре 1943 г. Италии части Народно- 
освободительной армии Югославии, разоружив итальянские 
войска, заняли Истрию и горы между Триестом и австрийской 
границей, окружили Загреб, захватили город Сплит и значи- 
тельную часть прилегающей территории. Затем они заняли ряд 
островов у побережья Далмации, оставив на большинстве из 
них свои гарнизоны. В центральной части страны они расши- 
рили занимаемую ими территорию, на юге вступили в Черно- 
горию. 

Все это открывало, как указал Черчилль в меморандуме, 
составленном для Рузвельта 9 сентября 1943 г., перспективы 
использования «одного или нескольких хороших портов на побе- 
режье Далмации, что позволит перебросить морем боеприпасы и 
снаряжение и повысить боеспособность всех сил, которые будут 
нам подчиняться... После того как будет создана линия обороны 
в Северной Италии,— писал английский премьер-министр, — 
можно будет выделить часть наших собственных сил, предназна- 
ченных для средиземноморского театра, чтобы усилить движе- 
ние на север и на северо-восток от портов Далмации» *. 

Еще более «привлекательным» представлялось союзникам 
правофланговое наступление на Балканы из Италии, через 
Истрию и Триест, с тем чтобы достичь Вены через Люблянский 
проход. «Я был очень рад, — пишет Черчилль, — когда президент 
внес [на Тегеранской конференции] это предложение, и пытался... 
добиться, чтобы оно было принято... Если бы мы не встретили 
сопротивления [со стороны немиев], мы могли бы освободить 


* Ш пяоп 5. Сригс Ш. Тъе Зесоп@ \/ойа \Уаг, уо]. У, р. 136. 
16 


СЕЛ 


небольшой ценой огромные и бесценные по своему значению 
районы» *. 

Действительно, премьер-министр настойчиво рекомендовал 
в Тегеране рассмотреть со всем вниманием предложенную Руз- 
вельтом операцию — начать продвижение в северную часть Ад- 
риатики и затем на северо-восток к Дунаю **. 

И даже после открытия в июне 1944 г. второго фронта во 
Франции английский комитет по планированию все еще «зани- 
мался изучением вопроса о возможности проведения через два 
месяца высадки десанта в Истрии вместо высадки десанта на 
западе или юге Франции» ***. 

Таким образом, предложения, внесенные западными держа- 
вами в Тегеране относительно Югославии, были продиктованы 
не желанием оказать действительную поддержку самоотвержен- 
ной борьбе югославского народа, а стремлением использовать 
эту борьбу в своих целях, направить ее в выгодное им русло, 
обеспечить себе удобный плапдарм для развертывания операций 
на Балканах. 

Советский Союз неизменно поддерживал национально-осво- 
бодительное движение югославского народа и считал, что самую 
большую и действенную помошь он оказывает Югославии ге- 
роической борьбой на советско-германском фронте, где были 
сосредоточены главные ударные силы гитлеровцев. В телеграмме 
Советскому правительству по случаю 26-й годовщины Красной 
Армии Верховный главнокомандующий Народно-освободитель- 
ной армией Югославии маршал И. Броз Тито писал, что «Отече- 
ственная война Советского Союза является одновременно и борь- 
бой за освобождение всех порабощенных стран» ***#. 

Разгром германской военной машины, для ускорения которого 
требовалось создание второго фронта на западе, влек за собой 
освобождение всех захваченных гитлеровцами стран и народов. 
В совместных ударах по Германии с востока и запада видел Со- 
ветский Союз наиболее короткий и эффективный путь к осво» 
бождению как Западной, так и Восточной Европы. Этой пози- 
ции поидерживался он и на Тегеранской конференции. 

В обстановке национально-освободительной и революционной 
борьбы, охватившей балканские страны, для империалистических 


* ИЛтзюп 95. Свыгс Ш. "ТЪе ЗесопЯ Ж/ойа У/аг, уо]. У, р. 345, 405. 
*® РыБЦс Весога ОЁйсе, Вгет. 3/136/5, рагё И, р. 123—124; ИЛтяоп 
$. Сригс Ш. 'ТЪе Зесопа \/ойа У/аг, уо]. У, р. 352—355. 
*& Дж. Эрман. Большая стратегия, стр. 291. 
**** «Внешняя политика Советского Союза в период Отечественной 


войны», т. |, М., 1946, стр. 351. 


2 Заказ 8895 17 


кругов Запада было особо важно воспрепятствовать продвиже- 
нию туда Советской Армии, несшей народам этих стран осво- 
бождение от фашизма и порабощения. 

Антисоветская и антидемократическая направленность анг- 
лийской «балканской стратегии» становилась все более явной по 
мере того, как приближалась перспектива освобождения наро- 
дов этого района советскими войсками. «Всякий раз,— говорил 
президент Рузвельт своему сыну в Тегеране,— когда премьер- 
министр настаивал на вторжении через Балканы, всем присут- 
ствовавшим было совершенно ясно, чего он на самом деле хочет. 
Он прежде всего хочет врезаться клином в Центральную Ёвро- 
пу, чтобы не пустить Красную Армию в Австрию и Румынию 
и даже, если возможно, в Венгрию. Это понимал Сталин, пони- 
мал я да и все остальные...» *. 

Английскому премьер-министру не удалось в Тегеране до- 
биться своих целей. Глава Советского правительства, поддер- 
жанный президентом США, настоял на принятии решения об 
открытии второго фронта во Франции в мае 1944 г., что соответ- 
ствовало интересам всей антигитлеровской коалиции и скорей- 
шего победоносного завершения войны в Европе. 


Дискуссию о втором фронте открыл президент Рузвельт на 
первом заседании Тегеранской конференции 28 ноября 1943 г. 
Он сообщил, что на состоявшейся в августе 1943 г. англо-аме- 
риканской конференции в Квебеке было принято решение о втор- 
жении союзных войск во Францию около 1 мая 1944 г. Однако 
президент тут же оговорился, что если США и Англия будут 
проводить крупные десантные операции в Средиземном море, 
то вторжение во Францию, возможно, придется отложить на 
2—3 месяца. Американцы, сказал он, не хотят «откладывать 
дату вторжения через Канал ** дальше мая или июня месяцев. 

то же время,— отметил президент,— имеется много мест, где 
могли бы быть использованы англо-американские войска. Они 
могли бы быть использованы в Италии, в районе Адриатического 
моря, в районе Эгейского моря, наконен, для помощи Турции, 
если она вступит в войну». 

Рузвельт интересовался мнением советской делегации по во- 
просу о том, каким образом союзники могли бы наиболее суще- 


*+ Эллиот Рузвельт. Его глазами, стр. 186—187. 
** Английское наименование пролива Ла-Манш. 


18 


ственно облегчить положение Советского Союза, а также как 
лучше использовать англо-американские силы, находившиеся в 
районе Средиземного моря (док. № 53, стр. 94—95). 

ходе дальнейшей дискуссии Рузвельт предложил проведе- 
ние еще одной операции, на которой потом энергично настаивал 
английский премьер-министр, защищая свои итало-балканские 
планы. «Может быть, — сказал президент,— было бы целесооб- 
разно произвести десант в районе северной части А дриатическо- 
го моря, с тем чтобы поддержать партизанские войска Тито, в 
то время как советские армии подошли бы к Одессе» (док. № 53, 
стр. 99). 

Позиция Советского Союза в вопросе о втором фронте против 
гитлеровской Германии была изложена на Тегеранской конфе- 
ренции предельно четко. 

СССР считает, заявил глава советской делегации, что «наи- 
лучший результат дал бы удар по врагу в Северной или в Се- 
веро-Западной Франции», которая является «наиболее слабым 
местом Германии». 

Советское правительство и советский Генеральный штаб рас- 
сматривали операции в районе Средиземного моря как операции 
второстепенного значения, считая, что итальянский театр имеет 
значение лишь для обеспечения свободного плавания судов союз- 
ников в Средиземном море, но он совершенно непригоден для 
наступления непосредственно на Германию, так как путь в этом 
направлении закрывают Альпы (док. № 53, стр. 96—97; док. 
№ 55, стр. 110). 

Ввиду этого советская делегация предложила принять за 
основу всех операций в 1944 году операцию «Оверлорд», тоесть 
высадку на северо-западе Франции, и в качестве поддержки ее 
осуществить вторжение в Южную Францию — либо одновре- 
менно с первой операцией, либо немного ранее или позднее ее 
(док. № 53, стр. 100; док. № 55, стр. 110; док. № 57, стр. 128). 
Осуществляя высадку во СОранции с севера и юга, пояснил 
И. В. Сталин, при соединении этих сил можно было 
бы добиться наращивания сил союзников (док. № 53, 
стр. 100—101). 

Глава советской делегации сослался при этом на опыт совет- 
ских войск на советско-германском фронте, которые стремились 
нанести удар противнику с двух сторон, чтобы он был вынуж- 
ден рассредоточивать свои силы и перебрасывать их то в одном, 
то в другом направлении (док. № 53, стр. 101). 

Английский премьер-министр избрал для ведения дискуссии 
не раз уже испытанный им метод. Он не высказался прямо про- 


19 


тив создания второго фронта во Франции. Напротив, он говорил 
о вторжении через Канал как о деле давно решенном, для осу- 
ществления которого проводятся большие приготовления 
(док. № 23, стр. 97). 

Обратив, однако, внимание участников конференции на то, 
что срок вторжения «еще далек», а «праздное пребывание» ар- 
мии союзников в районе Средиземного моря он считает «очень 
отрицательным фактом», Черчилль предложил заняться тем 
временем выполнением трех задач, имевших, по его мнению, пер- 
востепенное значение: активизировать итальянскую кампанию, 
взять Рим в январе 1944 г. * и продвинуться дальше на север до 
линии Пиза — Римини; предпринять диверсионные акты в Юго- 
славии и организовать снабжение оружием югославских парти- 
зан, которые, как он теперь уже признавал, «дерутся с немцами 
лучше, чем четники Михайловича»; вовлечь Турцию в войну 
на стороне союзников, для чего следует провести небольшие 
операции в восточной части Средиземного моря (док. № 53, 
стр. 97—98, 102). 

Настаивая на важности этих задач, премьер-министр ука- 
зал, что вступление Турции в войну и предлагаемая им акти- 
визапия действий союзников на Балканах вызовут во мно- 
гих странах «большие политические перемены», окажут влия- 
ние на Румынию, которая уже сейчас ишет «путей для 
выхода из войны», а также на Венгрию и Болгарию (док. № 53, 
стр. 98—99). 

Итало-балкано-туренкие планы Черчилля, направленные на 
укрепление английских позиций «на Средиземном море против 
России» **, не отвечали ни обшим целям борьбы антигитлеров- 
ской коалиции, ни объективным условиям ведения войны в Ев- 
ропе. Перенесение центра тяжести операций союзников в район 
Средиземного моря, расположенный вдали от важнейших стра- 
тегических, экономических и политических пентров гитлеров- 
ского рейха, привело бы к еще большему затягиванию войны и 
увеличению числа ее жертв. Как прямо заявил начальник штаба 
армии США генерал Маршалл на совещании у президента Руз- 
вельта 19 ноября 1943 г., результатом проведения операций на 
Балканах явится продление сроков войны как в Европе, так и на 


* В действительности Рим был занят союзными войсками лишь 4 ию- 
ня 1944 г., за два дня до вторжения англо-американских войск во Сран- 
цию. 

** Роберт Шервуд. Рузвельт и Гопкинс. Глазами очевидца, т. 2, 


стр. 431. 
20 


Тихом океане *. Принятие черчиллевских планов означало бы 
отказ от открытия второго фронта в Западной Европе весной 
1944 г. 

Поэтому глава советской делегации, выслушав все доводы 
премьер-министра, подчеркнул, что за базу всех операций союз- 
ников в 1944 г. следует все же принять операцию «Оверлорд» 
при поддержке ее высадкой в Южной Фоанции, в то время как 
операция в районе Рима носила бы отвлекающий характер 
(док. № 53, стр. 100). 

В ответ Черчилль заявил, что он не может «пожертвовать 
операциями в Средиземном море» и поэтому не может гаран- 
тировать, что для операции «Оверлорд» будет выдержана дата 
1 мая 1944 г., точное установление которой он считает «большой 
ошибкой» (док. № 53, стр. 102). 

Ввиду того, что достигнуть соглашения не удалось, вопрос о 
действиях англо-американских вооруженных сил в Европе в 
1944 г. был передан на рассмотрение военных представителей 
трех держав. Однако состоявшийся между ними обмен мнения- 
ми не внес чего-либо нового в его рассмотрение. Советский пред- 
ставитель К. Е. Ворошилов дважды ставил перед начальником 
имперского генерального штаба Великобритании А. Бруком пря- 
мой вопрос о том, считают ли англичане операцию «Оверлорд» 
главной операцией, или они считают, что ее «можно было бы 
заменить какой-либо другой операцией в районе Средиземного 
моря или где-либо в другом месте», и дважды Брук уходил 
ое и четкого ответа на этот вопрос (док. № 55, стр. 108— 

). 

На заседании 29 ноября 1943 г. выяснилось, что США и 
Англия не решили еще такого важного вопроса, как вопрос о том, 
кто будет командовать операцией «Оверлорд». В этой связи 
глава советской делегации заявил, что, если неизвестно, кто не- 
сет моральную и военную ответственность за подготовку и вы- 
полнение операции, «тогда операция «Оверлорд» является лишь 
разговором». Рузвельт и Черчилль заверили советскую делега- 
цию, что этот вопрос будет вскоре решен и фамилия командую- 
щего сообщена Советскому правительству (док. № 57, стр. 123— 
124). 

Английский премьер-министр с присущим ему упорством 
вновь стал излагать участникам конференции «достоинства» 
своего стратегического плана. Он указал на три вопроса, кото- 
рые, по его мнению, необходимо было детально изучить на кон- 


* «ТЬе СопЁегепсез ак Сашо ап@ Тейгап», р. 259 
21 


ференции: операции в Италии, которые, по его убеждению, 
должны были оказать помощь «Оверлорду» тем, что отвлекали 
на итальянский театр силы противника; организация рейдов 
комбинированных отрядов (отрядов «коммандос») и снабже- 
ние оружием партизан Югославии; вовлечение в войну Тур- 
ции и выделение в связи с этим сил и средств для операций 
в Эгейском море против Додеканезских островов (док. № 57, 
стр. 124—127). 

И. В. Сталин заявил в ответ, что советская сторона считает 
важным делом как выделение сил для помощи Турции, так и под- 
держку партизан Югославии. Он не отрицает также значения 
операций, которые предлагается провести в районе Средизем- 
ного моря, хотя эти операции являются «только диверсиями». 
Однако, подчеркнул глава Советского правительства, «мы все же 
не считаем главными вопросами ни вопрос о вступлении Турции 
в войну, ни помощь партизанам, ни даже занятие Рима. Если мы 
здесь призваны обсудить военные вопросы, то основным и ре- 
шающим вопросом мы считаем операцию «Оверлорд». И я хотел 
бы, чтобы наше внимание не отвлекалось от этого главного 
р второстепенными вопросами» (док. № 57, стр. 127— 

. ). 

Глава советской делегации предложил дать военной комис- 
сии, на создании которой настаивали президент и премьер-ми- 
нистр, совершенно определенную директиву, которая включала 
бы следующие три пункта: 1) срок операции «Оверлорд» не дол- 
жен быть отложен, предельным сроком должен быть май 1944 г.; 
2) операция «Оверлорд» должна быть поддержана вспомога- 
тельной операцией на юге Франции; 3) следует поторопить- 
ся с назначением главнокомандующего операцией «Оверлорд» 
(док. № 57, стр. 128). 

Когда И. В. Сталин высказал пожелание, чтобы операция 
«Оверлорд» была осуществлена в пределах мая, английский 
премьео-министр заявил, что он не может «дать такого обяза- 
тельства». Глава советской делегации указал, что если опера- 
ция будет отложена с конца весны на конец лета, как это пред- 
лагает Черчилль, то из-за неблагоприятной погоды в последую- 
щие месяцы из этой операции ничего не выйдет (док. № 57, 
стр. 129). 

Президент Рузвельт, в целом склоняясь к проведению опе- 
рации «Оверлорд», занимал на этом заседании колеблющуюся 
позицию (док. № 57, стр. 129, 132—133). 

Открытие против нацистской Германии действенного вто- 
рого фронта вновь оказалось под угрозой. В сложившейся об 


22 


становке советская делегация проявила решительность и твер- 
дость. Для этого имелись серьезные основания. Переход гитле- 
ровиев к стратегической обороне таил в себе при отсутствии 
военных действий на Западе большую опасность. Без второго 
фронта Германия могла свободно осуществлять перегруппиров- 
ку сил, маневрировать резервами, что существенным образом 
затруднило бы действия советских войск на фронте, создало бы 
большие препятствия на пути освобождения Советской Армией 
европейских народов, привело бы к увеличению ее и без того 
огромных потерь. Кроме того, неучастие Англии и СПА в воен- 
ных операциях против Германии вблизи ее собственных границ 
оставляло им свободу рук для антисоветских комбинаций, для 
сговора с Германией за спиной и за счет Советского Союза. 

Глава советской делегации повторил поэтому, что руководи- 
телям СССР, США и Англии следует решить три основных 
вопроса: о дате начала «Оверлорда», о главнокомандующем этой 
операцией и о необходимости вспомогательной операции в Юж- 
ной Франции. «Мы, русские, — сказал он в заключение, — огра- 
ничены сроком пребывания в Тегеране. Мы могли бы пробыть 
здесь в течение 1 декабря, но 2-гомы должны уехать» (док. № 57, 
стр. 132—133). 

На состоявшемся утром 30 ноября 1943 г. заседании Объе- 
диненного комитета начальников штабов СИЛА и Англии, после 
продолжительного обсуждения, было принято решение о том, 
что США и Англия начнут операцию «Оверлорд» в течение мая 
1944 г. одновременно с вспомогательной операнией на юге Фран- 
ции. Последняя операция будет предпринята в масштабе, в ка- 
ком это позволят наличные десантные средства. Было также ре- 
шено продолжить наступление союзных войск в Италии с целью 
выхода на линию Пиза — Римини *. 

В тот же день английский премьер-министр встретился с 
главой Советского правительства, чтобы разъяснить позицию 
правительства Великобритании в вопросе о втором фронте. Со- 
славшись на принятое в Каире, вразрез с его желанием, решение 
о проведении в марте 1944 г. десантной операции в Бенгальском 
заливе (против Андаманских островов с последующей высад- 
кой на юге Бирмы), он пытался представить дело так, будто 
именно эта операция является препятствием к своевременному 
проведению «Оверлорда» и в нынешней ситуации речь идет 
не только о выборе между операпиями в Средиземном море 


* «ТЬе СопЁегепсез аё Сашо ап Тевгап», р. 555—564. 
23 


и «Оверлордом», но и о выборе между операцией в Бенгаль- 
ском заливе и датой высадки в Северной Франции (док. № 58, 
стр. 135). 

Несмотря на неубедительность приведенных британским 
премьер-министром доводов, глава Советского правительства не 
стал обострять положения и вступать в дискуссию по поводу 
черчиллевской аргументации. Он со всей серьезностью указал, 
что Красная Армия рассчитывает на осуществление десанта в 
Северной Франции и что если этой операции не будет в мае, то 
ее не будет вообще, так как через несколько месяцев погода 
испортится и высадившиеся войска нельзя будет снабжать в 
должной мере. Он добавил, что, как только будет осуществлен 
десант в Северной Франции, Красная Армия в свою очередь 
перейдет в наступление (док. № 58, стр. 139). 

30 ноября 1943 г. советская делегация была информирована 
о решении союзников провести в мае 1944 г. операцию «Овер- 
лорд» при поддержке десанта в Южной Франции. В ответ 
глава Советского правительства сделал следующее заявление: 
«Чтобы не дать немцам возможности маневрировать своими ре- 
зервами и перебрасывать сколько-нибудь значительные силы с 
восточного фронта на запад, русские обязуются к маю организо- 
вать большое наступление против немцев в нескольких местах, 
с тем чтобы приковать неменкие дивизии на восточном фронте и 
не дать немцам возможности создать какие-либо затруднения 
для «Оверлорда»» (док. № 61, стр. 150). 

1 декабря 1943 г. Рузвельт, Сталин и Черчилль парафиро- 
вали военные решения ‘Тегеранской конференции, которые 
предусматривали проведение операции «Оверлорд» в течение 
мая 1944 г. одновременно с операцией против Южной Франции. 
Далее указывалось, что конференция приняла к сведению за- 
явление маршала Сталина о том, что советские войска пред- 
примут" примерно в то же время наступление с целью предот- 
вратить переброску германских сил с восточного фронта на 
западный. Конференция согласилась, что военные штабы трех 
держав «должны отныне держать тесный контакт друг с другом 
в отношении предстоящих операций в Европе» (лок. № 64, 
стр. 173). 

Кроме того, военные решения предусматривали оказание пар- 
тизанам Югославии поддержки «снабжением и снаряжением в 
возможно большем размере, а также операциями «коммандос»» 
(док. № 64, стр. 173). 

Достижение соглашения об открытии второго фронта во 
Франции отвечало интересам скорейшей победы над фашизмом, 


24 


означало победу общего дела антифашистской коалиции и сви- 
детельствовало о ее прочности, несмотря на наличие определен- 
ных расхождений между ее участниками. 


ко со 65 


При обсуждении вопроса о дальнейшем ведении войны с фа- 
шистским блоком в Ёвропе большое внимание было уделено во- 
поосу о вступлении в войну Турции и связанных с этим про- 
блемах. 

На Тегеранской конференции вопрос о вступлении в войну 
Турции был поднят английским премьер-министоом, кото- 
рый подчеркнул, что Англия придает ему весьма важное зна- 
чение. 

Вопрос этот не был новым, в Лондоне он обсуждался уже 
давно *. Более того, как указывается в английской официаль- 
ной истории второй мировой войны, обеспечение вступления 
Турции в войну являлось осенью и зимой 1943 г. «центральной 
проблемой, стоявшей перед союзниками в восточной части Сре-- 
диземного моря» **. 

Ввиду того что военно-стратегическая обстановка не позво- 
ляла союзникам развернуть военные действия на Балканах, 
англичане осенью и зимой 1943 г. сосредоточили свое внимание 
на Эгейском море, что должно было, по их расчетам, обеспечить 
вступление в войну Турции и позволить с ее помошью добиться 
«небольшими силами... величайших успехов, обеспечивающих. 
благоприятные условия для решения их основной стратегической. 
задачи» **. 

Англичане добивались сотрудничества Турции для того, что- 
бы совместными усилиями поедотвратить развитие революци- 
онного движения на Балканах и освобождение Балканских стран 
Советской Армией. По мнению британского Форин оффиса, из- 
ложенному незадолго до переговоров английского министра ино- 
странных дел А. Идена с турецким министром иностранных дел 
Н. Менеменджиоглу, состоявшихся 5—8 ноября в Каире, «суще- 
ствовала политическая причина для вовлечения Турции в вой- 
ну». Английская внешнеполитическая служба считала, что 
«вступление Турции в войну явилось бы наилучшим, если не 
единственным, средством удержать русских от установления 


* Дж Эрман. Большая стратегия, стр. 118—121, 129—131, 
** Там же. стр. 140. 
Там же. 


25 


контроля над Балканами... Если турки сохранят нейтралитет, 
британские силы не смогут, по-видимому, попасть на Балканы до 
того, как оттуда уйдут немпы, или до того, как там утвердятся 
русские» *. 

На Тегеранской конференции английская делегация, убеж- 
дая ее участников в важности вступления Турции в войну на 
стороне антигитлеровской коалиции, подчеркивала «большие 
преимущества», которые получили бы от этого союзники: откры- 
тие пути на Балканы; открытие коммуникаций через Дарданел- 
лы и пути в Черное море, что можно было бы использовать как 
для оказания военно-морской помощи Советскому Союзу, так и 
для направления ему более коротким маршрутом поставок; воз- 
можный выход из войны Румынии и Болгарии; бомбардировка 
с турецких баз Юго-Восточной Европы, прежде всего румынских 
нефтепромыслов, и др. (док. № 53, стр. 98—99; док. № 55, стр. 
104—105; док. № 57, стр. 127, 130—131; док. № 62, стр. 155, 
163). 

Советская делегация также выступала за участие Турции в 
войне **, но, учитывая безрезультатность англо-турецких пере- 
говоров по этому вопросу, состоявшихся накануне Тегеранской 
конференции, высказала мнение, что Турция не вступит в войну, 
«какое бы давление мы на нее ни оказывали». Придавая, однако, 
большое значение консолидации всех сил в целях осуществления 
первоочередной задачи антифашистской коалиции — сокращения 
сроков кровопролитной войны с гитлеровской Германией, а так- 
же учитывая позицию в этом вопросе английского правительства, 
глава советской делегации согласился, что следует снова попы- 
таться побудить Турцию, имевшую много дивизий, которые без- 
действуют, воевать, а также положить конец ее двойной игре — 
и с союзниками, и с Германией (док. № 53, стр. 100—102; док. 
№ 60, стр. 146). 


Излагая свои аргументы в пользу вовлечения Турции в вой- 


* ШешеИуп И?оо4шага. Виизв Роге!зп Ройсу ш Ше Зесова \/оА \/аг, 
уо|. [У. Гопдов, 1975, р. 147. 

** Советский Союз никогда не рассматривал вопрос о вступлении Тур- 
ции в войну в отрыве от основной цели, стоявшей перед антифашистской 
коалицией, — скорейшего победоносного завершения войны против общего 
врага — гитлеровской Германии. Этот вопрос был составной частью совет- 
ской программы мероприятий по сокращению сроков войны, выдвинутой на 
Московской конференции министров иностранных дел трех союзных держав 
в октябре 1943 г. (см. сборник документов «Московская конференция ми- 


нистров иностранных дел СССР, США и Великобритании (19—30 октября 
1943 г.)». М., 1978, док. № 58). 


26 


ну, англичане утверждали, что эта акция не потребует от союз- 
ников больших усилий: следует выделить не более 2—3 дивизий 
для захвата островов в Эгейском море, расположенных вдоль за- 
падного побережья Турции, и в первую очередь острова Родос, 
являющегося воротами в Эгейское море, а также обеспечить за- 
щиту Турции с воздуха (док. № 53, стр. 98, 100—101; док. 
№ 55, стр. 105; док. № 57, стр. 127, 130—131; док. № 62, стр. 
153155). 

Однако как англичане, так и американны признавали, что 
проведение операций в Средиземном море, в том числе и в его 
восточной части, хотя они и являлись второстепенными и вспо- 
могательными, вызовет отсрочку главной операции — «Овер- 
лорда» (док. № 93, стр. 94, 99, 101; док. № 55, стр. 105; док. 
№ 57, стр. 129—130, 133). По мнению президента Рузвельта, 
Турция за свое вступление в войну могла запросить «такую 
цену, что ее можно было бы оплатить, лишь нанеся ущерб опе- 
рации «Оверлорд»» (док. № 53, стр. 102). 

На заседании 29 ноября 1943 г. глава английской делегации 
указал, что любая из предложенных им операций в районе Сре- 
диземного моря не может быть осуществлена без того, чтобы это 
не привело к отсрочке «Оверлорда» (док. № 57, стр. 125). 

Советский Союз был против такой отсрочки. Советская деле- 
гапия указала, что при планировании военных операций сле- 
дует исходить из того, чтобы вспомогательные операции не толь- 
ко не мешали основной операции, но всячески содействовали ей 
(док. № 55, стр. 110). Как в вопросе открытия второго фронта 
против гитлеровской Германии на западе Европы, так и в во- 
просе привлечения к войне на стороне антигитлеровской коали- 
ции Турции Советское правительство исходило из стремления 
к быстрейшему победоносному окончанию войны. 

Во время встречи министров иностранных дел СССР и 
Англии и американского представителя 30 ноября 1943 г. по- 
следний указал, что вопрос о вступлении Турции в войну непо- 
средственно связан с общей стратегией союзников и поэтому его 
нельзя обсуждать в отрыве от «военной проблемы в целом». 
Никто не может отрицать эффекта вступления Турции в войну, 
сказал он, однако президент и начальники штабов США счи- 
тают, что операция по захвату Додеканезских островов, кото- 
рая должна содействовать этой пели, вызовет задержку «Овер- 
лорда» (док. № 60, стр. 147—148). 

Советский представитель заявил в ответ, что «тогда это не 
будет соответствовать точке зрения советской армии» и Совет- 


27 


ское правительство «будет против вовлечения Турции в войну» 
(док. № 60, стр. 148). 

Отметив, что США хотят вовлечь Турцию в войну, но таким 
путем, чтобы это не отразилось на сроке осуществления «Овер- 
лорда», Гопкинс выразил уверенность, что если главами прави- 
тельств будет достигнуто соглашение о сроке «Оверлорда», то 
решение вопроса о Турции будет подчинено этому соглашению 
(док. № 60, стр. 148—149). 

Ввиду положительного решения конференцией основного для 
Советского Союза вопроса — о проведении операции «Оверлорд» 
в мае 1944 г. и о поддержке ее высадкой в Южной Франции, 
советская делегация согласилась на включение в военные реше- 
ния Тегеранской конференции договоренности о желательности, 
с военной точки зрения, вступления Турции в войну на стороне 
союзников до конца 1943 г. (док. № 64, стр. 173). 

На конференции была также достигнута договоренность на- 
править от имени правительств трех союзных держав пригла- 
шение президенту Турции И. Инёню прибыть в начале декабря 
1943 г. в Каир для переговоров с президентом Вузвельтом и 
премьер-министром Черчиллем. Встреча в Каире состоялась 
4—7 декабря 1943 г., однако положительных результатов она 
не дала *. 


яя 


Существенное значение для укрепления военного союза трех 
великих держав, а также для скорейшего завершения войны 
не только на Западе, но и на Востоке имело заявление главы 
Советского правительства о вступлении СССР в войну против 
японских агрессоров после разгрома гитлеровской Германии 
(док. № 53, стр. 95). Оно явилось ответом на неоднократ- 
ные обрашения западных союзников к СССР с просьбой всту- 
пить в войну против японской агрессии. 

Принимая решение о вступлении в войну с Японией — 
страной, вставшей первой на путь агрессии, Советское прави- 
тельство руководствовалось стремлением приблизить наступле- 
ние всеобщего мира и избавить народы от дальнейших жертв и 
страданий, неизбежных при затягивании войны, на что и рассчи- 
тывала японская военщина. Этим шагом Советский Союз проде- 
монстрировал также свою верность союзническому долгу. 


* МешеЙуп ИШРоо4шлага. ВиазВ Еогези Ройсу ш \е Зесопа \/ойа \У/аг, 
уо|. [У, р. 163—166. 


28 


Созданный милитаристской Японией очаг войны и агрессии 
на Дальнем Востоке многие годы угрожал безопасности Совет- 
ского государства. Накануне второй мировой войны СССР при- 
шлось дважды отражать вооруженное нападение янонской воен- 
щины — у озера Хасан в 1938 г. и на реке Халхин-Гол (в МНР) 
в 1939 г. 

В течение 1941—1943 гг. Япония активно готовилась к напа- 
дению на Советский Союз, выжидая лишь удобного момента. 
Более того, после нападения на СССР гитлеровской Германии 
японское правительство заявило, что оно не может гарантиро- 
вать соблюдения в будущем советско-японского пакта о нейтра- 
литете, заключенного 13 апреля 1941 г., если этот пакт вступит 
в противоречие с тройственным пактом Японии, Германии и 
Италии. Это была прямая угроза. В течение всей войны Япония 
постоянно нарушала советско-японский пакт о нейтралитете: 
вела широкую разведывательно-диверсионную деятельность про- 
тив СССР и передавала разведывательную информацию гитле- 
ровской Германии; нарушала государственную границу и тер- 
риториальные воды СССР; военно-морской флот Японии бло- 
кировал советское дальневосточное побережье, топил, обстре- 
ливал и задержкивал советские торговые суда, направлявшиеся 
во Владивосток и другие порты. На гранине с СССР Япония 
постоянно держала свою наиболее сильную армию — Квантун- 
скую. Решительно протестуя против враждебных акций японско- 
го милитаризма, Советское правительство воздерживалось, одна- 
ко, от принятия более действенных мер в отношении японских 
агрессоров до завершения борьбы на советско-германском 
фронте. 

29 ноября 1943 г. президент США вручил главе советской 
делегании два меморандума, в которых ставился вопрос о воз- 
можности использования вооруженными силами США совет- 
ских военно-морских и авиационных баз на Дальнем Востоке. 
Президент просил также передать американской военной миссии 
в Москве необходимую информацию, касающуюся аэродромов, 
жилищ, снабжения, средств связи и метеорологических условий 
в Приморском крае (прил. П— Ш к док. № 56, стр. 119—120). 
Поставленные американцами вопросы не были решены на Теге- 
ранской конференции. Советская делегация проявила в этом деле 
вполне оправданную осторожность, чтобы не дать повода к но- 
вым провокациям с японской стороны. 


29 


сое © 


На Тегеранской конференции состоялся обмен мнениями по 
некоторым послевоенным проблемам. Рассмотрение этих проблем 
носило предварительный характер, однако в ряде случаев оно 
послужило основой для важных политических соглашений, до- 
стигнутых руководителями трех союзных держав на конферен- 
циях в Крыму и Берлине. 

Главными проблемами, которые встанут перед европейски- 
ми народами после войны, Советский Союз считал обеспечение 
безопасности и установление прочного, длительного мира. Для 
этого было необходимо исключить всякую возможность повто- 
рения германской агрессии, дважды на протяжении четверти века 
ввергшей Европу в мировую бойню. По мнению Советского пра- 
вительства, этой цели можно было достичь созданием надежной 
системы международной безопасности во главе с ведущими дер- 
жавами антигитлеровской коалиции. 

Именно с этих позиций — обеспечения безопасности и проч- 
ного мира в Европе — подходил Советский Союз к решению та- 
ких важнейших для него вопросов, как германский и польский, а 
также вопроса о Финляндии. 

Во время неофициального обмена мнениями по вопросу об 
обеспечении мира после окончания войны английский премьер- 
министр высказал мысль, что союзники обязаны обеспечить 
безопасность в мире, «по крайней мере на 50 лет, путем разору- 
жения Германии, предотвращения перевооружения, установле- 
ния контроля над германскими предприятиями, запрещения 
военной и гражданской авиации и путем далеко идущих терри- 
ториальных изменений». Он считал, что Пруссия должна быть 
изолирована и ослаблена, а Бавария, Австрия и Венгрия мог- 
ли бы создать «широкую мирную, неагрессивную конфедера- 
цию» #. 

Глава Советского правительства заметил в ответ, что после 
первой мировой войны над Германией также был установлен 
контроль, но он не дал результатов. 

Во время встречи с президентом Рузвельтом 29 ноября 
1943 г. глава Советского правительства высказал некоторые 
соображения по германскому вопросу. Сославшись на то, что, 
как показывает опыт истории, срок между войнами, развязан- 
ными Германией, все сокращается, он указал, что для предотвра- 
щения агрессии в будущем следует принять более эффективные 


* РиБ!с Весог4 ОЁйсе, Ргет. 3/136/8, р. 8. 
30 


меры, чем те, которые намечаются английским премьер-минист- 
ром. Он сказал, что союзники должны создать специальный 
сильный орган, который имел бы право занимать стратегически 
важные пункты. В случае угрозы агрессии со стороны Германии 
эти пункты должны быть незамедлительно заняты, с тем чтобы 
окружить и подавить агрессора. Президент Рузвельт высказал 
полное согласие с мнением советской делегации (док. № 56, 
стр. 117—118). 

Вопрос об установлении контроля над важными стратегиче- 
скими пунктами в целях предупреждения «новой большой вой- 
ны» был рассмотрен министрами иностранных дел СССР и Ве- 
ликобритании и представителем США 30 ноября 1943 г. 

Стороны пришли к выводу о необходимости установления 
контроля со стороны Объединенных Наций над германскими и 
японскими базами, которые были использованы агрессорами 
для нападения и развязывания войны (док. № 60, стр. 144— 
145). 

На заседании 1 декабря 1943 г. президент Рузвельт предло- 
жил обсудить вопрос о расчленении Германии. Он заявил, что 
с целью «стимулировать» дискуссию по этому вопросу он хотел 
бы изложить составленный им «лично два месяца тому назад 
план расчленения Германии на пять государств». Он заключал- 
ся в следующем: Пруссия должна быть ослаблена, уменьшена в 
размерах и составлять первую самостоятельную часть Германии. 
Во вторую часть Германии должны быть включены Ганновер и 
северо-западные районы Германии. Третья часть — Саксония и 
район Лейпцига. Четвертая часть — Гессенская провинция, 
Дармштадт, Кассель и районы, расположенные к югу от Рейна, 
а также старые города Вестфалии. Пятая часть — Бавария, Ба- 
ден, Вюртемберг. Каждая из этих пяти частей будет представ- 
лять собой независимое государство. Кроме того, из состава 
Германии должны быть выделены районы Кильского канала и 
Гамбурга. Этими районами должны будут управлять Объеди- 
ненные Нации или четыре державы — США, Англия, СССР, 
Франция. Рурская и Саарская области должны быть поставле- 
ны под контроль либо Объединенных Наций, либо попечителей 
всей Европы (док. № 62, стр. 165—166). 

Английский премьер-министр выдвинул свой план расчле- 
нения Германии. Он предложил, во-первых, изолировать Прус- 
сию от остальной Германии и, во-вторых, отделить южные про- 
винции Германии — Баварию, Баден, Вюртемберг, Палатинат * 


* Пфальц. 
31 


от Саара до Саксонии включительно. Пруссию, по его мнению, 
следовало бы держать «в жестких условиях», а южные провин- 
ции Германии — оторвать от Пруссии и включить в дунайскую 
конфедерацию (док. № 62, стр. 166). 

Выдвинутая Черчиллем идея создания конфедерации в Юго- 
Восточной Европе была не новой. Уже более года он разрабаты- 
вал серию проектов образования в Европе сначала конфедера- 
ций — скандинавской, дунайской, балканской и Т. д., затем ев- 
ропейского совета из 10 государств и, наконен, Соединенных 
Штатов Европы. Цель всех этих новообразований была одна — 
сохранить в Европе буржуазные порядки, упрочить там англий- 
ские позиции и влияние, объединить Европу против Советского 
Союза. Эти планы, с некоторыми оговорками, встречали сочув- 
ственное отношение и со стороны США. 

Советское правительство, понимая, что главная цель плани- 
руемых Англией объединений в Европе по существу заключа- 
лась в создании антисоветских блоков, а также считая, что после 
окончания войны европейские народы будут стремиться прежде 
всего к восстановлению своей независимости, выступило против 
черчиллевских планов. Оно рассматривало идею создания кон- 
федераций как безжизненную и даже вредную. 

Советский Союз высказал и обосновал свое отрицательное 
отношение к созданию конфедераций еще на Московской конфе- 
ренции министров иностранных дел СССР, США и Англии в 
октябре 1943 г.* В Тегеране глава Советского правительства 
также выступил против плана Черчилля о создании после раз- 
дробления Германии новых нежизнеспособных объединений го- 
сударств, вроде дунайской конфедерации. Он высказался за то, 
‘чтобы Венгрия и Австрия были самостоятельными государства- 
ми (док. № 62, стр. 166). 

Советское правительство считало, что решение германской 
проблемы следует искать не на путях уничтожения германского 
государства, ибо «невозможно уничтожить Германию, как 
невозможно уничтожить Россию», а на путях его демилитариза- 
ции и демократизации, с непременным уничтожением гитлериз- 
ма, гитлеровского вермахта и его руководителей, а также гитле- 
ровского «нового порядка» в Европе **. 


* См. сборник документов «Московская конференция министров ино- 
странных дел СССР, США и Великобритании (19—30 октября 1943 г.)», 
р р 
док. № 50. 
** «Внешняя политика Советского Союза в период Отечественной 
войны», т. [, стр. 70—71. 


52 


После состоявшегося обмена мнениями, прояснившего точки 
зрения трех держав по-германскому вопросу, было решено пере- 
дать вопрос о послевоенном устройстве Германии на более 
тщательное изучение в Европейскую консультативную комис- 
сию. 

Руководители трех держав обменялись в Тегеране мнениями 
по вопросу о Польше. 

Советское правительство неоднократно заявляло, что оно сто- 
ит за возрождение сильной и независимой Польши и за дружбу 
между Советским Союзом и Польшей на основе прочных добро- 
соседских отношений и взаимного уважения и, если того поже- 
лает польский народ,— на основе союза между двумя государ- 
ствами. 

На Тегеранской конференции глава советской делегации под- 
твердил, что СССР выступает «за восстановление, за усиление 
Польши». Он подчеркнул, что Советский Союз не меньше, а 
больше других держав заинтересован в хороших отношениях с 
Польшей, так как Польша является его соседом (док. № 62, стр. 
164). 

Проблемы безопасности Советского Союза и Польши неотде- 
лимы друг от друга. Антисоветская Польша была открытыми 
воротами для агрессивных действий против СССР. С территории 
Польши гитлеровцы осуществили нападение на Советский Союз. 
Поэтому Советское правительство не могло допустить, чтобы и по- 
слевоенная Польша осталась политической игрушкой в руках им- 
периалистических кругов Запада, удобным плацдармом для ан- 
тисоветских авантюр. 

Англия и США на словах признавали, что советский народ, 
переживший два нашествия Германии и проливший так много 
крови во имя освобождения Польши, должен быть уверен, что 
польское правительство будет проводить дружественную поли- 
тику в отношении своего восточного соседа. Однако на деле они 
поддерживали эмигрантское польское правительство в Лондоне, 
одержимое ненавистью к демократическим силам польского на- 
рода и враждебное СССР. 

Советский Союз считал, что власть в освобождаемых стра- 
нах должна принадлежать демократическим силам, способным не 
только противостоять агрессии, но и активно участвовать в обес- 
печении послевоенного мира между наролами. Это в полной мере 
относилось и к Польше. 

По мере приближения Советской Армии к Польше деятели 
польского эмигрантского правительства дали указание своей 
агентуре в Польше усилить работу против патриотических сил в 


Э Заказ 8835 33 


стране и готовиться к захвату власти, как только советские вой- 
ска вступят в Польшу. 

Польские же патриоты, осознавшие ту непреложную истину, 
что будущее их страны может ‘быть обеспечено лишь путем уста- 
новления дружественных отношений и развития сотрудничества 
с Советским Союзом, создавали в Польше партизанские отряды 
и вели активную борьбу с немецкими оккупантами. В 1943 г. в 
СССР был создан Союз польских патриотов и сформирована 
польская дивизия им. ТГ. Костюшко. 

На Тегеранской конференции главы английского и американ- 
ского правительств, озабоченные тем, что Советский Союз еще 
в апреле 1943 г. прервал дипломатические отношения с польским 
эмигрантским правительством, ставшим на путь открытых ан- 
тисоветских выступлений, вновь попытались добиться от Совет- 

ского правительства восстановления отношений с этим прави- 
тельством. 

Буководетвуясь стремлением к укреплению единства между 
союзниками, Советское правительство заявило, что, если 
польское эмигрантское правительство прекратит враждебную 
СССР деятельность, не будет поддерживать связей с немцами 
в Польше, а будет солидаризироваться е партизанами и при- 
зывать к активной борьбе с оккупантами, тогда Советское пра- 
вительство будет готово начать с ним переговоры (док. № 62, 
стр. 164). 

При обсуждении польского вопроса большое внимание было 
уделено проблеме польских границ. Советское правительство 
всегда отстаивало принцип справедливого устройства границ, ос- 
нованного на учете исторических, этнических, экономических и 
других факторов. Поэтому, когда на заседании 1 декабря 1943 г. 
британский премьер-министр предложил главе Советского пра- 
вительства изложить точку зрения относительно границ Польши, 
И. В. Сталин разъяснил, что советекая позиция но этому вопро- 
су заключается в том, что «украинские земли должны отойти к 
Украине, а белорусские — к Белоруссии», то есть между СССР 
и Польшей должна существовать граница 1939 г. Советское пра- 
вительство, сказал он, «стоит на точке зрения этой границы и 
считает это правильным» (док. № 62, стр. 165). 

По той же причине Советский Союз считал справедливым 
возвращение Польше ее исконных земель на западе. Советское 
правительство неоднократно указывало, что стремление польско- 
го народа к своему полному объединению в сильном и незави- 
симом государстве должно получить признание и поддержку. 
Оно считало также, что границы Польши должны быть опоеде- 


34 


лены с учетом интересов безопасности в Европе, с тем чтобы эти 
границы из источника конфликтов и войн превратились в фактор 
устойчивости и прочного мира в Европе. 

Английский премьер-министр, со своей стороны, внес следую- 
щее предложение по вопросу польских границ: «В принципе было 
принято, что очаг польского государства и народа должен быть 
расположен между так называемой линией Керзона и линией 
реки Одер, с включением в состав Польши Восточной Пруссии 
и Оппельнской провинции» (док. № 62, стр. 167). 

На заседании 1 декабря 1943 г. президент Рузвельт не участ- 
вовал в дискуссии по вопросу о границах Польши, однако, встре- 
тившись в тот же день с главой Советского правительства, он 
изложил ему американскую точку зрения на этот вопрос и объ- 
яснил причины, по которым он должен пока воздерживаться от 
публичных высказываний на эту тему. Он сказал, что он согласен 
со взглядами советской делегации о необходимости восстановле- 
ния Польского государства и лично не возражает, чтобы границы 
Польши были передвинуты с востока на запад — вплоть до реки 
Одер. Однако по соображениям внутренней политики, а именно 
ввиду предстоявших в 1944 г. президентских выборов, он, не же- 
лая «потерять голоса» 6—7 миллионов американцев польского 
происхождения, не может публично участвовать в решении поль- 
ского вопроса ни здесь, в Тегеране, ни даже весной следующего 
года (док. № 63, стр. 168). 

При обсуждении вопроса о польской западной границе 
И. В. Сталин указал, что Советский Союз не имеет незамерзаю- 
щих портов в Балтийском море. Поэтому ему нужны были бы 
незамерзающие порты Кенигсберг и Мемель и соответствующая 
часть территории Восточной Пруссии. Он сказал, что если ан- 
гличане согласны на передачу СССР указанной территории, то 
Советское правительство будет согласно с формулой, предло- 
женной премьер-министром относительно границ Польши (док. 
№ 62, стр. 167). 

Предложение о передаче Советскому Союзу незамерзаюнтих 
портов на Балтийском море находилось в соответствии с призна- 
нием западными державами права СССР иметь выход к неза- 
мерзающим морям. Во время беседы глав правительств 30 нояб- 
ря 1943 г. британский премъер-министр заявил, что «совершенно 
очевидным является тот факт, что Россия должна иметь выход 
в теплые моря» (док. № 59, стр. 142). В своих военных мемуа- 
рах Черчилль указывает, что он всегда считал «неправильным 
положение, чреватое гибельными конфликтами, когда такой 


35 


могушественный массив суши», как СССР, не имеет в зимние ме- 
сяцы свободного доступа к океанским просторам *. 

Передача СССР части Восточной Пруссии отвечала, кроме 
того, интересам ликвидации самого опасного очага германского 
милитаризма, за что ратовали в Тегеране как Рузвельт, так и 
Черчилль (док. № 62, стр. 165—166). 

Англия и СПА в принципе согласились удовлетворить со- 
ветское пожелание. В послании И. В. Сталину, полученном в 
Москве 27 февраля 1944 г., Черчилль указал, что передачу СССР 
Кенигсберга и прилегающей к нему территории английское пра- 
вительство считает «справедливой претензией со стороны Рос- 
сии... Земля этой части Восточной Пруссии обагрена русской 
кровью, шедро пролитой за общее дело... Поэтому... русские име- 
ют историческую и хорошо обоснованную претензию на эту не- 
мецкую территорию» **. 

На Тегеранской конференции по инициативе президента Руз- 
вельта состоялся обмен мнениями по вопросу о выходе из войны 
Финляндии, воевавцей на стороне гитлеровской Германии про- 
тив Советского Союза. Еще в начале 1943 г. американское прави- 
тельство предложило свое посредничество в деле заключения 
мира между СССР и Финляндией, но тогдашнее правительство 
Финляндии не приняло советские условия мира, хотя они были 
весьма умеренными. 

По просьбе Черчилля глава Советского правительства повто- 
рил эти условия на Тегеранской конференции: восстановление 

ействия советско-финского договора 1940 г., причем СССР го- 
тов отказаться от острова Жанко, полученного им в аренду на 
30 лет, в обмен на возвращение ему района Петсамо, который в 
свое время был подарен Советским Союзом Финляндии; возме- 
шение в течение 5—8 лет натурой в половинном размере ущерба, 
причиненного Финляндией СССР в войне; разрыв с Германией 
и изгнание немцев из Финляндии (док. № 62, стр. 161). 

Премьер-министр заявил, что он считает весьма важным, что- 
бы Советский Союз имел «обеспеченные подходы к Ленинграду», 
а также чтобы были обеспечены «позиции России как домини- 
рующей морской и военно-воздушной державы в Балтийском 
море». Указав, что ущерб, причиненный Финляндией СССР во 
время ее войны в союзе с Германией, превосходит все ее воз- 


* УЛляюр 5. СЬше В. Тве Зесопа \/ойа ХУаг, уо|. У, р. 381. 

** «Переписка Председателя Совета Министров СССР с президентами 
США и премьер-министрами Великобритании во время Великой Отечествен- 
ной войны 1941—1945 гг.», т. 1. М., 1976, стр. 242—243 (далее — «Пере- 
писка Председателя Совета Министров СССР...»). 


36 


можности компенсировать его, Черчилль высказал сомнение в 
целесообразности требовать с Финляндии репарации. Кроме 
того, он выразил опасение, как бы финны против своей воли не 
были подчинены «другой стране». «Мы ожидаем,— сказал Чер- 
чилль,— что необходимая русским безопасность их границ с 
Финляндией будет обеспечена, но мы просили бы быть снисхо- 
дительными к финнам» (док. № 62, стр. 159—160). 

Глава Советского правительства сообщил на конференции, 
что некоторое время назад заместитель министра иностранных 
дел Швеции Бохеман уведомил советского представителя в Шве- 
ции, что «финны хотели бы переговорить с русскими». При этом 
Бохеман сказал, что «финны боятся, что Россия отнимет у Фин- 
ляндии независимость и превратит ее в свою провинцию». На 
это Советское правительство ответило, сообщил далее И. В. Ста- 
лин, что у него «нет намерения превратить Финляндию в свою 
провинцию» и что оно не возражает против приезда финнов в 
Москву для переговоров. Однако финны, указал глава советской 
делегации, предлагают принять за основу переговоров советско- 
финляндскую границу 1939 г., что свидетельствует о том, что они 
«не хотят серьезных переговоров с Советским правительством» 
и все еще верят в победу Германии (док. № 62, стр. 158). 

На предложение президента США дать финнам возможность 
прибыть в Москву без предварительных условий для перегово- 
ров И. В. Сталин ответил, что если не будет уверенности в 
достижении советско-финского соглашения о перемирии, то это 
пойдет на пользу Германии и агрессивным кругам Финляндии, ко- 
торые используют в своих целях безуспешность советско-фин- 
ляндских переговоров. Однако, добавил он, если Рузвельт и Чер- 
чилль настаивают на переговорах Советского правительства с 
финнами, то оно согласно пойти на это (док. № 62, стр. 160). 


го С 9 


На конференции в Тегеране были рассмотрены также вопросы 
послевоенного сотрудничества в обеспечении прочного мира. 

Президент США изложил американскую точку зрения от- 
носительно создания в будущем международной организации 
безопасности, о чем он в общих чертах уже говорил народному 
комиссару иностранных дел СССР во время его пребывания в 
Вашингтоне летом 1942 г. и что было предметом обсуждения ме- 
жду Рузвельтом и английским министром иностранных дел Иде- 
ном в марте 1943 г. 

Согласно схеме президента, изложенной в беседе с И. В. Ста- 
линым 29 ноября 1943 г., всемирная организация безопасности, 


37 


ядром которой явятся Объединенные Нации, должна состоять из 
трех органов: 

— ассамблеи в составе всех членов Объединенных Наций, ко- 
торая не будет иметь «никакой другой власти, кроме дачи реко- 
мендаций», и которая будет собираться «не в одном определен- 
ном месте, а в разных местах»; 

— исполнительного комитета в составе СССР, США, Ан- 
глии, Китая, двух европейских стран, одной латиноамериканской 
страны, одной страны Среднего Востока, одной азиатской стра- 
ны (кроме Китая) и одного из британских доминионов; комитет 
будет заниматься всеми невоенными вопросами: экономическими, 
продовольственными, сельскохозяйственными, здравоохранения 
ит. п.; 

— полицейского комитета в составе СССР, США, Англии и 
Китая, который будет следить за сохранением мира и за тем, что- 
бы не допустить новой агрессии со стороны Германии и Японии 
(лок. № 56, стр. 114—116). 

Советская делегация поддерживала идею создания междуна- 
родной организации по сохранению мира и безопасности. 
И. В. Сталин назвал «схему, изложенную президентом, хоро- 
шей», но высказал опасение, что малые страны в Европе могут 
быть недовольны такого рода организацией и поэтому, может 
быть, было бы целесообразным создать две организации: одну — 
для Европы, а другую — дальневосточную или мировую (док. 
№ 56, стр. 116). 

Указав, что предложение главы Советского правительства 
частично совпадает с точкой зрения Черчилля, который предла- 
гает создать три организации — европейскую, дальневосточнутю 
и американскую, Рузвельт пояснил, что «США не могут быть 
членом европейской организации» и что потребуется «такое 
огромное потрясение, как нынешняя война, для того чтобы за- 
ставить американцев направить свои войска за океан» (док. 
№ 56, стр. 116). 

дальнейшем советская делегация согласилась, что лучше 
создать одну мировую организацию (док. № 653, стр. 169). 

На Тегеранской конференции не было принято какого-либо 
специального решения о создании международной организации, 
однако общие идеи сотрудничества и единства действий СССР, 
США и Великобритании нашли свое отражение в Декларации 
трех держав, подписанной по окончании конференции. «...Мы 
уверены,— указывалось в ней,— что существующее между нами 
согласие обеспечит прочный мир. Мы полностью признаем вы- 
сокую ответственность, лежащую на нас и на всех Объединенных 


38 


Нациях, ва осуществление такого мира, который получит одоб- 
рение подавляющей массы народов земного шара и который уст- 
ранит бедствия и ужасы войны на многие поколения. 

..Мы будем стремиться к сотрудничеству и активному уча- 
стию всех стран, больших и малых, народы которых сердцем и 
разумом посвятили себя, подобно нашим народам, задаче уст- 
ранения тирании, рабства, угнетения и нетерпимости. Мы будем 
приветствовать их вступление в мировую семью демократических 
стран, когда они пожелают это сделать» (док. № 66, стр. 175). 

В Тегеране была принята также декларация об Иране. При- 
знавая помощь, оказываемую Ираном антигитлеровской коали- 
ции, особенно в транспортировке грузов в Советский Союз, ру- 
ководители трех держав согласились предоставить Ирану эконо- 
мическую помощь как на время войны, так и в послевоенный пе- 
риод и заявили о своем желании сохранить полную независи- 
мость, суверенитет и территориальную неприкосновенность Ира- 


на (док. № 67, стр. 176). 


'Тегеранская конференция и ее решения имели большое меж- 
дународное значение. На конференции восторжествовали прин- 
ципы сотрудничества великих держав антигитлеровской коали- 
ции, направленного на скорейшее победоносное завершение вто- 
рой мировой войны и установление прочного мира. В подписан- 
ной руководителями трех союзных держав декларации подчерки- 
валось, что СССР, США и Англия «будут работать совместно 
как во время войны, так и в последующее мирное время» (док. 
№ 66, стр. 175). 

Результаты конференции были высоко оценены ее участни- 
ками. Президент Рузвельт рассматривал встречу в Тегеране «как 
важную веху в прогрессе человечества». 4 декабря 1943 г. он 
писал И. В. Сталину, что считает конференцию «весьма успеш- 
ной» и выражает уверенность, что она является «историческим 
событием, подтверждающим не только нашу способность совме- 
стно вести войну, но также работать для дела грядущего мира в 
полнейшем согласии» *. 6 декабря 1943 г. глава Советского пра- 
вительства ответил, что после конференции «имеется уверен- 
ность, что наши народы будут дружно совместно действовать и 


в настоящее время и после завершения этой войны» **. 


* «Переписка Нредседателя Совета Министров СССР...», т. 2, стр. 116. 
** Там же. 


39 


В докладе главы Советского правительства, посвяшенном 
27-й годовщине Великой Октябрьской социалистической револю- 
ции, подчеркивалось, что «решение Тегеранской конференции о 
совместных действиях против Германии и блестящая реализация 
этого решения представляют один из ярких показателей упроче- 
ния фронта противогитлеровской коалиции. Мало найдется в ис- 
тории планов больших военных операций о совместных действиях 
против общего врага, которые были бы осуществлены с такой 
полнотой и точностью, с какой был осуществлен план о совме- 
стном ударе против Германии, выработанный на Тегеранской 
конференции... Успешное осуществление Тегеранского решения 
т могло не послужить делу упрочения фронта Объединенных 

аций» *. 


* «Внешняя политика Советского Союза в период Отечественной вой- 
ны», т. И|, стр. 47 


РАЗДЕЛ 


№ 1 
Послание ®. Рузвельта И. В. Сталину 
2 декабря 1942 зода 


Чем больше я думаю о нашем общем военном положении и 
о том, что в ближайшее время необходимо принять стратегиче- 
ские решения, тем больше я убеждаюсь, что Вы, Черчилль и я 
должны встретиться в недалеком будущем. 

Мне кажется, что одного лишь совещания наших военных ру- 
ководителей будет недостаточно, во-первых, потому, что они не 
смогли бы прийти ни к каким окончательным решениям без на- 
шего одобрения, и, во-вторых, как я думаю, потому, что мы дол- 
жны достигнуть некоторой предварительной договоренности от- 
носительно тех действий, которые должны быть предприняты в 
случае краха Германии. 

Моим самым настоятельным доводом является сильное же- 
лание побеседовать с Вами. Я советовал бы организовать нашу 
секретную встречу в Африке в каком-нибудь безопасном месте, 
удобном для всех нас троих. Время — примерно 15—20 января. 

Мы могли бы взять с собой очень небольшую группу наших 
высших армейских, авиационных и военно-морских командиров. 

Я надеюсь, что Вы благоприятно рассмотрите это предложе- 
ние, потому что я не вижу никакого другого пути к достижению 
важных стратегических решений, которые должны быть приняты 
всеми нами совместно в ближайшем будущем. Если будет приня- 
то правильное решение, мы сможем — и я думаю, что мы это сде- 
лаем,— нанести Германии поражение в войне гораздо скорее, 
чем мы ожидали. 

Я готов и лететь, но я считаю, что об Исландии или Аляске 
не может быть и речи в это время года. Какое-нибудь место мо- 
жно, по-моему, найти в Южном Алжире, или в Хартуме, или 
поблизости от Хартума, куда можно будет закрыть доступ лю- 
бым посетителям и представителям прессы. Что касается даты 


43 


встречи, в порядке лишь предварительной наметки ее, то не ду- 
маете ли Вы, что эта встреча могла бы состояться приблизитель- 
но 15 января. 


Печат. по изд. «Переписка Председа- 
теля Совета Министров СССР...» т. 2, 
стр. 38—39. 


№ 2 
Послание У. Черчилля И. В. Сталину 
Получено 4 декабря 1942 зода 


Президент сообщает мне, что он предлагает нам втроем 
встретиться в январе где-нибудь в Северной Африке. 

Это гораздо лучше, чем исландский проект, о котором мы 
говорили в Москве '. Вы смогли бы прибыть в любой желаемый 
пункт через три дня, я — через два дня и Президент — прибли- 
зительно через такое же время, что и Вы. Я твердо надеюсь, что 
Вы согласитесь. Мы должны решить в самый ближайший мо- 
мент вопрос о наилучшем способе нападения на Германию в Ёв- 
ропе всеми возможными силами в 1943 году. Это могут лишь 
решить между собой главы правительств и государств совмест- 
но со своими высококвалифицированными авторитетами, которые 
будут у них под рукой. Только путем подобной встречи можно 
распределить все бремя войны в соответствии с возможностями 
и имеющимися силами. 


Печат. по изд. «Переписка Председа- 
теля Совета Министров СССР...», т. 1, 
стр. 99. 


№ 3 
Послание И. В. Сталина @®. Вузвельту 
Отправлено б декабря 1942 зода 


Ваше послание получил 5 декабря. Приветствую идею встречи 
руководителей правительств трех государств для установления 
общей линии военной стратегии. Но, к большому моему сожа- 
лению, я не смогу уехать из Советского Союза. Должен сказать, 
что время теперь такое горячее, что даже на один день мне не- 
льзя отлучиться. Теперь как раз развертываются серьезные во- 
енные операции нашей зимней кампании, и в январе они не будут 
ослаблены. Более вероятно, что будет наоборот. 


44 


Как под Сталинградом, так и на Центральном фронте бои 
развиваются. Под Сталинградом мы держим в окружении боль- 
шую группу немецких войск и надеемся довести до конца их 
ликвидацию. 


Печат. по изд. «Переписка Председа- 
теля Совета Министров СССВ...», т. 2, 
стр. 39—40. 


№ 4 
Послание И. В. Сталина У. Черчиллю 


Отправлено б декабря 1942 зода 


Ваше послание от 4 декабря получил. Приветствую идею 
встречи руководителей правительств трех государств для уста- 
новления общей линии военной стратегии. Но, к большому моему 
сожалению, я не смогу уехать из Советского Союза. Должен 
сказать, что время теперь такое горячее, что даже на один день 
мне нельзя отлучиться. Теперь как раз развертываются серьез- 
ные военные операции нашей зимней кампании, и в январе они 
не будут ослаблены. Более вероятно, что будет наоборот. 

Жду от Вас ответа на мое предыдущее послание в части, ка- 
саюшейся открытия второго фронта в Западной Европе весной 
1943 года ?. 

Как под Сталинградом, так и на Центральном фронте бои 
развиваются. Под Сталинградом мы держим в окружении боль- 
шую группу немецких войск и надеемся довести до конца их лик- 
видацию. 


Печат. по изд. «Переписка Председа- 


теля Совета Министров СССР...» т.1, 
стр. 99—100. 


№ 5 
Послание ®. Рузвельта И. В. Сталину 
8 декабря 1942 зода 


Я глубоко разочарован тем, что Вы не считаете возможным 
отлучиться в январе на совещание. Имеется много вопросов 
жизненно важного значения, которые должны быть обсуждены 
между нами. Эти вопросы относятся не только к жизненно важ- 
ным стратегическим решениям, но также и к вешам, о которых 
мы должны переговорить в предварительном порядке касательно 


45 


тех действий, которые мы должны заранее разработать на слу- 
чай чрезвычайных обстоятельств и предпринять, если и когда 
позволят условия в Германии. 

Эти вопросы также включали бы другие аспекты, относящие- 
ся к будущей политике в отношении Северной Африки и Даль- 
него Востока, которые не могут быть обсуждены одними нашими 
военными. 

Я вполне понимаю напряженность положения у Вас в настояз 
щее время и в ближайшем будущем. и необходимость Вашего при- 
сутствия поблизости от фронта боевых действий. Поэтому я хочу 
предложить, чтобы мы установили предварительную дату для 
встречи в Северной Африке приблизительно около 1 марта. 


Печат. по изд. «Переписка Председа- 
теля Совета Министров СССР...» т. 2, 
стр. 40. 


№ 6 
Послание У. Черчилля И. В. Сталину 
12 декабря 1942 зода 


В Вашем послании от 27 ноября в последней фразе 5-го абза- 
ца3, а также в Вашем послании от 6 декабря Вы особо спраши- 
ваете о втором фронте в 1943 году. Я не в состоянии ответить на 
этот вопрос иначе как совместно с Президентом Соединенных 
Штатов. Именно по этой причине я столь сильно желал встречи 
нас троих. Мы оба понимаем весьма серьезные военные доводы, 
которые мешают Вам покинуть Россию в то время, как Вы про- 
водите Ваши большие операции. Я все время поддерживаю связь 
с Президентом, чтобы знать, что можно сделать. 


3 


Печат. по изд. «Нереписка Председа- 
теля Совета Министров СССР...» т.1, 
стр. 100. 


№ 7 
Из послания И. В. Сталина @. Рузвельту 
Отправлено 14 декабря 1942 зода 


Я должен выразить также и свое глубокое сожаление, что не 
имею возможности отлучиться из Советского Союза ни в бли- 
жайшее время, ни даже в начале марта. Дела фронта никак не 
допускают этого. Наоборот, они требуют моего постоянного пре- 
бывания поблизости от наших войск. 


46 


Мне пока неизвестно, какие именно вопросы предполагалось 
Вами, г. Президент, и г. Черчиллем обсудить на нашем совмест* 
ном совещании. Нельзя ли эти вопросы обсудить в порядке пез 
реписки между нами, пока нет возможности устроить нашу встрез 
чу? Я допускаю, что у нас расхождений не будет. [...] 


Печат. по изд. «Переписка Председа- 
теля Совета Министров СССР...», т. 2, 
стр. 40—41. 


№ 8 
Послание @. Рузвельта И. В. Сталину 


5 мая 1943 зода 


Уважаемый г-н Сталин, 

Нанравляю Вам это личное письмо с моим старым другом 
Джозефом Э. Дэвисом *. Оно касается лишь одного вопроса, о 
котором, по-моему, нам легче переговорить через нашего общего 
друга. Г-н Литвинов ** является другим единственным лицом, 
с которым я говорил на этот счет. 

Я хочу избежать трудностей, которые связаны как с конфе- 
ренциями с большим количеством участников, так и с медлитель- 
ностью дипломатических переговоров. [Поэтому наиболее простым 
и наиболее практичным методом, который я могу себе предста- 
вить, была бы неофициальная и совершенно простая встреча ме- 
жду нами в течение нескольких дней. 

Я полностью понимаю, что Вам желательно не терять повсе- 
дневной связи с Вашими военными операциями; я также не счи- 
таю целесообразным отлучаться из Вашингтона на долгое время. 
Имеются две стороны вопроса. Первая — это согласованность 
действий в плане времени. Имеется полная возможность того, 
что историческая оборона русских, за которой последует наступ- 
ление, может вызвать крах в Германии следующей зимой. В та- 
ком случае мы должны быть готовы предпринять многочислен- 
ные шаги в дальнейшем. Никто из нас сейчас не готов к этому. 
Поэтому я полагаю, что нам с Вами надлежит встретиться этим 
летом. 


* В 1936—1938 гг. был послом США в СССР; в мае 1943 г. приехал 


в Советский Союз в качестве личного представителя президента США 
Ф. Рузвельта. 


** Посол СССР в США в 1941—1943 гг. 
47 


Второе — где встретиться. Об Африке почти не может быть 
речи летом, и при этом Хартум является британской территори- 
ей. Исландия мне не нравится, так как это связано как для Вас, 
так и для меня с довольно трудными перелетами, кроме того, 
было бы трудно в этом случае, говоря совершенно откровенно, 
не пригласить одновременно Премьер-Министра Черчилля. 

Поэтому я предлагаю, чтобы мы встретились либо на Вашей, 
либо на моей стороне Берингова пролива. Пункт, выбранный 
подобным образом, был бы примерно в трех днях от Вашингтона 
и, как я думаю, примерно в двух днях от Москвы, если погода 
будет благоприятной. Это означает, что в случае острой необхо- 
димости Вы всегда могли бы возвратиться в Москву в течение 
двух дней. 

Я полагаю, что никто из нас не пожелает взять с собой какой- 
либо персонал. Меня сопровождал бы Гарри Гопкинс *, перевод- 
чик и стенографист, и Вы и я переговорили бы в весьма неофи- 
циальном порядке, и между нами состоялось бы то, что мы назы- 
ваем «встречей умов». Я не думаю, чтобы потребовались какие 
бы то ни было официальные соглашения или декларации. 

Мы с Вами, конечно, обсудим военное положение как на суше, 
так и на море, и я думаю, что мы сможем сделать это и в отсут- 
ствие представителей штабов. 

Г-н Дэвис не знаком ни с нашими военными делами, ни с 
послевоенными планами нашего Правительства, и я посылаю его 
к Вам с единственной целью переговорить о нашей встрече. 

Я очень надеюсь, что наши вооруженные силы полностью ов- 
ладеют Тунисом к концу мая, и Черчилль и я на будущей неделе 
будем работать над второй фазой наступления “. 

По нашей оценке, положение таково, что Германия предпри- 
мет развернутое наступление против Вас этим летом, и мои шта- 
бисты полагают, что оно будет направлено против центра Вашей 
линии, 

Вы делаете великую работу. 

Доброго успеха! 

Искренне Ваш 

Франклин Д. Вузвельт 


Печат. по изд. «Переписка Председа- 
теля Совета Министров СССР...» т. 2, 
стр. 62—63. 


* Специальный помошник президента США Ф. Рузвельта. 


48 


№ 9 
Послание И. В. Сталина ®. Рузвельту 
26 мая 1943 зода 


Уважаемый г-н Рузвельт, 

Г-н Дэвис передал мне Ваше послание *. 

Я согласен с Вами, что этим летом — возможно, еще в июне 
месяце — следует ожидать начала нового крупного наступления 
гитлеровцев на советско-германском фронте. Гитлер уже сосре- 
доточил против нас около 200 немецких дивизий и до 30 дивизий 
его союзников. Мы готовимся к встрече нового германского на- 
ступления и к контратакам, ноу нас не хватает самолетов и авиа- 
бензина. Сейчас, конечно, невозможно предвидеть всех военных 
и других шагов, которые нам придется предпринимать. Это будет 
зависеть от развития дел на нашем фронте. Многое будет зави- 
сеть также от того, насколько быстрыми и активными будут ан- 
гло-американские военные действия в Европе. 

Я упомянул об этих важных обстоятельствах, чтобы объяс- 
нить, почему мой сегодняшний ответ на Ваше предложение на- 
счет нашей встречи не может быть сейчас вполне определен- 
ным. 

Я согласен с Вами, что такая встреча необходима и что ее 
не следует откладывать. Но я прошу Вас должным образом оце- 
нить важность изложенных обстоятельств именно потому, что 
летние месяцы будут исключительно ответственными для совет- 
ских армий. Не зная, как будут развертываться события на со- 
ветско-германском фронте в июне месяце, я не смогу уехать из 
Москвы в течение этого месяца. Поэтому я предложил бы устро- 
ить нашу встречу в июле или в августе. Если Вы согласны с 
этим, я обязуюсь уведомить Вас за две недели до дня встречи, 
когда эта встреча могла бы состояться в июле или в августе. 
В случае, если бы Вы после моего уведомления согласились с 
предложенным мною сроком встречи, я прибыл бы к месту встре- 
чи в установленный срок. 

Что касается места встречи, то об этом сообщит Вам лично 
г. Дэвис **. 

Я согласен с Вами по вопросу об ограничении количества Ва- 
ших и моих советников. 


* Послание было передано во время встречи И. В. Сталина с Дж. Дэ- 
висом 20 мая 1943 г.; вторая встреча состоялась 26 мая 1943 г. 

*# В качестве возможного места встречи И. В. Сталин предлагал Фер- 
бенкс (Аляска). 


4 Заказ! 8835 49 


Благодарю Вас за то, что Вы прислали в Москву г-на Дэви“ 
са, который знает Советский Союз и может объективно судить 
о вещах. 

С искренним уважением 


И. Сталин 


Печат. по изд. «Переписка Председа- 
теля Совета Министров СССР...», т. 2, 
стр. 65—66. 


№ 10 
Из послания Ф. Рузвельта И. В. Сталину 


Получено 5 июня 1943 зода 


Разрешите мне выразить Вам мою искреннюю благодарность 
за любезность, которую Вы оказали мне и Правительству Сое- 
диненных Штатов Вашим сердечным приемом г-на Дэвиса. Он 
благополучно вернулся в Вашингтон и привез мне Ваше послание. 
Я рад отметить, что между Вами и мною имеется полное прин- 
ципиальное согласие по всем вопросам, изложенным в Вашем 
письме. В соответствии с Вашим письмом и Вашей договоренно- 
стью с г-ном Дэвисом я буду ожидать Вашего дальнейшего со- 
общения. [...] 


Печат. по изд. «Переписка Председа- 
теля Совета Министров СССР...», т. 2, 
стр. 69. 


№ 11 
Из послания У. Черчилля И. В. Сталину 


19 июня 1943 зода 


[...] Я вполне понимаю причины, которые помешали Вам встре- 
титься с Президентом и со мной в Хартуме, куда мы должны 
были бы выехать в январе?, и я уверен, что Вы поступили пра- 
вильно, не покинув ни на одну неделю руководства Вашей гро- 
мадной и победоносной кампанией. Тем не менее необходимость 
и польза встречи весьма велики. Я могу лишь сказать, что я от- 
правлюсь при любом риске в любое место, о котором Вы и Пре- 
зидент можете договориться. Я и мои советники полагаем, что 
Скапа-Флоу, наш основной военно-морской порт на севере Шот- 
ландии, был бы наиболее удобным, наиболее безопасным и, если 
желательно соблюсти секретность, вероятно, наиболее секретным 


50 


местом. Я снова предложил это Президенту. И, если бы Вы могли 
прибыть туда воздухом в любое время этим летом, Вы могли бы 
быть уверены в том, что были бы приняты все меры, чтобы удов- 
летворить Ваши желания, и Вам был бы оказан самый сердечный 
прием со стороны Ваших британских и американских товарищей. 
Печат. по изд. «Переписка Председа- 


теля Совета Министров СССР...» т.1, 
стр. 162. 


№ 12 
Из послания @®. Рузвельта И. В. Сталину 
Получено 16 июля 1943 зода 


[...] Я надеюсь вскоре услышать от Вас относительно другого 
дела *, которое, как я по-прежнему считаю, чрезвычайно важно 
для Вас и для меня. 

Печат. по изд. «Переписка Председа- 


теля Совета Министров СССР...», т. 2, 
стр. 77. 


№ 13 
Из послания английского правительства на имя И. В. Сталина 
7 авзуста 1943 зода 


[..] 3. Премьер-Министр по-прежнему надеется на возмож- 
ность встречи в скором времени глав трех правительств. Он уз- 
нал о том, что Маршал Сталин не в состоянии выехать из Рос- 
сии для встречи только с Президентом, которую предлагал Пре- 
зидент и которую приветствовал бы Премьер-Министр. Его соб- 
ственное предложение о встрече трех также не могло быть осу- 
шествлено. Премьер-Министр по-прежнему считает, что Скапа- 
Флоу является наилучшим местом для всех участников, но он 
снова заявляет о своей готовности отправиться в любое место 
встречи, которое удобно Маршалу и Президенту. Несмотря на 
то, что еше не было возможным устроить встречу трех, военные 
дела Объединенных Наций развивались успешно на всех фрон- 
тах. Тем не менее можно было бы получить весьма значительные 
выгоды в результате обмена мнениями между тремя главами, и 
он по-прежнему надеется, что эта желательная цель может быть 
достигнута. 

Печат. по изд. «Переписка Председа- 


теля Совета Министров СССР...», т.Т, 
стр. 456. 


_ & Имеется в виду планируемая на лето 1943 г. встреча И. В. Сталина и 
Ф. Рузвельта. 
51 


№ 14 
Из послания И. В. Сталина @. Рузвельту 
8 авзуста 1943 зода 


1. Только теперь, по возвращении с фронта, я могу ответить 
Вам на Ваше последнее послание от 16 июля. Не сомневаюсь, что 
Вы учитываете наше военное положение и поймете происшедшую 
задержку с ответом. 

Вопреки нашим ожиданиям немцы начали свое наступление 
не в июне, а в июле месяце, и теперь бои на советско-германском 
фронте в полном разгаре. Как известно, советские армии отби- 
ли июльское наступление гитлеровцев. Вы знаете также, что на- 
ша армия сама перешла в наступление, взяла Орел и Белгород 
и осуществляет дальнейший нажим на врага. 

Легко понять, что при нынешней острой обстановке на со- 
ветско-германском фронте от командования советских войск тре- 
буется большое напряжение и исключительная бдительность к 
действиям врага. В связи с этим и мне приходится в настоящее 
время несколько отойти от других вопросов и других моих обя- 
занностей, кроме основной обязанности по руководству фрон- 
том. Приходится чаще лично бывать на различных участках 
фронта и подчинять интересам фронта все остальное. 

надеюсь, что при таких обстоятельствах Вам будет впол- 
не понятно, что в данный момент я не могу отправиться в да- 
лекое путешествие и не смогу, к сожалению, в течение лета и 
осени выполнить своего обещания, данного Вам через г-на Дэ- 
виса. 

Я очень сожалею об этом, но обстоятельства, как знаете, 
сильнее людей, и приходится им подчиниться. 

Встречу ответственных представителей обоих государств я 
считаю безусловно целесообразной. В настоящей военной обста- 
новке ее можно было бы устроить либо в Астрахани, либо в Ар- 
хангельске. Если Вас лично это не устраивает, то Вы могли бы 
направить в один из названных пунктов вполне ответственное 
доверенное лицо. При этом если это предложение будет принято 
Вами, то следовало бы нам заранее установить круг вопросов, 
подлежащих обсуждению, и наметки предложений, которые дол- 
жны быть приняты на совещании. 

Я уже г-ну Дэвису говорил в свое время, что не имею воз- 
ражений против присутствия г-на Черчилля на этом совешании 
с-тем, чтобы совещание представителей двух государств превра- 


52 


тить в совешание представителей трех государств. Я и теперь 
продолжаю держаться этой точки зрения при условии, что Вы 
не будете возражать против этого. [...] 


Печат. по изд. «Переписка Председа- 
теля Совета Министров СССР...» т. 2, 
стр. 78—79. 


№ 15 
Из послания И. В. Сталина У. Черчиллю 


9 авзуста 1943 зода 


Я только что вернулся с фронта и успел уже познакомиться 
с посланием Британского Правительства от 7 августа. 

1. Я согласен с тем, что встреча глав трех правительств безус- 
ловно желательна. Такую встречу следует осуществить при пер- 
вой же возможности, согласовав место и время этой встречи с 
Президентом. 

Вместе с тем я должен сказать, что при данной обстановке на 
советско-германском фронте я, к сожалению, лишен возможно- 
сти отлучиться и оторваться от фронта даже на одну неделю. 
Хотя мы имеем в последнее время на фронте некоторые успехи, 
от советских войск и советского командования требуется имен- 
но теперь исключительное напряжение сил и особая бдительность 
в отношении к вероятным новым действиям противника. В связи 
с этим мне приходится чаше чем обыкновенно выезжать в войска, 
на те или иные участки нашего фронта. При таком положении я 
не могу в данное время направиться для встречи с Вами и Пре- 
зидентом в Скапа-Флоу или в другой отдаленный пункт. [...| 


Печат. по изд. «Переписка Председа- 


теля Совета Министров СССР...» т.1, 
стр. 170—171. 


№ 16 
Из послания У. Черчилля И. В. Сталину 


12 авзуста 1943 зода 


[...] Я полностью понимаю, что Вы не можете оставить фронт 
в этот критический период, когда Вы заняты руководством побе- 
доносным движением Ваших армий. [...| 
Печат. по изд. «Переписка Председа- 
теля Совета Министров СССР...» т.1, 


стр. 172. 
53 


№ 17 
Из послания Ф. Рузвельта и У. Черчилля И. В. Сталину 
19 авзуста 1943 зода 


Г-н Черчилль и я находимся здесь * в сопровождении наших 
сотрудников и будем совещаться, возможно, в течение десяти 
дней. Мы снова желаем обратить Ваше внимание на важность 
встречи всех нас троих. В то же время мы полностью понимаем 
те веские причины, которые заставляют Вас находиться вблизи 
боевых фронтов, фронтов, где Ваше личное присутствие столь 
содействовало победам. 

По нашему мнению, ни Астрахань, ни Архангельск не подхо- 
дят. Однако мы вполне готовы отправиться с соответствующими 
офицерами в Фербенкс на Аляске. Там совместно с Вами мы смо- 
жем подвергнуть изучению всю обстановку в целом. 

Сейчас мы переживаем решающий момент войны, период, 
представляющий единственную в своем роде возможность для 
встречи. Мы оба, г-н Черчилль и я, искренне надеемся, что Вы 
еще раз рассмотрите эту возможность. [...] 


Черчилль 
Рузвельт 


Печат. по изд. «Переписка Председа- 
теля Совета Министров СССР...» т. 1, 
стр. 177. 


№ 18 


Из послания И. В. Сталина У. Черчиллю и Ф. Вузвельту 
24 авзуста 1943 зода 


1. Получил Ваше совместное послание от 19 августа. 

Я всецело разделяю Ваше мнение и мнение г. Рузвельта о 
важности встречи нас троих. Вместе с тем я очень прошу понять 
мое положение в момент, когда наши армии с исключительным 
напряжением ведут борьбу с главными силами Гитлера и когда 
Гитлер не только не снимает с нашего фронта ни одной дивизии, 
а, наоборот, уже успел перебросить и продолжает перебрасывать 
новые дивизии на советско-германский фронт. В такой момент, 
по мнению всех моих коллег, я не могу, без ущерба для наших 
военных операций, уехать от фронта в столь отдаленный пункт, 


* В Квебеке (Канада), где с 14 по 24 августа 1943 г. проходила оче- 
редная англо-американская конференция. 


54 


как Фербенкс, хотя при другом положении на нашем фронте 
Фербенкс несомненно был бы вполне подходящим местом нашей 
встречи, как это я считал и раньше. в] 


Печат. по изд. «Переписка Председа- 
теля Совета Министров СССР...» т.1, 
стр. 179—180. 


№ 19 
Из послания 9. Рузвельта И. В. Сталину 
Получено 6 сентября 1943 зода 


[...] Я по-прежнему надеюсь, что Вы, г-н Черчилль и я сможем 
встретиться в возможно скором времени. Я лично мог бы вы- 
ехать для встречи в столь отдаленный пункт, как Северная Аф- 
рика, между 15 ноября и 15 декабря. Я уверен, что Вы поймете, 
что я не могу находиться более 20 дней вне Вашингтона, так как 
согласно нашей конституции никто не имеет права подписи за 
меня во время моего отсутствия. [...] 

Рузвельт 
Печат. по изд. «Переписка Председа- 


теля Совета ие СССР...», т. 2, 


стр. 


№ 20 
Из послания И. В. Сталина Ф. Рузвельту 
8 сентября 1943 тода 


[..] 3. Что касается нашей личной встречи с участием г. Чер- 
чилля, то я также стремлюсь осуществить ее в возможно скором 
времени. Ваше предложение о времени встречи мне представляет- 
ся приемлемым. Местом же встречи было бы целесообразно на- 
значить страну, где имеется представительство всех трех госу- 
дарств, например Иран. Однако я считаю необходимым сказать, 
что придется еще дополнительно уточнить момент встречи, счи- 
таясь с обстановкой на советско-германском фронте, где втянуто 
в войну с обеих сторон свыше 500 дивизий и где контроль со сто- 
роны Верховного Командования СССР требуется почти каждо- 
дневно. [...] 

Печат. по изд. «Переписка Председа- 


теля Совета Министров СССР...», т.2, 
стр. 92—93. 


55 


№ 21 


Из послания И. В. Сталина У. Черчиллю 
8 сентября 1943 зода 


[...] 3. Что касается вопроса о личной встрече глав трех пра- 
вительств, то я написал Президенту по этому’ поводу, что я так- 
же стремлюсь осуществить ее в возможно скором времени, что 
его предложение о времени встречи (ноябрь — декабрь} мне 
представляется приемлемым, но что местом встречи было бы це- 
лесообразно назначить страну, где имеется представительство 
всех трех государств, например Иран. При этом я оговорился, 
что придется еще дополнительно уточнить момент встречи, счи- 
таясь с обстановкой на советско-германском фронте, где втянуто 
в войну с обеих сторон свыше 500 дивизий и где контроль со 
стороны Верховного Командования СССР требуется почти каж- 
додневно. [...] 

Печат. по изд. «Переписка Председа- 


теля Совета Министров СССР...», т.Т, 
стр. 189. 


№ 22 


Из послания У. Черчилля И. В. Сталину 
70 сентября 1943 зода 


[...] Встреча представителей министерств иностранных дел” 


расценивается мной как чрезвычайно важная и необходимая 
предпосылка для встречи трех глав правительств. Я доволен и с 
облегчением чувствую, что имеются хорошие перспективы того, 
что эта встреча состоится между 15 ноября и 15 декабря. Не- 
которое время тому назад я сообщал Вам, что я отправлюсь ради 
такой встречи в любой пункт, в любое время, с каким бы риском 
это ни было связано. Поэтому я готов отправиться в Тегеран, 
если Вы не считаете, что в Иране имеется более подходящее ме- 
сто. Я предпочел бы Кипр или Хартум, но я уступаю Вашим же- 
ланиям, Маршал Сталин. Я хочу сказать Вам, что от этой встре- 
чи нас троих, столь сильно желаемой всеми Объединенными На- 
циями 6, может зависеть не только наилучший метод скорейшего 
окончания войны, но и те хорошие мероприятия для будушности 
мира, которые позволят британской, американской и русской на- 
циям оказать человечеству услугу на долгие годы. [...] 

Печат. по изд. «Переписка Председа- 


теля Совета Министров СССР...» т. 1, 
стр. 193. 


56 


№ 23 
Из послания ©. Рузвельта И. В. Сталину 


Получено 11 сентября 1943 зода 


[..] Я весьма обрадован Вашей готовностью одобрить третье 
предложение“, а время — приблизительно в конце ноября — 
было бы подходящим. Я вполне понимаю, что военные события 
могут изменить обстановку для Вас, для г-на Черчилля и для 
меня самого. Тем временем мы можем исходить из вышеупомя- 
нутого. Что касается меня лично, то у меня имеются сомнения 
лишь в отношении места и только потому, что оно расположено 
несколько дальше от Вашингтона, чем я рассчитывал. В это вре- 
мя мой Конгресс будет заседать, и согласно нашей конституции 
я должен принимать решения в отношении законодательных ак- 
тов в течение десяти дней. Другими словами, я должен прини- 
мать документы и возвращать их Конгрессу в течение десяти 
дней, а Тегеран подвергает этб серьезному риску, если будет пло- 
хая летная погода. Если нельзя будет воспользоваться азорским 
маршрутом *, то это означает, что придется следовать через Бра- 
зилию и через Южную Атлантику. По этим причинам я надетось, 
что Вы подумаете о каком-либо районе Египта, который также 
является нейтральным государством и где могут быть приняты 
все меры для нашего удобства. [...] 


Печат. по изд. «Переписка Председа- 
теля Совета Министров СССЮ...», т. 2, 
стр. 94—95. 


№ 24 
Из послания И. В. Сталина Ф. Вузвельту и У. Черчиллю 
12 сентября 1943 зода 


[...] 3. Что касается встречи трех глав правительств, то я не 
возражаю против Тегерана как места встречи, что мне представ- 
ляется более подходящим, чем Египет, где у Советского Союза 
все еще нет своего представительства. 


Печат. по изд. «Переписка Председа- 
теля Совета Министров СССР...», т.Т, 
стр. 195. 


* То есть маршрутом через принадлежащие Португалии Азорские ост. 
рова. 


57 


№ 25 
Послание У. Черчилля И. В. Сталину 


Получено 27 сентября 1943 зода 


1. Я обдумывал нашу встречу глав правительств в Тегеране. 
Должны быть проведены надежные подготовительные мероприя- 
тия для обеспечения безопасности в этом до некоторой степени 
слабо контролируемом районе. Поэтому я вношу на Ваше рас- 
смотрение предложение, чтобы я провел в Каире приготовления 
в отношении размещения, безопасности и т. д., которые обяза- 
тельно будут замечены, несмотря на все явные усилия сохранить 
их в тайне. Потом, возможно лишь за два или за три дня до на- 
шей встречи, мы бросим британскую и русскую бригады вокруг 
подходящего района в Тегеране, включая аэродром, и будем дер- 
жать этот район абсолютно закрытым до тех пор, пока мы не 
закончим наших бесед. Мы не будем ставить в известность 
Иранское Правительство и не будем делать никаких приготов- 
лений для нашего размещения, пока не наступит этот момент. 
Нам, конечно, будет необходимо контролировать абсолютно все 
исходящие сообщения. Таким образом, мы будем иметь эффек- 
тивную ширму от мировой прессы, а также от каких-либо непри- 
ятных людей, которым мы не так нравимся, как должны были бы 
нравиться. 

2. Я предлагаю также, чтобы во всей будущей переписке по 
этому вопросу мы пользовались выражением «Каир-Гри» вместо 
Тегерана, который должен быть похоронен, а также что услов- 
ным обозначением для этой операции должно быть слово «Эври- 
ка», являющееся, как я полагаю, древнегреческим. Если у Вас 
имеются другие соображения, дайте мне знать, и мы тогда смо- 
жем изложить их Президенту. Я еще ничего не сообщил ему по 
этому вопросу. 


Печат. по изд. «Переписка Председа- 


теля Совета Министров СССР...», т.1, 
стр..198—199. 


№ 26 
Послание И. В. Сталина У. Черчиллю 
3 октября 1943 зода 


Я получил Ваше послание от 27 сентября по поводу пред- 
стоящей встречи трех глав правительств. У меня нет возраже- 
ний против тех отвлекающих приготовлений, которые Вы наме- 


58 


рены провести в Каире. Что же касается Вашего предложения 
бросить британскую и русскую бригады в подходящий район 
Каир-3 за несколько дней до нашей встречи в этом городе, то я 
нахожу это мероприятие нецелесообразным, так как оно может 
вызвать ненужный шум и демаскировку. Я предлагаю, чтобы 
каждый из нас взял с собой солидную полицейскую охрану. []о- 
моему, этого будет достаточно для обеспечения безопасности. 

У меня нет возражений против других Ваших предложений, 
касающихся предстоящей встречи, и я согласен с теми условны- 
ми наименованиями, которыми Вы предлагаете пользоваться в 
переписке, касающейся этой встречи. 


Печат. по изд. «Переписка Председа- 
теля Совета Министров СССР...» т. 1, 


стр. 204—205. 


№ 27 
Послание Ф. Рузвельта И. В. Сталину 


14 октября 1943 зода 


Вопрос о моей поездке в предложенное Вами место становится 
настолько острым, что я считаю необходимым откровенно сооб- 
шить Вам, что в силу положений конституции я не могу риско- 
вать. Будет происходить сессия Конгресса. Я должен буду при- 
нимать решения в отношении новых законов и резолюций после 
их получения, и они должны быть возвращены Конгрессу в под- 
линнике до истечения срока в десять дней. Ни того, ни другого 
нельзя сделать по радио или по телеграфу. Названное Вами ме- 
сто расположено слишком далеко, чтобы быть уверенным в том, 
что эти требования будут выполнены. Всегда возможны задерж- 
ки при перелете через горы сначала по пути на восток, а затем 
по пути на запад. Мы знаем по опыту, что самолеты, следующие 
в обоих направлениях, часто задерживаются на 3—4 дня. 

Я не думаю, чтобы кому-либо из нас понадобились услуги 
миссий на месте, так как каждый из нас может иметь достаточ- 
ное количество персонала и технических сотрудников. | 

Поэтому я осмеливаюсь сделать некоторые другие предложе- 
ния. Я надеюсь, что Вы рассмотрите их или предложите какое- 
либо другое место, где я мог бы быть уверен в том, что выполню 
свои конституционные обязанности. 

Каир во многих отношениях привлекателен, и мне известно, 
что там вне черты города, вблизи пирамид, имеется гостиница 
и несколько вилл, которые могут быть полностью изолированы. 


59 


В бывшей итальянской столице Эритреи Асмаре имеются, как 
говорят, прекрасные здания и посадочная площадка, пригодная 
в любое время года. 

Затем имеется возможность встречи в каком-либо порту вос- 
точной части Средиземного моря, при условии, что каждый из 
нас будет располагать кораблем. Если эта мысль Вам нравится, 
мы легко могли бы предоставить полностью в Ваше распоряже- 
ние хорошее судно для Вас и Вашей группы с тем, чтобы Вы 
были совершенно независимы и в то же время могли иметь по- 
стоянную связь с Вашим собственным фронтом. 

Другое предложение — это по соседству с Багдадом *, где мы 
могли бы располагать тремя комфортабельными лагерями с до- 
статочным количеством русской, британской и американской ох- 
раны. Эту последнюю мысль, кажется, стоит рассмотреть. 

В любом случае, я полагаю, присутствие представителей прес- 
сы исключено, причем все место должно быть окружено кордо- 
ном так, чтобы нам никоим образом не мешали. Что Вы думаете 
о 20 или 25 ноября как о дате встречи? 

Я придаю очень большое значение личным и интимным пере- 
говорам, которые Вы, Черчилль и я будем вести, потому что от 
них зависит надежда на будущий мир. 

Инициатива, которую Вы продолжаете удерживать по всему 
Вашему фронту, радует всех нас. 


Печат. по изд. «Переписка Председа- 
теля Совета Министров СССР...», т. 2, 
стр. 102—103. 


№ 28 


Из послания И. В. Сталина ©. Рузвельту 
19 октября 1943 зода 


По вопросу о месте предстоящей встречи глав трех прави- 
тельств я хочу сообщить Вам следующее. 

К сожалению, я не могу принять в качестве подходящего ка- 
кое-либо из предлагаемых Вами взамен Тегерана мест для встре- 
чи. Дело здесь не в охране, которая меня не беспокоит. 

В ходе операций советских войск летом и осенью этого года 
выяснилось, что наши войска могут и впредь продолжать насту- 
пательные операции против германской армии, причем летняя 


* Имелась в виду Хаббания, расположенная в 50 милях западнее Баг- 
дата (Ирак). 


60 


кампания может перерасти в зимнюю. Все мои коллеги считают, 
что эти операции требуют повседневного руководства Главной 
Ставки и моей личной связи с командованием. В Тегеране эти 
условия могут быть обеспечены наличием проволочной телеграф- 
ной и телефонной связи с Москвой, чего нельзя сказать о других 
местах *. Именно поэтому мои коллеги настаивают на Тегеране 
как месте встречи. 

Я согласен с Вами, что представители прессы должны быть 
исключены при встрече. Для меня равным образом приемлемо 
Ваше предложение о том, чтобы 20 или 25 ноября избрать как 
возможную дату встречи. [...] 


Печат. по изд. «Переписка Председа- 
теля Совета Министров СССР...», т. 2, 
стр. 104—105. 


№ 29 


Из записи беседы И. В. Сталина 
с министром иностранных дел Великобритании 


А. Иденом 


21 октября 1943 зода ** 


[..] Иден говорит, что Черчилль сообщил ему, что он надеет- 
ся, что совещание глав трех правительств состоится в следующем 
месяце или через два месяца. Черчилль готов ехать куда угодно. 

Сталин отвечает, что он также готов к этому. Однако он счи- 
тает, что Ирак, как место встречи, не будет подходящим, не с 
точки зрения охраны, а с точки зрения отсутствия проволочной 
связи с фронтом. Напротив, в Иране эти возможности имеются. 
Дело в том, что наши нынешние операции перерастут, вероятно, 
в зимние. У немцев сейчас на фронте ничего не выходит. Это объ- 
ясняется тем, что главные группировки немецких войск, сосре- 
доточенные в свое время у Белгорода и Орла, были разбиты. 
После этого немцы не могут никак оправиться. У них мало ре- 
зервов. Поэтому предстоит дальнейшее благоприятное развитие 
наших операций. Его коллеги думают, что его отсутствие отра- 
зится на операциях Красной Армии. Он, Сталин, очень жалеет, 
что не может исполнить желания президента. Но он также про- 
сит считаться с тем, что такие кампании, как нынешняя, бывают 
один разв 50 лет и этим надо воспользоваться. 


* См. док. № 44, стр. 81. 
** Беседа состоялась во время Московской конференции министров ино- 
странных дел СССР, США и Великобритании. 


61 


Иден говорит, что Черчилль будет рад прибыть в Тегеран, 
но он полагает, что для президента это слишком отдаленный 
пункт, так как президент связан положениями конституции 
США. Что касается Ирака, то хотя Ирак и не является британ- 
ской территорией, но британские власти готовы дать советским 
представителям возможность установить в Хаббании * средства 
телеграфной и радиосвязи с Советским Союзом. В Жаббании 
имеется большой аэродром, оборудованный прекрасными сред- 
ствами связи. 

Сталин отвечает, что с Ираном мы уже имеем телеграфную и 
телефонную связь. Он, Сталин, весьма сожалеет, что президент 
не может прибыть в Тегеран. Может быть, отложить встречу на 
весну. 

Иден отвечает отрицательно, добавляя, что это было бы очень 
жаль. Впрочем, он, Иден, вмешивается не в свое дело. 

Сталин повторяет, что очень жаль, что президент не может 
приехать для встречи в Тегеран. [...] 


Печат. по арх. 


№ 30 
Послание Ф. Рузвельта И. В. Сталину 


Получено 25 октября 1943 зода ** 


Ваше послание по поводу нашей встречи было получено се- 

годня (21 октября). Я глубоко разочарован. 

вполне понимаю Ваши мотивы необходимости повседнев- 
ного руководства со стороны Верховного Командования и Вашего 
личного контакта с ним, что является причиной таких выдающих- 
ся результатов. Прошу Вас принять мои заверения в этом от- 
ношении. 

Все это весьма важно, и я хочу, чтобы Вы поняли, что имеют- 
ся другие жизненно важные дела, которые являются моими уста- 
новленными обязанностями в нашем конституционном Амери- 
канском Правительстве. Я не в состоянии их изменить. По нашей 
конституции Президент должен принимать решение в отношении 
законопроекта в течение 10 дней после того, как этот законопро- 
ект был принят. Другими словами, в течение этого периода Пре- 


См. прим. к док. № 27, стр. 60. 

*^ Это послание было передано И. В. Сталину государственным секрета- 
рем США К. Хэллом во время Московской конференции министров ино- 
странных дел СССР, США и Великобритании. 


62 


зидент должен принимать от Конгресса и возвращать Конгрессу 
подлинные документы с его письменным одобрением или вето. 
Как я сообщал Вам ранее, я не могу этого делать по телеграфу 
или по радио. 

Трудность в отношении Тегерана заключается в следующем 
простом факте. Горы на подходе к этому городу часто исключают 
возможность полетов на несколько дней подряд. Риск задержки 
существует как для самолета, доставляющего документы из Ва- 
шингтона, так и для самолета, доставляющего эти документы 
Конгрессу. Я должен с сожалением сказать, что мне, главе госу- 
дарства, нельзя выехать в то место, где я не смогу выполнять 
свои обязанности согласно нашей конституции. 

Я смогу взять на себя риск, связанный с доставкой докумен- 
тов в пункты, расположенные в низменности вплоть до Персид- 
ского залива, путем системы смены самолетов. Однако я не смогу 
рисковать задержками, которые могут произойти при полетах 
через горы в обоих направлениях в ту впадину, где расположен: 
Тегеран. Поэтому с большим сожалением я должен сообщить 
Вам, что я не смогу отправиться в Тегеран. Члены моего каби- 
нета и руководители законодательных органов полностью соглас- 
ны с этим. 

Однако можно сделать одно последнее практическое предло- 
жение. Давайте отправимся все втроем в Басру, где для нас мо- 
жет быть организована отличная охрана в трех лагерях, устроен- 
ных и охраняемых нашими соответственными войсками. Вы легко 
можете распорядиться, как Вы сами понимаете, об устройстве 
специальной контролируемой Вами телефонной линии от Басры 
до Тегерана, где она была бы присоединена к Вашей собственной 
линии на Россию. Все Ваши нужды были бы удовлетворены пу- 
тем подобной проволочной связи, и если Вы будете пользоваться 
самолетом, то Вы лишь будете находиться немного дальше от 
России, чем в самом Тегеране. 

Я никоим образом не считаюсь с тем фактом, что мне при- 
шлось бы отправиться с территории Соединенных Штатов в 
пункт, расположенный в пределах 600 миль от русской террито- 
рии. 

Я должен выполнять обязанности, налагаемые на меня кон- 
ституционной формой правления, существующей более ста пяти- 
десяти лет. Если бы не этот факт, я был бы рад для встречи с 
Вами проехать в десять раз большее расстояние. 

Ваш долг перед Вашим народом — продолжать разгром на- 
шего общего врага — велик, но я прошу Вас не забывать о моем 
великом долге перед Американским Правительством и в отно- 


63 


шении поддержания всеобщего военного усилия Соединенных 
Штатов. 

Я считаю, что встреча нас троих имеет величайшее значение 
не только для наших народов сегодня, но и для обеспечения бу- 
дущим поколениям мира во всем мире. Об этом я сообщал Вам 
ранее. 

Будущие поколения сочли бы трагедией тот факт, что не- 
сколько сот миль помешали Вам, г-ну Черчиллю и мне встре- 
титься. 

Я снова заявляю, что я охотно бы отправился в Тегеран, если 
бы мне не мешали ограничивающие меня обстоятельства, которые 
я не могу контролировать. 

Ввиду существующей для Вас проблемы связи не могу ли я 
предложить Басру? 

Если и это предложение Вас не привлекает, то могу ли я 
искренне надеяться, что Вы еще раз подумаете о Багдаде или 
Асмаре или даже об Анкаре? Я думаю, что о последнем пункте 
стоит подумать. Он расположен на нейтральной территории. Тур- 
кам могла бы понравиться мысль о том, что они будут принимать 
гостей. Конечно, я не упоминал об этом ни им, ни кому-либо дру- 
гому. 

Пожалуйста, выручите меня в этом критическом положении. 


° Рузвельт 


Печат. по изд. «Переписка Председа- 


теля Совета Министров СССР...» т.2, 
стр. 105—107. 


№ 31 


Из записи беседы И. В. Сталина 
с министром иностранных дел Великобритании 


А. Иденом 
27 октября 1943 зода* 


[...] Сталин говорит, что, во всяком случае, он понял так, что 
операции через Ла-Манш откладываются. 

Иден говорит, что он не может этого сказать. Премьер-ми- 
нистр ничего не говорит о том, что эти операции будут отложе- 
ны. Иден заявляет, что делается все возможное для осуществле- 
ния этих операций. Но нельзя допустить того, чтобы англичане 


* Беседа состоялась во время Московской конференции министров ино- 
странных дел СССР, США и Великобритании. 


64 


и американцы потерпели поражение в Италии. Иден добавляет, 
что он все же надеется, что маршал Сталин встретится с премьер- 
министром и тогда обсудит этот вопрос. 

Сталин говорит, что он также надеется, что ему удастся встре- 
титься, но президент колеблется относительно встречи в Теге- 
ране. Он добавляет, что ему известно, что Черчилль согласен 
приехать в Тегеран. [...] Сталин говорит, что, может быть, тогда 
отложить встречу. Лучше подождем более спокойного времени. 
Сейчас представляется хорошая возможность доставить непри- 
ятности Гитлеру и было бы неразумно упускать ее. Наша борьба 
против немцев приносит также пользу и англичанам, и амери- 
канцам. Сейчас немцы уже начали перебрасывать войска из За- 
падной Европы. Недавно они перебросили из Франции — взамен 
разбитой нами — одну бронетанковую дивизию. Изгнав немцев 
из угольных районов Украины, мы лишили их угля, и теперь им 
приходится подвозить уголь из Домбровского района, из Поль- 
ши. Чем дальше мы будем гнать немцев, тем больше трудностей 
мы будем для них создавать. Мы не даем сейчас немцам покоя, и 
было бы не в наших интересах и не в интересах наших союзников, 
чтобы в действиях на советско-германском фронте произошел 
перерыв. Сталин говорит, что поэтому он не может далеко от- 
лучаться. 

Иден говорит, что они, англичане, это — маленький мальчик. 
Куда два больших мальчика решат поехать, туда поедет и ма- 
ленький мальчик. 

Сталин говорит, что это неправильное выражение. В этой вой- 
не нет ни маленьких, ни больших. Все делают свое дело. Мы не 
развили бы такого наступления, если бы немиам не угрожало 
вторжение на Западе. Уже один страх вторжения, один призрак 
вторжения не позволяет Гитлеру значительно усиливать свои 
войска на нашем фронте. На Западе немцев удерживает только 
призрак. На нашу же долю выпало более трудное дело. 

Иден говорит, что поемьер-министр хочет сделать все, что в 
его силах, для борьбы против немцев. 

Сталин говорит, что он не сомневается в этом. Но премьер- 
министр хочет, чтобы ему доставались более легкие дела, а нам, 
русским, — более трудные. Это можно было сделать один раз, 
два раза, но нельзя этого делать все время. [...] 


Печат. по арх. 


5 Заказ 8835 65 


№ 32 


Послание И. В. Сталина №. Рузвельту 
5 ноября 1943 зода 


Г-н Хэлл* передал мне 25 сктября Ваше последнее послание, 
и я имел с ним беседу по поводу этого послания. Мой ответ за- 
поздал в связи с тем, что я был уверен, что г-н Жэлл передал 
Вам содержание состоявшейся беседы и мои соображения по во- 
просу о встрече с Вами и сг. Черчиллем. 

Я не могу не считаться с приведенными Вами аргументами 
относительно обстоятельств, мешающих Вам приехать в Теге- 
ран. Разумеется, только Вам может принадлежать решение во- 
проса о возможности Вашего приезда в Тегеран. 

Со своей стороны я должен сказать, что не вижу более под- 
ходящего пункта для встречи, чем указанный город. 

На меня возложены обязанности Верховного Главнокоман- 
дующего советских войск, и это обязывает меня к повседневному 
руководству военными операциями на нашем фронте. Это осо- 
бенно важно в данное время, когда непрерывная четырехмесячная 
летняя кампания переходит в зимнюю и военные операции про- 
должают развиваться почти на всем фронте протяжением 2600 
километров. При таком положении для меня, как Главнокоман- 
дующего, исключена возможность направиться дальше Тегерана. 
Мои коллеги в Правительстве считают вообще невозможным мой 
выезд за пределы СССР в данное время ввиду большой слож- 
ности обстановки на фронте. 

Вот почему у меня возникла мысль, о которой я уже говорил 
г-ну Хэллу. Меня мог бы вполне заменить на этой встрече мой 
первый заместитель в Правительстве В. М. Молотов, который 
при переговорах будет пользоваться, согласно нашей Конститу- 
ции, всеми правами главы Советского правительства. В этом слу- 
чае могли бы отпасть затруднения в выборе места встречи. На- 
деюсь, что это предложение могло бы в настоящее время нас 
устроить. 

Печат. по изд. «Переписка Председа- 


теля Совета Министров СССР...», т.2, 
стр. 107—108. 


* Государственный секретарь США. 


66 


№ 23 


Из записи беседы народного комиссара 


иностранных дел СССР В. М. Молотова 
с послом США в СССР А. Гарриманом 


б ноября 1943 зода 


Молотов говорит, что Гарриман может нас поздравить. Се- 
годня наши войска взяли Киев. 

Гарриман поздравляет Молотова и говорит, что он ожидал 
сегодня этого известия. [...] 

Молотов спрашивает далее, получил ли Гарриман копию по- 
слания маршала Сталина президенту Рузвельту по вопросу о 
встрече глав трех правительств *. 

Гарриман отвечает, что еше не получил. 

Молотов говорит, что Гарриман получит это послание. Далее 
он говорит, что он хотел бы обратить внимание Гарримана на 
недовольство, существующее в кругах наших военных и у верхов- 
ного командования в связи с одним обстоятельством. Дело в 
том, что Иден и Хэлл во время их пребывания в Москве ** не- 
однократно говорили ему, Молотову, о том, что теперь очередь 
за Киевом и Римом. Киев взят. Однако англичанами и американ- 
цами не только не взят Рим, но в Италии вообще приостанови- 
лись операции. Он понимает, что военные обстоятельства иногда 
задерживают осуществление тех или иных планов. Но наше 
верховное командование и лично Сталин недовольны тем, 
что в Италии вообще приостановились операции. В последнее 
время было отмечено, что немцы перебрасывают свои войска 
на советско-германский фронт из Италии и с Балкан. Та- 
ким образом, вместо того чтобы нанести совместные удары 
по врагу с двух сторон, союзники дают немцам возможность 
перебрасывать свои войска на советско-германский фронт. 
Правда, наши войска все же добиваются успехов, но это до- 
стигается ценой больших потерь. Поэтому, говорит Молотов, 
он не может скрывать того недовольства, которое существует 
у нашего верховного командования в связи с таким положе- 
нием. 


* См. док. № 32, стр. 66. 
** На конференции министров иностранных дел СССР, США и Вели- 
кобритании в октябре 1943 г. 


67 


Гароиман спрашивает, содержится ли то, о чем говорит сей- 
час Молотов, в послании маршала Сталина Рузвельту. 

Молотов отвечает, что не содержится, и добавляет, что по- 
слание маршала Сталина касается только встречи глав трех пра- 
вительств. [...|] Но он, Молотов, считает своим долгом обратить 
внимание на то, что у нас существует большое недовольство соз- 
давшимся положением. [...] Далее Молотов говорит, что, как Гар- 
риману известно, во время Московской конференции’ Иден сде- 
лал маршалу Сталину сообщение о положении в Италии *. На 
этой встрече присутствовал и генерал Исмей **. Во время этой 
беседы маршал Сталин сообщил Идену данные советской раз- 
ведки о германских войсках, находящихся в Италии, а Иден в 
свою очередь сообщил о численности немецких войск по британ- 
ским и американским данным. Надо сказать, что англо-американ- 
ские данные значительно, почти в два раза, расходятся с данны- 
ми советской разведки. После этой беседы Иден прислал на имя 
Молотова письмо, в котором приводится справка о германских 
силах, находящихся в Италии. В этой справке приводится, во- 
первых, численность германских войск, находящихся в Централь- 
ной и Южной Италии, и, во-вторых, численность германских 
войск, находящихся в Северной Италии. Шо этим данным, в 
Центральной и Южной Италии, как на передовой линии фрон- 
та, так и в районе Рима, имеются всего 10 германских дивизий, 
в том числе 6 бронетанковых дивизий. Из этих 10 дивизий 7 ди- 
визий находятся на передовой линии фронта и 3 дивизии в Риме. 
Кроме того, в Северной Италии и Северной Истрии (Югосла- 
вия) имеются 13 германских дивизий. Из 7 германских дивизий, 
расположенных на передовой линии фронта, то есть тех дивизий, 
которые непосредственно соприкасаются с англо-американскими 
войсками, по справке, присланной Иденом, 6 дивизий являются 
бронетанковыми. Молотов спрашивает, сколько, по мнению Гар- 
римана, танков в одной германской дивизии? 

Гарриман отвечает, что он не может назвать точную цифру, 
но, как он полагает, полностью укомплектованная германская 
танковая дивизия имеет 200 танков. 

Молотов говорит, что он считает это число правильным. Он 
добавляет, что в справке Мдена говорится, что в Италии немцы 
имеют всего 200 танков, то есть одну дивизию. Это не такие 


* См. сборник документов «Московская конференция министров иност- 
ранных дел СССР, США и Великобритании (19—30 октября 1943 г.)», 
док. № 52. 


** Начальник штаба министра обороны Великобритании. 


68 


большие силы, и поэтому нас удивляет, почему приостановились 
военные действия в Италии. 

Гарриман говорит, что в числе этих 6 дивизий, возможно, 
имеются моторизованные дивизии, которые имеют незначитёль- 
ное число танков. 

Молотов говорит, что, во всяком случае, как отметил сам Гар- 
риман, 200 танков имеются только в одной дивизии. Эта пиф- 
ра — 200 танков — приводится не им, Молотовым, а указана в 
справке Идена. Молотов добавляет, что эта справка была, ви- 
димо, составлена военными. Возможно, что Иден недостаточно 
внимательно ее прочитал. 

Гарриман говорит, что, как он полагает, Молотов не ожидает 
сейчас от него ответа по этому вопросу. Он, Гарриман, прокон- 
сультируется с военными и пошлет телеграмму президенту, ко- 
торый формально является руководителем всех американских 
вооруженных сил. Кроме того, генерал Дин* пошлет об этом 
сообщение в комитет начальников штабов. Гарриман обещает 
дать ответ по этому вопросу. [...| 


Печат. по арх. 


№ 34 
Послание Ф. Рузвельта И. В. Сталину 
8 ноября 1943 зода 


Ваш Посол г-н Громыко соблаговолил передать мне Ваше по- 
слание от 5 ноября, и я благодарю Вас за него. 

Я надеюсь через несколько дней выехать отсюда и прибыть в 
Каир к 22 ноября. 

Вы будете рады узнать, что я выработал метод, при помощи 
которого, в случае если я получу сообщение о том, что закон, тре- 
бующий моего вето, прошел через Конгресс и направлен мне, я 
вылечу в Тунис, чтобы получить его там, а затем вернусь на 
конференцию. 

Я поэтому решил отправиться в Тегеран, и это меня особенно 
радует. 

Как я сообщал Вам, я придаю чрезвычайное значение тому, 
чтобы Вы, г-н Черчилль и я встретились. Даже если наша встре- 
ча продлится только два дня, нынешние настроения действи- 


* Глава военной миссии США в СССР. 
69 


тельно этого требуют. Поэтому я думаю, что сопровождающие 
лица должны начать свою работу 22 ноября в Каире, и я наде- 
юсь, что г-н Молотов и Ваш военный представитель прибудут в 
Каир к этому времени. 

Мы все можем затем отправиться в Тегеран 26 ноября и 
встретиться с Вами там 27, 28, 29 или 30 и будем совещаться 
столько, сколько Вы сочтете возможным находиться в отъезде. 
Черчилль, я и главные сопровождающие лица могут затем вер- 
нуться в Каир для завершения работы. 

Весь мир ожидает этой встречи нас троих, и тот факт, что 
Вы, Черчилль и я познакомимся друг с другом лично, будет 
иметь далеко идущие последствия для доброй воли в наших 
трех государствах, будет содействовать дальнейшему расстрой- 
ству морального состояния нацистов, даже если мы не сделаем 
публичных заявлений, столь жизненно важных, как те, которые 
были опубликованы во время недавней весьма успешной встречи 
в Москве’. Я с удовольствием ожидаю хорошей беседы с Вами. 


Рузвельт 


Печат. по изд. «Переписка Председа- 
теля Совета Министров СССЬ...», т. 2, 
стр. 108—109. 


№ 35 


Из записи беседы народного комиссара 
иностранных дел СССР В. М. Мелотова 


с послом США в СССЕ А. Га иманом 
ор 
9 ноября 1943 зода 


[...] Гарриман вручает Молотову послание президента Руз- 
вельта маршалу Сталину * и говорит, что он хотел бы, чтобы 
Молотов прочел это послание при нем, так как, возможно, воз- 
никнут какие-либо вопросы, по которым он мог бы дать разъ- 
яснения. 

{Переводчик зачитывает послание. } 

Ознакомившись с посланием, Молотов говорит, что, посколь- 
ку он, Молотов, назван в качестве советского представителя на 
предварительных переговорах в Каире, он хотел бы выяснить, в 
чем конкретно будут заключаться эти предварительные пере- 
говоры. 

Гарриман отвечает, что он лично может только догадывать- 


* См. док. № 34, стр. 69—70. 
79 


ся об этом, но он готов запросить президента о деталях, если это- 
го желает Молотов. Гарриман добавляет, что бывают встречи с 
более узким кругом участников и с более широким кругом уча- 
стников. Из переписки Гарриман делает заключение, что эта 
встреча будет встречей с более узким кругом участников. Он го- 
тов, если Молотов этого пожелает, запросить, кто именно будет 
присутствовать на этой встрече от Англии и США. Ему, Гар- 
риману, однако, ясно, что президент желает разъяснить страте- 
гические планы, которые были намечены союзниками после Кве- 
бекской конференции 3. Дело в том, что принятые ранее планы 
могут быть изменены в зависимости от развития событий. Пре- 
зидент и его штаб в ходе событий изменяют свои концепции и те 
или иные решения. То же самое относится и к Черчиллю и его 
штабу. Черчилль и президент периодически встречаются друг 
с другом и согласовывают свои планы и решения. Гарриман по- 
лагает, что постепенно и советская стооона включится в такого 
рода встречи для того, чтобы быть в курсе тех решений, которые 
принимаются союзниками. Гарриман говорит, что он не знает 
точно, какие специальные вопросы предполагается обсудить в 
Каире. Очевидно, встанет вопрос о Додеканезских островах. Кро- 
ме того, возможно, будет поставлен вопрос об отношении к Тур- 
ции и о том, принесет ли какую-либо пользу союзникам вступ- 
ление ее в войну. Гарриман говорит, что участие советских 
представителей в подобного рода встречах было бы весьма 
полезно. 

Молотов замечает, что мы до сих пор не участвовали в выра- 
ботке планов союзников и что нам поэтому трудно сейчас что- 
либо сказать по этому поводу. 

Гарриман говорит, что это будет первая встреча. Гарриман 
добавляет, что он готов запросить дополнительные детали, если 
это интересует Молотова. 

Молотов отвечает, что это скорее дело военных. Далее он 
спрашивает, обратил ли президент внимание на то место в посла- 
нии маршала Сталина от 5 ноября *, в котором говорилось, что 
в настоящее время, ввиду напряженного положения на фронте, 
коллеги маршала Сталина вообще не считают возможным выезд 
сго за пределы СССР. 

Гарриман отвечает, что он не знает, обратил ли на это вни- 
мание поезидент. Как он, однако, видит из сегодняшнего посла- 
ния **, президент считает, что предложение о Тегеране остается 


* См док. № 32, стр. 66. 
** Ст. док. № 34, стр. 69—70 


71 


в силе. Гарриман убежден, что президент был бы глубоко 
разочарован, если бы маршал Сталин не смог почему-либо 
осуществить своего собственного предложения о встрече в Те- 
геране. 

Молотов говорит, что в настоящее время мы ведем тяжелые 
бои на всем фронте протяжением более 2 тысяч километров. Эти 
бои стоят нам тяжелых жертв. Поэтому коллеги маршала Стали- 
на считают нежелательным его выезд за пределы СССР в на- 
стоящее время. 

Гарриман говорит, что он внимательно читал послание мар- 
шала Сталина от 5 ноября. Он не совсем понял, шла ли там речь 
о выезде в другое место, кроме Тегерана, или же о выезде за 
пределы СССР вообще. 

Молотов говорит, что там говорилось именно о том, что кол- 
леги маршала Сталина возражают против его выезда из СССР. 
Он, Молотов, хотел только обратить внимание Гарримана на 
это место в послании маршала Сталина. 

Гарриман говорит, что он сообщит об этом президенту, но он 
должен сказать, что президент придает большое значение 
этой встрече и был бы весьма разочарован, если бы маршал 
Сталин не смог приехать. В то же время президент прекрас- 
но понимает необходимость присутствия маршала Сталина 
в СССР. 

[...] Гарриман говорит, что он получил указание от президента 
выехать в Каир, вместе с генералом ее одновременно с Мо- 
лотовым. С ним поедет также Болен * 

Прощаясь, Гарриман говорит, что о бы все же хорошо ор- 
ганизовать эту встречу. Это очень большое дело. 

Молотов соглашается с тем, что это, действительно, было бы 
хорошее дело. 

Уходя, Гарриман замечает, что при встрече можно было бы 
обсудить также вопрос о Швеции. 

Гарриман добавляет, что встреча Идена с Менеменджиоглу ** 
была не особенно успешной 10. 

Молотов говорит, что он слышал об этом от Керра хх, Он, 
Молотов, полагает, однако, что совместные действия всех трех 
правительств могли бы оказать влияние на Турцию ''. 

Гарриман соглашается с этим. 


Печат. по арх. 


* Первый секретарь посольства США в СССР. 
** Министр иностранных дел Турции. 
*** Посол Великобритании в СССР. 


72 


№ 36 
Послание И. В. Сталина @®. Рузвельту 


10 ноября 1943 зода 


Ваше послание от 8 ноября получил. Благодарю за Ван! от- 
вет. 

Ваш план организации нашей встречи в Иране я принимаю. 
Надеюсь, что с этим согласится и г. Черчилль. 

В. М. Молотов и наш военный представитель прибудут к 22 
ноября в Каир, где и условятся с Вами о всем необходимом в 
связи с нашей встречей в Иране. 


Печат. по изд. «Переписка Председа- 
теля Совета Министров СССР...» т. 2, 
стр. 109. 


№ 37 
Из послания У. Черчилля И. В. Сталину 


Получено 12 ноября 1943 зода 


[..] Начальники британских и американских штабов должны 
встретиться около 22 ноября в Каире для детального обсуждения 
операций англо-американских войск, а также войны против Япо- 
нии. В настоящее время нами подготовлены рассчитанные на дли- 
тельный срок планы войны против Японии. Имеется надежда, 
что при обсуждении последнего вопроса, возможно, будет при- 
сутствовать лично Чан Кай-ши* и китайская военная делега- 
ция. 

Мы надеемся, что после того, как закончатся эти переговоры 
по нашим внутрекним и дальневосточным делам, может состоять- 
ся встреча трех глав правительств. Кроме и помимо этого, имеет- 
ся в виду, что для обсуждения войны в целом, во всех ее аспек- 
тах, должна быть созвана трехсторонняя конференция советских, 
американских и британских штабов, которая должна начать свою 
работу приблизительно 25 или 26 ноября. Поэтому имеется боль- 
шая надежда, что Вы пошлете на эту конференцию полномочную 
военную делегацию, если возможно, вместе с г-ном Молотовым. 


* Глава гоминьдановского правительства Китая. 


73 


Все это будет происходить отдельно от встречи трех глав прави- 
тельств и дополнительно к ней. Я был очень рад узнать о том, 
что Президент готов вылететь в Тегеран. В течение длительного 
времени я настойчиво просил его это сделать. Что касается меня, 
то я в течение нескольких прошедших месяцев заявлял о своей 
готовности отправиться в любое место, в любое время, когда мы 
трое сможем встретиться вместе. 


Печат. по изд. «Переписка Председа- 
теля Совета Министров СССР...» т.Т, 


стр. 210. 


№ 38 
Послание У. Черчилля И. В. Сталину 
Получено 12 ноября 1943 зода 


Моя предшествующая телеграмма не подтверждена еще Пре- 
зидентом, но я имею все основания полагать, что она будет под- 
тверкдена. Если я ошибаюсь, то мы должны начать все снова. 
Я не сомневаюсь, что можно будет найти удовлетворительный ва- 
риант, но очень трудно решать вопросы путем трехсторонней пе- 
реписки, в особенности, когда люди находятся в движении на 
море или в воздухе. 

Печат. по изд. «Переписка Председа- 


теля Совета Министров СССР...», т.Т, 
стр. 210. 


№ 39 


Послание И. В. Сталина Ф. Вузвельту 
12 ноября 1943 зода 


Как теперь выяснилось, ввиду некоторых обстоятельств, 
имеющих серьезный характер, В. М. Молотов не может прибыть 
в Каирк 22 ноября ". Он приедет вместе со мной в Иран в конце 
ноября. Об этом я одновременно сообщаю г-ну Черчиллю, о чем 
Вы получите информацию. 

Р. $. Отправка настоящего послания, к сожалению, задержа- 
лась по вине некоторых сотрудников аппарата, но, надеюсь, оно 
придет все же ко времени. 


Печат. по изд. «Переписка Председа- 
теля Совета Министров СССР...», т. 2, 
стр. 110. 


74 


№ 40 
Послание И. В. Сталина У. Черчиллю 


12 ноября 1943 зода 

Сегодня я получил два Ваших послания. 

Хотя я писал Поезиденту, что В. М. Молотов будет к 22 но- 
ября в Каире, должен, однако, сказать, что по некоторым при- 
чинам, имеющим серьезный характер, Молотов, к сожалению, 
не может приехать в Каир '. Он сможет быть в конпе ноября в 
Тегеране и приедет туда вместе со мной. Со мной приедут и не- 
сколько военных. 

Само собой разумеется, что в Тегеране должна состояться 
встреча глав только трех правительств, как это было условлено. 
Участие 2же представителей каких-либо других держав должно 
быть безусловно исключено. 

Желаю успеха Вашему совешанию с китайцами по дальне- 
восточным делам. 


Печат. по изд. «Переписка Председа- 
теля Совета Министров СССР...» т.1, 
стр. 211. 


№ 41 
Послание ®. Рузвельта И. В. Сталину 
Получено 13 ноября 1943 зода 
Ваша телеграмма от 10 ноября и определенная перспектива 
нашей встречи делают меня, конечно, очень счастливым. Я буду 
очень рад увидеть г-на Молотова в Каире 22 ноября. 


Я сейчас отправляюсь в Северную Африку. 
С горячим приветом. 


Печат. по изд. «Переписка Предсела- 


теля Совета Министров СССР... », т. 2, 
стр. 111. 


№ 42 
Послание И. В. Сталина @. Рузвельту 
Отправлено 13 ноября 1943 зода 


Считаю нужным информировать Вас о том, что сегодня 


мною направлено г-ну Черчиллю послание следующего содержа- 
ния: 


75 


«Сегодня я получил два Ваших послания. 

Хотя я писал Президенту, что В. М. Молотов будет к 22 но- 
ября в Каире, должен, однако, сказать, что по некоторым при- 
чинам, имеющим серьезный характер, Молотов, к сожалению, 
не может приехать в Каир . Он сможет быть в конце ноября в 
Тегеране и приедет туда вместе со мной. Со мной приедут и не- 
сколько военных. 

Само собой разумеется, что в Тегеране должна состояться 
встреча глав только трех правительств, как это было условлено. 
Участие же представителей каких-либо других держав должно 
быть безусловно исключено. 

Желаю успеха Вашему совешанию с китайнами по дальне- 
восточным делам. 


12 ноября 1943 года.» 


Печат. по изд. «Переписка Предсела- 
теля Совета Министров СССР...» т. 2, 
стр. 110. 


№ 43 
Послание У. Черчилля И. В. Сталину 
Получено 15 ноября 1943 зода 


Ваше послание от 12 ноября получил. Я полностью понимаю 
Вашу позицию, и я вполне согласен с Вашими пожеланиями. 
Я нахожусь в море. Всяческие поздравления по поводу Вашего 
непрекрашающегося победоносного наступления. 


Печат. по изд. «Переписка Председа- 
теля Совета Министров СССР...» т.Т, 
стр. 211. 


№ 44 


Из записи беседы народного комиссара 
иностранных дел СССР В. М. Молотова 
с послом США в СССР А. Гарриманом 


16 ноября 1943 зода 


Гарриман поздравляет Молотова с 10-летием американо-со- 
ветских отношений. 

Молотов, также поздравляя Гарримана, говорит, что измене- 
ние Рузвельтом политики в этом вопросе оправдало себя даже 
в глазах его противников и конкурентов. 


76 


Гарриман, выражая с этим согласие, заявляет, что, как он 
надеется, в следующем десятилетии наши взаимоотношения бу- 
дут развиваться в геометрической прогрессии на благо наших 
стран. 

Молотов говорит, что надо надеяться, что это будет 
так. 

Гарриман заявляет, что он предполагает вылететь из Мо- 
сквы в пятницу, 19 ноября. Он имеет указание от президента 
прибыть в Каир 22 ноября. Он вылетает прямо в Хаббанию вме- 
сте с британским послом *, так как полагает, что им обоим луч- 
ше не показываться в Тегеране. 

Молотов говорит, что, конечно, лучше не показываться, что- 
бы не привлекать внимания. 

Гарриман заявляет, что он предполагает лететь на своем 
собственном самолете, которым Советское правительство разре- 
шило ему пользоваться. 

Молотов говорит, что обращает на себя внимание тот факт, 
что американская пресса открыто пишет о встрече. 

Гарриман отвечает, что очень трудно держать эту встречу в 
секрете, так как этот вопрос давно уже обсуждался. В настоя- 
щее же время пресса строит лишь догадки. Важно держать в сек- 
рете время и место встречи. 

Продолжая, Гарриман заявляет, что после того, как мар- 
шал (Сталин отправил президенту ответную телеграмму о 
встрече **, он, Гарриман, телеграфировал президенту соображе- 
ния, высказанные Молотовым ***. Но его телеграмма не была 
получена президентом, так как он уже выехал. Для личного 
сведения Молотова он, Гарриман, может сообщить, что в 
настоящее время президент находится на борту корабля. Он, 
Гарриман, получил некоторые сведения о встрече, но он 
не знает, какое количество лиц будет сопровождать президен- 
та. Имеются признаки того, что количество сопровождаю- 
щих лиц будет небольшим по сравнению со случаями в прош- 
лом. 

Он, Гарриман, просмотрел с генералом Дином все во- 
просы, которые, возможно, будут обсуждаться во время встречи. 
Как, вероятно, Молотов помнит, он, Гарриман, перечислял 
ему эти вопросы и, если Молотов желает, он может их повто- 
рить. 


* А. К. Керром 
** См. док. № 36, стр. 73 
*#* См. док. № 35, стр. 70—72. 


77 


Молотов отвечает, что он припоминает некоторые вопросы, 
но он хотел бы знать, какие вопросы Гарриман считает наиболее 
важными. 

Гарриман отвечает, что в первую очередь это, конечно, во- 
прос о Турции. Далее вопрос о том, как лучше всего использо- 
вать наличные силы союзников в районе Средиземного моря 
после того, как стабилизируется фронт к северу от Рима. Речь 
может идти о том, как лучше использовать эти силы с тем, 
чтобы отвлечь немецкие войска с русского Фронта и облег- 
чить открытие второго Фронта весной. Это, конечно, наибо- 
лее важные вопросы, но имеются и другие, в том числе нро- 
блема Додеканезских островов и открытие проливов !3. Два 
последних вопроса также связаны с операциями в Италии. 
Будет стоять вопрос об открытии второго фронта и о согласо- 
вании этого мероприятия по времени с наступлением Красной 
Армии. 

Молотов спрашивает, получил ли Гарриман информацию от 
генерала Дина, которая была передана ему генералом Антоно- 
вым *, о том, что немцы за последние недели перебрасывали вой- 
ска с запада на наш фронт. Они перебросили на наш фронт 
6 танковых и 7 пехотных дивизий. 

Гарриман отвечает утвердительно и говорит, что эти вопросы 
могут обсудить военные поедставители наших стран во время 
встречи. 

Молотов замечает, что немцы в настоящее время сильно на- 
жимают в районе Фастова, где появляются новые и новые тан- 
ковые части немцев. 

Гарриман заявляет, что он телеграфировал президенту сооб- 
шение, которое недавно было сделано ему Молотовым **. По- 
скольку в скором времени состоится встреча, то этот вопрос, по 
мнению президента, лучше обсудить во время встречи. В настоя- 
щее время в другой связи он, Гарриман, получил сообщение о 
том, что подготовка к открытию второго фронта идет хорошо и 
планы, о которых говорил генерал Дин на Московской конферен- 
ции \, выполняются. Генерал Дин участвовал во всех совеща- 
ниях с англичанами по военным вопросам, и если Молотов хо- 
чет, чтобы генерал Дин встретился с главой советской военной 
делегации, которая будет участвовать во встрече глав прави- 
тельств, то генерал Дин готов это сделать. Глава советской 
военной делегации мог бы передать генералу Дину необходимую 


* Заместитель начальника Генерального штаба Красной Армии. 


** См док. № 33, стр. 67—69. г 


информацию и переговорить с ним о характере вопросов, подле» 
жащих обсуждению во время встречи. 

Молотов отвечает, что он передаст об этом маршалу Ста- 
лину. 

Гарриман спрашивает, как велико будет количество лиц, со- 
провождающих маршала Сталина. 

Молотов отвечает, что этот вопрос еше не решен оконча- 
тельно, но, вероятно, количество сопровождающих лин будет 
небольшим. Поедет он, Молотов, а также несколько военных и, 
вероятно, еще некоторое количество лиц, но весьма ограничен- 
ное. 

Гарриман говорит, что если маршал Сталин желает, то он 
может передать через него, Гарримана, те вопросы, которые он 
желает обсудить с президентом во время встречи. Он, Гарриман, 
увидится с президентом в Каире до встречи в Тегеране и сможет 
передать ему эти вопросы. Он, конечно, также изложит прези- 
денту информацию, полученную от генерала Антонова, а кооме 
того, расскажет о давлении, оказываемом немцами на отдельных 
участках советско-германского фронта. 

Молотов отвечает, что он передаст об этом маршалу Сталину. 

Молотов спрашивает, получил ли Гарриман какое-либо сооб- 
щение о Турции. Британское правительство хотело обсудить 
информацию, которую привез с собой Иден из Каира о его 
переговорах с турецким министром иностранных дел“ 15. Ве- 
роятно, американское правительство тоже получило эту инфор- 
мацию. 

Гарриман отвечает утвердительно и говорит, что британский 
посол ** обо всем его информировал. 

Молотов замечает, что пока Папе получил заверение 
от турецкого правительства в том, что все останется без пе- 
ремен. 

Гарриман говорит, что у него имеется еше несколько вопро- 
сов, относящихся к встрече. Он думает, что маршалу Ста- 
лину было бы интересно знать, как проходили встречи между 
премьер-министром Черчиллем и президентом Рузвельтом в 
прошлом. 

Молотов отвечает, что это было бы желательно знать. 

Гарриман говорит, что встречи проходили в весьма неофи- 
циальной обстановке. Не было никакой повестки дня. Прези- 
дент и премьер-министр давали возможность своим военным со- 


н АЯ 


* Нуманом Менеменджиоглу. 
** А К. Керр. 


**® Посол гитлеровской Германии в Турции. 


79 


ветникам вести переговоры и приглашали их тогда, когда нужно 
было выносить решение. В то время как их военные советники 
обсуждали военные вопросы, президент и премьер-министр об- 
суждали важные политические или другие вопросы. Если мар- 
шал Сталин пожелает, то встреча могла бы быть организована 
подобным же образом. 

Молотов отвечает, что он не слышал от маршала Сталина 
конкретных пожеланий. Но маршал Сталин, президент и премьер- 
министр — это люди, обладающие большим опытом, которые 
могут об этом договориться. Официальности не требуется. Она 
должна быть на втором плане. На первом же плане должны быть 
вопросы, представляющие существенный интерес для наших 
стран. 

Гарриман заявляет, что президент, прежде всего, думает пере- 
говорить с маршалом Сталиным о войне, а также по любым дру- 
гим вопросам, которые маршал Сталин может поставить. Он, 
Гарриман, был озадачен последней телеграммой Черчилля 
о том, что в Каире при переговорах будут присутствовать 
китайцы *. 

Молотов говорит, что это было для нас новым обстоятельст- 
вом, о котором мы раньше не знали. 

Гарриман говорит, что раньше имелось в виду, что Маунтбэт- 
тен “* и китайские представители встретятся в Каире после того, 
как состоятся совещания в Каире и встреча в Тегеране. Имен- 
но исходя из этого, президент сделал предложение о том, чтобы 
Молотов прибыл в Каир 22 ноября. Он, Гарриман, уверен в том, 
что президент никогда не предложил бы Молотову находиться 
в Каире одновременно с китайским представителем. 

Молотов отвечает, что одно другому не помешало бы, но воз- 
никло другое обстоятельство. Маршал Сталин был не совсем здо- 
ров, и он, Молотов, должен был проводить приемы и вообще 
усилить свою деятельность. 

Гарриман спрашивает, как чувствует себя в настоящее время 
маршал Сталин. 

Молотов отвечает, что он выздоровел, но не выходит из 
квартиры, чтобы не сорвать поездки. Теперь погода неблаго- 
приятная и нужно быть осторожным. 

Гарриман, возвращаясь к китайскому вопросу, говорит, что 
он хотел бы сказать, что приглашение китайцев в Каир было вы- 
звано, вероятно, тем, что нужно распределить ресурсы между 


* См. док. № 37, стр. 73—74. 
** Верховный командующий вооруженными силами союзников в Юго- 
Восточной Азии. 


80 


операциями в районе Бирмы и операциями в районе Средизем- 
ного моря. 

Молотов говорит, что понятно, что у англичан и американ- 
цев есть потребность обсуждать определенные вопросы с китай- 
цами. 

Гарриман говорит, что он не хочет быть настойчивым, но он 
хотел бы спросить Молотова, не следует ли обсудить вопрос о 
предоставлении Соединенным Штатам баз на советской терри- 
тории !6 до его, Гарримана, отъезда в Каир. 

Молотов отвечает, что он спросит об этом военных. 

Гарриман говорит, что теперь он хотел бы поставить вопрос 
о связи с президентом в то время, когда президент будет нахо- 
диться в Каире. Англичане и американцы не имеют достаточно 
хорошей связи между Каиром и Москвой. Но существует хоро- 
шая связь между американскими военными властями в Тегеране 
и Каиром. Он, Гарриман, думает, что наилучшим способом свя- 
зи была бы передача сообщений из Каира в Тегеран американ- 
скому военному представителю генералу Конноли. Последний 
передавал бы эти сообщения советскому представителю в Теге- 
ране, который, в свою очередь, направлял бы их далее в Москву 
по назначению. Речь идет о сообщениях о датах прибытия, со- 
гласовании сроков ит. д. 

Молотов спрашивает, имеет ли Гарриман в виду нашего 
посла в Тегеране. 

Гарриман отвечает утвердительно. 

Молотов говорит, что лучше было бы не включать лишних 
людей в это дело. Нельзя ли организовать прямую связь с Ка- 
иром? Можно было бы организовать передачу телеграмм 
от президента без расшифровки через американских предста- 
вителей в Тегеране и затем через американское посольство 
в Москве. 

Гарриман говорит, что это, конечно, можно будет сделать. 
Он выяснит, каким образом будет лучше передавать эти теле- 
граммы — через англичан или через американцев. Дело в том, 
что у англичан в Москве хорошая связь с Лондоном, а у послед- 
него — с Каиром. Он хотел бы спросить Молотова, каким обра- 
зом Советское правительство будет отправлять телеграммы пре- 
зиденту. 

Молотов отвечает, что Советское правительство могло бы 
сдавать свои телеграммы в американское посольство в Мо- 
скве. 

Молотов спрашивает, будет ли опубликовано сообщение в 
печати о прибытии в Каир Рузвельта и Черчилля. 


6 Заказ 8835 81 


Гарриман отвечает, что абсолютно никакого сообщения по 
этому поводу в печати опубликовано не будет. Он спрашивает 
Молотова, когда Молотов предполагает прибыть в Тегеран. Мо- 
жет быть, 27 ноября? 

Молотов говорит, что пока день прибытия в Тегеран не на- 
значен, но вероятно, что это будет 27 ноября. 

[..1 Молотов спрашивает, будет ли участвовать в предстоя- 
щей встрече также и Желл. 

Гарриман отвечает, что Жэлл не будет участвовать, так как 
для него было бы трудно предпринять снова такое длинное пу- 
тешествие. 

Молотов проеит Гарримана передать свой привет Хэллу и 
благодарность за активное участие в Московской конференции‘. 


Печат. по арх. 


№ 45 
Послание @. Рузвельта И. В. Сталину 


20 ноября 1943 зода 


Я искренне счастлив по поводу Ваших дальнейших замеча- 
тельных побед. 

Я только что приземлился на аэродроме*. Я огорчен сооб- 
шением о г-не Молотове и надеюсь, что он теперь совсем здоров. 
Я буду рад видеть его вместе с Вами в Тегеране. Сообщите мне, 
когда Вы рассчитываете прибыть туда. Я буду находиться в 
Каире с завтрашиего дня, а г-н Черчилль будет поблизости. 
Печат. по изд. «Переписка Председа- 


теля Совета Миниетров СССР...» т. 2, 
стр. 111. 


№ 46 
Послание У. Черчилля И. В. Сталину 


23 ноября 1943 зода 


1. Президент показал мне свою телеграмму на Ваше имя от- 
носительно нашей встречи. Мне известно, что Вы хотите разме- 
стить евою делегавию в Советском Посольстве. Для Президента 
поэтому кажетея лучшим остановиться в Британской Миссии, 
которая находится поблизости. Обе Миесин затем были бы окру- 


* Вблизи г. Туниса. 


82 


жены охраной. Наиболее нежелательным для глав являются по- 
ездки по улицам Тегерана. Лучше установить подходящее место 
и не выходить за его пределы. 

2. Меня будут сопровождать Министр Иностранных Дел* и 
Британский Посол **. Кроме того, как Президент, так и я при- 
везем с собой своих Начальников Штабов. Я надеюсь, что мы 
сможем быть с Вами столь долго, сколь это возможно, с тем 
чтобы мы могли иметь полную возможность лично встречаться 
и обменяться мнениями по всем аспектам войны. 


Печат. по изд. «Переписка Председа- 
теля Совета Министров СССР...» т.Т, 
стр. 212. 


№ 47 
Послание @. Рузвельта И. В. Сталину 
Получено 24 ноября 1943 зода 


Сегодня утром я прибыл в Каир и начал переговоры с 
Премьер-Министром ***. К концу недели состоится конференция 
с генералиссимусом ****, после которой он возвратится в Китай. 
Затем Премьер-Министр и я в сопровождении наших ответст- 
венных сотрудников сможем направиться в Тегеран для встре- 
чи с Вами, г-ном Молотовым и Вашими штабными офицерами. 
Если это Вам удобно, то я смог бы прибыть 29 ноября во второй 
половине дня. Я готов остановиться на срок от двух до четырех 
дней в зависимости от того, на какой срок Вы сможете оторвать- 
ся от исполнения Ваших неотложных обязанностей. Я был бы 
Вам весьма благодарен, если бы Вы протелеграфировали мне, 
какой день Вы хотите установить для встречи и как долго Вы 
смогли бы остаться. Я был бы признателен, если бы Вы держа- 
ли меня в курсе Ваших планов, так как я понимаю, что плохая 
погода в это время года часто вызывает задержки в пути от Мо- 
сквы до Тегерана. 

Я знаю, что Ваше Посольство и Боитанское Посольство в 
Тегеране расположены близко друг от друга, в то время как моя 


* А. Иден. 
** А. К. Керр. 
*+** У. Черчиллем, 
%#** Чан Кай-ши. 


83 


Миссия находится от них на некотором расстоянии. Мне сооб- 
щили, что все трое из нас подвергались бы ненужному риску, 
отправляясь на заседания и возвращаясь с заседаний, если бы 
мы остановились слишком далеко друг от друга. 

Где, по Вашему мнению, должны мы жить? 

Я с радостью ожидаю наших переговоров. 


Печат. по изд. «Переписка Председа- 
теля Совета Министров СССР...», т. 2, 
стр. 111—112. 


№ 48 
Послание И. В. Сталина ®. Рузвельту 


25 ноября 1943 зода 


Ваше послание из Каира получил. Буду готов к Вашим услу- 
гам в Тегеране 28 ноября вечером. 


Печат. по изд. «Переписка Председа- 
теля Совета Министров СССР...», т. 2, 
стр. 112. 


№ 49 
Послание И. В. Сталина У. Черчиллю 
25 ноября 1943 зода 


Ваше послание из Каира получил. Буду готов к Вашим услу- 
гам в Тегеране 28 ноября вечером. 


Печат. по изд. «Переписка Председа- 
теля Совета Министров СССР...» т.1, 
стр. 212. 


№ 50 
Послание @®. Рузвельта И. В. Сталину 
Получено 27 ноября 1943 зода 


Я весьма благодарю Вас за Ваше послание от 23 ноября, из- 
вещающее меня о Вашем намерении прибыть в Тегеран 28 или 
29 ноября "”. 

Что касается меня, то я надеюсь быть там 27-го. Будет при- 
ятно увидеться с Вами. 


Печат. по изд. «Переписка Председа- 


теля Совета Министров СССР...», т. 2, 
стр. 112. 


84 


№ 51 


Запись беседы народного комиссара 
иностранных дел СССР В. М. Молотова 


с послом США в СССР А. Гарриманом 
28 ноября 1943 зода * 


Молотов сообщает, что в последний момент получены небла- 
гоприятные сведения. Дело в том, что со стороны прогерманских 
элементов в Тегеране готовятся враждебные акты в отношении 
руководителей наших государств. Эти акты могут вызвать серь- 
езные инциденты, которых мы хотели бы избежать. Поэтому, с 
точки зрения лучшей организации совещания и для того, чтобы 
избежать поездок по улицам, было бы безопаснее, если бы 
президент Рузвельт остановился в здании советского посоль- 
ства. 

Гарриман заявляет, что Рузвельт с самого начала предпола- 
гал остановиться в советском посольстве — с целью избежать 
переездов. Но в последнее время ему, Рузвельту, сообщили, что 
передвижение по улицам совершенно безопасно, и поэтому, а 
также для того, чтобы не создавать неудобного положения для 
Черчилля, он решил остановиться в американском посольстве. 
Он, Гарриман, не сомневается в серьезности дела, но ввиду того, 
что речь идет о безопасности руководителей трех государств, он 
хотел бы получить более подробную информацию. 

Молотов отвечает, что речь идет о лицах, связанных с гер- 
манским агентом в Иране Майером. В отношении группы Майера 
иранское правительсжво приняло меры и выслало некоторых лиц 
из Ирана. Однако агенты Майера еще остаются в Тегеране и от 
них можно ожидать актов, которые могут вызвать нежелатель- 
ные инциденты. Поэтому представляется целесообразным осу- 
шествить первоначальное предложение о том, чтобы президент 
Рузвельт остановился в советском посольстве. 

Гарриман заявляет, что он в этом не сомневается. Он хотел 
бы знать, идет ли речь о покушении или о демонстрации, кото- 
рую эти прогерманские элементы могут устроить на улицах Те- 
герана. 

Молотов отвечает, что эти элементы могут предпринять враж- 
дебные акты против кого-либо из руководителей наших госу- 
дарств и спровоцировать инцидент, который вызовет ответные 


* Беседа состоялась в советском посольстве в Тегеране в ночь с 27 на 


28 ноября 1943 г. 
85 


меры. При этом могут пострадать невинные люди. Этого сле- 
дует избежать, так как это выгодно лишь немцам и крайне неже- 
лательно для союзников. Если что-либо случится, то будет не- 
понятно, почему не было осуществлено первоначальное предло- 
жение. 

Гарриман говорит, что он немедленно сообщит президенту 
об информации, переданной Молотовым. Он полагает, что, по- 
скольку маршал Сталин считает необходимым, чтобы президент 
остановился в советском посольстве, президент готов будет это 
сделать и будет благодарен за оказанное ему гостеприимство *. 

(Беседа продолжалась 15 минут.) 


Печат. по арх. 


* В тот же день, 28 ноября 1943 г., президент Рузвельт переехал в со- 
ветское посольство в ‘Тегеране; в его распоряжение было предоставлено 
главное здание посольства; советская делегация разместилась в других по- 
мешениях, расположенных на территории посольства СССР в Иране. 


86 


РАЗДЕЛ 


№ 52 
Запись беседы И. В. Сталина с @. Рузвельтом 
28 ноября 1943 зода в 15 час. 


Рузвельт спрашивает, каково положение на советско-герман- 
ском фронте. 

Сталин отвечает, что в последнее время наши войска оста- 
вили Житомир — важный железнодорожный узел. 

Рузвельт спрашивает, какая погода на фронте. 

Сталин отвечает, что погода благоприятная только на Украи- 
не, на остальных участках фронта — грязь и почва еще не за- 
мерзла. 

Рузвельт заявляет, что он хотел бы отвлечь с советско-гер- 
манского фронта 30—40 германских дивизий. 

Сталин отвечает, что если это возможно сделать, то было бы 
хорошо. 

Рузвельт замечает, что это один из вопросов, по которому 
он даст свои разъяснения в течение ближайших дней. Амери- 
канцы стоят перед задачей поддержания войск количеством в 
2 миллиона человек, находящихся на расстоянии 3 тысяч миль 
от американского континента. 

Сталин говорит, что нужен транспорт и что он это вполне 
понимает. 

Рузвельт заявляет, что суда в Соединенных Штатах строят- 
ся удовлетворительным темпом. 

Он говорит, что позже он хотел бы переговорить с маршалом 
Сталиным о послевоенном периоде и о распределении торгового 
флота Великобритании и Соединенных Штатов таким образом, 
чтобы Советский Союз получил возможность начать развитие 
торгового судоходства. У Англии и США после окончания вой- 
ны будет слишком большой торговый флот, и он, Рузвельт, рас- 
считывает передать часть этого флота другим Объединенным 
Нациям 5. 

Сталин отвечает, что это было бы хорошо. Если Соединен- 
ные Штаты этого захотят, то они смогут это сделать. Он должен 


89 


сказать, что Россия будет представлять собою после войны 
большой рынок для Соединенных Штатов. 

Рузвельт говорит, что американцам после войны потребует- 
ся большое количество сырья, и поэтому он думает, что между 
нашими странами будут существовать тесные торговые связи. 

Сталин соглашается с этим и говорит, что если американцы 
будут поставлять нам оборудование, то мы им сможем постав- 
лять сырье. 

Рузвельт заявляет, что он имел очень интересные беседы с 
Чан Кай-ши. Он, Рузвельт, был очень осторожен и хотел избе- 
жать присутствия китайцев при своей встрече с Черчиллем и 
маршалом Сталиным. Он, Рузвельт, думает, что китайцы удо- 
влетворены принятыми решениями "8. 

Сталин замечает, что войска Чан Кай-ши плохо дерутся. 

Рузвельт с этим соглашается и говорит, что американцы 
оснащают сейчас 30 китайских дивизий в Южном Китае. Когда 
эти дивизии будут готовы, то американцы оснастят еше 30 китай- 
ских дивизий. 

Сталин спрашивает, что происходит в Ливане, кто виноват 
в событиях. 

Рузвельт отвечает, что виноват Французский национальный 
комитет. Англичане и французы гарантировали независимость 
Ливана. Ливанцы получили свою конституцию и президента. Но 
они захотели немного изменить конституцию. Однако франпузы 
отказали им в этом и арестовали президента и кабинет минист- 
ров Ливана. Сейчас в Ливане все в порядке. 

Сталин спрашивает, наступило ли спокойствие в Ливане 
после английского ультиматума '°. 

Рузвельт отвечает утвердительно и говорит, что если бы 
маршал Сталин встретился с де Голлем *, то де Голль ему не 
понравился бы. 

Сталин говорит, что лично он не знает де Голля. 

Рузвельт заявляет, что, по его мнению, французы — хороший 
народ, но им нужны абсолютно новые руководители не старше 
40 лет, которые не занимали никаких постов в прежнем француз- 
ском правительстве. 

Сталин отмечает, что это потребует много времени. 

Рузвельт соглашается с этим. Он говорит, что сейчас аме- 
риканны вооружают 11 французских дивизий. Жиро** очень 
симпатичный и хороший генерал, но он несведущ в области граж- 
данской администрации и политики вообще. 

* Председатель Французского комитета национального освобождения. 


** Главнокомандующий французскими вооруженными силами в Север- 


ной и Западной Африке. 


90 


Сталин говорит, что некоторые руководящие слои во Фран- 
ции хотят быть умнее всех союзников и думают обмануть союз- 
ников. Они, видимо, думают, что союзники преподнесут им 
Францию в готовом виде, и не хотят воевать на стороне союз- 
ников, а предпочитают сотрудничать с немцами. Они держат 
курс на сотрудничество с немцами. Что касается французского 
народа, то его не спрашивают. 

Рузвельт отвечает, что Черчилль думает, что Франция пол- 
ностью возродится и скоро станет великой державой. Он, Руз- 
вельт, не разделяет этого мнения. Он думает, что пройдет много 
лет, прежде чем это случится. Если французы думают, что союз- 
ники преподнесут им готовую Францию на блюде, то они оши- 
баются. Французам придется много поработать, прежде чем 
Франция действительно станет великой державой. 

Сталин отвечает, что он не представляет себе, чтобы союз- 
ники пооливали кровь за освобождение Индокитая и чтобы по- 
том Франция получила Индокитай для восстановления там ко- 
лониального режима. Он думает, что после того, что японцы 
проделали с идеей независимости в Бирме и Таи, нужно поду- 
мать о том, как заменить старый колониальный режим режимом 
более свободным. Он думает, что акты в Ливане — это первые 
шаги по пути замены старого колониального режима новым. Он 
думает, что Черчилль за то, чтобы в Ливане был более свобод- 
ный режим. Он, Сталин, полагает, что с Индокитаем нужно сде- 
лать то же самое. 

Рузвельт говорит, что он согласен с этим на сто процентов. 
Он очень был рад узнать, что Чан Кай-ши не хочет Индокитая. 
Французы хозяйничали в Индокитае 100 лет, и благосостояние 
народа в настоящее время там ниже, чем 100 лет назад. Чан 
Кай-ши сказал, что народ Индокитая не готов к самоуправлению. 
Тогда он, Рузвельт, привел поимер с Филиппинами, которые 
также несколько лет тому назад не были готовы к самоуправле- 
нию. К настоящему времени, благодаря помощи американцев, 
филиппинцы подготовились к самоуправлению, и американцы 
обещали им его предоставить. Он, Рузвельт, полагает, что над 
Индокитаем можно было бы назначить 3—4 попечителей и че- 
рез 30—40 лет подготовить народ Индокитая к самоуправлению. 
Он, Рузвельт, полагает, что то же самое положение верно в от- 
ношении других колоний. Черчилль не хочет решительно дейст- 
вовать в отношении осуществления этого предложения о попечи- 
тельстве, так как он боится, что этот принцип придется приме- 
нить и к его колониям. 

Сталин отвечает, что, конечно, Черчилль не будет доволен. 


91 


Рузвельт заявляет, что когда Хэлл был в Москве, то он имел 
с собой документ, составленный им, Рузвельтом, о создании 
международной комиссии по колониям. Эта комиссия должна 
была бы инспектировать колониальные страны с целью изуче- 
ния положения в этих странах и возможных улучшений этого. 
положения. Вся работа этой комиссии была бы предана широкой 
гласности. 

Сталин отвечает, что это было бы хорошо сделать. В эту ко- 
миссию можно было бы обращаться с жалобами, просьбами 
ит. д. 

Рузвельт заявляет, что лучше не говорить с Черчиллем об 
Индии, так как он, Рузвельт, знает, что у Черчилля никаких идей 
в отношении Индии нет. Черчилль полагает оставить решение 
этого вопроса до окончания войны. 

Сталин говорит, что Индия — это больное место Черчилля. 

Рузвельт соглашается с этим. Однако, говорит он, Англии 
придется кое-что предпринять в Индии. Он, Рузвельт, рассчи- 
тывает как-нибудь переговорить с маршалом Сталиным об Ин- 
дии. Он думает, что для Индии не подходит парламентская си- 
стема правления и что было бы лучше создать в Индии нечто 
вроде советской системы, начиная снизу, а не сверху. Может 
быть, это была бы система советов. 

Сталин отвечает, что начать снизу — это значит идти по пути 
революции. 

Рузвельт говорит, что люди, стоящие в стороне от вопроса 
об Индии, могут лучше его решить, ‘чем люди, имеющие непо- 
средственное отношение к этому вопросу. 

Сталин говорит, что, конечно, люди, стоящие в стороне от 
Индии, смогут более объективно смотреть на вещи. 


Печат. по арх Опубл. с сокрашением 
в журн. «Международная жизнь», 


1961] з., № 7, стр. 178—179. 


№ 53 
Запись первого заседания глав правительств 


Тезеран, 28 ноября 1943 зода 
Начало заседания в 16 час. Конец заседания в 19 час. 30 мин. 


Рузвельт. Как самый молодой из присутствующих здесь глав 
правительств, я хотел бы позволить себе высказаться первым. 
Я хочу заверить членов новой семьи — собравшихся за этим сто- 
лом участников настоящей конференции — в том, что мы все со- 
брались здесь с одной целью, с целью выиграть войну как можно 
скорее. 92 


Я хочу сказать еще несколько слов о ведении конференции. 
Мы не намерены опубликовывать ничего из того, что будет здесь 
говориться, и мы будем обращаться друг к другу, как друзья, 
открыто и откровенно. Я думаю, что это совещание будет успеш- 
ным и что три нации, объединившиеся в процессе нынешней вой- 
ны, укрепят связи между собой и создадут предпосылки для 
тесного сотрудничества будущих поколений. Наши штабы могут 
обсуждать военные вопросы, а делегации, хотя мы и не имеем 
установленной повестки дня, могли бы обсуждать и другие про- 
блемы, как, например, проблемы послевоенного устройства. Если, 
однако, у вас нет желания обсуждать такие проблемы, то мы мо- 
жем о них и не говорить. 

Прежде чем перейти к работе, я хотел бы знать, не желает ли 
г-н Черчилль сказать несколько общих слов о важности этой 
встречи, о том, что означает эта встреча для человечества. 

Черчилль. Это — величайшая концентрация мировых сил, ко- 
торая когда-либо была в истории человечества. В наших руках 
решение вопроса о сокращении сроков войны, о завоевании 
победы, о будущей судьбе человечества. Я молюсь о том, чтобы 
мы были достойны замечательной возможности, данной нам бо- 
гом,— возможности служить человечеству. 

Рузвельт. Может быть, маршал Сталин хочет что-либо ска- 
затьз 

Сталин. Приветствуя конференцию представителей трех пра- 
вительств, я хотел бы сделать несколько замечаний. Я думаю, что 
история нас балует. Она дала нам в руки очень большие силы и 
очень большие возможности. Я надеюсь, что мы примем все 
меры к тому, чтобы на этом совещании в должной мере, в рам- 
ках сотрудничества, использовать ту силу и власть, которые нам 
вручили наши народы. А теперь давайте приступим к работе. 

Рузвельт. Может быть, мне начать с общего обзора войны 
и нужд войны в настоящее время. Я, конечно, буду говорить об 
этом с точки зрения США. Мы, так же как и Британская импе- 
рия и Советский Союз, надеемся на скорую победу. Я хочу на- 
чать с обзора той части войны, которая больше касается Соеди- 
ненных Штатов, чем Советского Союза и Великобритании. Я го- 
ворю о войне на Тихом океане, где Соединенные Штаты несут 
основное бремя войны, получая помощь от австралийских и ново- 
зеландских войск. Мы бросили в район Тихого океана значи- 
тельную часть нашего военно-морского флота и более 1 миллиона 
человек. Расстояния на этом театре военных действий настоль- 
ко велики, что одно судно может совершить в год лишь три кру- 
говых рейса из США. Мы следуем принципу истощения сил вра- 


93 


га. До настоящего времени эта тактика была успешной. Мы топим 
больше тоннажа противника, чем он может возместить его пост- 
ройкой новых судов. Мы продвигаемся на южных островах, а 
через некоторое время предполагаем начать продвижение и на 
островах к востоку от Японии. На севере мы мало что можем 
сделать, так как Алеутекие острова находятся на далеком рас- 
стоянии от Курильских островов. Одна из наших главных задач 
состоит в том, чтобы удержать Китай в состоянии войны с Япо- 
нией. Поэтому мы договорились в Каире с Чан Кай-ши об экспе- 
динии через Северную Бирму и из Юнаньской провинции. Ву- 
ководить этой операцией будет лорд Маунтбэттен. Кроме того, 
намечается десантная операция на юге Бирмы для того, чтобы 
перерезать линии японских коммуникаций в районе Бангкока. 
Несмотря на то, что эти оперании имеют для нас важное значе- 
ние, мы сократили до минимума количество предназначенных 
для них людей, самолетов и судов. Но мы считаем абсолютно 
необходимым открыть дорогу в Китай с тем, чтобы использовать 
эту дорогу для поставки Китаю боеприпасов и вооружения для 
продолжения войны против Японии. Вторая наша цель — начать 
бомбардировку Токио и японских промьниленных центров. 
Переходя к более важному и более интересующему Советский 
Союз вопросу — операции через Канал "5, я хочу сказать, что мы 
составляли наши планы в течение последних полутора лет, но 
из-за недостатка тоннажа мы не смогли определить срока этой 
операции. Мы не только хотим пересечь Канал, мо и преследо- 
вать противника в глубь территории. Английекий Канал — это 
такая неприятная полоска воды, которая исключает возможность 
начать экспедицию через Канал до 1 мая, поэтому план, который 
был составлен в Квебеке®, исходил из того, чтобы экспедиция 
через Канал была осуществлена около 1 мая 1944 года. Во всех 
десантных операциях речь идет о специальных судах. Если мы 
будем проводить крупные десантные оперании в Средиземном 
море, то экспелицию через Канал, возможно, придется: отложить 
на 2 или 3 месяца. Ноэтому мы хотели бы получить совет от на- 
ших советских коллег в этом вопросе, а также совет о том, как 
лучше использовать имеющиеся в районе Средиэемного моря 
войска, учитывая, что там в то же время имеется мало судов. Но 
мы не хотим отиладывать дату вторжения через Канал дальше 
мая или июня месяцев. В то же время имеется много мест, где 
могли бы быть использованы англо-американсекие войска. Они 
могли бы быть использованы в Италии, в районе Адриатического 
моря, в районе Эгейского моря, наконец, для помощи Турнии, 
если она вступит в войну. Все это мы должны здесь решить. Мы 


94 


очень хотели бы помочь Советскому Союзу и оттянуть часть 
германских войск с советекого фронта. Мы хотели бы получить 
от наших советских друзей совет о том, каким образом мы могли 
бы лучше всего облегчить их пологкение. 

Может быть, г-н Черчилль хочет что-либо добавить? 

Черчилль. Я хотел бы просить разрешения отложить мое вы- 
ступление и высказаться после того, как выскажется маршал 
Сталин. В то же время я хочу сказать, что в принципе я согла- 
сен с тем, что было сказано президентом Рузвельтом. 

Сталин. Что касается первой части речи г-на президента — 
относительно войны в районе Тихого океана, то тут можно ска- 
зать следующее: мы, русские, приветствуем успехи, которые 
одерживались и одерживаются англо-американскими войсками 
на Тихом океане. К сожалению, мы пока не можем присоединить 
своих усилий к усилиям наших англо-америкаиеких друзей по- 
тому, что наши силы заняты на занаде и у нас не хватит сил для 
каких-либо операций против Японии. Наши силы на Дальнем 
Востоке более или менее достаточны лишь для того, чтобы вести 
оборону, но для наступательных операций надо эти силы уве- 
личить, по крайней мере, в три раза. Это может иметь место, 
когда мы заставим Германию капитулировать. Тогда — общим 
фронтом против Японии. 

Что касается второй чаети речи г-на президента — о войне 
в Европе, то здесь у меня также есть несколько замечаний. 

Прежде всего несколько елов отчетного характера о том, как 
мы вели и продолжаем вести онерации со времени июльского 
наступления немцев. Может быть, я вдаюсь в подробности, тогда 
я мог бы сократить свое выступление. 

Черчилль. Мы готовы выслушать все, что вы намерены ска- 
зать. 

Сталин. Я должен, между прочим, сказать, что мы сами гото- 
вились к наступлению. Немны опередили нас, но, поскольку мы 
готовились к наетунлению и нами были стянуты большие силы, 
после того, как мы отбили немецкое наступление, вам удалось 
сравнительно быстро перейти в наступление самим. Я должен 
сказать, что, хотя о иас говорят, что мы все планируем заранее, 
мы сами не ожидали успехов, каких мы достигли в августе и в 
сентябре. Против наших ожиданий, немцы оказались слабее, чем 
мы предполагали. Тенерь у немнев на нашем фронте, по данным 
нашей разведки, имеется 210 дивизий и еше 6 дивизий [нахо- 
дятся| в процесее переброски на фронт. Креме того, имеется 
50 ненемепних дивизий, включая финнов. Таким образом, всего у 


95 


немцев на нашем фронте имеется 260 дивизий, из них до 10 вен- 
герских, до 20 финских, до 16 или 18 румынских. 

Вузвельт. Какова численность германской дивизии? 

Сталин. У немцев дивизия состоит примерно из 8—9 тысяч 
человек, не считая вспомогательных сил. Если же присоединить 
и вспомогательные силы, то дивизия составит 12—13 тысяч че- 
ловек. В прошлом году на нашем фронте было 240 дивизий, из 
них 179 немецких. В этом году на нашем фронте 260 дивизий, 
из них 210 немецких дивизий, причем еще 6 немецких дивизий 
находятся в процессе переброски на фронт. Со стороны русских 
действуют от 300 до 330 дивизий. Таким образом, у нас больше 
дивизий, чем у немцев вместе с их сателлитами. Этот излишек 
сил используется для наступательных операций. Иначе не было 
бы никакого наступления. Но по мере того, как идет время, раз- 
ница между численностью русских и германских дивизий стано- 
вится все меньше. Большую трудность представляет также то, 
что немцы варварски все уничтожают при отступлении. Это за- 
трудняет нам подвоз боеприпасов. В этом причина того, что 
наше наступление замедлилось. В последние три недели немцы 
развернули наступательные операции на Украине — южнее и за- 
паднее Киева. Они отбили у нас Житомир — важный железнодо- 
рожный узел. Об этом было объявлено. Должно быть, на днях 
они заберут у нас Коростень — также важный железнодорожный 
узел. В этом районе у немцев имеется 5 новых танковых дивизий 
и 3 старые танковые дивизии, всего 8 танковых дивизий, а также 
22—23 пехотные и моторизованные дивизии. Их задача — вновь 
овладеть Киевом. Таким образом, у нас впереди предстоят неко- 
торые трудности. Все это определяет нашу позицию в том 
смысле, что мы, русские, должны вести войну на одном фрон- 
те— на западном и вынуждены на дальневосточном фронте 
молчать. 

Это — отчетная часть о наших операциях за лето. 

Теперь несколько слов относительно того, в каком месте 
были бы желательны операции англо-американских сил в Ёвро- 
пе для того, чтобы облегчить положение на нашем фронте. Мо- 
жет быть, я ошибаюсь, но мы, русские, считали, что итальянский 
театр важен лишь в том отношении, чтобы обеспечить свободное 
плавание судов союзников в Средиземном море. Только в этом 
смысле важен итальянский театр военных действий. Мы так 
думали и продолжаем так думать. Что касается того, чтобы из 
Италии предпринять наступление непосредственно на Германию, 
то мы, русские, считаем, что для таких пелей итальянский театр 
не годится. Стало быть, дело обстоит так, что итальянский 


96 


И. В. Сталин, Ф. Рузвельт, У. Черчилль 
и их военные советники на Тегеранской конференции. 


Церемония передачи почетного меча — 
дара короля Великобритании Георга У! гражданам Сталинграда 
в ознаменование героической обороны города. 


Тегеран, 29 ноября 1943 г. 


Здание посольства СССР в Тегеране, 
где проходила конференция трех союзных держав. 


Участники Тегеранской конференции в саду советского посольства в Тегеране. 


театр важен для свободного плавания по Средиземному морю, 
но он не представляет какого-либо значения в смысле дальней- 
ших операций против Германии, так как Альпы закрывают путь 
и мешают продвижению в сторону Германии. Мы, русские, счи- 
таем, что наилучший результат дал бы ущар по врагу в Северной 
или в Северо-Западной Франции. Даже операции в Южной 
Франции были бы лучше, чем операции в Италии. Было бы хо- 
рошо, если бы Турция была готова открыть путь для союзников. 
С Балкан все-таки было бы ближе к сердцу Германии. Тут не 
преграждают путь ни Альпы, ни Канал. Но наиболее слабым 
местом Германии является Франция. Конечно, это трудная опе- 
рация и немцы во Франции будут бешено защищаться, но все же 
это самое лучшее решение. Вот и все мои замечания. 

Черчилль. Мы давно договорились с Соединенными Штатами 
о том, чтобы атаковать Германию через Северную или Северо- 
Западную Францию, для чего проводятся обширные приготов- 
ления. Потребовалось бы привести много цифр и фактов, чтобы 
показать, почему в 1943 году нам не удалось осуществить этих 
операций. Но мы решили атаковать Германию в 1944 году. Ме- 
сто нападения на Германию было выбрано в 1943 году ?'. Перед 
нами сейчас стоит задача создать условия для возможности пе- 
реброски армии во Францию через Канал в конце весны 1944 го- 
да. Силы, которые мы сможем накопить для этой цели в мае или в 
июне, будут состоять из 16 британских и 19 американских диви- 
зий. Но эти дивизии имеют ббльшую численность, чем немеп- 
кие, о которых говорил маршал Сталин. За этими силами после- 
довали бы главные силы, причем предполагается, что при осу- 
ществлении операции «Оверлорд» 2? в течение мая, июня, июля 
мы перебросим через Канал около 1 миллиона человек. Вместе 
с армиями в Средиземном море и Индийском океане 16 диви- 
зий — это все, что мы, англичане, можем дать, учитывая 46 мил- 
лионов человек нашего населения и численность наших военно- 
воздушных сил. Пополнение сил союзников зависит от Соеди- 
ненных Штатов. Но упомянутый мною срок еще далек. Он 
наступит через 6 месяцев. В переговорах между мной и президен- 
том мы спрашивали друг друга, как лучше использовать наши 
силы в Средиземном море, чтобы помочь русским, без ущерба 
для «Оверлорда», чтобы эта операция была осуществлена в свое 
время или, может быть, с некоторым опозданием. Мы уже от- 
правили 7 испытанных дивизий из района Средиземного моря, 
а также часть десантных судов для «Оверлорда». Если принять 
это во внимание и, кроме того, плохую погоду в Италии, то не- 
обходимо сказать, что мы немного разочарованы тем, что до сих 


7 Заказ 8835 97 


пор не взяли Рим. Наша первая задача состоит в том, чтобы 
взять Рим, и мы полагаем, что в январе произойдет решительное 
сражение и битва будет нами выиграна. Находящийся под ру- 
ководством генерала Эйзенхауэра” генерал Александер — 
командующий 15-й армейской группой — считает, что выиграть 
битву за Рим вполне возможно. При этом, возможно, удастся 
захватить или уничтожить более 11—12 дивизий врага. Мы не 
думаем продвигаться дальше в Ломбардию или же идти через 
Альпы в Германию. Мы предполагаем лишь продвинуться не- 
сколько севернее Рима до линии Пиза — Римини, после чего 
можно было бы произвести высадку в Южной Франции и через 
Канал. Кроме того, мы готовимся и к другим возможным опе- 
рациям, в частности к рейдам в Югославии и к организации по- 
мощи снабжением партизанам, которые дерутся с немцами луч- 
ше, чем четники Михайловича **. 

Следующим важным вопросом является вопрос о том, чтобы 
убедить Турцию вступить в войну. Это дало бы возможность 
открыть коммуникации через Дарданеллы и Босфор, и мы могли 
бы направить снабжение в Россию через Черное море. Кроме 
того, мы могли бы использовать турецкие аэродромы для борь- 
бы против врага. Потребовались бы лишь небольшие силы для 
того, чтобы занять Родос и другие острова. Мы могли бы тогда 
установить непосредственный контакт с русскими и непрерывно 
направлять им снабжение. До настоящего времени мы смогли 
отправить в северные порты России лишь 4 конвоя ?3, так как 
не было достаточного количества эскортов, но в случае откры- 
тия пути через Черное море мы могли бы регулярно посылать 
снабжение в южные русские порты. 

Сталин. Надо сказать, что эти конвои пришли без потерь, не 
встретив на своем пути врага. 

Черчилль. Каким образом мы сможем заставить Турцию 
вступить в войну? Что она должна будет делать? Должна ли она 
будет напасть на Болгарию и объявить войну Германии? Должна 
ли она будет предпринять наступательные операции или же она 
не должна продвигаться во Фракию? Какова была бы позиция 
русских в отношении рае которые все еще помнят, что Рос- 
сия освободила их от турок? Какое влияние оказало бы это на 
румын, которые уже сейчас ищут путей для выхода из войны? 
Как это повлияло бы на Венгрию? Не будет ли результатом это- 


* Главнокомандующий союзными силами на средиземноморском театре 
военных действий. 

** Военный министр югославского эмигрантского правительства, воз- 
главлявший в Югославии отряды четников. 


98 


го то, что среди многих стран произойдут большие политические 
перемены? Все это — вопросы, по которым наши русские друзья 
имеют, конечно, свою точку зрения. 

Представляют ли интерес для Советского правительства 
наши действия в восточной части Средиземного моря, которые, 
возможно, вызвали бы некоторую отсрочку операции через Ка- 
нал? В этом вопросе мы пока еще не имеем определенного ре- 
шения, и мы прибыли сюда для того, чтобы решить его. 

Вузвельт. Имеется еще одна возможность. Может быть, было 
бы целесообразно произвести десант в районе северной части 
Адриатического моря, с тем чтобы поддержать партизанские 
войска Тито*, в то время как советские армии подошли бы к 
Одессе. 

Черчилль. Если мы возьмем Рим и блокируем Германию с 
юга, то мы дальше можем перейти к операциям в Западной и 
Южной Франции, а также оказывать помощь партизанским ар- 
миям. Эти операции еще не выработаны в деталях. Можно было 
бы создать комиссию, которая смогла бы изучить этот вопрос и 
составить документ во всех деталях. 

Сталин. У меня имеется несколько вопросов. Я так понял, 
что имеется 35 дивизий для операций по вторжению в Северную 
Францию. 

Черчилль. Да, это правильно. 

Сталин. До начала операций по вторжению в Северную 
Францию предполагается провести операцию на итальянском 
театре для занятия Рима, после чего в Италии предполагается 
перейти к обороне. 

Черчилль. Да. Мы уже сейчас отводим из Италии 7 дивизий. 

Сталин. Я понял, что, кроме того, предполагается еще три 
операции, одна из которых будет заключаться в высадке в районе 
Адриатического моря. 

Черчилль. Осуществление этих операций, может быть, будет 
полезно для русских. После того как 7 дивизий будут отправ- 
лены из района Средиземного моря, мы будем иметь до 35 диви- 
зий для вторжения в Северную Францию. Кроме того, мы будем 
иметь от 20 до 23 дивизий в Италии. 

Я хочу еше сказать, что наибольшую проблему представляет 
вопрос переброски необходимых сил. Как я уже указывал, опе- 
рация «Оверлорд» будет начата 95 дивизиями. ГПосле этого 
количество войск будет увеличиваться за счет дивизий, которые 
будут перебрасываться из США, число их достигнет 50—60. 


* Председатель Национального комитета освобождения Югославии и 
главнокомандующий югославской Народно-освободительной армией. 


99 


Я хочу добавить, что британские и американские воздушные 
силы, находящиеся в Англии, будут в ближайшие шесть меся- 
цев удвоены или утроены. Кроме того, беспрерывно проводится 
работа по накоплению сил в Англии. 

Сталин. Еще один вопрос. Правильно ли я понял, что кроме 
операций по овладению Римом намечается провести еше одну 
операцию в районе Адриатического моря для соединения с пар- 
тизанами, а также операцию в южной части Франции. 

Черчилль. В момент начала операции «Оверлорд» прелпола- 
гается совершить атаку на Южную Францию. Для этого будут 
использованы войска, которые смогут быть высвобождены в 
Италии. Но эта операция еще не выработана в деталях. 

Сталин. Еще один вопрос: если Турция вступит в войну, то. 
что предполагается предпринять в этом случае? 

Черчилль. Я могу сказать, что не более 2 или 3 дивизий по- 
требовалось бы для того, чтобы занять острова вдоль западного 
побережья Турции с тем, чтобы суда со снабжением могли идти 
в Турцию, а также для того, чтобы открыть путь в Черное море. 
Но первое, что мы сделаем,— это отправка туркам 20 авиаэскад- 
рилий и нескольких полков противовоздушной обороны, что 
можно сделать без ущерба для других операций. 

Сталин. По-моему, было бы лучше, чтобы за базу всех опера- 
ций в 1944 году была взята операция «Оверлорд». Если бы од- 
новременно с этой операцией был предпринят десант в Южной 
Франции, то обе группы войск могли бы соединиться во Фран- 
ции. Поэтому было бы хорошо, если бы имели место две опера- 
ции: операция «Оверлорд» и в качестве поддержки этой опера- 
ции — высадка в Южной Франции. В то же время операция в 
районе Рима была бы отвлекающей операцией. Осуществляя 
высадку во Франции с севера и с юга, при соединении этих сил 
можно было бы добиться наращивания сил. Франция является 
слабым местом Германии. Что же касается Турции, то я сомне- 
ваюсь, что Турция вступит в войну. Она не вступит в войну, ка- 
кое бы давление мы на нее ни оказывали. Это мое мнение. 

Черчилль. Мы понимали так, что Советское правительство 
весьма заинтересовано в том, чтобы заставить Турцию вступить 
в войну. Конечно, нам, может быть, не удастся заставить 'Гур- 
цию вступить в войну, но мы должны постараться сделать все 
в этом отношении. 

Сталин. Да, мы должны попытаться заставить Турцию всту- 
пить в войну. 

Черчилль. Я согласен с соображениями маршала Сталина от- 
носительно нежелательности того, чтобы силы распылялись, 


100 


но если мы имеем в районе Средиземного моря 25 дивизий, то 
3—4 дивизии и 20 авиаэскадрилий все-таки можно уделить Тур- 
ции, тем более, что они все равно сейчас заняты для охраны 
гипта и их можно будет оттуда передвинуть на север. 

Сталин. Это большая сила — 20 авиаэскадрилий. Конечно, 
было бы хорошо, если бы Турция вступила в войну. 

Черчилль. Я боюсь, что в этот шестимесячный промежуток, 
за время которого мы могли бы взять Рим и подготовиться к 
большим операциям в Европе, наша армия останется в бездей- 
ствии и не будет оказывать давления на врага. Я опасаюсь, что 
в таком случае парламент упрекал бы меня в том, что я не ока- 
зываю никакой помощи русским. 

Сталин. Я думаю, что «Оверлорд» — это большая операция. 
Она была бы значительно облегчена и дала бы наверняка эф- 
фект, если бы она имела поддержку с юга Франции. Я лично 
пошел бы на такую крайность. Я перешел бы к обороне в Ита- 
лии, отказавшись от захвата Рима, и начал бы операцию в Юж- 
ной Франции, оттянув силы немцев из Северной Франции. Ме- 
сяца через 2—3 я начал бы операции на севере Франции. Этот 
план обеспечил бы успех операции «Оверлорд», причем обе 
армни могли бы встретиться и произошло бы наращивание сил. 

Черчилль. Я мог бы привести еще больше аргументов, но я 
хочу только сказать, что мы были бы слабее, если бы не взяли 
Рима. Кроме того, для осуществления воздушного наступления 
на Германию необходимо дойти до линии Пиза — Римини. 
Я хотел бы, чтобы этот вопрос обсудили военные специалисты. 
Борьба за Рим уже идет, и мы полагаем, что в январе мы можем 
Рим взять *. Отказ от взятия Рима означал бы наше поражение, 
и я не мог бы объяснить этого палате общин. 

Рузвельт. Мы могли бы осуществить в срок «Оверлорд», 
если бы не было операций в Средиземном море. Ёсли же в Сре- 
диземном море будут операции, то это оттянет срок начала опе- 
рации «Оверлорд». Я не хотел бы оттягивать операцию «Овер- 
лорд». 

Сталин. По опыту наших, операций мы знаем, что успех до- 
стигается тогда, когда удар наносится с двух сторон, и что опе- 
рация, предпринятая с одной стороны, не дает достаточного 
эффекта. Поэтому мы стремимся нанести удар противнику с двух 
сторон, чтобы он должен был перебрасывать силы то в одном, та 
в другом направлении. Я думаю, что и в данном случае было бы 
хорошо осуществить операцию с юга и с севера Франции. 


* Как уже отмечалось, англо-американские войска заняли Рим лишь 


4 июня 1944 г. 
101 


Черчилль. Я лично вполне согласен с этим, но я полагаю, что 
мы могли бы предпринять диверсионные акты в Югославии, а 
также заставить Турцию вступить в войну, независимо от втор- 
жения в Южную и Северную Францию. Я лично считаю очень 
отрицательным фактом праздное пребывание нашей армии в 
районе Соедиземного морл. Поэтому мы не можем гарантировать, 
что будет выдержана точно дата 1 мая. Установление этой даты 
было бы большой ошибкой. Я не могу пожертвовать операциями 
в Средиземном море только ради того, чтобы сохранить дату 
1 мая. Конечно, мы должны прийти к определенному соглашению 
по этому поводу. Этот вопрос могли бы обсудить военные спе- 
циалисты. 

Сталин. Хорошо. Мы не думали, что будут обсуждаться чи- 
сто военные вопросы, поэтому мы не взяли с собой представите- 
лей Генерального штаба, но я полагаю, что маршал Ворошилов * 
и я сможем это дело как-либо устроить. 

Черчилль. Как быть с вопросом о Турции? Может быть, мы 
его также передадим на рассмотрение военных специалистов? 

Сталин. Это и политический и военный вопрос. Турция яв- 
ляется союзником Великобритании и находится в дружествен- 
ных отношениях с СССР и США. Надо, чтобы Турция больше 
не играла между нами и Германией. 

Черчилль. У меня, возможно, будут шесть или семь вопросов, 
касающихся Турнии. Но я хотел бы их предварительно обдумать. 

Сталин. Хорошо. 

Рузвельт. Конечно, я за то, чтобы заставить Турцию всту- 
пить в войну, но будь я на месте турецкого президента, я запро- 
сил бы за это такую пену, что ее можно было бы оплатить, лишь 
нанеся ущерб операции «Оверлорд». 

Сталин. Надо попытаться заставить Турцию воевать. У нее 
много дивизий, которые бездействуют. 

Черчилль. Мы все питаем чувства дружбы друг к друту, но 
естественно, что у нас имеются разногласия. Необходимо время 
и терпение. 

Сталин. Правильно. 

Рузвельт. Итак, завтра утром собираются военные эксперты, 
ав 4 часа состоится заседание конференции. 


Печат. по арх. Опубл. с сокрашениями 
в жирн. «Международная жизнь», 


1961 з., № 7, стр. 179—183. 


* Член Ставки Верховного Главнокомандования, член советской делега- 
ции на Тегеранской конференции. 


102 


№ 54 


Запись разговора И. В. Сталина с 0. Рузвельтом 
во время ужина у презндента США 


28 ноября 1943 зода 


Сталин сказал Рузвельту, что требование безоговорочной 
капитуляции со стороны союзников подхлестывает людей во 
вражеских армиях, заставляя их сражаться с ожесточением, так 
как безоговорочная капитуляция им кажется оскорбительной. 
Поэтому он, Сталин, хотел бы знать, что думает Рузвельт по 
поводу того, чтобы разработать вопрос о том, что означает «безо- 
говорочная капитуляция», то есть определить, какое количество 
оружия, средств транспорта и т. д. должен выдать поотивник, 
и затем огласить эти условия, не называя их безоговорочной 
капитуляцией. 

Рузвельт не дал определенного ответа на этот вопрос, перей- 
дя к рассказу о том, как он учился и жил в Германии в юноше- 
ские годы. 

Иден, сидевший недалеко от Сталина, внимательно выслущал 
поставленный им вопрос. 


Печат. по арх. 


№ 55 


Запись заседания военных представителей 
29 ноября 1943 зода в 10 час. 30 мин. 


Адмирал Леги* предлагает генералу Бруку** сделать со- 
общение о средиземноморском театре военных действий. 

Генерал Брук говорит, что важнейшая задача англичан и аме- 
риканцев заключается в том, чтобы оказывать давление на врага 
везде, где это возможно. В то же время желательно задержать 
поток германских дивизий, который мог бы быть направлен нем- 
цами в Северную Францию, где их увеличение было бы нежела- 
ельно. Операция «Оверлорд»°? отвлечет большое количество 
германских дивизий. Но эта операция не может иметь места до 
1 мая как наиболее подходящего для десанта срока. Поэтому 
до начала этой операции будет перерыв в 5—6 месяцев, во время 
которого необходимо что-либо сделать для отвлечения герман- 


* Начальник штаба президента США (президент США формально 
является главнокомандующим вооруженными силами страны). 
** Начальник имперского генерального штаба Великобритании. 


103 


ских дивизий. Брук указывает, что англичане имеют крупные 
силы в Средиземном море, которые они желают использовать 
как можно лучше. 

Обращаясь к генералу Маршаллу*, Брук говорит, что 
если он скажет что-либо, что не будет соответствовать мнению 
американцев, то он, Брук, просит его прервать. 

Генерал Маршалл просит Брука продолжать обзор. 

Брук говорит, что разработанные англичанами и американ- 
цами планы предусматривают активные действия на всех фрон- 
тах, в том числе и в районе Средиземного моря. В настоянтее 
время в центральной части и на севере Италии находятся 23 гер- 
манские дивизии. Англичане и американцы имеют достаточно 
сил для того, чтобы передвинуть фронт на линию севернее Рима. 
Но, ввиду условий местности, англо-американские войска не мо- 
гут оказать достаточного давления непосредственно на герман- 
ские войска, и поэтому будет необходимо произвести фланговую 
операцию с моря. Этой операцией предполагается вовлечь в 
борьбу 11—12 дивизий, причем германское командование будет 
вынуждено пополнять эти дивизии. В результате этих операций 
в Италии будет задержано то 2же число германских дивизий, ко- 
торое там в настоящее время находится, причем эти дивизии бу- 
дут значительно ослаблены. 

Переходя к вопросу о Югославии, Брук указывает, что с тех 
пор, как итальянские войска были оттуда выведены в результате 
капитуляции Италии, немцы оказались в Югославии в трудном 
положении. Особенно много забот причиняет немцам поддер- 
кание коммуникаций в этой стране. Необходимо использовать 
все возможности для того, чтобы еще более затруднить положе- 
ние немцев. Для этого необходимо увеличить силы сопротивле- 
ния в Югославии путем оказания помопти партизанам снабже- 
нием, десантами комбинированных отрядов и поддержкой с воз- 
духа. В районе от Югославии до Греции находится в настоящее 
время 21 германская дивизия. 

Маршал Ворошилов говорит, что у нас другие сведения. 

Брук отвечает, что можно было бы поручить нашим развед- 
кам обсудить этот вопрос и установить точное количество гер- 
манских дивизий. Он добавляет, что кроме того в этом же 
районе имеется 8 болгарских дивизий. 

Переходя к вопросу о Турции, Брук говорит, что если отбро- 
сить в сторону политические соображения, то с чисто военной 
точки зрения вступление Турции в войну было бы очень жела- 


* Начальник штаба армии США. 


104 


| 


тельным и дало бы большие преимущества. Во-первых, это от- 
крыло бы мооские коммуникации через Дарданеллы. Это имело 
бы большое значение в смысле возможного выхода из войны 
Румынии и Болгарии. Кроме того, можно было бы установить 
контакт с русскими через Черное море и доставлять этим путем 
снабжение в Россию. Наконец, создание в Турции авиабаз союз- 
ников дало бы возможность осуществлять налеты на важные 
объекты немцев, в частности на нефтяные источники Румынии, 
ит. д. Сокращение маршрута, которое дала бы перевозка грузов 
через Черное море, вместо обходного пути через Персию, высво- 
бодило бы тоннаж, который можно было бы использовать в дру- 
гом месте. 

Для открытия пути в Черное море достаточно было бы за- 
хватить несколько островов вдоль турецкого побережья, начи- 
ная с острова Родос. Это не будет трудной операцией и не по- 
влечет за собой использования больших сил. Брук говорит, что 
в Средиземном море англичане имеют специальные десантные 
баржи, которые можно было бы использовать для изложенных 
им, Бруком, операций. Нужно было бы только отложить опера- 
цию «Оверлорд» на срок, который потоебовался бы для исполь- 
зования этих судов в Средиземном море. В то же время эти 
операции задержали бы германские войска, которые в противном 
случае могли бы быть использованы немцами против операции 
«Оверлорд». 

Брук говорит, что весьма важно обеспечить аэродромы в 
Италии с тем, чтобы начать налеты на промышленные объекты 
Южной Германии. Такие воздушные операции, совместно с на- 
летами, осуществляемыми из Англии, имели бы большое значе- 
ние в деле ведения войны в 1944 году. Если принять предложе- 
ние, которое было высказано вчера, о том, чтобы перейти к обо- 
роне в Италии до завершения там операции, то нужно было бы 
держать там большие силы для того, чтобы сдерживать герман- 
ские войска. Поэтому для операций в Южной Франции могли 
бы быть выделены лишь ограниченные силы. 

Брук говорит, что он полностью согласен со стратегией, 
предлсженной маршалом Сталиным,— нанести удар противнику 
в двух местах. Но это легче сделать, если операции развиваются 
на суше, чем когда идет речь о десанте с моря. В последнем слу- 
чае подобные две операции не всегда могут поддерживать друг 
друга, так как нелегко успеть подбрасывать резервы то одной, 
то другой группировке. Если бы мы высадили на юге Франции 
6 или 8 дивизий за два месяца до «Оверлорда», то немцы могли 
бы легко с ними справиться. Поэтому необходимо, чтобы обе 


8 Заказ 8835 105 


операции были предприняты по времени ближе друг к другу. Но 
для этого потребуется большое количество десантных средств. 
Брук говорит, что союзники предполагали осуществить во время 
операции «Оверлорд» небольшой десант в Средиземном море 
для того, чтобы оттянуть от «Оверлорда» часть германских 
войск. При осуществлении «Оверлорда» трудности будут заклю- 
чаться в том, чтобы своевременно пополнять войсками первона- 
чально высаженный десант. Дело в том, что сразу удастся выса- 
дить лишь 3—4 дивизии, которые впоследствии необходимо бу- 
дет увеличить до 35. Нужно, чтобы немцы не могли усиливать 
свои войска до тех пор, пока силы союзников будут еще незна- 
чительны. Брук говорит, что это все, что касается наземных 
операций, и предлагает маршалу авиации Порталу * сделать об- 
зор операций в воздухе. 

Ворошилов говорит, что было бы лучше сначала заслушать 
доклад американцев о наземных операциях, а затем перейти к 
операциям в воздухе. 

Маршалл говорит, что он хочет осветить военное положение 
гак, как оно представляется с американской точки зрения. В на- 
стоящее время американцам приходится сражаться на двух теат- 
рах военных действий, а именно в Атлантическом и Тихом 
океанах. Главная проблема заключается в том, что операции 
американцев охватывают два таких огромных океана. В противо- 
положность обычно существующим условиям, американцы не 
испытывают недостатка ни в войсках, ни в снабжении. Маршалл 
говорит, что в США, кроме тех дивизий, которые уже действу- 
ют, имеется больше 50 дивизий, которые американцы хотели бы 
использовать как можно скорее. 

Но проблема заключается в тоннаже и в десантных судах. 
Маршалл говорит, что тем не менее американцы могут сказать, 
что они достигли значительных успехов и сейчас они готовы 
еще более усилить нажим на врага. Желание американцев заклю- 
чается в том, чтобы ввести в действие все наличные у них силы 
как можно скорее. Когда говорят о десантных судах, то речь 
идет прежде всего о судах для переброски танков и мотомехча- 
стей. Именно таких судов недостает для успешного осуществле- 
ния операций в Средиземном море, о которых говорил генерал 
Брук. 

Маршалл повторяет, что американцы не испытывают недо- 
статка ни в войсках, ни в снабжении. Маршалл указывает, что 
американцы глубоко заинтересованы в сокращении сроков пере- 


< Начальник штаба военно-воздушных сил Великобритании. 


106 


возок и пребывания судов в портах. Маршалл указывает, что 
преимущество операции «Оверлорд» заключается в том, что 
здесь речь идет о самой короткой дистанции, которую необходи- 
мо будет преодолеть в первоначальный период. В дальнейшем 
предполагается перебрасывать войска во Францию непосредст- 
венно из США. Поедстоит перебросить во Францию около 
60 американских дивизий. 

Маршалл говорит, что в отношении Средиземного моря еще 
не принято определенных решений, так как предполагалось этот 
вопрос обсудить в Тегеране. Сейчас вопрос заключается в том, 
что следует делать в ближайшие три, а в зависимости от этого — 
в ближайшие шесть месяцев. Маршалл говорит, что предприни- 
мать операцию в Южной Франции за два месяца до операции 
«Оверлорд» очень опасно, но в то же время совершенно пра- 
вильно то, что операция в Южной Франции способствовала бы 
успеху операции «Оверлорд». Маршалл полагает, что десант в 
Южной Франции следовало бы осуществить за 2—3 недели до 
операции «Оверлорд». 

Необходимо иметь в виду, что серьезным препятствием при 
осуществлении этих операций будет то, что немпы разрушат все 
порты. В течение длительного времени будет необходимо снаб- 
жать армии через открытое побережье. Американские саперные 
части имеют большой опыт в деле восстановления портов, но все 
же Маршалл считает, что в течение определенного периода бу- 
дет задержка. Он говорит, что во время десанта в Салерно* в 
течение первых 18 дней удалось выгрузить на берег лишь 108 ты- 
сяч тонн снабжения. Всего через открытое побережье было пере- 
брошено 189 тысяч человек. Необходимо также иметь в виду, что 
при этом требуется, чтобы истребительная авиания обеспечила 
сильное прикрытие с воздуха. Маршалл говорит, что над Салер- 
но англо-американские самолеты имели всего от 15 до 20 минут 
времени для действий. В операции «Оверлорд» самолеты, воз- 
можно, будут иметь до 30 минут. 

Он еше раз указывает на то, что проблема американцев не в 
недостатке войск и снабжения, а в недостатке десантных средств. 
Маршалл говорит, что он хочет, чтобы маршал Ворошилов по- 
нял, что сейчас в Тихом океане американцы осуществляют пять 
десантных операций, сопровождающихся сильными воздушными 
боями. В течение января будут предприняты еще четыре десант- 
ные операции. Маршалл говорит, что это все, что он хотел ска- 
зать. 


Англо-американские воиска высадились в раноне Салерно (Италия) 
9 сентября 1943 г. 


107 


Леги предлагает маршалу авиации Порталу дополнить до- 
клады Брука и Маршалла. 

Маршал Портал заявляет, что он будет говорить только о 
воздушных операциях. До настоящего времени основные налеты 
на Германию производились из Англии. Теперь такие налеты 
начинают производиться и из районов Средиземного моря. В на- 
стоящее время англичане и американцы сбрасывают на Германию 
от 15 до 30 тысяч тонн бомб в месяи, и их главная цель заклю- 
чается в разрушении промышленности, коммуникаций и воздуш- 
ных сил противника. Кроме того, значительное количество гер- 
манской истребительной авиации уничтожается в воздухе. 

Предстоит еше тяжелая борьба, но можно с уверенностью 
сказать, что англо-американский план разрушения военно-воз- 
душных сил немцев увенчается успехом. Успешное осуществле- 
ние этого плана видно по дислокации сил противника. В настоя- 
щее время в Западной и Южной Германии имеется от 1650 до 
1700 истребителей, в то время как на всех остальных фронтах 
находится всего 750 германских истребителей. Насколько немцы 
чувствительны к налетам, видно из того, что всего один налет 
англо-американской авиации на Южную Германию, предприня- 
тый из района Средиземного моря, заставил немцев перебросить 
из Средней Германии 300 истребителей. 

Портал говорит, что он понимает, что советская авиация по* 
чти полностью занята в наземных боях, но было бы хорошо, если 
бы советское командование имело возможность выделить неко- 
торую часть авиации для бомбардировки Восточной Германии. 
Это оказало бы большое влияние на положение на всех осталь- 
ных фронтах. Портал говорит, что это все, что он хотел сказать. 

Леги говорит, что было бы хорошо услышать мнение мао- 
шала Ворошилова. 

Ворошилов говорит, что, как он понял из сообщения генерала 
Маршалла, американцы имеют от 50 до 60 дивизий, которые они 
хотят использовать во Франции, и задержка только в транспорт- 
ных и десантных средствах. Ворошилов спрашивает, что делает- 
ся для того, чтобы разрешить проблему транспортных и десант- 
ных средств. 

Ворошилов говорит, что из доклада генерала Маршалла он 
понял, что американцы считают операцию «Оверлорд» основной 
операцией, и спрашивает, считает ли генерал Брук, как глава бри- 
танского Генерального штаба, эту операцию также главной опе- 
рацией и не считает ли он, что эту операцию можно было бы за- 
менить какой-либо другой операпией в районе Средиземного 
моря или где-либо в другом месте. 


108 


Маршалл говорит, что он хочет ответить на вопрос маршала 
Ворошилова о подготовке к операции «Оверлорд». Сейчас пред- 
принимается все для того, чтобы осуществить операпию «Овер- 
лорд», но вопрос упирается в транспортные и десантные средства. 
Маршалл добавляет, что если в августе в Англии имелась одна 
американская дивизия, то в настоящее время там имеется уже 
9 американских дивизий и новые дивизии продолжают прибы- 
вать. 

Ворошилов, ссылаясь на доклады, сделанные генералами Ди- 
ном и Исмеем во время конференции в Москве”, в которых ука- 
зывалось, что в Англии и в США проводится крупное строи- 
тельство десантных средств, а также ведется подготовка к строи- 
тельству временных плавучих портов, спрашивает, можно ли 
сейчас уже сказать, что в результате это строительство даст воз- 
можность обеспечить необходимое количество десантных судов 
к моменту начала операции «Оверлорд». 

Маршалл отвечает, что о портах подробнее может сказать ге- 
нерал Брук. Поскольку же речь идет о Соединенных Штатах, то 
делается все, чтобы все необходимые приготовления были закон- 
чены к моменту начала операции «Оверлорд». В частности, гото- 
вятся десантные баржи, каждая из которых сможет перевозить 
до 40 танков. 

Брук говорит, что прежде всего он хочет ответить на первый 
вопрос маршала Ворошилова о том, как рассматривают англичане 
операцию «Оверлорд». Брук говорит, что англичане придают этой 
операции важное значение и рассматривают ее как существенную 
часть этой войны. Но для успеха этой операции должны сущест- 
вовать определенные предпосылки, которые не позволили бы 
немцам, используя хорошие дороги, существующие в Северной 
Франции, подбрасывать резервы. Брук говорит, что, как пола- 
гают англичане, такие предпосылки будут существовать в 
1944 году. 

Для предстоящих операций были реорганизованы все британ- 
ские силы. Для этой цели обучаются специальные дивизии. В на- 
стоящее время уже переброшены 4 дивизии из Италии и Афри- 
ки. Переброшена также часть десантных судов из Средиземного 
моря. Англичане делают все для осуществления этих операций, 
которые должны быть проведены в течение 1944 года. Но затруд- 
нение англичан и американцев заключается в десантных судах. 

Для того чтобы быть готовыми к 1 мая, необходимо уже сей- 
час перебросить основную массу десантных судов из Средиземно- 
го моря. Но это привело бы к приостановке операций в Италии. 
В то же время англичане хотят удерживать максимальное число 


109 


германских дивизий в непрерывной борьбе. Это необходимо не 
только для того, чтобы оттягивать германские силы с русского 
фронта, но и для успеха операции «Оверлорд». 

Что касается строительства временных плавучих портов, то 
Брук говорит, что сейчас проводятся опыты в этом отношении. 
Некоторые из этих опытов были не так удачны, как это предпо- 
лагалось, но во всяком случае в этом деле имеется успех. Брук 
говорит, что успех или неуспех предстоящей операции в значи- 
тельной степени будет зависеть от наличия этих портов. 

Ворошилов говорит, что он еще раз хочет спросить генерала 
Брука, считают ли англичане операцию «Оверлорд» главной 
операцией. 

Боук отвечает, что он ждал этого вопроса. Он, Брук, должен 
сказать, что он не желает видеть неудачу операции как в Север- 
ной, так и в Южной Франиии. При некоторых же обстоятельст- 
вах эти операции обречены на неудачу. 

Ворошилов говорит, что маршал Сталин и советский Гене- 
ральный штаб рассматривают операции в районе Средиземного 
моря как операции второстепенного значения. Маршал Сталин 
считает, однако, что операция в Южной Франции, осуществлен- 
ная за 2—3 месяца до операции в Северной Франции, могла бы 
иметь решающее значение для успеха «Оверлорда». Опыт войны 
и успехи англо-американских войск в Северной Африке и в опе- 
рации по высадке десантов в Италии, действия англо-американ- 
ской авиации против Германии, степень организации войск США 
и Соединенного Королевства, могучая техника СА, морская 
мошь союзников и в особенности их господство в Средиземном 
море показывают, что при желании «Оверлорд» может быть ус- 
пешно осуществлен. Необходима лишь воля. 

Ворошилов говорит, что военные должны планировать опера- 
ции так, чтобы вспомогательные операции не только не мешали 
основной операции, но всячески содействовали последней. Далее 
Ворошилов говорит, что предложение маршала Сталина заклю- 
чается в том, чтобы операция через Канал? была поддержана 
действиями союзных войск с юга Франции. С этой целью он до- 
пускает возможность перейти в Италии к обороне и освободив- 
шимися силами произвести высадку в Южной Франции с тем, 
чтобы ударить по врагу с двух сторон. Если высадка в Южной 
Франции не может быть осуществлена за 2—3 месяца до опера- 
ции «Оверлорд», маршал Сталин и не настаивает на этом. Эта 
высадка может быть осушествлена либо одновременно, либо даже 
немного позднее операции «Оверлорд». Но она обязательно 
должна состояться. 


110 


Что касается действий советской авиации, то, как известно, 
она занята боевыми действиями совместно с наземными войска- 
ми. В настоящее время на советско-германском фронте находит- 
ся 210 только германских дивизий, а всего — 260 дивизий против- 
ника, как об этом доложил маршал Сталин. Поэтому напряжен- 
ность боевых действий полностью приковывает нашу авиацию к 
фронту и тылам противника, и мы не имеем возможности исполь- 
зовать какие-либо воздушные силы для налетов на Восточную 
Германию, но, конечно, как только это станет возможным, наше 
Верховное командование примет соответствующее решение. 

Ворошилов говорит, что мы рассматриваем операцию через 
Канал как операцию не легкую. Мы понимаем, что эта операция 
труднее форсирования рек, но все же на основании нашего опыта 
по форсированию крупных рек, таких, как Днепр, Десна, Сож, 
правый берег которых гористый и при этом [был| хорошо укреп- 
лен немцами, мы можем сказать, что операция через Канал, если 
она по-серьезному будет проводиться, будет успешной. Немцы 
построили на правом берегу указанных рек современные сильные 
железобетонные укрепления, вооружили их мошной артиллерией 
и могли обстреливать левый низкий берег на большую глубину, 
не давая возможности нашим войскам приблизиться к реке, но 
все же после концентрированного артиллерийского и минометно- 
го огня, после мощных ударов авиации нашим войскам удалось 
форсировать эти реки и враг был разгромлен. 

Я уверен, говорит Ворошилов, что хорошо подготовленная, а 
главное, полностью обеспеченная сильной авиацией операция 
«Оверлорд» увенчается полным успехом. Союзная авиация долж- 
на обеспечить за собой, разумеется, полное господство в воздухе 
еще до начала действий наземных войск. 

Брук говорит, что англичане и американцы также рассматри- 
вают операции в Средиземном море как операции второстепенно- 
го значения. Но поскольку в районе Средиземного моря имеются 
крупные войска, эти операции могут и должны быть проведены 
для того, чтобы помочь основной операции. Эти операции тесно 
связаны со всем ведением войны и, в частности, с успехом опера- 
ции в Северной Франции. 

Брук говорит, что в связи с замечаниями маршала Ворошило- 
ва о трудности операции через Канал он хотел бы сказать, что 
англичане с большим интересом и восхищением следили за фор- 
сированием рек Красной Армией. Англичане считают, что рус- 
ские достигли больших успехов в десантных операциях. Но опе- 
рация через Канал требует специальных средств и нуждается в 
детальной разработке. Англичане и американцы изучают все не- 


Я 


обходимые детали, связанные с этой операцией, уже в течение 
нескольких лет. Значительные трудности заключаются также в 
том, что берег во Франции пологий и что там имеются большие 
отмели. Поэтому во многих местах судам трудно подойти к само- 
му берегу. Ко всему этому необходимо подготовиться. 

Ворошилов говорит, что англичане провели в августе или в 
сентябре маневры в районе Ла-Манша. Он, Ворошилов, хотел 
бы знать, как оценивают англичане результаты этих маневров. 

Брук отвечает, что цель этих маневров заключалась в том, 
чтобы вызвать воздушный бой с немцами. Кроме того, эти ма- 
невры дали много для обучения войск. Это, конечно, не было уче- 
ние по высадке десанта. Такие учения англичане проводят на по- 
бережье Англии. 

Ворошилов спрашивает, как немцы реагировали на эти ма- 
невры. 

Брук отвечает, что немцы не реагировали на эти маневры в 
такой степени, как это думали англичане. 

Маршалл говорит, что он должен возразить маршалу Воро- 
шилову по поводу его высказываний о десанте через Канал. Он, 
Маршалл, обучался наземным операциям, ему было также изве- 
стно форсирование рек, но, когда он столкнулся с десантными 
операциями через океан, ему пришлось совершенно переучивать- 
ся. Если при форсировании реки поражение высадившихся войск 
может означать лишь неудачу, то поражение при десанте через 
океан означает катастрофу. 

Ворошилов говорит, что он с этим не согласен. В такой серь- 
езной операции, как «Оверлорд», главное заключается в орга- 
низации, планировании и продуманной тактике. Если тактика бу- 
дет соответствовать поставленной задаче, даже неудача передо- 
вых частей будет только неудачей, а не катастрофой. Авиация 
должна завоевать господство в воздухе и разгромить артиллерию 
противника, и после интенсивной артиллерийской подготовки по- 
сылаются лишь передовые части. После того, как эти части за- 
крепятся и успех обозначится, начинают высаживаться основные 
силы. 

Маршалл говорит, что здесь нужно также учитывать то, что 
артиллерийская поддержка с моря сложнее, чем с противополож- 
ного берега реки. 

Ворошилов с этим соглашается и спрашивает, какое предпо- 
лагается соотношение между англо-американской и германской 
авиацией к моменту вторжения. 

Портал отвечает, что это соотношение будет равно 5 или 


бк1. 
112 


Ворошилов говорит, что нужно прийти к соглашению о том, 
какое решение должно быть принято на этом совещании. 

Брук говорит, что он считает, что еще не все вопросы были 
обсуждены на этом совещании, и предлагает поэтому перенести 
совещание на следующий день. 

(Уславливаются перенести заседание на 30 ноября*. Заседа- 
ние продолжалось 9 часа). 


Печат. по арх. Опубл. с сокращением 
в журн. «Международная жизнь», 


1961 ъ., № 7, стр. 184—188. 


№ 56 
Запись беседы И. В. Сталина с ®. Рузвельтом 
29 ноября 1943 зода в 14 час. 30 мин. 


Рузвельт говорит, что он прежде всего хотел бы передать 
маршалу Сталину некоторые материалы. Он, Рузвельт, получил 
отчет одного американского офипера, который провел шесть не- 
дель у партизан вместе с Тито? Рузвельт говорит, что он хо- 
тел бы, чтобы маршал Сталин ознакомился с этим отчетом, и 
просит Сталина вернуть этот материал после ознакомления. Да- 
лее Рузвельт вручает Сталину записку относительно предложе- 
ния американской делегации на Московской конференции’ о 
предоставлении баз для американских бомбардировщиков, кото- 
рые будут производить сквозную бомбардировку Германии **. 
Рузвельт говорит, что он хотел бы также передать маршалу Ста- 
лину два предложения: относительно подготовки к использова- 
нию советских авиабаз в Поиморском крае и относительно подго- 
товки к проведению военно-морской операции в северо-западной 
части Тихого океана **%. 

Вручая Сталину две записки по этим вопросам, Рузвельт 
говорит, что он, конечно, считает это дело совершенно секретным, 
и обещает, что будут приняты все меры для того, чтобы эта сек- 
ретность соблюдалась. Рузвельт говорит, что кроме этого воноо- 
са имеется много других дел, которые он, Рузвельт, хотел бы об- 
судить с маршалом Сталиным, в частности было бы хорошо об- 
судить вопрос о будущем устройстве мира. Было бы желательно 


* 30 ноября заседание военных представителей СССР, США и Вели- 
кобритании не состоялось по причннам, изложенным на стр. 192—134 на- 


стоящего сборника. 
** См. прил. 1, сто. 118—119 


*® См. прил. Пи Ш, стр. 119—120. 
113 


сделать это еще до отъезда. Рузвельт говорит, что необходимо 
создать такую организацию, которая действительно обеспечила 
бы длительный мир после войны. Именно с этой целью он, Руз- 
вельт, и предложил подписать во время Московской конферен- 
пии декларацию четырех держав, включив в нее Китай, ко- 
торый также будет иметь большое значение для будущего 
мноа. Рузвельт добавляет, что он не спешит с тем, чтобы об- 
судить вопрос о подобного рода организации, но он был бы рад 
сделать это еще до отъезда. 

Сталин замечает, что ничего такому обсуждению не препят- 
ствует и что этот вопрос можно обсудить. 

Рузвельт говорит, что, как он представляет себе, после окон- 
чания войны должна быть создана мировая организация, кото- 
рая будет основана на принципах Объединенных Наций 6, при- 
чем она будет заниматься не военными вопросами. Она не дол- 
жна быть похожа на Лигу наций. Она будет состоять из 35, а 
может быть, из 20 Объединенных Наций и будет давать рекомен- 
дации. Никакой другой власти, кроме дачи рекомендаций, эта 
организация не должна иметь. Такая организация должна засе- 
дать не в одном определенном месте, а в разных местах. Это бы- 
ло бы весьма эффективно. В качестве примера Рузвельт приво- 
дит встречи 21 американской республики, которые никогда не 
происходят по два раза в одном и том же месте. 

Сталин спрашивает, идет ли речь о европейской или о миро- 
вой организации. 

Рузвельт отвечает, что это должна быть мировая организа- 
ция. 

Сталин спрашивает, из кого будет состоять исполнительный 
орган этой организации. 

Рузвельт отвечает, что он не помнит всех деталей, но он по- 
лагает, что исполнительный комитет будет состоять из СССР, 
Великобритании, США, Китая, двух европейских стран, одной 
южноамериканской страны, одной страны Среднего Востока, од- 
ной азиатской страны (кроме Китая), одного из британских до- 
минионов. Рузвельт говорит, что Черчилль не согласен с этим 
предложением, так как англичане в этом случае будут иметь 
только два голоса — Великобритании и одного из доминионов. 
Рузвельт говорит далее, что исполнительный комитет мог бы 
собраться в ближайшее время, но лучше не в Женеве и не в дру- 
гом подобном спенифическом месте. Этот исполнительный коми- 
тет занимался бы сельскохозяйственными, продовольственными, 
экономическими проблемами, а также вопросами здравоохране- 
ния. Кроме этого комитета существовал бы, если можно так ска- 


114 


зать, полицейский комитет, то есть комитет стран, который сле- 
дил бы за сохранением мира и за тем, чтобы не допустить новой 
агрессии со стороны Германии и Японии. Это был бы третий ор- 
ган. 

Сталин спрашивает, принимал ли бы этот комитет решения, 
обязательные для других стран. Если бы какая-либо страна от- 
казалась выполнить принятое этим комитетом решение, что было 
бы тогда? 

Рузвельт отвечает, что в таком случае страна, отказавшаяся 
выполнить решение, была бы лишена возможности в дальнейшем 
участвовать в решениях этого комитета. 

Сталин спрашивает, будут ли исполнительный комитет и по- 
лицейский комитет частью общей организации или же это будут 
отдельные органы. 

Рузвельт отвечает, что это будут три отдельных органа. Об- 
шая организация будет состоять из 95 Объединенных Наций. 
Исполнительный комитет, как он уже говорил, будет состоять из 
10 или 11 стран. Полицейский же комитет будет состоять всего 
из 4 стран: Советского Союза, Соединенных Штатов, Велико- 
британии и Китая. Рузвельт продолжает, что его мысль заклю- 
чается в том, что если создастся опасность агрессии или же на- 
рушения мира каким-либо иным образом, то необходимо иметь 
такой орган, который мог бы действовать быстро, так как тогда 
не будет достаточно времени для того, чтобы обсуждать этот во- 
прос даже в таком органе, как исполнительный комитет. 

Сталин замечает, что это будет, следовательно, орган, кото- 
рый принуждает. 

Рузвельт говорит, что он хотел бы привести в качестве при- 
мера следующий факт: когда в 1935 году Италия без предупоеж- 
дения напала на Абиссинию, он, Рузвельт, просил Францию 
и Англию закрыть Суэцкий канал для того, чтобы не дать воз- 
можности Италии продолжать эту войну. Однако ни Англия, ни 
Франция ничего не предприняли, а передали этот вопрос на ре- 
шение Лиги наций. Таким образом, Италии была предоставлена 
возможность продолжать агрессию. Орган, который сейчас пред- 
лагает Рузвельт, включающий в себя лишь 4 страны, будет иметь 
возможность действовать быстро, и в такого рода случаях он 
смог бы быстро принять решение о закрытии Суэцкого канала. 

Сталин говорит, что он понимает это. 

Рузвельт говорит, что он очень рад тому, что ему удалось по- 
знакомить маршала Сталина со своими соображениями. Они, ко- 
нечно, носят еще общий характер и нуждаются в детальной раз- 
работке. Он, Рузвельт, хотел избежать ошибок прошлого, по- 


115 


этому он полагает, что было бы полезно создать, во-первых, по- 
лицейский комитет, состоящий из 4 стран; во-вторых, исполни- 
тельный комитет, который будет заниматься всеми проблемами, 
кроме военных; в-третьих, общий орган, в котором каждая стра- 
на сможет говорить, сколько она хочет, и где малые страны смо- 
гут выразить свое мнение. 

Сталин говорит, что, как ему кажется, малые страны в Европе 
будут недовольны такого рода организацией. Может быть, было 
бы целесообразно создать европейскую организацию, в которую 
входили бы три страны — СПТА, Англия и Россия и, может быть, 
еще какая-либо из европейских стран. Кроме того, вторую орга- 
низацию, например организацию по Дальнему Востоку. Может 
быть, так было бы лучше. Сталин говорит, что он считает саму 
схему, изложенную президентом, хорошей, но, может быть, соз- 
дать не одну, а две организации: одну европейскую, а вторую — 
дальневосточную или, может быть, мировую. Таким образом, 
могли бы быть либо европейская и дальневосточная организации, 
либо европейская и мировая организации. Сталин говорит, что он 
хотел бы слышать мнение президента по этому поводу. 

Рузвельт говорит, что это предложение до некоторой степени 
совпадает с предложением Черчилля. Разница только в том, что 
Черчилль предложил одну европейскую, одну дальневосточную 
и одну американскую организации. Но дело в том, что США не 
могут быть членом европейской организации. Рузвельт говорит, 
что нужно только такое огромное потрясение, как нынешняя вой- 
на, для того чтобы заставить американцев направить свои войска 
за океан. Если бы Япония в 1941 году не напала на СИГА, то он, 
Рузвельт, никогда не смог бы заставить конгресс послать аме- 
риканские войска в Европу. 

Сталин спрашивает — в случае создания мировой организа- 
ции, которую предложил Рузвельт, американцам пришлось бы 
посылать войска в Европу? 

Рузвельт говорит, что не обязательно. В случае, если бы воз- 
никла необходимость применения силы против возможной аг- 
рессии, Соединенные Штаты могли бы предоставить свои само- 
леты и суда, а ввести войска в Европу должны были бы Англия 
и Россия. Для применения силы против агрессии имеется два 
метода. Если создастся угроза революции или агрессии или дру- 
гого рода опасность нарушения мира, то страна, о которой идет 
речь, может быть подвергнута карантину с тем, чтобы разгорев- 
шееся там пламя не распространилось на другие территории. Вто- 
рой метод заключается в том, что четыре нации, составляющие 
комитет, могут предъявить данной стране ультиматум прекра- 


116 


тить действия, угрожающие миру, указав, что в противном слу- 
чае эта страна подвергнется бомбардировке или даже оккупа- 
ции. Рузвельт говорит, что он, во всяком случае, обдумает пред- 
ложение Сталина. 

Сталин говорит, что во время вчерашнего обеда, когда Руз- 
вельт уже ушел, он, Сталин, имел разговор с Черчиллем отно- 
сительно сохранения мира в будущем. Надо сказать, что Чер- 
чилль очень легко смотрит на это дело. Он считает, что Германия 
не смогкет скоро восстановиться. Сталин говорит, что он с этим 
не согласен. Он считает, что Германия может скоро восстановить- 
ся. Для этого ей потребуется всего 15—20 лет. Если Германию 
ничего не будет сдерживать, то Сталин опасается, что Германия 
скоро сможет восстановиться. Для этого Германии потребуется 
немного лет. Первая большая война, начатая Германией в 70-м 
году прошлого столетия, закончилась в 71-м году. Всего через 
42 года после этой войны, то есть в 1914 году, Германия начала 
новую войну, а через 21 год, то есть в 1939 году, Германия вновь 
начала войну. 

Как вилно, срок, необходимый для восстановления Герма- 
нии, сокрантается. Он и в дальнейшем, очевидно, будет сокра- 
щаться. Какие бы запреты мы ни налагали на Германию, немцы 
будут иметь возможность их обойти. Если мы запретим строи- 
тельство самолетов, то мы не можем закрыть мебельные фаб- 
рики, а известно, что мебельные фабрики можно быстро пере- 
строить на производство самолетов. Если мы запретим Германии 
производить снаряды и торпеды, то мы не можем закрыть ее 
часовых заводов, а каждый часовой завод может быть быстро 
перестроен на производство самых важных частей снарядов и 
торпед. Поэтому Германия может снова восстановиться и начать 
агрессию. 

Для того чтобы предотвратить агрессию, тех органов, кото- 
рые намечается создать, будет недостаточно. Необходимо иметь 
возможность занять наиболее важные стратегические пункты с 
тем, чтобы Германия не могла их захватить. Такие пункты нуж- 
но занять не только в Европе, но и на Дальнем Востоке для того, 
чтобы Япония не смогла начать новой агрессии. Этот орган, ко- 
торый будет создан, должен иметь право занимать стратегически 
важные пункты. В случае угрозы агрессии со стороны Германии 
или Японии эти пункты должны быть немедленно заняты с тем, 
чтобы окружить Германию и Японию и подавить их. Хорошо 
было бы принять решение о том, чтобы та организация, которая 
будет создана, имела право занимать важные в стратегическом 
отношении пункты. Сталин говорит, что таковы его соображения. 


117 


Рузвельт отвечает, что он согласен с маршалом Сталиным на 
сто процентов. 

Сталин замечает, что в таком случае все обеспечено. 

Рузвельт говорит, что он может быть так же тверд, как и 
маршал Сталин. Что касается Германии, то, конечно, немны мо- 
гут перестроить свои заводы на военное производство, но в этом 
случае необходимо будет действовать быстро, и если будут при- 
няты решительные меры, то Германия не будет иметь достаточно 
времени для того, чтобы вооружиться. За этим и должен будет 
следить комитет четырех наций, о котором он, Рузвельт, говорил. 

Сталин говорит, что сейчас предстоит церемония передачи 
меча от короля Георга УТ городу Сталинграду °5. 

Рузвельт говорит, что он знает об этом. Рузвельт замечает, 
что он и маршал Сталин сделали большой прогресс в перегово- 


рах. 
(Беседа продолжалась 1 час 10 мин.) 


Печат. по арх. Опубл. в журн. «Между- 
народная жизнь», 1961 *, № 7, 


стр. 188—190. 


ПРИЛОЖЕНИЕ 1 


К предложениям, представленным делегацией 
Соединенных Штатов на Московской конференции 7 


29 ноября 1943 зода* 


Во время недавней Московской конференции делегация Сое- 
днненных Штатов предложила, чтобы были предоставлены 
воздушные базы в СССР, на которых самолеты Соединенных 
Штатов могли бы заправляться горючим, а также производить 
срочный ремонт и пополнять боеприпасы в связи со сквозной 
бомбардировкой с баз Соединенного Королевства. Было также 
предложено, чтобы более эффективно производился взаимный 
обмен информацией о погоде и чтобы между нашими обеими 
странами были улучшены средства связи и воздушное сообщение. 

Насколько мне известно, СССР согласился в принципе с эти- 
ми предложениями, и соответствующие советские власти полу- 
чат указание встретиться с моей военной миссией 7 для рассмот- 


* Документ был вручен И. В. Сталину Ф. Рузвельтом во время беседы 


29 ноября 1943 г. 
118 


рения конкретных мероприятий, которые будут необходимы для 
осуществления этих предложений. 

Я надеюсь, что будет возможным быстро выработать эти 
мероприятия. 


Печат. по изд. «Переписка Председа- 
теля Совета Министров СССР...», т.2, 
стр. 113. 


ПРИЛОЖЕНИЕ П 


Предварительное планирование военно-воздушных операций 
в северо-западной части Тихого океана 


29 ноября 1943 зода * 


Мы считаем, что в целях сокращения сроков войны бомбар- 
дировка Японии с баз Вашего Приморского края немедленно 
после начала военных действий между СССР и Японией будет 
иметь весьма большое значение, поскольку это предоставит нам 
возможность разрушить японские военные и промышленные 
центры. 

Если это приемлемо, примете ли Вы меры к тому, чтобы моя 
военная миссия в Москве?’ получила необходимую информа- 
цию, касающуюся аэродромов, жилищ, снабжения, средств свя- 
зи и метеорологических условий в Приморском крае, а также о 
маршрутах туда с Аляски. Нашей целью является базирование 
максимального количества сил бомбардировочной авиации, от 100 
до 1000 четырехмоторных бомбардировщиков с их обслуживаю- 
щим и оперативным персоналом, в этом районе; количество бу- 
дет зависеть от имеющихся возможностей. 

Крайне важно, чтобы планирование с этой целью было на- 
чато немедленно. Я понимаю, что ознакомление наших людей с 
условиями на месте должно быть ограничено в настоящий мо- 
мент весьма небольшим количеством лиц и проведено с наиболь- 
шей секретностью. Мы, конечно, пойдем на все условия, которые 
Вы можете поставить в этом отношении. 

В случае если будет достигнуто соглашение по вышеизложен- 
ным мероприятиям, я уверен, что наступление срока использова- 
ния наших бомбардировщиков против Японии будет существенно 
ускорено. 

Печат. по изд. «Переписка Председа- 


теля Совета Министров СССР...» т. 2, 
стр. 113—114. 


* Документ был вручен И. В. Сталину Ф. Рузвельтом во время беседы 


29 ноября 1943 г. 
119 


ПВИЛОЖЕНИЕ Ш 


Предваонтельное планирование военно-морских операций 
Е - 
в северо-западной части Тихого океана 


29 ноября 1943 зода * 


Я желал бы в настоящее время договориться с Вами об об- 
мене информацией, а также о таком предварительном планиро- 
вании, которое может быть подходящим при существующих 
условиях для возможных операций против Японии, когда Гер- 
мания будет выведена из войны. Чем больше мы сможем предва- 
рительно спланировать, без того чтобы подвергнуть чрезмерному 
риску существующую обстановку, тем скорее война в целом мо- 
жет быть доведена до окончания. 

В частности, я имею в виду следующие пункты: 

а) мы были бы рады получить военно-разведывательные дан- 
ные относительно Японии; 

Ь) принимая во внимание тот факт, что порты, где базиру- 
ются Ваши дальневосточные соединения подводных лодок и 
эсминцев, могут подвергнуться серьезной угрозе наземного и 
воздушного нападения, не считаете ли Вы желательным, чтобы 
Соединенные Штаты достаточным образом расширили базовые 
устройства, чтобы ими могли пользоваться эти вооруженные 
силы на базах Соединенных Штатов? 

с) какую прямую или косвенную помощь смогли бы Вы ока- 
зать, если бы Соединенные Штаты начали наступление на се- 
верную группу Курильских островов? 

4) можете ли Вы сообщить, могут ли наши вооруженные 
силы пользоваться портами, и если да, то какими, а также могли 
ли бы Вы сообщить сведения об этих портах в отношении их 
использования военно-морскими силами, так же как и грузо- 
пропускную способность портов? ь 

Эти вопросы могут быть обсуждены, если Вы сочтете подхо- 
дящим, с нашей военной миссией в Москве ?”, подобно тому как 
это предложено в отношении планов, касающихся воздушных 
операций. 

Печат. по изд. «Переписка Председа- 
теля Совета Министров СССР...», 


т. 2, стр. 114—115. 


* Документ был вручен И. В. Сталину Ф. Рузвельтом во время беседы 


29 ноября 1943 г. 
120 


| 
| 


№ 57 
Запись второго заседания глав правительств 


Тезеран, 29 ноября 1943 зода 
Начало заседания в 16 час. Конец заседания в 19 час. 40 мин. 


Вузвельт. Я не знаю, что было сегодня утром на совещании 
военных. Поэтому я предлагаю, чтобы маршал Ворошилов, ге- 
нерал Брук и генерал Маршалл сделали нам сообщение о своей 
работе. 

Сталин. Я согласен, но, кажется, у военных дело не готово. 

Черчилль. Я думаю, что было бы все-таки полезно заслущать 
военных. 

Брук. Наше сегодняшнее совещание не было закончено. 
В первую очередь мы рассмотрели возможные военные опера- 
ции и их связь между собой. Мы рассмотрели операцию «Овер- 
лорд» ?? и все вытекающие из нее последствия. Мы уделили вни- 
мание тому промежутку времени, который остается, считая от 
настоящего времени, до срока осуществления операции «Овер- 
лорд»; мы приняли во внимание тот факт, что если мы не пред- 
примем активных операций в Средиземном море в этот проме- 
жуток времени до осушествления «Оверлорда», то мы дадим 
немпам возможность перебросить свои войска на советско-гер- 
манский фронт или перебросить их на запад, в целях противо- 
действия «Оверлорду». 

Мы рассмотрели возможность продолжения наших операций 
в Италии, где мы удерживаем неменкие дивизии и где у нас 
сконцентрированы крупные силы. 

Мы также рассмотрели вопрос о желательноети оказания 
помощи партизанам в Югославии в смысле улучшения их снаб- 
жения с тем, чтобы они сковали возможно больше немецких сил. 

Мы затем обратили внимание на восток и рассмотрели во- 
прос о желательности вступления Турции в войну и о том, какие 
последствия это может иметь в смысле помощи нам в ведении 
войны и в смысле открытия Дарданелл для снабжения Совет- 
ского Союза, а также открытия пути на Балканы. Мы рассмот- 
рели возможные операции в Южной Франции в комбинации с 
операцией «Оверлорд». 

Начальник штаба британских военно-воздушных сил* сде- 
лал обзор операций англо-американских военно-воздушных сил 
против Германии и показал воздействие этих операций на об- 
щий ход войны. Генерал Маршалл сообщил пифры, относящиеся 


* Главный маршал авиации Ч. Портал. 


9 Заказ 8835 121 


к концентрации американских сил в Англии, а я рассказал о 
подготовке британских войск к переходу от обороны к наступ- 
лению. 

Маршал Ворошилов задал несколько вопросов, на которые 
мы постарались дать ответы. При этом маршал Ворошилов из- 
ложил точку зрения, высказанную вчера маршалом Сталиным 
на совещании в отношении операций, которые должны быть 
предприняты в будущем году. Вот приблизительно все, что 
мы успели рассмотреть в течение нашего заседания сегодня 
утром. 3 

Может быть, генерал Маршалл имеет что-нибудь добавить 
к моему сообщению? 

Маршалл. Мне остается немного добавить к тому, что было 
сказано генералом Бруком. Он сделал достаточно подробное 
сообщение. Для американцев проблемой являются не людские 
ресурсы, а тоннаж, специальные десантные средства, а также 
наличие авиабаз в районе, достаточно близко расположенном 
к району операций. Когда я говорю о десантных средствах, я 
имею в виду специальные десантные суда, на которых можно 
перевозить до 40 танков или автомашин. Как раз количество 
именно этих судов является ограниченным. 

Переброска в Англию американских войск, снаряжения и 
боеприпасов проходит по плану. В Англию уже перевезен 
1 миллион тонн всякого снаряжения. Однако лимитирующим 
фактором по-прежнему являются десантные средства. Мы имеем 
план производства десантных средств, который был расширен 
как в Соединенных Штатах, так и в Англии. Ускорение произ- 
водства десантных средств приведет к увеличению их количе- 
ства для вторжения через Канал? и для операций в Средизем- 
ном море. Говоря коротко, подготовка к операции «Оверлорд» 
в том, что касается материалов и людских ресурсов, проходит 
по плану. Проблемой является главным образом транспорт и рас- 
пределение десантных средств. Как сообщил генерал Брук, из 
Италии уже было переброшено несколько дивизий. 

Ворошилов. Сообщения генералов Брука и Маршалла соот- 
ретствуют той беседе, которую мы имели сегодня утром. Мои 
вопросы касались уточнения технической подготовки к опера- 
ции «Оверлорд», и на них были даны ответы так, как это было 
излогкено сейчас генералом Маршаллом. 

Что касается вопросов, поставленных генералом Бруком, а 
именно вопросов о Югославии и Турции, то мы детально их не 
обсуждали, и я думаю, что они составят предмет переговоров во 
время следующей нашей встречи. Мы также не пытались уточ- 


122 


нять сроков «Оверлорда» и всех подробностей, связанных с этой 
операцией, полагая, что этим вопросам можно будет уделить 
внимание на следующем нашем совешании, если оно состо- 
ится. 

Сталин. Если можно, то я хотел бы получить ответ на вопрос 
о том, кто будет назначен командующим операцией «Оверлорд». 

Рузвельт. Этот вопрос еще не решен. 

Сталин. Тогда ничего не выйдет из операции «Овеолорд». 
Кто несет моральную и военную ответственность за подготовку 
и выполнение операции «Оверлорд»? Если это неизвестно, тогда 
операция «Оверлорд» является лишь разговором. 

Рузвельт. Английский генерал Морган* несет ответствен- 
ность за подготовку операции «Оверлорд». 

Сталин. Кто несет ответственность за проведение операции 
«Оверлорд»? 

Рузвельт. Нам известны все лица, которые будут участво- 
вать в осуществлении операции «Оверлорд», за исключением 
главнокомандующего этой операцией. 

Сталин. Может случиться так, что генерал Морган сочтет 
операцию подготовленной, но после назначения командующего, 
который будет отвечать за осуществление этой операции, может 
оказаться, что командующий сочтет операцию не подготовлен- 
ной. Должно быть одно лино, которое отвечало бы как за под- 
готовку, так и за проведение операции. 

Черчилль. Генералу Моргану были поручены предваритель- 
ные поиготовления. 

Сталин. Кто поручил это генералу Моргану? 

Черчилль. Несколько месяцев тому назад это было поручено 
генералу Моргану Объединенным англо-американским штабом 28 
с согласия президента и с моего согласия. Генералу Моргану 
было поручено вести подготовку операции «Оверлорд» совмест- 
но с американским и британским штабами, однако главнокоман- 
дующий еще не назначен. 

Британское правительство выразило готовность поставить 
свои силы в операции «Оверлорд» под командование американ- 
ского главнокомандующего, так как Соединенные Штаты несут 
ответственность за концентрацию и пополнение войск и имеют 
численное превосходство в войсках. С другой стороны, британ- 


* Начальник штаба главнокомандующего экспедиционными силами 
союзников в Европе (сам главнокомандующий назначен еше не был}. Эта 
должность (сокрашенно — КОССАК) была учреждена согласно решению, 
принятому на англо-американской конференции в Касабланке в январе 


1943 г. 
123 


ское правительство предложило назначить британского главно- 
командующего операциями в Средиземном море, где англичане 
имеют численное превосходство в войсках. 

Вопрос о назначении главноксмандующего нельзя решить на 
таком обширном заседании, как сегодняшнее. Этот вопрос сле- 
дует решить главам трех правительств между собой, в узком кру- 
гу. Как мне сейчас сказал президент — и я это подтверждаю, — 
решение вопроса о назначении главнокомандующего будет зави- 
сеть от переговоров, которые мы ведем здесь. 

Сталин. Я хочу, чтобы меня поняли, что русские не претен- 
дуют на участие в назначении главнокомандующего, но русские 
хотели бы знать, кто будет командующим. Русские хотели бы, 
чтобы он скорее был назначен и чтобы он отвечал как за под- 
готовку, так и за проведение операции «Оверлорл». 

Черчилль. Мы вполне согласны с тем, что сказал маршал 
Сталин, и я думаю, что президент согласится со мной в том, что 
через две недели мы назначим главнокомандующего и сообщим 
его фамилию. Одной из наших задач и является назначение 
главнокомандующего. 

Сталин. В связи с сообщением Брука и Маршалла у меня во- 
просов нет. 

Черчилль. Я немного обеснокоен количеством и сложностью 
проблем, стоящих перед нами. Это совещание является единст- 
венным в своем роде. На это совещание возлагают свои надежды 
и устремляют свои взоры миллионы людей, и я очень хочу, что- 
бы мы не разъехались до тех пор, пока мы не достигнем согла- 
шения по политическим и военным вопросам, решение которых 
нам было вверено. | 

Сегодня я намерен указать несколько пунктов, требующих 
того, чтобы они были изучены в подкомиссии *. Я и британский 
штаб длительное время изучали положение в Средиземном море, 
где мы обладаем весьма значительной армией. Мы хотим, чтобы 
эта армия вела активную борьбу там в течение всего года и была 
бы независима от тех факторов, которые заставили бы ее пребы- 
вать в бездействии. В этой связи мы просим о том, чтобы наши 
русские союзники рассмотрели всю эту проблему и различные 
альтернативы, которые мы им предложим в отношении наилуч- 
шего использования наших наличных сил в районе Средиземно- 
го моря. 

Имеются три вопроса, которые необхолимо детально изучить, 


* То есть на заседаниях военных представителей СССР, США и Ве. 
ликобритании в Тегеране. 


124 


Первым из этих вопросов является, конечно, вопрос о том, 
какую помощь можно будет оказать операции «Оверлорд», ис- 
пользуя те силы, которые находятся в районе Средиземного 
моря. Речь идет о том, какой масштаб должны принять операции, 
которые будут предприняты в Южной Франции силами из Ита- 
лии. Об этом вчера говорили я и маршал Сталин. Я не думаю, 
что этот вопрос достаточно изучен, чтобы принять окончатель- 
ное решение. Я приветствовал бы изучение этого вопроса наши- 
ми штабами с точки зрения сроков проведения операций. Мар- 
шал Сталин правильно подчеокнул важность операции в Южной 
Франции с целью захвата противника в клещи, однако имеет 
значение время ее проведения. Если за несколько месяцев до ос- 
новной операции будет предпринята операция с небольшими си- 
лами, то она может окончиться поражением. Наши штабы дол- 
жны обсудить этот вопрос в более широком плане. 

Я хотел бы иметь в Средиземном море достаточное количе- 
ство десантных средств для переброски двух дивизий. [При на- 
личии сил в количестве двух дивизий мы имели бы возможность 
предпринять операцию с иелью помощи продвижению англо- 
американских войск вдоль полуострова Италии для уничтоже- 
ния находящихся там сил противника. 

Имеется другая возможность использования этих сил. Их 
было бы достаточно для захвата острова Водос в том случае, 
если бы Турция вступила в войну. 

Третья возможность использования этих сил заключается в 
том, что они, за вычетом потерь, могли бы быть использованы 
через шесть месяцев для поддержки операции «Оверлорд» в 
Южной Франции. Ни одна из этих возможностей не исключена. 
Но значение имеет вопрос о сроке. 

Использование этих двух дивизий, независимо от того, для 
какой из трех перечисленных мною операций они будут исполь- 
зованы в районе Средиземного моря, не может быть осушествле- 
но без того, чтобы это не привело к отсрочке операции «Овер- 
лорд» или к отвлечению части десантных средств из района Ин- 
дийского океана. В этом состоит наша дилемма. Чтобы решить, 
какой путь нам избрать, мы хотим услышать точку зрения мар- 
шала Сталина по поводу общего стратегического положения, так 
как военный опыт наших русских союзников приводит нас в 
восхищение и воодушевляет нас. Я предложил бы, чтобы изу- 
чение поставленного мною вопроса было продолжено завтра на- 
шей военной комиссией *. 


* См. прим. на стр. 124. 


Следующая проблема, о которой я хочу говорить, носит ско- 
рее политический, нежели военный характер, так как военные 
силы, которые мы намерены выделить для ее разрешения, незна- 
чительны. Вечь идет о Балканах. На Балканах имеется 21 герман- 
ская дивизия и помимо этого гаонизонные войска. Из этого ко- 
личества, то есть из 21 дивизии, 54 тысячи германских войск 
сконцентрировано на Эгейских островах. Кроме того, на Балка- 
нах имеется также не менее 12 болгарских дивизий в самой Бол- 
гарии и 9 болгарских дивизий в Грепии и Югославии. Всего на 
Балканах насчитывается 42 дивизии противника, и эти дивизии 
сковываются мужественной борьбой партизан и народов бал- 
канских стран. Если бы Турция вступила в войну, то болгары 
вынуждены были бы отвести свои войска на фронт во Фракии 
против Турции. Это приведет к тому, что опасность, угрожаю- 
щая германским дивизиям, находящимся на Балканах, усилится. 
Я привел эти нифры для того, чтобы показать громадное зна- 
чение этого фактора на Балканах, куда мы не предполагаем 
посылать наши регулярные дивизии и где мы предполагаем огра- 
ничиться лишь рейдами комбинированных отрядов и снабжением 
партизан. Конечно, балканский театр является фактором, застав- 
ляющим противника напрягать свои ресурсы, и таким образом 
этот театр может облегчить предстоящие нам тяжелые бои. 

Мы не имеем на Балканах ни интересов, ни честолюбивых 
устремлений. Все, что мы хотим сделать, это сковать 21 герман- 
скую дивизию на Балканах и, по мере возможности, уничто- 
жить их. Поэтому я предлагаю, чтобы сегодня состоялась встре- 
ча двух министров иностранных дел” и представителя, назна- 
ченного президентом **, для обсуждения политической стороны 
этого вопроса. Мы стремимся дружно работать с нашими рус- 
скими союзниками. Если будут трудности, то их можно будет 
выяснить в узком кругу. Военные вопросы можно будет обсудить 
позже. 

Теперь я перехожу к следующему вопросу — к вопросу о 
Турции. Мы, англичане, являемся союзниками Турции, и 
мы приняли на себя ответственность постараться убедить 
или заставить Турцию вступить в войну до рождества. Если 
президент желает к нам присоединиться или позкелает взять на 
себя руководящую роль, то для нас это будет приемлемо, но мы 
будем нуждаться в полной помощи со стороны маршала Ста- 


* Советского Союза (В. М. Молотов) и Великобритании (А. Иден). 

** В Тегеране государственный секретарь США не присутствовал, и 
его обязанности исполнял специальный помошник президента США Г. Гоп- 
КиНС. 


126 


лина в осуществлении решения, принятого на Московской кон- 
ференции 9. От имени британского правительства я могу ска- 
зать, что оно готово предупредить Турцию о том, что если Тур- 
ция не примет предложения о вступлении в войну, то это может 
иметь серьезные политические последствия для Турции и отра- 
зится на ее правах в отношении Босфора и Дарданелл. Сегодня 
утром военная комиссия, состоящая из наших генералов, обсуж- 
дала военную сторону турецкой проблемы“, но проблема 
Турции — это скорее политическая, чем военная проблема. Мы 
думаем выделить не более 2—3 дивизий для операций в районе 
Турции в случае вступления ее в войну, не считая военно-воз- 
душных сил, которые мы также выделяем при этом. 

Я поставил несколько вопросов, которые, главным образом, 
являются политическими вопросами, например вопрос о том, что 
Советское правительство думает по поводу Болгарии, располо- 
жено ли оно в том случае, если Турция объявит войну Германии, 
а Болгария нападет на Турцию, заявить болгарам, что оно будет 
считать Болгарию своим врагом. Это окажет огромное воздей- 
ствие на Болгарию. Имеются и другие политические вопросы. 
Я предлагаю, чтобы два министра иностранных дел и представи- 
тель, назначенный президентом, изучили этот вопрос и дали нам 
совет, как заставить Турцию вступить в войну и каковы будут 
результаты этого. Эти результаты представляются мне громад- 
ными, а возможности решающими. 

Если Турция объявит войну Германии, то это будет огром- 
ным ударом для немецкого народа. Если мы сумеем как следует 
воспользоваться этим фактом, то это должно нейтрализовать 
Болгарию. Что касается других стран на Балканах, то Румыния 
уже сейчас ишет ту страну, перед которой она может капитули- 
ровать. Венгрия также в смятении. Нам пора пожинать жатву. 
Сейчас настало время для того, чтобы уплатить пену за эту жат- 
ву, если мы считаем это целесообразным. Я предлагаю, чтобы 
эти вопросы были обсуждены нашими тремя представителями, 
которые могут в результате обсуждения их сказать нам, что 
можно сделать для облегчения бремени, которое несет Россия, 
и для того, чтобы обеспечить успех операции «Оверлорд». 

Сталин. Что касается двух дивизий, которые г-н Черчилль 
хочет выделить для помощи Турции и партизанам в Югославии, 
то у нас нет разногласий в этом вопросе. Ассигнование двух ди- 
визий и помощь партизанам мы считаем важным делом, но мы 
все же не считаем главными вопросами ни вопрос о вступлении 


* См. док. № 55, стр. 104—105. 
127 


Турции в войну, ни помощь партизанам, ни даже занятие Рима. 
Если мы здесь призваны обсудить военные вопросы, то основ- 
ным и решающим вопросом мы считаем операпию «Оверлорд». 
И я хотел бы, чтобы наше внимание не отвлекалось от этого 
главного вопроса второстепенными вопросами. 

Я хотел бы, чтобы военная комиссия имела определенную за- 
дачу. Я предлагаю дать этой комиссии определенную директиву, 
в рамках которой она могла бы работать. Конечно, русские 
нуждаются в помоши. Я хотел бы заявить, что если речь идет о 
помощи нам, то мы ожидаем помощи от тех, кто должен выпол- 
нять намеченные операции, и мы ожидаем действительной по- 
мощи. 

Каковы должны быть директивы для военной комиссии? Они 
должны предусматривать условие, чтобы срок операции «Овер- 
лорд» не был отложен, чтобы май был предельным сроком для 
осуществления этой операции. 

Вторая директива должна предусматривать, в соответствии с 
пожеланиями русских, поддержку операпии «Оверлорд» десантом 
на юге Франции. Если невозможно высадить десант в Южной 
СФранпии за 2—3 месяца до начала операции «Оверлорд», то, мо- 
жет быть, это стоило бы сделать одновременно с операцией 
«Оверлорд». Если транспортные трудности не позволят осуще- 
ствить десант в Южной Франции одновременно с операцией 
«Оверлорд», то эту операцию в Южной Франции можно было 
бы предпринять спустя некоторое время после начала операции 
«Оверлорд». Я считаю, что высадка десанта в Южной Франции 
представляла бы собою вспомогательную операцию в отношении 
«Оверлорда». Эта операпия обеспечила бы успех операции 
«Оверлорд». В то же время операция по занятию Рима была бы 
отвлекающей операцией. 

Третья директива предписывала бы комиссии поторопиться 
с назначением главнокомандующего операцией «Оверлорд». 
Лучше было бы решить эти вопросы во время нашего пребыва- 
ния здесь, и я не вижу причин, почему это невозможно было бы 
сделать. Мы полагаем, что до тех пор, пока не будет назначен 
главнокомандующий, нельзя ожидать успеха от операции «Овер- 
лорд». Назначение главнокомандующего — это задача англичан 
и американцев, но русские хотят знать, кто будет главноксман- 
дующим. 

Вот три директивы для военной комиссии. Если бы комис- 
сия поработала в рамках этих директив, ее работа могла бы быть 
успешной и могла бы быть скорее закончена. Я прошу конфе- 
ренцию считаться с этими высказанными мною соображениями. 


Вузвельт. Мне было интересно слушать все, что говорилось, 
начиная с операции «Оверлорд» и кончая вопросом о Турнии. 
Я придаю большое значение срокам. Если имеется согласие на 
операцию «Оверлорд», то нужно договориться о сроке этой опе- 
рации. 

Можно осуществить операцию «Оверлорд» в течение первой 
недели мая или несколько отложить ее. Отсрочка «Оверлорда» 
была бы вызвана тем, что мы провели бы одну-две операции в 
Средиземном море, которые потребовали бы десантных соедств 
и самолетов. Если осуществить экспедицию в восточной части 
Средиземного моря и если пои этом не иметь успеха, то придет- 
ся перебросить туда дополнительно материалы и войска. Тогда 
«Оверлорд» не будет осуществлен в срок. 

Что касается Балкан и Югославии, то мы должны оказать 
возможно большую помошь партизанам, но сделать это без 
ущерба для «Оверлорда». Задача состоит в том, чтобы держать 
в напряжении германские дивизии. Если мы их оставим в покое, 
то немпы смогут их свободно перебрасывать на тот или иной 
участок фронта против нас. Поэтому я думаю, что на Балканах 
следует организовать рейлы комбинированных отрядов и снаб- 
жение партизан Тито, заставляя таким образом немцев дер- 
жать там свои дивизии. 

Сталин. Против Югославии немцы держат 8 дивизий, из ко- 
торых 5 находятся в Греции. В Болгарии имеются 3—4 немецкие 
дивизии, в Италии — 9. 

Черчилль. Наши цифры отличаются от этих цифр. 

Сталин. Ваши цифры неправильны. Во Франции у немнев 
имеется 25 дивизий. 

Рузвельт. Наши штабы должны разработать планы для 
того, чтобы сковать неменкие дивизии на Балканах. Эти пла- 
ны должны быть разработаны так, чтобы операции, которые 
мы предпримем с этой пелью, не нанесли ушерба «Овер- 
лорду». 

Сталин. Правильно. 

Черчилль. Говоря о мероприятиях в отношении Балкан, я не 
имел в виду использование крупных сил для этих целей. 

Сталин. Если возможно, то хорошо было бы осуществить опе- 
рацию «Оверлорд» в пределах мая, скажем 10—15—20 мая. 

Черчилль. Я не могу дать такого обязательства. 

Сталин. Если осуществить «Оверлорд» в августе, как об 
этом говорил Черчилль вчера, то из-за неблагоприятной погоды 
в этот период ничего из этой операции не выйдет. Апрель и май 
являются наиболее подходящими месяцами для «Оверлорла». 


129 


Черчилль. Мне кажется, что мы не расходимся во взглядах 
настолько, насколько это может показаться. Я готов сделать все, 
что в силах британского правительства, для того, чтобы осуще- 
ствить операцию «Оверлорд» в возможно ближайший срок. Но я 
не думаю, что те многие возможности, которые имеются в Сре- 
диземном море, должны быть немилосердно отвергнуты, как не 
имеющие значения, из-за того, что использование их задержит 
осуществление операции «Оверлорд» на 2—3 месяца. 

Сталин. Операции в районе Средиземного моря, о которых 
говорит Черчилль, это только диверсии. Я не отрицаю значения 
этих диверсий. 

Черчилль. По нашему мнению, многочисленные британские 
войска не должны находиться в бездействии в течение шести 
месяцев. Они должны вести бои против врага, и с помощью аме- 
риканских союзников мы надеемся уничтожить немецкие диви- 
зии в Италии. Мы не можем оставаться пассивными в Италии, 
ибо это испортит всю нашу кампанию там. Мы должны оказы- 
вать помощь нашим русским друзьям. 

Сталин. По Черчиллю выходит, что русские требуют от 
англичан того, чтобы англичане бездействовали. 

Черчилль. Если суда будут отправлены из района Средизем- 
ного моря, то в результате значительно сократится масштаб 
операций в этом районе. Маршал Сталин помнит о том, что на 
Московской конференции’ были указаны условия, при которых 
операпия «Оверлорд» может быть успешной. Эти условия пре- 
дусматривают, что во Франции будет находиться к моменту 
вторжения не более 12 германских мобильных дивизий и что в 
течение 60 дней немцы не смогут перебросить во Францию для 
пополнения своих войск более 15 дивизий. 

Здесь нет никакой ошибки, так как эти условия являются ос- 
нованием, на котором базируется «Оверлорд». Мы должны ско- 
вать возможно большее количество германских дивизий в Ита- 
лии, на Балканах и в районе Турции, если она вступит в войну. 
На фронте в Италии против нас сражаются германские дивизии, 
переброшенные из Франции. Если мы будем пассивны на фрон- 
тев Италии, то немцы могут снова перебросить свои дивизии во 
Францию в ущерб «Оверлорду». Поэтому нам необходимо свя- 
зать противника боями и поддерживать наш фронт в Италии в 
активном состоянии с тем, чтобы можно было там сковать до- 
статочное количество германских дивизий. 

Что касается Турции, то я согласен настаивать на вступле- 
нии ее в войну. Если она не согласится это сделать, то ничего не 
поделаешь. Если она согласится, то нужно будет воспользовать- 


130 


ся турецкими авиабазами в Анатолии и захватить Родос. Для 
этой операции будет достаточно одной штурмовой дивизии. Впо- 
следствии остров может удерживать оставленный там гарнизон. 
Получив Родос и турецкие базы, мы сможем изгнать германские 
гарнизоны с других островов Эгейского моря и открыть Дарда- 
неллы. Это не такая операция, которая потребует большого ко- 
личества войск. Это операция ограниченного характера. Если 
Турция вступит в войну и мы захватим Родос, то за нами будет 
обеспечено превосходство в этом районе и наступит время, когда 
все острова в Эгейском море будут нашими. 

Если Турция не вступит в войну, то мы не будем горевать 
по этому поводу и я не буду просить о выделении войск для 
захвата Родоса и других островов Эгейского моря. Но в этом 
случае не будет горевать и Германия, так как она будет по-преж- 
нему господствовать в этом районе. Ёсли Турция вступит в 
войну, то наши войска, находящиеся в Египте для целей обо- 
роны, и наши находящиеся там военно-воздушные силы, также 
обороняющие Египет, смогут быть двинуты вперед. Захватив 
Эгейские острова, можно было бы использовать указанные силы 
в районах севернее Египта. 

предлагаю основательно обсудить этот вопрос. Для нас 
будет большой неудачей, если Турция не вступит в войну, с точ- 
ки зрения того, что Германия будет господствовать в этом рай- 
оне. Я хочу, чтобы войска и самолеты, бездействующие в Егип- 
те, были бы как можно быстрее использованы в случае вступле- 
ния Турции в войну. Трудности, однако, заключаются в 
транспортировке войск через море. Я всегда готов обсудить все 
подробности с союзниками. Но все зависит от количества де- 
сантных соедств. Если десантные средства не будут оставлены в 
районе Средиземного моря или переброшены с Индийского 
океана, тогда не может быть гарантирован успех «Оверлорда» и 
успех операции в Южной Франции. Для операции в Южной 
СОранции потребуется большое количество десантных средств. 
Я поошу это учесть. 

Наконец, я считаю приемлемым и от имени британского пра- 
вительства даю согласие на то, чтобы были выработаны дирек- 
тивы для военной комиссии. Я предлагаю, чтобы мы совместно 
с американцами разработали свои предложения о директивах 
комиссии. Я думаю, что наши взгляды более или менее сходятся. 

Сталин. Сколько времени мы намерены оставаться в Теге- 
ране? 

Черчилль. Я готов не есть, пока эти директивы не будут раз- 
работаны. 


131 


Сталин. Речь идет о том, когда мы намерены закончить нашу 
конференцию. 

Вузвельт. Я готов находиться в Тегеране до тех пор, пока в 
Тегеране будет находиться маршал Сталин. 

Черчилль. Если будет необходимо, то я готов навсегда 
остаться в Тегеране. 

Сталин. Я хотел бы спросить, сколько имеется в настоящее 
время французских дивизий. 

Вузвельт. Предполагается вооружить 11 фоанцузских диви- 
зий. Но из этого числа готовы в настоящее время лишь 9 ди- 
визий и в ближайшее время будут оснащены еще 4 дивизии. 

Сталин. Находятся ли эти французские дивизии в действии, 
или они ничего не делают? 

Рузвельт. Одна дивизия сражается в Италии, одна или две 
дивизии находятся на Корсике и Сардинии. 

Сталин. Как командование предполагает использовать эти 
французские дивизии? 

аршалл. Предполагается влить франпузский корпус в со- 
став 5-й армии, действующей на левом фланге в Италин. Одна 
дивизия в настоящее время находится в процессе переброски на 
фронт в Италию, где она пройдет боевое испытание. После это- 
го будет решен вопоос о наиболее целесообразном использовании 
французских дивизий. Время, которое потребуется для оснаще- 
ния еще четырех французских дивизий, зависит от времени, ко- 
торое потребуется для обучения личного состава этих дивизий. 

Сталин. Являются ли эти дивизии дивизиями французского 
типа? 

Маршалл. Эти дивизии американского типа и состоят из 
15000 человек каждая. Большинство солдат не являются фран- 
пузами. В бронетанковых дивизиях 3/4 личного состава являются 
французами, остальные — африканцы. 

Рузвельт. Я хочу сказать несколько слов. По-моему, если мы 
втроем дадим директивы нашей военной комиссии, то она смо- 
жет обсудить все вопросы. 

Сталин. Не нужно никакой военной комиссии. Мы можем ре- 
шить все вопросы здесь, на совещании. Мы должны решить во 
прос о дате, о главнокомандующем и вопрос о необходимости 
вспомогательной операции в Южной Франнии. Я думаю также, 
что комиссия, состоящая из министров иностранных дел и пред- 
ставителя, назначенного президентом, по вопросам Балкан так- 
же не нужна, ибо все вопросы о Балканах мы можем решить 
здесь быстрее. Мы, русские, ограничены сроком пребызания в 
"Тегеране. Мы могли бы пробыть здесь в течение 1 декабря, но 


132, 


2-го мы должны уехать. Президент помнит о том, что мы с ним 
условились о 3—4 днях. 

Рузвельт. Я думаю, что мое предложение упростит работу. 
Военная комиссия должна принять за основу операцию «Овер- 
лорд». Комиссия должна представить свои предложения в от- 
ношении вспомогательных операций в районе Средиземного 
моря. Она должна иметь также в виду, что эти операции могут 
задержать осуществление «Оверлорда». 

Сталин. Русские хотят знать дату начала операции «Овер- 
лорд», чтобы подготовить свой удар по немцам. 

Рузвельт. Срок операции «Оверлорд» был определен в Кве- 
беке?. Голько самые серьезные изменения в обстановке могут 
оправдать изменение намеченного срока этой операции. 

Черчилль. Я сейчас выслушал директиву, которую президент 
предлагает дать комиссии. Я хотел бы иметь возможность обду- 
мать то, что предложил президент. Я не вижу принципиальных 
разногласий в этом вопросе, но я хотел бы иметь время для рас- 
смотрения предложений президента. Я очень рад провести в 
Тегеране 1 декабря и выехать 2 декабря. Мне не ясно, пред- 
лагает ли президент создать военную комиссию, или жеее не дол- 
жно быть, ибо маршал Сталин предлагает обойтись без 
комиссии. Лично я за такую комиссию. В отношении политиче- 
ской комиссии я хотел бы сказать, что, конечно, дело упрощает- 
ся благодаря тому соглашению, которое было достигнуто здесь, 
на совещании, о необходимости оказания помощи партизанам в 
Югославии. Но все-таки я думаю, что хорошо было бы создать 
политическую комиссию из двух министров иностранных дел и 
г-на Гопкинса. Эта комиссия рассмотрела бы стоящие неред нами 
проблемы. 

Что касается определения срока сперации «Оверлорл», то 
если будет решено провести расследование стратегических во- 
просов в военной комиссии... 

Сталин. Мы не требуем никакого расследования. 

Рузвельт. Нам всем известно, что разногласия между нами и 
англичанами небольшие. Я возражаю против отсрочки операции 
«Оверлорд», в то время как г-н Чеочилль больше подчеркивает 
важность операций в Средиземном море. Военная комиссия мог- 
ла бы разобраться в этих вопросах. 

Сталин. Мы можем решить эти вопросы сами, ибо мы боль- 
ше имеем прав, чем военная комиссия. Если можно задать 
неосторожный вопрос, то я хотел бы узнать у англичан, верят 
ли они в операцию «Оверлорд», или они просто говорят о ней 
для того, чтобы успокоить русских. 


133 


Черчилль. Если будут налицо условия, которые были ука- 
заны на Московской конференции, то я твердо убежден в том, 
что мы будем обязаны перебросить все имеющиеся у нас силы 
против немцев, когда начнется осуществление операции «Овер- 
лорд». 

Рузвельт. Мы очень голодны сейчас. Поэтому я предложил 
бы прервать наше заседание, чтобы присутствовать на том 
обеде, которым нас сегодня угошает маршал Сталин. Я пред- 
лагаю, чтобы завтра утром наша военная комиссия продолжила 
свое совещание. 

Сталин. Совещания военной комиссии не требуется. Это 
лишнее. Совещание военных не ускорит нашей работы. Мы мо- 
жем ускорить нашу работу только сами. 

Черчилль. Может быть, лучше мне и поезиденту согласовать 
свои точки зрения и затем доложить вам о нашей общей точке 
зрения? 

Сталин. Это ускорит нашу работу. 

Черчилль. А как насчет комиссии в составе Гопкинса и двух 
министров иностранных дел? 

Сталин. И этой комиссии не нужно, но если г-н Черчилль 
настаивает, то мы не возражаем против ее созлания. 

Рузвельт. Завтра Гопкинс, Молотов и Иден могли бы иметь 
беседу друг с другом за завтраком. 

Сталин. Что мы будем делать завтра’ Готовы ли будут 
предложения Черчилля и Рузвельта? 

Вузвельт. Предложения будут готовы, и я предлагаю завтра 
мне, Черчиллю и маршалу Сталину позавтракать в половине 
второго и обсудить все вопросы. 

Черчилль. Это будет нашей программой на завтрашний день. 

Сталин. Согласен. 


Печат. по арх. Опубл. с сокрашениями 
в жирн. «Международная жизнь», 


1961 з., № 8, стр. 144—150. 


№ 58 
Запись беседы И. В. Сталнна с У. Черчиллем 
30 ноября 1943 зода в 12 час. 40 мин. 
Черчилль говорит, что он прежде всего хотел бы указать на 


то, что он является наполовину американцем — со стороны ма- 
тери. 


134 


Сталин замечает, что он слышал об этом. 

Черчилль продолжает, что он относится с большой любовью 
к американцам, и поэтому то, что он собирается сейчас сказать, 
не следует понимать так, что он хочет унизить американцев. Он, 
Черчилль, относится к американцам совершенно лояльно, но 
есть некоторые вещи, о которых лучше говорить один на один. 
Во-первых, он, Черчилль, хочет, чтобы маршал Сталин понял, что 
численность британских вооруженных сил в Средиземном море 
значительно превышает численность американских сил, находя- 
щихся там. Он, Черчилль, полагает, что в районе Средиземного 
моря английских войск в 3—4 раза больше, чем американских. 
Черчилль говорит, что он поэтому очень хочет, чтобы маршал 
Сталин понял, почему Черчилль так заинтересован в положении 
на Средиземном море и в том, чтобы эта огромная британская 
армия не оставалась в бездействии. Он, Черчилль, хочет, чтобы 
английские войска все время действовали на протяжении этой 
войны. 

В Италии имеются 13 или 14 англо-американских дивизий и 
9 или 10 немецких дивизий. В Италии имеются две армии: 9-я 
американская армия, наполовину состоящая из британских войск, 
и 8-я армия, полностью британская. Черчилль заявляет, что он 
говорит обо всем этом для того, чтобы маршал о понял, 
почему он придает такое большое значение средиземноморскому 
театру. В настоящее время положение таково, что приходится 
делать выбор между датой операции «Оверлорд» ?? и операциями 
в Средиземном море. Но это не все. 

.Американцы хотят, чтобы англичане предприняли десантную 
сперапию в Бенгальском заливе в марте будущего года °°. Он, 
Черчилль, относится не особенно положительно к этой операции. 
Конечно, было бы другое дело, если бы англичане имели в Сре- 
диземном море десантные средства, выделяемые для операций в 
Бенгальском заливе, тогда он, Чеочилль, мог бы осуществить в 
Средиземном море то, что он хочет, и осуществить в срок опе- 
рацию «Оверлорд». Поэтому оечь идет о выборе не только между 
операциями в Средиземном море и операцией «Оверлорд», но и 
между операцией в Бенгальском заливе и датой операции «Овер- 
лорд». Черчилль хотел обо всем этом сказать потому, что мар- 
шал Сталин не мог, конечно, понять всего этого из предыдущих 
бесед, проходивших в присутствии американцев. 

Черчилль говорит, что он, однако, думает, что имеется воз- 
можность разрешить эту проблему и что средств будет достаточ- 
но для всех операций. Американцы настаивают на проведении 
операции «Оверлорд» в установленный срок, в связи с чем в 


135 


течение последних двух месяцев операпии на средиземноморском 
театре довольно сильно пострадали. Английская аомия особенно 
была разочарована отводом семи дивизий из района Средизем- 
ного моря. Англичане уже отправили свои три опытные дивизии 
для того, чтобы принять участие в операции «Оверлорд». Амери- 
канпы также в ближайшее время отправят свои четыре дивизии. 
Этим именно и объясняется то, что англичане и американцы не 
смогли полностью использовать банкротство Италии. 

Черчилль продолжает, что англичане в то же время проводят 
подготовку к операции «Оверлорд». 
` Далее Черчилль переходит к вопросу о командовании. Он го- 
ворит, что полностью согласен с тем, что назначение командую- 
щего представляет жизненную важность. До августа [1943 г.] 
англичане считали, что операцией «Оверлорд» будет командо- 
вать английский офицер, но в Квебеке? президент просил рас- 
смотреть доугое предложение, а именно, чтобы операцией «Овер- 
лорд» командовал американский офицер, в то время как англий- 
ский офицер командовал бы операпиями в Средиземном море. 
Черчилль говорит, что он согласился с этим, так как даже в са- 
мом начале операции «Оверлорд» американцы будут иметь чис- 
ленное превосходство, которое с течением времени будет все воз- 
растать. В то же время на средиземноморском театре британские 
войска более многочисленны и англичане больше заинтересованы 
в операциях в этом районе. Поэтому Черчилль принял предло- 
жение Рузвельта и сейчас остается только назначить командую- 
иего. 

Сталин спрашивает, следует ли понимать, что английский 
командующий будет назначен вместо Эйзенхауэра *. 

Черчилль отвечает утвердительно и говорит, что, как только 
американцы назначат своего командующего, он также назначит 
британского командующего в районе Средиземного моря. За- 
держка в назначении американского командующего связана с 
внутренними соображениями и имеет отношение к некоторым 
высокопоставленным лицам в США. Черчилль выражает, одна- 
ко, надежду, что командующий операцией «Оверлорд» сможет 
быть назначен еще перед тем, как разъедутся участники этой 
конферениии. Черчилль говорит также, что, очевидно, удастся 
согласовать и дату этой операции до отъезда. 

Далее Черчилль говорит, что он хочет перейти к вопросу о 
десантных судах. Это является узким местом. У англичан и аме- 


* Американский генерал Д. Эйзенхауэр командовал в то время воору- 
женными силами союзников на средиземноморском театре военных дей- 
ствий. 


136 


риканиев в районе Средиземного моря остается много войск даже 
после отправки семи дивизий. В мае [1944 г.] в Соединенном Ко- 
ролевстве будет большая англо-американская армия. Вся борь- 
ба между англичанами и американцами заключается в вопросе о 
десантных средствах. 

Когда маршал Сталин сделал свое историческое заявление о 
том, что после того, как Германия будет разбита, Россия при- 
соединится к борьбе против Японии, он, Черчилль, сразу же 
предположил, что американцы найдут возможность достать де- 
сантные средства либо в районе Средиземного моря, либо в рай- 
оне Тихого океана, для того чтобы обеспечить операцию «Овер- 
лорд». Дело в том, что американцы очень чувствительны к по- 
ложению в Тихом океане, но теперь в отношении борьбы с Япо- 
нией имеются большие перспективы после разгрома Германии, и 
поэтому было бы выгодно обеспечить быстрый разгром Германии 
даже за счет сокращения десантных средств в Тихом океане. 

Черчилль говорит, что он хотел разъяснить маршалу Стали- 
ну те вопросы, которые дебатируются между англичанами и аме- 
риканцами. Черчилль говорит, что маршал Сталин, возможно, 
думает, что он, Черчилль, уделяет недостаточное внимание опе. 
рапии «Оверлорд». Это не так. Дело в том, что он, Черчилль, 
считает, что он сможет получить необходимые средства для 
Средиземного моря, выдержав в то же время дату начала опера- 
пии «Оверлорд». Этого он, Черчилль, надеялся добиться от аме- 
риканцев в Каире, но там, к сожалению, был генералиссимус 
Чан Кай-ши и китайские дела заняли почти все время. Тем не 
менее, Черчилль уверен, что можно найти достаточно десантных 
средств для всех операций. 

Далее Черчилль говорит, что он хотел бы сказать несколько 
слов 0б операции «Оверлорд». Англичане будут готовы к той 
дате, которая будет установлена. К этому времени у англичан 
будет 16 дивизий, которые вместе с корпусными войсками, 
коммуникационными частями, частями ПВО и т. д. составят 
около 500 тысяч человек. Это лучшие британские войска, кото- 
рые будут включать испытанные дивизии, переброшенные из 
района Средиземного моря. Кроме того, будет обеспечена необ- 
ходимая поддержка со стороны британского флота. Наконен, бу- 
дут готовы британские воздушные силы в составе 4000 самолетов 
первой линии. В дополнение к этому переброска американских 
войск сейчас уже начинается. До сих пор американцы перебра- 
сывали главным образом воздушные силы и снабжение, но в 
следующие 4—5 месяцев каждый месяц будет перебрасываться 
до 150 тысяч человек, что составит в общей сложности от 609 


19 Заказ 8835 137 


до 800 тысяч человек к маю [1944 г.]. Ущерб, наносимый герман- 
ским подводным лодкам, позволяет осуществить эти переброски. 

Далее Черчилль говорнт, что он очень положительно отно- 
сится к десанту в Южной Франции в тот момент, когда насту- 
пит время для «Оверлорда», либо несколько раньше или позже. 
Он будет иметь достаточно войск в Италии для того, чтобы про- 
вести эту операцию, сдерживая в то же время немпев. Из 22—23 
дивизий, которые находятся в районе Средиземного моря, до- 
статочное количество будет выделено для Сраннии, а остальные 
дивизии будут держать фронт в Италин. 

Далее Черчилль говорит, что он хотел бы еще сказать о пред- 
стоящих боях в Италии. На восточной части линии фронта, про- 
ходящей южнее Рима, находится 15-я армейская группа, состоя- 
щая из 5-й и 8-й армий, под командованием генерала Алексан- 
дера. Сейчас в Италии имеется 500 тысяч человек войск союзни- 
ков, то есть 13—14 англо-американских дивизий, против 9—19 
германских дивизий, но в Италии стоит дождливая погода, реки 
разлились и снесено много мостов. Тем не менее в декабре месяце 
англичане предполагают начать наступление против немцев. Ао- 
мия Монтгомери * высадится на западном побережье Италии, се- 
вернее нынешней линии фронта, и совершит обходное движение. 

Сталин спрашивает, будет ли это движение для обхода Вима. 

Черчилль отвечает утвердительно. Он поясняет, что в то вре- 
мя как в юго-западной части линии фронта будет осуществлено 
давление на германские позиции, на западном побережье Италии, 
севернее нынешней линии фронта, будет произведен крупный де- 
сант примерно в районе устья Тибра. Эти операции должны за- 
кончиться окружением всех действующих в этом районе герман- 
ских войск. Это будет Сталинград в миниатюое. Если эта опера- 
ция удастся, то это будет не только поражение, но и уничтоже- 
ние германских войск. Немцы находятся уже сейчас в тяжелом 
положении, так как они не могут доставлять своей армии доста- 
точное снабжение в связи с тем, что англичане и американцы 
уничтожают линии коммуникаций. В этом состоит важность опе- 
рации в Италии, а не в захвате Рима. Успешное завершение этой 
операции позволит англо-американским силам продвинуться к се- 
веру и подойти вплотную к Апеннинам. 

Черчилль говорит, что он против того, чтобы идти в широ- 
кую часть Италии. Он хочет создать Фронт в узкой части. Там 
можно будет сдерживать немцев, а освободившиеся силы пере- 
бросить для десанта в Южной Франции. 


* Командующий 8-й английской армией в Италии. 


138 


Черчилль спрашивает, имеются ли у маршала Сталина какие- 
либо вопросы по всему тому, что он сейчас сказал, а также, мо- 
кет быть, имеются какие-либо другие вопросы. 

Сталин говорит, что он должен сказать Черчиллю, что К рас- 
ная Армия рассчитывает на осуществление десанта в Северной 
СОранции. Он боится, что если этой операции в мае месяие не 
будет, то ее не будет вообще, так как через несколько месяцев 
погода испортится и высадившиеся войска нельзя будет снабжать 
в должной мере. Если же эта операция не состоится, то он дол- 
жен предупредить, что это вызовет большое разочарование и 
плохие настроения. Он опасается, что отсутствие этой операции 
может вызвать очень нехорошее чувство одиночества. Поэтому 
он хочет знать, состоится операция «Оверлорд» или нет. Если 
она состоится, то это хорошо, если же не состсится, тогда он 
хочет знать об этом заранее для того, чтобы воспрепятствовать 
настроениям, которые отсутствие этой операции может вызвать. 
Это является наиболее важным вопросом. 

Черчилль отвечает, что эта операния, конечно, состоится, но 
при условии, что враг не сможет иметь большее число войск, 
чем к тому времени могут иметь англичане и американпы. Если, 
например, немцы смогут перебросить во Франнию 30 или 40 
дивизий, то он, Черчилль, не думает, что высадка могла бы быть 
успешной. Он, Черчилль, не боится самой высадки, но он боится 
того, что произойдет через 30—40 дней. Но если русские армии 
будут продолжать связывать немцев боями на своем фронте, а 
англичане и американцы смогут оттягивать их в Италию и, воз- 
можно, в Югославию и если, может быть, в войну вступит и Тур- 
ция, то тогда Черчилль полагает, что можно быть уверенным в 
успехе. Немцы в таком случае не будут иметь достаточно войск, 
чтобы перебросить их на запад. 

Сталин говорит, что как только будет осуществлен десант 
в Северной @Франнии, Красная Армия, в свою очередь, перейдет 
в наступление. Если бы было известно, что операция состоится 
в мае или в июне, то русские могли бы подготовить не один, а 
несколько ударов по врагу. Сталин говорит, что наиболее под- 
ходяшим моментом является весна. В течение марта и апреля на 
фронте обычно бывает передышка, войска могли бы отдохнуть. 
Можно было бы подвезти боеприпасы, и к моменту начала вы- 
садки в Северной Франции можно было бы нанести немцам уда- 
ры, которые не позволили-бы им перебрасывать войска во Фран- 
цию. Пока же положение таково, что немцы перебрасывают свои 
войска на восточный фронт и они будут продолжать их пере- 
брасывать. Немцы очень боятся нашего продвижения к герман- 


139 


ским границам, они понимают, что их не отделяет от нас ни Ка- 
нал 20, ни море. С востока имеется возможность подойти к Гер- 
мании. В то же время немцы знают, что на западе их защищает 
Канал, затем нужно пройти территорию Франции для того, что- 
бы подойти к Германии. Немнпы не решатся перебрасывать свои 
войска на запад, в особенности если Красная Армия будет на- 
ступать, а она будет наступать, если она получит помощь со сто- 
роны союзников в виде операции «Оверлорд». 

Сталин говорит, что он все-таки хотел бы знать от Черчилля 
дату начала операции «Оверлорд». 

Черчилль отвечает, что он этого сейчас сказать не может, так 
как именно об этом, как он предполагает, будет разговор во вре- 
мя завтрака с президентом *. Черчилль говорит далее, что он хо- 
тел бы передать маршалу Сталину карту, освешающшую положе- 
ниев Югославии. Возможно, маршал Сталин захочет сверить эту 
карту со своими данными. 

(Черчилль передает Сталину карту Югославии. Беседа про- 
должалась один час.) 


Печат. по арх. Опубл. с сокращениями 
в жирн. «Международная жизнь», 


1961 з., № 8, стр. 150—152. 


№ 59 


Запись беседы глав правительств во время завтрака 
30 ноября 1943 зода в 13 час. 40 мин. 


Рузвельт говорит, что он намерен сообщить маршалу Сталину 
приятную для него новость. Дело в том, что сегодня Объединен- 
ный комитет начальников штабов ?8 с участием Черчилля и Руз- 
вельта принял следующее решение: 

Операция «Оверлорд» 2? намечается на май 1944 года и будет 
проведена при поддержке десанта в Южной Франции. Сила 
этой вспомогательной операции будет зависеть от количества 
десантных средств, которые будут иметься в наличии к тому вре- 
мени. 

Сталин говорит, что он удовлетворен этим решением. 

Черчилль замечает, что точная дата начала операции будет, 
очевидно, зависеть от фазы луны. 

Сталин говорит, что он, конечно, не требует, чтобы ему была 


* См. док. № 59, стр. 140—143. 
140 


названа точная дата, и что для маневра, конечно, будет необхо- 
дима одна или две недели в пределах мая месяца. 

Рузвельт говорит, что, насколько сейчас можно судить, наи- 
более подходящим временем будет период с 15 по 20 мая. 

Сталин говорит, что он хочет заявить Черчиллю и Рузвельту, 
что к моменту начала десантных операций во Франции русские 
подготовят сильный удар по немцам. 

Рузвельт говорит, что это было бы очень хорошо, так как это 
не позволило бы немцам перебрасывать свои войска на запад. 

Черчилль говорит, что англичане ведут крупную подготовку 
к операции «Оверлорд». Он, Черчилль, хотел бы, если это по- 
зволит время, когда-либо рассказать маршалу Сталину о неко- 
торых деталях этой подготовки. В частности, довольно большую 
проблему представляет доставка горючего для высадившихся 
войск. Англичане имеют специальный пустотелый кабель, ко- 
торый можно размотать и уложить на дне Канала‘. По этому 
пустотелому кабелю, который представляет собой трубу, будет 
подаваться горючее на противоположный берег. 

Сталин замечает, что это очень хороший способ доставки го- 
рючего и что он очень облегчит положение. 

После беседы на общие темы Черчилль говорит, что России 
необходимо иметь выход к незамерзающим портам. 

Сталин соглашается с тем, что это нужно, но говорит, что 
этот вопрос можно будет обсудить позже. 

Черчилль замечает, что раньше англичане возражали против 
того, чтобы русские имели выход к теплым морям, но сейчас 
англичане не имеют поотив этого никаких возражений. 

Сталин говорит, что если теперь не имеется возражений, то 
тогда надо пересмотреть вопрос и о режиме турецких проливов !3. 
Такая большая страна, как Россия, оказалась запертой в Черном 
море и не имеет из него выхода. Режим проливов сначала регули- 
ровался Севрским договором ?!, затем Лозаннским договором?”, 
наконец конвенцией, заключенной в Монтрё 33. Все это время ан- 
гличане хотели задушить Россию, но если теперь англичане не 
хотят больше душить Россию, то необходимо, чтобы они облег- 
чили режим проливов. 

Черчилль говорит, что он с этим согласен, но что сейчас же- 
лательно, чтобы Турция вступила в войну, поэтому он в настоя- 
шее время не хотел бы поднимать этот вопрос. 

Сталин говорит, что это, конечно, правильно, и добавляет, 
что еще будет время обсудить вопрос и о портах, и о проливах. 

Черчилль говорит, что он за то, чтобы советский флот пла- 
вал свободно во всех морях и океанах. 


141 


Сталин спрашивает, что, по мнению Черчилля, может быть 
сделано для России на Дальнем Востоке. 

Черчилль говорит, что маршал Сталин знакомился с каир- 
ским коммюнике?“ и сказал, что он с ним согласен. 

Сталин говорит, что ему было только показано коммюнике и 
что на вопрос, не возражает ли он против него, он ответил, что 
не возражает 35. В частности, он согласен с тем, чтобы была соз- 
дана независимая Корея и чтобы Формоза и Маньчжурия были 
возвращены Китаю. Конечно, русекие могли бы к этому коммю- 
нике кое-что добавить, но после того, как они станут активно 
участвовать в военных действиях на Дальнем Востоке. 

Сталин говорит, что Советский Союз заперт также и на Даль- 
нем Востоке, так как из каких бы портов советские суда ни выхо- 
дили, они должны пройти либо через Симоносекский, либо через 
Цусныский проливы, которые в любой момент могут быть закры- 
ты японнами. 

Рузвельт говорит, что в этой связи он хотел бы сказать о 
своей идее свободных портов. На Дальнем Востоке, в частности, 
таким портом мог бы быть Дайрен. 

Сталин говорит, что это правильно, но что, возможно, Китай 
был бы недоволен этим. 

Рузвельт отвечает, что Китай с этим будет полностью согла- 
сен. 

Сталин говорит, что единственным незамерзающим портом 
у нас, кроме Мурманска, является Петропавловск-на-Камчатке, 
но он неудобен тем, что к нему нет ни железных дорог, ни других 
хороших путей, поэтому как порт он не может быть эффективно 
использован. 

Рузвельт спрашивает, является ли Дайрен незамерзающим 
портом. 

Сталин отвечает, что Дайрен не замерзает, так же как и Порт- 
Артур. Он добавляет, что Порт-Аотур, однако, более подхо- 
дит в качестве военно-морской базы, чем базы для торговых 
судов. 

Черчилль говорит, что совершенно очевидным является тот 
факт, что Россия должна иметь выход в теплые моря. Далее он 
говорит, что управление миром должно быть сосредоточено в ру- 
ках наций, которые полностью удовлетворены и не имеют ника- 
ких претензий. 

Сталин замечает, что управление миром должно быть сосредо- 
точено в руках наций, которые способны на это. 

Черчилль говорит, что это совершенно правильно, и продол- 
каст, что если какая-либо страна не удовлетворена чем-либо, то 


142 


это всегда будет источником беспокойства. Поэтому нужно, что- 
бы судьбы мира были сосредоточены в руках сильных стран, ко- 
торые полностью удовлетворены и не имеют никакого желания 
взять себе что-либо еще. Черчилль говорит, что три наших стра- 
ны являются именно такими странами. После того как мы дого- 
воримся между собой, мы сможем считать, что мы полностью 
удовлетворены, а это самое главное. 

Сталин говорит, что если и дальше переговоры будут идти 
успешно, то он готов остаться еще на один день и выехать не 2-го, 
а 3-го декабря. 

Черчилль говорит, что это было бы очень хорошо. Поскольку 
они уже добились большого успеха, было бы хорошо, если бы уда- 
лось полностью договориться по всем вопросам. Для этого еше 
один день будет очень ценен. 

Рузвельт говорит, что он также приветствует решение мар- 
шала Сталина остаться еще на один день 36. Он, Рузвельт, пола- 
гает, однако, что военные штабы могли бы отправиться в Каио 
раньше, для того чтобы приступить к разработке тех решений, 
которые были приняты здесь. 

Черчилль говорит, что надо также подумать о коммюнике 
конференции. Коммюнике не должно быть очень длинным, но 
оно должно быть таким, чтобы не дать оснований никому за- 
явить, что из этой встречи ничего не получилось. 

Сталин говорит, что этот лишний день можно будет также 
использовать для выработки коммюнике. Он спрантивает, какие 
вопросы будут обсуждаться на сегодняшнем заседании в 4 часа. 

Черчилль говорит, что можно было бы сообщить конференции 
о том, что установлена дата начала операции «Оверлорд» и о 
том, что в ближайшее время будет назначен главнокомандующий. 
После этого военные вопросы можно было бы считать исчерпан- 
ными. Что касается политических вопросов, по которым в на- 
стояшее время совешаются министры иностранных дел и Гоп- 
кинс *, то Черчилль считает, что их также следовало бы обсудить 
в узком кругу. Поэтому он предлагает назначить на завтра за- 
селание глав трех правительств, двух министров иностранных дел 
и Гопкинса, с тем чтобы обсудить эти вопросы. 

Сталин говорит, что он с этим согласен. 


Печат. по арх. Опубл. с сокращением 
в журн. «Международная жизнь», 


1961 *., № 8, стр. 152—153. 


* См. док. № 60, стр. 144—149. 
143 


№ 60 


Запись беседы народного комиссара 
иностранных дел СССР В. М. Молотова, 
министра иностранных дел Великобритании А. Идена 
и специального помощника президента США Г. Гопкинса 


30 ноября 1943 зода в 13 час. 30 мин. 


Молотов. Вчера во время беседы с президентом Рузвельтом 
маршал Сталин высказал мысль о том, что в целях предупреж- 
дения новой большой войны наши страны, которые будут нести 
главную ответственность за сохранение мира после нынешней 
войны, должны позаботиться о том, чтобы основные стратеги- 
ческие пункты находились под контролем союзников *. Я хотел 
бы спросить, считают ли Иден и Гопкинс правильной эту мысль 
маршала Сталина. 

Иден. Что касается нас, то премьер-министр Черчилль уже 
заявил, что мы не хотим новых территорий. Что касается герман- 
ских и японских баз, то, конечно, они должны перейти под кон- 
троль Объединенных Наций 6. В отношении французских опор- 
ных пунктов дело представляется более трудным, и я не знаю, 
как нам, англичанам, поступить в этом случае, так как мы были 
с Францией союзниками и долгое время поддерживали с ней тес- 
ные отношения. Я думаю, что Франция могла бы внести свой 
вклад, разрешив Объединенным Нациям установить контроль 
над принадлежащими ей стратегическими пунктами. Великобри- 
тания предоставила, например, Соединенным Штатам свои базы 
в Вест-Индии, и непонятно, почему бы Франция не могла посту- 
пить точно так же. 

Молотов. Я считаю эту постановку вопроса законной. 

Гопкинс. Мы не можем знать, какие пункты мы должны будем 
занять, до тех пор, пока мы не будем знать, кто будет 
нашим врагом в будущем. Президент считает, что для полдержа- 
ния мира весьма важно, чтобы Советский Союз, Соединенные 
[Штаты и Великобритания сотрудничали друг с другом так, что- 
бы никто из них не вооружался друг против друга. В качестве 
своих врагов в будущем мы в Америке избрали бы Японию и 
Германию. Что касается баз в Тихом океане, необходимых для 
того, чтобы заставить Японию выполнять условия мира, то это — 
вопрос довольно простой. Например, я считал бы, что, предостав- 
ляя независимость Филиппинам, мы должны были бы обеспечить 
себе военно-морские и военно-воздушные базы на Филиппинах 
по соглашению с Россией и Великобританией. Если Китаю будет 


* См. док. № 56, стр, 117. 
144 


возвращена Формоза, то и там должны быть организованы базы 
под управлением Объединенных Наций. Что касается Филиппин, 
то там находились бы американские войска, а не войска Объеди- 
ненных Наций. Однако с Объединенными Наниями были бы со- 
гласованы количество войск и характер их обязанностей. 

Молотов. Этот вопрос заслуживает внимания, и я думаю, что 
это правильно. 

Иден. Я согласен. 

Гопкинс. Президент считает, что в Тихом океане над острова- 
ми, отнятыми у Японии, должен быть установлен контроль Объ- 
единенных Наний. Союзники должны решить, какой тип баз 
должен быть создан на этих островах и кто должен ими руково- 
дить. Я хотел бы, чтобы три наши державы получили укреплен- 
ные пункты, которые ими бы контролировались, и чтобы их во- 
оруженные силы заняли стратегические базы, необходимые для 
поддержания мира. 

Молотов. Это правильно. 

Гопкинс. Для Соединенных Штатов легче обсуждать европей- 
ские вопросы, так как Соединенные Штаты не имеют территорий 
в Европе, подвергающихся опасности нападения со стороны Гер- 
мании. Вопрос о том, как сделать, чтобы Германия больше не 
нападала,— трудная проблема. Этот вопрос легче решить России 
и Великобритании, так как они владеют территориями в Европе. 
Я думаю, что вопрос о контроле над укоепленными пунктами в 
тех странах, которые были традиционно недружественными в от- 
ношении России и Великобритании, решить не трудно. Но встает 
вопрос о том, как поступить Великобритании и России в случае 
установления контроля над базами, расположенными в странах, 
которые традиционно были настроены к ним дружественно. 

Иден. Легче грубо разговаривать с врагом, чем с другом, 

Гопкинс. Это один из серьезных вопросов. Я думаю, что было 
бы целесообразнее, чтобы о нем побеседовали между собой премь- 
ер-министр, президент и маршал Сталин. 

Иден. Я хотел бы получить от Молотова и Гопкинса совет 
о том, как поступить с Турцией. Я обдумывал этот вопрос, и вот 
мое предложение: мы должны обратиться к Турции с совместным 
призывом о вступлении в войну, объяснив Турции последствия, 
которые ее ожидают в случае отказа выполнить это требование. 
Конечно, вопрос о вступлении Турции в войну касается больше 
Англии как союзницы Турции. Я думаю, что, если с этим со- 
гласятся маршал Сталин и Рузвельт, можно было бы пригласить 
Инёню * в Каир, где с ним могли бы встретиться Черчилль и 

* Президект Турции. 


145 


Рузвельт. Что касается участия в этих переговорах СССР, то 
мы были бы этому рады. Возможно, конечно, что Инёню не по- 
желает приехать. Он может сослаться на конституцию. Ёсли он 
это сделает, тогда я не считаю правильным, чтобы президент и 
Черчилль ехали в Турцию. Если Инёню не приедет в Каир, то к 
нему можно было бы отправить посланца с нашими требова- 
ниями. 

Молотов. Кого — Хьюгессена? * 

Иден. Не знаю, может быть, Кадогана 
другое специальное лицо. 

Молотов. Я доложу об этом предложении Идена маршалу 
Сталину. Маршал Сталин — за привлечение Турции в войну не 
в отдаленное время, а в этом году. 

Иден. Нет сомнений в том, что все мы хотим вовлечь Турцию 
в войну. Я хотел бы знать, как, по мнению Молотова, маршал 
Сталин посмотрит на сделанное мною поедложение. 

Молотов. Мне известно, что маршал Сталин не верит, что 
Турция вступит в войну, но он считает, что нужно попробовать 
этого добиться. 

Иден. Мне казалось, что раньше Советское правительство 
смотрело на это дело более оптимистически. 

Молотов. После переговоров Идена с Нуманом и от- 
вета турок '°, который мы считаем неблагоприятным, мы стали 
смотреть на это дело менее оптимистично. Мы не рассчитывали, 
что ответ турок будет таким неудовлетворительным. 

Гопкинс. Инициатива в вопросе о привлечении Турции к уча- 
стию в войне принадлежала Советскому правительству **%**. 
Этот вопрос был очень энергично поставлен им на Московской 
конференции". У нас было впечатление, что если бы Соединен- 
ные Штаты и Англия присоединились к предложению Совет- 
ского правительства, то мы могли бы вовлечь Турцию в войну. 
У нас создалось также впечатление, что вступление Турции в 
войну Россия считает важным делом с военной точки зрения. Те- 
перь от бесед с маршалом Сталиным у президента сложилось 
другое представление. В нескольких случаях он имел возмож- 
ность убедиться в том, что у СССР нет сильного желания во- 
влечь Турцию в войну. Во всяком случае, маршал Сталин не- 
сколько раз повторял, что мы не сможем вовлечь Турцию в вой- 


*” или какое-либо 


или 


* Английский посол в Турции. 
** Постоянный заместитель министра иностранных дел Великобрита- 


нии. 
*** Министр иностранных дел Турции. 
*#* См. прим. на стр. 26. 


146 


ну, и ни разу не указал на необходимость участия Турции в вой- 
не. Поэтому я хотел бы узнать у Молотова, изменило ли Совет- 
ское правительство свое мнение по этому вопросу. 

Молотов. Наше отношение к вопросу о вступлении Турции 
в войну изменилось после переговоров Идена с Нуманом в Каи- 
ре, где, как я понимаю, Иден выступал от имени трех прави- 
тельств. 

И ден. Я взял на себя смелость это сделать. 

Молотов. Я считаю, что Иден имел право говорить от имени 
трех правительств, так как мы имеем с Великобританией общий 
протокол, к которому также присоединились Соединенные Шта- 
ты 9. Ответ турок, полученный Иденом, не мог не иметь влияния 
на нашу позицию. 

Я хотел бы получить разъяснение относительно заявления, 
сделанного вчера премьер-министром Черчиллем. Он сказал, что 
отказ Турции вступить в войну отразится на ее правах в отно- 
шении Босфора и Дарданелл. Я хотел бы знать, что он имел в 
виду. 

Иден. Я точно не знаю, что хотел сказать премьер-министр, 
но я думаю, что он хотел сказать, что вся основа наших отноше- 
ний с Гурцией совершенно изменится. Во всяком случае, я спро- 
шу Черчилля о том, что он имел в виду, делая свое заявление. 

Молотов. Конечно, это было бы интересно узнать. 

Иден. Я почти уверен в том, что именно это хотел сказать 
Черчилль. 

Я надеюсь, что вы согласитесь с предложенным мною обра- 
зом действий в отношении Турции, а именно с предложением о 
том, чтобы пригласить Инёню в Каир. 

Молотов. Это предложение мне кажется правильным. 

Гопкинс. Я имею основание верить, что сегодня будет достиг- 
нуто соглашение по вопросу ведения войны *, который обсуж- 
дался Рузвельтом, Черчиллем и Сталиным, а также военными 
представителями. 

Молотов. Это — вопрос первостепенного значения. Без согла- 
шения по нему совещание в Тегеране не достигнет своей пели. 
Если Московская конференция влила бодрость в наши народы, 
то, я думаю, совещание глав трех правительств должно еще боль- 
ше воодушевить наши народы. 

Гопкинс. Вовлечение Турции в войну — это вопрос, непосред- 
ственно связанный с общей стратегией. Мне известно, что на- 
чальники как американского, так и британского штабов считают, 


* Имеется в виду соглашение об открытии второго фронта во Франции. 


147 


что для оказания помощи Турции в войне мы должны принять 
на себя некоторые обязательства. Это связано, прежде всего, с 
оккупацией Родоса и других островов в Эгейском море, которые 
легко могут быть взяты после вступления Турции в войну. Од- 
нако операция по захвату этих островов, по моему мнению, с ко- 
торым также согласны начальники британского и американского 
штабов, вызовет задержку «Оверлорда» 7. 

Молотов. Это нежелательно. 

Гопкинс. Во всяком случае, мы не можем обсуждать вопроса 
о вступлении Турции в войну отдельно от военной проблемы в 
пелом. Никто не может отрицать эффекта вступления Турции в 
войну. Помимо всего прочего это могло бы побудить Финляндию 
запросить миоа. 

Молотов. Я хотел бы спросить, связывает ли Гопкинс вступ- 
ление Турции в войну с отсрочкой «Оверлорда». 

Гопкинс. Президент и начальники наших штабов полагают, 
что это так. 

Молотов. Тогда это не будет соответствовать точке зрения 
советской армии. 

Гопкинс. Президент держится мнения, что начальники шта- 
бов, не изучив в деталях вопроса о вступлении Туоции в войну, 
предлагают выделить ей силы, которые являются недостаточны- 
ми. Поэтому президент хотел бы изучить этот вопрос до перего- 
воров с президентом Турции. Он совершенно уверен в том, что 
вступление Турции в войну потребует предоставления военных 
сил с нашей стороны. 

Хотя я колеблюсь быть вполне оптимистичным, так как я 
могу ошибиться, тем не менее я весьма сильно надеюсь, что во- 
просы, касающиеся войны, поднятые маршалом Сталиным на вче- 
рашнем заседании, будут решены к его удовлетворению. Я по- 
лагаю, что сегодня будут даны заверения в отношении срока опе- 
рации «Оверлорд», в отношении назначения главнокомандую- 
щего этой операцией и в отношении операции в Южной Фран- 
ции. Я весьма сильно надеюсь на это. 

Молотов. Правильно ли я понимаю Гопкинса, что вовлечение 
Турции в войну означает отсрочку «Оверлорда»? Если это так, 
то маршал Сталин будет против вовлечения Турции в войну. 

Гопкинс. Если между президентом, маршалом Сталиным и 
премьер-министром будет достигнуто соглашение о сроке «Овер- 
лорда» и о командующем этой операцией, то решение вопроса о 
Турции должно быть подчинено этому соглашению. 

И ден. Гопкинс этим хочет сказать, что если вопрос о сроке и 
командующем операцией «Оверлорд» будет решен к удовлетво* 


148 


рению Советского правительства, тогда другой вопрос, а имен- 
но— о том, как заставить Турцию вступить в войну, должен 
быть решен таким образом, чтобы он не затронул этого согла- 
шения. 

Гопкинс. Соединенные Штаты хотят вовлечь Турцию в войну, 
но таким путем, чтобы это не отразилось на сроке осуществления 
«Оверлорда». 

И ден. Теперь я хотел бы обсудить вопрос о Югославии. Мы 
договорились об отправке ей снабжения. Мы имеем при Тито 
свою миссию. Кроме того, там имеется американский офицер. 
В Москве Молотов говорил о том, что Советское правительство 
хотело бы направить свою миссию в Югославию к партизанам. 
При этом он поставил вопрос о предоставлении базы в Северной 
Афоике для связи с этой миссией. Я хочу сообщить, что если 
такая база все еще требуется, то мы готовы ее предоставить. 
В настоящее время наша база, с которой мы посылаем снабжение 
Тито по воздуху, находится в Каире. Мне кажется, что советскую 
базу также было бы удобнее устроить в Каире. 

Молотов. Вопрос о месте базы я предоставляю на ваше ус- 
мотрение. Я должен подтвердить, что Советское правительство 
собирается направить свою миссию в Югославию и в настоящее 
время подбирает для этой цели людей. Как только я буду в Мо- 
скве, я через британского посла сообщу вам состав советской 
миссии в Югославии. 

Иден. Я проведу необходимые приготовления для этой пели. 

Вы знаете, что вчера вечером Черчилль и Сталин говорили 
между собой о Польше 3". Я хотел бы сказать пару слов по этому 
вопросу. У нас только одно желание, а именно: мы хотим поме- 
шать тому, чтобы польский вопрос стал источником неприятно- 
стей между нашими странами. Было бы хорошо, если бы Совет- 
ское правительство согласилось с предложением Черчилля, кото- 
рое он вчера проиллюстрировал на трех спичках 38. 

Молотов. Я считаю, что это было бы лучшим выходом из по- 
ложения. 

И ден. В случае согласия Советского правительства мы могли 
бы сказать полякам, чтобы и они согласились с нашим предло- 
жением. 

Молотов. Это было бы хорошо. 

Иден. Тогда было бы желательно рассмотреть польский во- 
прос. 

Молотов. Согласен. 


Печат. по арх. 


149 


№ 61 


Запись третьего заседания глав правительств 


Тезеран, 30 ноября 1943 зода 
Начало в 16 час. 30 мин. Конец в 17 час. 20 мин. 


Рузвельт. Решение британского и американского штабов бы- 
ло сообщено маршалу Сталину и удовлетворило его. Было бы же- 
лательно, чтобы генерал Брук доложил конференции об этом ре- 
шении, если маршал Сталин не возражает против этого. 

Сталин. Согласен. 

Черчилль. Это заявление генерал Брук сделает как от имени 
американцев, так и от имени англичан. 

Брук. Объединенный комитет начальников штабов 28 рекомен- 
довал президенту и премьер-министру сообщить маршалу Ста- 
лину о том, что операция «Оверлорд» 2? состоится в течение мая 
месяпа. Эта операция будет поддержана операцией против Юж- 
ной Франции, причем масштаб этой [последней] операции будет 
зависеть от количества десантных судов, которые будут иметься 
в наличии к тому времени. 

Черчилль. Подразумевается, конечно, что британский и аме- 
риканский штабы будут находиться в тесном контакте с марша- 
лом Сталиным с тем, чтобы операции всех союзников могли ко- 
ординироваться и чтобы по врагу был нанесен одновременно 
удар с обеих сторон. 

Сталин. Я понимаю важность решений, принятых штабами 
наших союзников, и трудности осуществления этих решений. 
Возможно, будет существовать опасность не в начале «Оверлор- 
да», а во время развертывания этой операции, когда немцы по- 
пытаются перебросить часть войск с восточного фронта на за- 
падный и затруднить дело «Оверлорда». Чтобы не дать немпам 
возможности маневрировать своими резервами и перебрасывать 
сколько-нибудь значительные силы с восточного фронта на за- 
пад, русские обязуются к маю организовать большое наступле- 
ние против немцев в нескольких местах, с тем чтобы приковать 
немецкие дивизии на восточном фронте и не дать немцам воз- 
можности создать какие-либо затруднения для «Оверлорда». 
Об этом я заявил сегодня президенту Рузвельту и премъер-ми- 
нистру Черчиллю *, но я хотел повторить мое заявление перед 
конференцией. 

Рузвельт. Я очень удовлетворен заявлением маршала Сталина 
о том, что будут приняты меры для координацни ударов по вра- 


* См. док. № 59, стр. 141. 
150 


гу. Я надеюсь, что наши нации теперь поняли необходимость сов- 
местных действий и предстоящие операции наших трех стран по- 
кажут, что мы научились действовать совместно. 

Соединенные Штаты еще не назначили главнокомандующего 
операцией «Оверлорд», но я уверен, что главнокомандующий бу- 
дет назначен в ближайшие три или четыре дня, как только мы 
вернемся в Каир °3. 

У меня есть лишь одно предложение — о том, чтобы наши 
штабы без задержки приступили к разработке тех предложений, 
которые были приняты здесь. Поэтому я полагаю, что они могут 
завтра же возвратиться в Каир, если против этого нет возраже- 
ний у маршала Сталина. 

Сталин. Я с этим согласен. 

Черчилль. Я хочу сказать, что мы приняли сегодня серьезное 
решение. Теперь президент и я и наши штабы должны тщатель- 
но разработать этот вопрос и решить, где найти необходимые 
десантные суда. У нас впереди пять месяцев, и я считаю, что 
мы сможем достать необходимое количество десантных судов. 
Я уже дал задание изучить этот вопрос, и подробный доклад 
будет представлен, как только наши штабы вернутся домой. Для 
успеха операции «Оверлорд» мы должны иметь значительное 
превосходство сил, и я надеюсь, что наши штабы сумеют это обес- 
печить. К июню мы будем уже находиться в тяжелой и активной 
борьбе с противником. 

Я думаю, что мы закончили обсуждение военных вопросов. 
Теперь мы могли бы обсудить политические вопросы. Для этого 
мы могли бы использовать 1 и 2 декабря и выехать 3 декабря. 
Мы достигли большого успеха, и было бы хорошо, если бы мы 
разъехались, разрешив все вопросы, и если бы мы могли сооб- 
щить общественному мнению, что мы достигли полного согла- 
сия. Я надеюсь, что президент сможет остаться до 3 декабря, так 
же как и я, если маршал Сталин согласен остаться. 

Сталин. Согласен. 

Рузвельт. Я очень рад слышать, что маршал Сталин согла- 
сился остаться ешзе на один день. Я еще хотел сказать относи- 
тельно коммюнике: может быть, наши штабы могли бы предста- 
вить нам проект этого коммюнике. 

Сталин. В той части, которая касается военных вопросов. 

Черчилль. Да, конечно. Нужно, чтобы коммюнике было крат- 
ким и таинственным. 

Сталин. Но без мистики. 

Черчилль. Я уверен, что в скором времени противнику долж- 
но стать известно о наших приготовлениях, поскольку он это 


151 


сможет обнаружить по большому скоплению железнодорожных 
составов, по активности в наших портах и т. д. 

Сталин. Большую операцию в мешке не спрячешь. 

Черчилль. Нужно было бы, чтобы наши штабы подумали о 
том, чтобы замаскировать эти приготовления и ввести неприяте- 
ля в заблуждение. 

Сталин. Мы в таких случаях обманываем поотивника, строя 
макеты танков, самолетов, создавая ложные аэродромы. Затем 
мы при помоши тоакторов приводим эти макеты танков и само- 
летов в движение. Разведка доносит противнику об этих пере- 
движениях, причем немцы думают, что именно в этом месте го- 
товится удар. В то же время там, где действительно готовится 
наступление, парит полное спокойствие. Все перевозки произво- 
дятся ночью. Мы создаем в ряде мест до 5—8 тысяч макетов 
танков, до 2 тысяч макетов самолетов, большое число ложных 
аэродромов. Кроме того, мы обманываем противника при помощи 
радио. В тех районах, где не предполагается наступление, произ- 
водится перекличка между радиостанциями. Эти станции засека- 
ются противником, и у него создается впечатление, что здесь на- 
ходятся крупные соединения войск. Самолеты противника иног- 
да день и ночь бомбардируют эти местности, которые в действи- 
тельности совершенно пусты. 

Черчилль. Правду приходится охранять путем неправды. Во 
всяком случае, будут приняты меры для того, чтобы ввести вра- 
га в заблуждение. 


Печат. по арх. Опубл. в журн. «Между- 
народная жизнь», 1961 з., № 8, 
стр. 153—154. 


№ 62 
Запись четвертого заседания глав правительств 


Тезеран, | декабря 1943 зода 


Г. Заседание во время завтрака 


Начало в 13 час. Конец в 15 час. 


Гопкинс. Вопрос о приглашении Турции вступить в войну 
связан с вопросом ‘о том, какую поддержку Турция может полу- 
чить от Великобритании и Соединенных Штатов. Кооме того, не- 
обходимо координировать вступление Турции в войну с общей 
стратегией. 


152 


Рузвельт. Другими словами, Инёню спросит нас, поддержим 
ли мы Турцию. Я думаю, что этот вопрос необходимо еше раз- 
работать. 

Сталин. Черчилль сказал, что британское правительство пре- 
доставляет для помощи Турции 20—30 эскадрилий и 2—3 диви- 
зии. 

Черчилль. Мы не давали согласия в отношении 2—3 дивизий. 
У нас в Египте имеются 17 эскадрилий, которые не используют- 
ся в настоящее время англо-американским командованием. Эти 
эскадрильи, в случае вступления Турции в войну, послужили бы 
целям ее обороны. Кроме того, Англия дала согласие на предо- 
ставление Турции трех полков ПВО. Вот все, что было обещано 
англичанами Турции. Англичане не обещали Турции войск. 
У турок имеются 50 дивизий. Турки хорошие бойцы, но у них 
нет современного вооружения. Что касается 2—3 дивизий, о ко- 
торых говорит маршал Сталин, то британское правительство вы- 
делило эти дивизии для овладения островами в Эгейском море в 
случае вступления Турции в войну, а не для помощи Турции. 

Рузвельт (обращаясь к Черчиллю). Правда ли, что операция 
против Родоса потребует большого количества десантных 
средств? 

Черчилль. Эта операция потребует десантных средств не боль- 
ше того количества, которое находится в Средиземном море. 

Рузвельт. Мое затруднение состоит в том, что американский 
штаб еще не изучил вопроса о количестве десантных судов, не- 
обходимых для операций в Италии, подготовки «Оверлорда» ?? в 
Англии и для Индийского океана. Поэтому я должен быть осто- 
рожен в отношении обещаний Турции. Я боюсь, как бы эти обе- 
щания не помешали выполнению нашего вчерашнего соглаше- 
ния *. 

Сталин. Помимо вступления в войну Турция предоставит так- 
же свою территорию для авиации союзников. 

Черчилль. Конечно. 

Сталин. Я думаю, что с этим вопросом покончено. 

Черчилль. Мы не предлагали ничего того, чего мы не можем 
дать. Мы предложили туркам три новые эскадрильи истребите- 
лей, чтобы довести общее количество эскадрилий, включая нахо- 
дящиеся в Египте, до дваднати. Может быть, американцы до- 
бавят что-либо к этому количеству? Мы обещали предоставить 
туркам части ПВО, но мы не обемтали туркам никаких войск, так 
как у нас их нет. Что касается десантных средств, то они потре- 


* См. док. № 61, стр. 150. 
И Заказ 8835 153 


буются в марте месяце *, но я полагаю, что мы сможем их най- 
ти в период между занятием Рима и началом «Оверлорда». 

Рузвельт. Я хочу посоветоваться с военными. Я надеюсь, что 
Черчилль прав, но мои советники говорят, что возможны труд- 
ности в использовании десантных судов в период между заняти- 
ем Рима и началом «Оверлорда». Они полагают, что к 1 апреля 
совершенно необходимо иметь десантные суда, которые будут 
использованы в операпии «Оверлорд». 

Черчилль. Я не вижу затруднений. Мы никаких предложений 
Турции не делали, и я не знаю, примет ли их Инёню. Он будет 
в Каире и познакомится с положением дел. Я могу предоставить 
туркам 20 эскадрилий. Никаких войск я туркам не дам. Кроме 
того, я думаю, что войска им и не требуются. Однако все дело 
в том, что я не знаю, приедет ли Инёню в Каир. | 

Сталин. Не захворает ли Инёню? 

Черчилль. Легко может захворать. Если Инёню не согласит- 
ся поехать в Каир для встречи со мной и президентом, то я го- 
тов поехать к нему на крейсере в Адану. Инёню приедет туда, и 
я нарисую ему неприятную картину, которая поедстанет перед 
турками в том случае, если они не согласятся вступить в войну, 
и приятную картину в противоположном случае. Я сообщу вам 
тогда о результатах своих бесед с Инёню. 

Гопкинс. Вопрос о поддержке Турции в войне не обсуждался 
американскими военными, и я поэтому сомневаюсь в целесооб- 
разности приглашения Инёню в Каир, пока военные не изучили 
этого вопроса. Когда вчера во’ время завтрака с Молотовым и 
Илденом мы говорили о вступлении Турции в войну**“, мы 
не знали о решении, принятом в отношении операции «Овер- 
лорд». 

Сталин. Следовательно, Гопкинс предлагает не приглашать 
Инёню. 

Гопкинс. Я не предлагаю не приглашать Инёню, но подчер- 
киваю, что предварительно было бы полезно получить сведения 
о той помощи, которую мы можем оказать туркам. 

Черчилль. Я согласен с Гопкинсом. Мы должны договорить- 
ся по вопросу о возможной помощи туркам. 

Сталин. Без военных этого не сделать? 

Черчилль. Мы должны совместно с военными изучить вопрос 
о десантных средствах. Возможно, их удастся получить больше, 
чем мы думаем, взяв их с Индийского или Тихого океанов или 


:2 Для планируемого англичанами захвата острова Родос. 


** См. док. № 60, стр. 145—149. 
154 


построив их. Если это невозможно, то нужно от чего-то отказать- 
ся. Однако, во всяком случае, решено, что «Оверлорд» не должен 
пострадать. 

Рузвельт. Я думаю, что было бы полезно, если бы я коротко 
изложил положение на Тихом океане в связи с вопросом о воз- 
можном изъятии оттуда десантных средств, как это предлагает 
Черчилль. Я должен подчеркнуть, что, во-первых, расстояние 
от Тихого океана до Средиземного моря огромно. Во-вторых, мы 
двигаемся в Тихом океане на север для того, чтобы перерезать 
коммуникации японцев, и нам нужны десантные средства в этом 
районе. 

Гопкинс. Верно ли, что Черчилль и Иден не говорили с тур- 
ками о захвате Эгейских островов? 

И ден. Нет, я об этом не говооил. Я просил турок лишь о пре- 
доставлении авиабаз и не затрагивал с ними вопроса о десант- 
ных операциях. | 

Вузвельт. Если я увижусь с турецким президентом, то я не 
намереваюсь делать ему предложения о том, чтобы мы взяли 
Крит и Додеканезские острова. 

Черчилль. Я хочу получить от турок авиабазы в районе Смир- 
ны, которые англичане помогли построить туркам. Получив от 
турок эти авиабазы, мы изгоним германские военно-воздушные 
силы с островов. Мы готовы для этой пели платить одним своим 
самолетом за один уничтоженный германский самолет. Задача 
изгнания немецких гарнизонов с островов будет возможна, если 
мы обеспечим себе превосходство в воздухе в этом районе. Нет 
надобности брать приступом сстров Родос, где находится 8 тысяч 
итальянцев и 5 тысяч немцев. Их можно уморить голодом. Если 
мы получим базы в Турции, то наши корабли, при поддержке 
авиации, смогут перерезать коммуникации немцев, и цель будет 
достигнута. 

Сталин. Это правильно. По-моему, 20 эскадоилий в Каире 
сейчас ничего не делают. Но если они вступят в действие, то 
от немецких военно-воздушных сил ничего не останется. Но надо 
было бы добавить к эскадрильям истребителей некоторое коли- 
чество бомбардировщиков. 

Рузвельт. Я согласен с предложением Черчилля о предостав- 
лении для целей обороны Турции 20 эскадрилий и некоторого 
количества бомбардировшиков. 

Черчилль. Мы предлагаем Турции ограниченное прикрытие 
с воздуха и ПВО. Сейчас зима, и вторжение в Турцию неверо- 
ятно. Мы предполагаем продолжить снабжение Турции вооруже- 
нием. Туоция получает большей частью американское вооруже- 


155 


ние. В настоящее время мы предлагаем Турции неоценимую воз- 
можность принять приглашение Советского правительства уча“ 
ствовать в мирной конференции. 

Сталин. Какого вооружения не хватает Турции? 

Черчилль. У турок имеются винтовки, неплохая артиллерия, 
но у них нет противотанковой артиллерии, нет авиации и нет 
танков. Мы организовали в Турции военные школы, но турки 
их плохо посещают. У турок нет опыта в обрашении с радисап- 
паратурой. Но турки являются хорошими бойцами. 

Сталин. Вполне возможно, что если турки дадут аэродромы 
союзникам, то Болгария не нападет на Турцию, а немцы будут 
ждать нападения Турции. Турция не нападет на немцев, а будет 
находиться с ними просто в состоянии войны. Но зато союзники 
получают от Турции аэродромы и порты. Если бы события при- 
няли такой оборот, то это было бы также неплохо. 

Иден. Я говорил туркам, что они могут предоставить авиа- 
базы союзникам, не воюя, ибо Германия не нападет на Тур- 
цию. 

Рузвельт. В этом отношении Турции могла бы служить при- 
мером Португалия “%. 

Иден. Нуман не хотел согласиться с моей точкой зрения. Он 
сказал, что Германия будет реагировать и что Турция пред- 
почла бы вступить в войну по своей доброй воле, чем быть в 
нее втянутой. 

Черчилль. Это правильно. Но я должен сказать следующее. 
Когда вы просите Турцию растянуть свой нейтралитет путем 
предоставления нам авиабаз, то турки нам отвечают, что они 
предпочитают серьезную войну; когда же вы говорите туркам 
о вступлении в серьезную войну, то они отвечают нам, что у них 
нет для этого вооружения. Если турки ответят нам на наше пред- 
ложение отрицательно, то мы должны изложить им серьезные 
соображения. Мы должны им сказать, что они не будут в этом 
случае участвовать в мирной конференции. Что касается Ан- 
глии, то мы скажем, что нас не интересуют дела турок. Кроме 
того, мы прекратим снабжение Турции вооружением. 

Иден. Я хочу уточнить, какие требования мы должны будем 
предъявить Турции в Каире. Я понимаю, что мы должны тре- 
бовать от турок вступления в войну против Германии. 

Сталин. Именно против Германии. 

Черчилль. Я считаю это требование правильным. В то же 
время я хотел бы начать с небольшого, а именно — с предложе- 
ния туркам о том, чтобы они растянули свой нейтралитет и пре- 
доставили нам авиабазы. 


156 


Сталин. Имеется еще одна возможность, о которой я хотел 
бы сказать. Турция объявит войну Германии. Германия будет 
требовать от Болгарии нападения на Турцию. Может случиться, 
что Болгария воспротивится этому требованию и не нападет на 
Турцию. Тогда Германия может оккупировать Болгарию, а Бол- 
гария обратится к Советскому правительству с просьбой о по- 
мощи. 

Черчилль. Я думаю, что этого не случится, так как немцы 
должны были бы в этом случае заменить своими войсками бол- 
гарские дивизии на Балканах. Однако было бы хорошо, чтобы 
случилось так, как говорит маршал Сталин. 

Молотов. Во время заседания позавчера Черчилль говорил, 
что если Турция не вступит в войну, то права Турции в отноше- 
нии проливов (3 не могут остаться неизменными *. Он просит 
Черчилля разъяснить это заявление. 

Черчилль. Я думаю, что режим проливов следует подвергнуть 
пересмотру, хотя бы по той причине, что участниками конвенции 
в Монтрё 33 являются японцы. 

Вузвельт. Я думаю, что независимо от того, вступит или не 
вступит Турция в войну, Дарданеллы должны быть свободны 
для прохода военных и торговых судов всех наций. Они должны 
быть поставлены под контроль держав, осуществляющих поли- 
цейские функции. 

Черчилль. Турция является нашим союзником, но, если она 
откажется выполнить наши требования, мы ей заявим, что Ан- 
глия не будет особо интересоваться решением вопроса о проли- 
вах. Мы скажем туркам, что если в отношении режима проливов 
будет принято решение, то англичане согласятся с этим решением 
и не будут защищать турок. Мы проявим к ним холодное отно- 
шение и заявим, что они должны урегулировать свои дела с Со- 
ветским Союзом. 

Сталин. Кажется, имеется желание представить предложение 
Турции о вступлении в войну как предложение Советского пра- 
вительства? 

Черчилль. Нет, имеется в виду сделать это предложение и 
от имени британского правительства. 

Иден. Я хотел бы согласовать текст идентичной телеграммы 
послам Советского Союза, Англии и Соединенных Штатов в Ан- 
каре с поручением посетить Инёню и передать ему приглашение 
о приезде в Каир. 

(Согласовывается и принимается текст указанной теле- 
граммы. ) *! 


* См. док. № 57, стр. 127. 
157 


Рузвельт. Можно считать этот вопрос исчерпанным. Теперь 
я и Черчилль хотели бы обсудить с маршалом Сталиным вопрос 
о Финляндии. Было бы желательно вывести Финляндию из 
войны. 

Сталин. Я могу сделать по этому поводу следующее сообще- 
ние. Некоторое время тому назад заместитель шведского мини- 
стра иностранных дел Бохеман спросил нашего посланника в 
Стокгольме *, что думает Россия о Финляндии. Он сказал, что 
финны боятся, что Россия отнимет у Финляндии независимость 
и превратит ее в свою провинцию. Бохеман сказал, что финны 
хотели бы переговорить с русскими. Из Москвы ответили, что у 
Советского правительства нет намерения превратить Финляндию 
в свою провинцию. Кроме того, наш посланник в Стокгольме по 
поручению Советского правительства сообщил шведам, что Со- 
ветское правительство не возражает против того, чтобы финны 
приехали в Москву для перегопоров. Финны желали это сделать. 
Затем советскому посланнику было поручено сказать, что Со- 
ветское правительство хотело бы, чтобы финны изложили свои 
взгляды на выход Финляндии из войны и свои условия. Уже бу- 
дучи в Тегеране, мы получили содержание ответа финнов, кото- 
рый был передан через Бохемана. Полного текста ответа мы еще 
не получили. В ответе финнов сказано, что Маннергейм ** и Рю- 
ти**® готовы прибыть в Москву для переговоров и что за ос- 
нову переговоров они согласны принять советско-финляндскую 
границу, существовавшую в 1939 году, с некоторыми поправка- 
ми в нашу пользу. При этом финны не указали, о каких именно 
поправках идет речь. Мое мнение таково, что этот ответ финнов 
показывает, что они не хотят серьезных переговоров с Совет- 
ским правительством. Они еще верят в победу Германии. 

Черчилль. Это очень интересное сообщение. 

Рузвельт. Да, очень интересное сообщение, но неудовлетво- 
рительное. 

Сталин. Дело в том, что в руководящих финских кругах име- 
ются элементы, еще верящие в победу Германии. 

Рузвельт. Я согласен с этим. 

Черчилль. Я очень симпатизировал финнам, когда между ними 
и Россией в 1939 году возникла война. В Англии симпатии были 
на стороне финнов. Но все в Англии повернулись против фин- 
нов, когда Финляндия присоединилась к Германии в нападении 


* А М. Коллонтай. 
** Главнокомандующий вооруженными силами Финляндии. 
*** Президент Финляндии. 


158 


на Советский Союз. Это было, по моему мнению, подлостью со 
стороны Финляндии. Я хотел бы указать на несколько обстоя- 
тельств, которым я придаю значение. Во-первых, Советский 
Союз должен иметь обеснеченные подходы к Ленинграду. Я ду- 
маю, что позиции России как доминирующей морской и военно- 
воздушной державы в Балтийском море должны быть обеспече- 
ны. Затем я хотел бы сказать, что в Англии считали бы большим 
несчастьем, если бы финны против своей воли были подчинены 
другой стране. Я не думаю, что со стороны Советского Союза 
было бы целесообразно требовать репараций с Финляндии. 

Сталин. Мы намерены потребовать от Финляндии возмеще- 
ния причиненного нам ущерба. При этом нам нужны не деньги, 
а возмещение натурой. Финляндия могла бы это сделать в тече- 
ние 5—8 лет, поставляя нам в возмещение ущерба бумагу, лес и 
другие материалы. 

Черчилль. Я думаю, что ущерб, причиненный финнами Рос- 
сии во время войны Финляндии в союзе с Германией, превосхо- 
дит все, что эта бедная страна в состоянии возместить. Когда я 
об этом говорю, в моих ушах звучит советский лозунг: «Мир без 
аннексий и контрибуций». Он, Черчилль, помнит этот лозунг 
со времени революции в России. 

Сталин (шутливо). Я же говорил вам, что становлюсь кон- 
серватором. 

Черчилль. Мы планируем осуществить «Оверлорд», провести 
операции в Италии и Южной Франции, а также крупные опера- 
ции на советско-германском фронте и, кроме того, добиться, если 
это удастся, вступления Турции в войну. В этой обстановке я 
хотел бы видеть Финляндию вышедшей из войны, а Швецию 
вступившей в войну. : 

Рузвельт. Меня интересует вопрос о том, смогут ли финны 
изгнать немцев из своей страны и сколько войск они имеют на 
фронте против Советского Союза. 

Сталин. В настоящее время финны держат на фоонте против 
нас 21 дивизию. До последнего времени у финнов было на фронте 
16 дивизий, но они добавили еще 5 дивизий, несмотря на то, 
что хотят вести с нами переговоры. 

Молотов. Я должен сказать, что финны в течение двадцати 
семи месяцев держат под артиллерийским обстрелом Ленин- 
град — вторую столицу Советского Союза. 

Рузвельт. Финны увеличили количество своих дивизий на 
фронте, вероятно, для того, чтобы выторговать лучшие для себя 
условия. Согласно полученной мною информации, финны готовы 
отодвинуть границу от Ленинграда на Карельском перешейке. 


159 


Что касается Жанко*, то я думаю, что, может быть, следовало 
бы договориться о том, чтобы Ханко был превращен в пляж для 
купания. 

Черчилль. Я не хочу оказывать давления на своих русских 
друзей в отношении Финляндии. Поскольку это касается Вели- 
кобритании, то мы порвали с финнами. Мы ожидаем, что необ- 
ходимая русским безопасность их границ с Финляндией будет 
обеспечена, но мы просили бы быть снисходительными к фин- 
нам. Было бы интересно узнать, каковы русские условия выхода 
Финляндии из войны. 

Сталин. Эти условия были сообщены в свое время американ- 
скому правительству, которое хотело принять на себя посредни- 
чество в деле заключения мира между Советским Союзом и Фин- 
ляндией. Но, видимо, американскому правительству не удалось 
этого сделать. 

Рузвельт. Нам известно, что Советский Союз требовал вос- 
становления действия советско-финляндского мирного договора 
1940 года, который финны нарушили, ибо хотели изменить его. 

Сталин. Что касается Жанко, то мы готовы отказаться от него 
при условии, что Петсамо, которое было в свое время подарено 
Советским Союзом Финляндии, будет нам возвращено. 

Вузвельт. А что если предложить финнам прибыть в Москву 
без предварительных условий для переговоров? 

Сталин. Если не будет уверенности в том, что в случае при- 
езда финнов в Москву может состояться соглашение, то это пой- 
дет на пользу Германии. Германия использует безуспешность 
советско-финляндских переговоров. Агрессивные круги в Фин- 
ляндии также воспользуются этим, чтобы показать, что финны 
стремятся к переговорам с русскими, а русские этого не хотят. 

Черчилль. В этом случае мы прямо скажем, что они лгут. 

Сталин. Если Рузвельт и Черчилль настаивают на том, чтобы 
финны приехали в Москву, пусть они едут. Все зависит от того, 
кого они пошлют в Москву. 

Черчилль. Мы, англичане, не настаиваем на приезде в Москву 
финнов. Мы оставляем этот вопрос на усмотрение Советского 
правительства. 

Сталин. Если президент считает, что стоит попытаться на- 
чать переговоры с финнами, то мы против этого не возражаем. 

Рузвельт. Я думаю, что нынешние правители Финляндии про- 
нацисты. Но если бы в Москву были посланы другие финны, то 
было бы лучше. 


* По условиям советско-финляндского мирного договора, подписанного 
в Москве 12 марта 1940 г., Советский Союз получил полуостров Ханко в 
аренду на 30 лет. 
160 


Сталин. Конечно, это было бы лучше, но мы готовы разго- 
варивать с Рюти и даже с самим чертом, если финны его пошлют 
к нам. 

Черчилль. Согласны ли вы рассмотреть финляндский вопрос 
в связи с общими усилиями заставить Швецию вступить в вой- 
ну до мая месяца? 

Сталин. Согласен. 

Черчилль. Я все же хотел бы знать русские условия мира с 
Финляндией. 

Сталин. В наши условия мира с Финляндией входит восстано- 
вление действия советско-финского договора 1940 года. При этом 
мы готовы, если этого пожелают финны, отказаться от Ханко 
взамен возвращения нам района Петсамо. Мы намерены также 
потребовать возмещения натурой в половинном размере ущерба, 
причиненного нам Финляндией в этой войне, изгнания немцев из 
Финляндии, разрыва с Германией и выполнения некоторых дру- 
гих условий. 

Черчилль. Легко причинить ущерб, но трудно его возместить. 
Практика показала, что уплата долга никогда не производится. 
Что касается Германии, то я считаю, что Советский Союз должен 
отобрать у Германии все машины и станки. 

Сталин. Черчилль только что провозгласил лозунг против 
аннексий и контрибуций. 

Черчилль. Этот лозунг действителен в отношении Финлян- 
дии, бедной и слабой страны. Она не сможет возместить ущерба, 
причиненного ею России. 

Рузвельт. Я готов помочь делу выхода Финляндии из войны 
в духе того, о чем мы говорили сегодня, но я считаю, что самым 
лучшим было бы изменение состава финляндского правитель- 
ства. 

Сталин. Конечно, это было бы хорошо. 

Черчилль. Мне понравился наш сегодняшний разговор. 


П. Заседание за круглым столом 
Начало в 16 час. Конец в 19 час. 40 мин. 


Рузвельт. Я хотел бы, чтобы мы на этом заседании обсудили 
вопросы о Польше и о Германии. 

Сталин. А также вопрос о коммюнике. 

Рузвельт. Коммюнике уже готовится. 

Молотов. Можем ли мы получить сейчас ответ на вопрос от- 
носительно передачи нам части итальянского торгового и военно- 
морского флота? 


161 


Рузвельт. Ответ на этот вопрос очень прост. Мы получили 
большое количество итальянских кораблей. Они должны, по мо- 
ему мнению, находиться во временном пользовании Объединен- 
ных Наций 6 и должны использоваться наилучшим образом. По- 
сле войны они должны быть распределены между Объединенны- 
ми Нациями. 

Молотов. Если эти корабли невозможно передать нам в соб- 
ственность, то мы просим о передаче их нам во временное поль- 
зование. Мы их употребим в интересах союзников и всех Объ- 
единенных Наций. 

Сталин. Если Турция не вступит в войну, то переданные нам 
итальянские корабли не удастся провести в Черное море, и тогда 
мы желали бы их иметь в Северном море. Мы знаем, что Велико- 
британии и Соединенным Штатам нужны корабли, но мы просим 
немного. 

Черчилль. Я за это. 

Рузвельт. Я также за. 

Черчилль. Я хотел бы, чтобы эти корабли находились в Чер- 
ном море. 

Сталин. Мы также предпочитаем их иметь в Черном 
море. 

Черчилль. Может быть, было бы хорошо ввести переданные 
Советскому Союзу итальянские корабли в Черное море вместе 
с британскими кораблями для помощи советскому военно-морско- 
му флоту. 

Сталин. Хорошо, пожалуйста. 

Черчилль. Нам нужно урегулировать вопрос о передаче ко- 
раблей с итальянцами, так как они помогают нам своим флотом. 
Некоторые итальянские корабли участвуют в боевых действиях, 
другие несут патрульную службу. Подводные лодки используют- 
ся для снабжения. Конечно, желательно получить от итальян- 
ского флота возможно большую пользу, чем иметь его против 
себя. Поэтому я прошу дать нам два месяца для урегулирования 
с итальянцами вопроса о передаче итальянских кораблей Совет- 
скому Союзу. Вопрос этот деликатный, и здесь нужно действо- 
вать так, как кошка ведет себя с мышью. 

Сталин. Можем ли мы, следовательно, получить эти корабли 
к концу января будущего года? 

Рузвельт. Согласен. 

Черчилль. Согласен. 

Сталин. На этих кораблях будут наши команды. 

Черчилль. Мы хотели бы помочь русскому флоту в Черном 
море нашими кораблями. Кроме того, мы были бы рады помочь 


162 


в ремонте советских военно-морских баз в Черном море, напри- 
мер Севастополя. Мы были бы также рады, если Советское пра- 
вительство сочтет это полезным, ввести в Черное море 
4—5 британских подводных лодок для того, чтобы топить там 
румын и немцев. Я должен сказать, что мы не имеем в Черном 
море ни притязаний, ни интересов. 

Сталин. Хорошо, за всякую помощь, оказанную нам, мы бу- 
дем благодарить. 

Черчилль. Есть один момент, который мы могли бы исполь- 
зовать в случае вступления Турции в войну. Если Турция по- 
боится вступить в войну, но согласится растянуть свой нейтра- 
литет, то, может быть, Турция позволит пропустить несколько 
подводных лодок через Босфор и Дарданеллы в Черное море и 
корабли со снабжением для них. Американские подводные лод- 
ки топят много японских судов на Тихом океане; наши подвод- 
ные лодки топили большое количество немецких и итальянских 
кораблей в Средиземном море; теперь наши подводные лодки 
могли бы помочь в Черном море. 

Сталин. Вопрос исчерпан? 

Черчилль. Да. 

Рузвельт. Я хотел бы переговорить о Польше. Я хочу выра- 
зить надежду, что Советское правительство сможет начать пере- 
говоры и восстановить свои отношения с польским правитель- 
ством “2. 

Сталин. Агенты польского правительства, находящиеся в 
Польше, связаны с немцами. Они убивают партизан. Вы не мо- 
жете себе представить, что они там делают. 

Черчилль. Это важный для нас вопрос. Мы объявили войну 
Германии из-за того, что Германия напала на Польшу. В свое 
время меня удивило, что Чемберлен * не стал вести борьбу за 
чехов в Мюнхене, но внезапно в апреле 1939 года дал гарантию 
Польше “3. Я был удивлен, когда он отверг более благоприятные 
возможности и вернулся к политике войны. Но одновременно 
я был также и обрадован этим обстоятельством. Ради Польши и 
во исполнение нашего обещания мы, хотя и были не подготов- 
лены, за исключением наших военно-морских сил, объявили вой- 
ну Германии и сыграли большую роль в том, чтобы побудить 
Чранцию вступить в войну. Франция потерпела крах. Но мы 
благодаря нашему островному положению оказались активны- 
ми бойцами. 


* Премьер-министр Англии в 1937—1940 гг. 
163 


Мы придаем большое значение причине, по которой мы всту- 
пили в войну. Я понимаю историческую разницу между нашей и 
русской точками зрения в отношении Польши. Но у нас Польше 
уделяется большое внимание, так как нападение на Польшу по- 
служило тем, что заставило нас предпринять нынешние усилия. 
Я также очень хорошо понимал положение России в начале 
войны и, принимая во внимание нашу слабость в начале войны, 
мюнхенскую политику и тот факт, что Франция изменила дан- 
ным ею гарантиям Чехословакии, я понимаю, что Советское пра- 
вительство не могло в этих условиях рисковать своей жизнью. 

Но теперь другое положение, и я думаю, что, если нас 
спросят, почему мы вступили в войну, мы ответим, что это слу- 
чилось потому, что мы дали гарантию Польше. Я хочу напом- 
нить приведенный мною пример о трех спичках, одна из которых 
представляет Германию, другая — Польшу и третья — Совет- 
ский Союз. Все эти три спички должны быть передвинуты на за- 
пад, чтобы разрешить одну из главных задач, стоящих перед 
союзниками, — обеспечение безопасности ‘западных границ Со- 
ветского Союза. 

Сталин. Вчера не было разговора о переговорах с польским 
правительством. Вчера разговаривали о том, что нужно 
предписать польскому правительству то-то и то-то. Я должен 
сказать, что Россия не меньше, а больше других держав заин- 
тересована в хороших отношениях с Польшей, так как Польша 
является соседом России. Мы — за восстановление, за усиление 
Польши. Но мы отделяем Польшу от эмигрантского польского 
правительства в Лондоне. Мы порвали отношения с этим прави- 
тельством не из-за каких-либо наших капризов, а потому что 
польское правительство присоединилось к Гитлеру в его клевете 
на Советский Союз. Все это было опубликовано в печати ““. Ка- 
кие у нас могут быть гарантии в том, что эмигрантское польское 
правительство в Лондоне снова не сделает то же самое? Мы 
хотели бы иметь гарантию в том, что агенты польского прави- 
тельства не будут убивать партизан, что эмигрантское поль- 
ское правительство будет действительно призывать к борьбе про- 
тив немцев, а не заниматься устройством каких-либо махинаний. 
Мы будем поддерживать хорошие отношения с правительством, 
которое призывает к активной борьбе против немцев. Однако я 
не уверен, что нынешнее эмигрантское польское правительство в 
Лондоне является таким, каким оно должно быть. Если оно бу- 
дет солидаризироваться с партизанами и если мы будем иметь 
гарантию, что его агенты не будут иметь связей с немцами в 
Польше, тогда мы будем готовы начать с ним переговоры. 


164 


Черчилль говорит о трех спичках. Я хотел бы спросить, что 
это означает. 

Черчилль. Было бы хорошо здесь, за круглым столом, озна- 
комиться с мыслями русских относительно границ Польши. Мне 
кажется, что тогда Иден или я могли бы их изложить полякам. 
Мы полагаем, что Польшу следует удовлетворить, несомненно, 
за счет Германии. Мы были бы готовы сказать полякам, что это 
хороший план и что лучшего плана они не могут ожидать. После 
этого мы могли бы поставить вопрос о восстановлении отноше- 
ний. Но я хотел бы подчеркнуть, что мы хотим существования 
сильной, независимой Польши, дружественной по отношению к 
России. 

Сталин. Речь идет о том, что украинские земли должны отой- 
ти к Украине, а белорусские — к Белоруссии, то есть между 
нами и Польшей должна существовать граница 1939 года, уста- 
новленная советской конституцией. Советское правительство 
стоит на точке зрения этой границы и считает это правильным. 

Вузвельт. Возможно ли будет организовать в добровольном 
порядке переселение поляков с территорий, отошедших к Совет- 
скому Союзу? 

Сталин. Это можно будет сделать. Какие еще вопросы имеют- 
ся для обсуждения? 

Рузвельт. Вопрос о Германии. 

Сталин. Какие предложения имеются по этому поводу? 

Рузвельт. Расчленение Германии. 

Черчилль. Я за расчленение Германии. Но я хотел бы обду- 
мать вопрос относительно расчленения Пруссии. Я за отделе- 
ние Баварии и других провинций от Германии. 

Вузвельт. Чтобы стимулировать нашу дискуссию по этому 
вопросу, я хотел бы изложить составленный мною лично два 
месяца тому назад план расчленения Германии на пять госу- 
дарств. 

Черчилль. Я хотел бы подчеркнуть, что корень зла Герма- 
нии — Пруссия. 

Рузвельт. Я хотел бы, чтобы мы сначала имели перед собой 
картину в целом и потом говорили об отдельных компонентах. 
По моему мнению, Пруссия должна быть возможно ослаблена и 
уменьшена в своих размерах. Пруссия должна составлять пер- 
вую самостоятельную часть Германии. Во вторую часть Герма- 
нии должны быть включены Ганновер и северо-западные районы 
Германии. Третья часть — Саксония и район Лейпцига. Четвер- 
тая часть — Гессенская провинция, Дармштадт, Кассель и рай- 
оны, расположенные к югу от Рейна, а также старые города Ве- 


165 


стфалии. Пятая часть — Бавария, Баден, Вюртемберг. Каждая 
из этих пяти частей будет представлять собою независимое го- 
сударство. Кроме того, из состава Германии должны быть выде- 
лены районы Кильского канала и Гамбурга. Этими районами 
должны будут управлять Объединенные Нации или четыре 
державы. Рурская и Саарская области должны быть поставлены 
под контроль либо Объединенных Наций, либо попечителей 
всей Европы. Вот мое предложение. Я должен предупредить, что 
оно является лишь пробным. 

Черчилль. Вы изложили «полный рот» всего. Я считаю, что 
существуют два вопроса: один — разрушительный, а другой — 
конструктивный. У меня две мысли: первая — это изоляция 
Пруссии от остальной Германии; вторая — это отделение южных 
провинций Германии — Баварии, Бадена, Вюртемберга, Палати- 
ната от Саара до Саксонии включительно. Я держал бы Прус- 
сию в жестких условиях. Я считаю, что южные провинции легко 
оторвать от Пруссии и включить их в дунайскую конфедерацию. 
Люди, живущие в Дунайском бассейне, не являются причиной 
войны. Во всяком случае, с пруссаками я поступил бы гораздо 
более сурово, чем с остальными немпами. Южные немцы не на- 
чнут новой войны. 

Сталин. Мне не нравится план новых объединений госу- 
дарств. Если будет решено разделить Германию, то не надо соз- 
давать новых объединений. Будь то пять или шесть государств и 
два района, на которые Рузвельт предлагает расчленить Герма- 
нию, этот план Рузвельта об ослаблении Германии может быть 
рассмотрен. Черчиллю скоро придется иметь дело с большими 
массами немцев, как и нам. Черчилль увидит тогда, что в гер- 
манской армии сражаются не только пруссаки, но и немпы из 
остальных провинний Германии. Лишь австрийцы, сдаваясь в 
плен, кричат: я австриеи,— и наши солдаты их принимают. Что 
касается немцев из отдельных провинций Германии, то они де- 
рутся с одинаковым ожесточением. Как бы мы ни подходили к 
вопросу о расчленении Германии, не нужно создавать нежизне- 
способного объединения дунайских государств. Венгрия и Авст- 
рия должны существовать отдельно друг от друга. Австрия 
сушествовала как самостоятельное государство до тех пор, пока 
она не была затронута. 

Рузвельт. Я согласен с маршалом Сталиным, в частности, в 
том, что между немцами, происходящими из различных герман- 
ских провинций, не существует разницы. 50 лет тому назад эта 
разница существовала, но сейчас все немецкие солдаты одина- 
ковы. Правда, это не относится к прусскому офицерству. 


166 


Черчилль. Я не хочу, чтобы меня истолковывали так, как 
будто бы я не за расчленение Германии. Но я хотел бы сказать, 
что если раздробить Германию на несколько частей и не создать 
комбинации из этих частей, тогда, как это говорил маршал Ста- 
лин, наступит время, когда немцы объединятся. 

Сталин. Нет никаких мер, которые могли бы исключить воз- 
можность объединения Германии. 

Черчилль. Маршал Сталин предпочитает раздробленную Ев- 
ропу? 

Сталин. Причем здесь Европа? Я не знаю, нужно ли созда- 
вать четыре, пять или шесть самостоятельных германских госу- 
дарств. Этот вопрос нужно обсудить. Но для меня ясно, что 
не нужно создавать новые объединения. 

Вузвельт. Следует ли создать для изучения вопроса о Гер- 
мании специальный комитет или, может быть, следует передать 
его в лондонскую комиссию? 45 

Сталин. Можно передать этот вопрос в лондонскую комис- 
сию, в которой имеются представители трех наших государств. 

Черчилль. Теперь я хотел бы снова вернуться к польскому 
вопросу, который мне кажется более срочным, ибо поляки могут 
наделать много шуму. Я хотел бы зачитать следующее свое пред- 
ложение по польскому вопросу. При этом я не прошу соглашать- 
ся с ним в том виде, как оно мною составлено, так как я сам еще 
не принял окончательного решения. 

Мое предложение гласит: 

«В принципе было принято, что очаг польского государства 
и народа должен быть расположен между так называемой ли- 
нией Керзона “6 и линией реки Одер, с включением в состав 
Польши Восточной Пруссии и Оппельнской провинции. Но 
окончательное проведение границы требует тшательного изуче- 
ния и возможного расселения населения в некоторых пунктах». 

Сталин. Русские не имеют незамерзающих портов на Балтий- 
ском море. Поэтому русским нужны были бы незамерзающие 
порты Кенигсберг и Мемель и соответствующая часть террито- 
рии Восточной Пруссии. Тем более, что исторически — это искон- 
но славянские земли. Если англичане согласны на передачу нам 
указанной территории, то мы будем согласны с формулой, пред- 
ложенной Черчиллем. 

Черчилль. Это очень интересное предложение, которое я обя- 
зательно изучу. 

Печат. по арх. Опубл. с сокрашениями 
в журн. «Международная жизнь», 


1961 з., № 0, стр. 154—158. 
167 


№ 63 


Запись беседы И. В. Сталина с ®. Рузвельтом 
1 декабря 1943 зода в 15 час. 20 мин. * 


Вузвельт. В Соединенных Штатах может быть поднят вопрос 
о включении Прибалтийских республик в Советский Союз, и я 
полагаю, что мировое общественное мнение сочтет желатель- 
ным, чтобы когда-нибудь в будущем каким-то образом было 
выражено мнение народов этих республик по этому вопросу. 
Поэтому я надеюсь, что маршал Сталин примет во внима- 
ние это пожелание. У меня лично нет никаких сомнений в 
том, что народы этих стран будут голосовать за присоединение 
к Советскому Союзу так же дружно, как они сделали это в 
1940 году. 

Сталин. Литва, Эстония и Латвия не имели автономии до 
революции в России. Царь был тогда в союзе с Соединенными 
Штатами и с Англией, и никто не ставил вопроса о выводе 
этих стран из состава России. Почему этот вопрос ставится 
теперь? 

Рузвельт. Дело в том, что общественное мнение не знает 
истории. Я хотел бы поговорить с маршалом Сталиным о внут- 
реннем положении в Соединенных Штатах. В будущем году в 
Соединенных Штатах предстоят выборы. Я не желаю выдвигать 
свою кандидатуру, но если война продолжится, то я, может быть, 
буду вынужден это сделать. В Америке имеется шесть-семь 
миллионов граждан польского происхождения, и поэтому я, бу- 
дучи практичным человеком, не хотел бы потерять их голоса. 
Я согласен с маршалом Сталиным в том, что мы должны восста- 
новить польское государство, и лично я не имею возражений, 
чтобы гранины Польши были передвинуты с востока на за- 
пад — вплоть до Одера, но по политическим соображениям я 
не могу участвовать в настоящее время в решении этого вопроса. 

разделяю идеи маршала Сталина, я надеюсь, что он поймет, 
почему я не могу публично участвовать в решении этого вопро- 
са здесь, в Тегеране, или даже весной будущего года. 

Сталин. После разъяснения Рузвельта я это понимаю. 

Вузвельт. В Соединенных Штатах имеется также некоторое 
количество литовцев, латышей и эстонцев. Я знаю, что Литва, 
Латвия и Эстония и в прошлом и совсем недавно составляли 


$ Беседа состоялась в промежутке времени между заседанием глав 
правительств во время завтрака и заседанием за круглым столом. 


168 


часть Советского Союза, и, когда русские армии вновь войдут 
в эти республики, я не стану воевать из-за этого с Советским 
Союзом. Но общественное мнение может потребовать проведе- 
ния там плебисцита. 

Сталин. Что касается волеизъявления народов Литвы, Лат- 
вии и Эстонии, то у нас будет немало случаев дать народам этих 
республик возможность выразить свою волю. 

Рузвельт. Это будет мне полезно. 

Сталин. Это, конечно, не означает, что плебисцит в этих рес- 
публиках должен проходить под какой-либо формой междуна- 
родного контроля. 

Рузвельт. Конечно, нет. Было бы полезно заявить в соответ- 
ствующий момент о том, что в свое время в этих республиках 
состоятся выборы. 

Сталин. Конечно, это можно будет сделать. Я хотел бы 
знать, решен ли окончательно вопрос об отъезде завтра. 

Рузвельт. Мне сообщили, что завтра будет благоприятная 
погода. У нас осталось немного вопросов, которые мы можем 
обсудить сегодня вечером. Завтра утром я намереваюсь выле- 
теть. 

Имеются два вопроса, которые мы не обсудили. Об одном из 
них я уже говорил с маршалом Сталиным — это вопрос о соз- 
дании мировой организации в послевоенный период *. 

Сталин. Мы не довели обсугкдение этого вопроса до конца. 
Я обдумал этот вопрос и полагаю, что лучше создать одну ми- 
ровую организацию. 

Рузвельт, Я думаю, что сейчас еще рано решать вопрос о 
создании мировой организации, но считаю, что было бы целе- 
сообразно рассмотреть вопрос о полицейских силах. Я полагаю, 
что маршал Сталин понимает, что деятельность мировой орга- 
низации будет зависеть от трех держав. 

Молотов. Я хотел бы добавить, что в соответствии с пред- 
ложжением советской делегации на Московской конференции 
принято решение о том, что между тремя правительствами будет 
происходить обмен мнениями с целью конкретизации предложе- 
ния о создании мировой организации и обеспечения в ней руко- 
водящей роли четырех дерзав “". 

Рузвельт. Будем ли мы обсуждать вопрос о раздроблении 
Германии? 

Сталин. Не возражаю. 


* См. док. № 56, стр. 113—117. 
12 Заказ 8835 169 


Вузвельт. Если мы найдем для этого время, то я готов это 


сделать. 
Я хотел бы спросить маршала Сталина, не успел ли он прочи- 


тать документы, которые я ему вручил, относительно войны про- 


тив Японии *. 
Сталин. Документы о Японии я прочитал, но еще не успел 
их изучить. 


Печат. по арх. 


* См. док. № 56, прил. ПШ, стр 119—120. 


Ш 
РАЗДЕЛ 


№ 64 


Военные решения Тегеранской конференции 


Конференция: 

1. Согласилась, что партизаны в Югославии должны поддер- 
живаться снабжением и снаряжением в возможно большем раз- 
мере, а также операциями «коммандос» “8; 

2. Согласилась, что с военной точки зрения крайне жела- 
тельно, чтобы Турция вступила в войну на стороне союзников 
до конца года; 

3. Приняла к сведению заявление маршала Сталина о том, 
что, если Турция окажется в войне с Германией и если в ре- 
зультате этого Болгария объявит войну Турции или нападет 
на нее, Советский Союз немедленно окажется в состоянии войны 
с Болгарией. Конференция далее приняла к сведению то, что об 
этом факте может быть сообщено во время предстоящих пере- 
говоров о вовлечении Турции в войну; 

4. Приняла к сведению, что операция «Оверлорд» будет 
предпринята в течение мая 1944 г., вместе с операцией против 
Южной Франции. Эта последняя операция будет предпринята в 
масштабе, в каком это позволят наличные десантные средства. 
Конференция далее приняла к сведению заявление маршала 
Сталина, что советские войска предпримут наступление пример- 
но в это же время с целью предотвратить переброску германских 
сил с восточного на западный фронт; 

5. Согласилась, что военные штабы трех держав должны от- 
ныне держать тесный контакт друг с другом в отношении пред- 
стоящих операций в Европе. В частности, было решено, что 
между соответствующими штабами должен быть согласован план 
мистификации и обмана противника в отношении этих опера- 
ций. 


Тегеран, 1 декабря 1943 года Ф. Д.Р. 
И. Ст. 
У“. 


Печат. по арх. 


173 


№ 65 


Ра > 

Сообщение о конференции руководителей 

трех союзных держав — Советского Сотоза, 
Соелиненных Штатов Америки и Великобритании в Тегеране 


С 28 ноября по 1 декабря в Тегеране состоялась конферен- 
ция руководителей трех союзных держав — Председателя Сове- 
та Народных Комиссаоов Союза ССР И. В. Сталина, Прези- 
дента Соединенных [Штатов Америки г-на Ф. Д. Бузвельта, 
Премьер-Министра Великобритании г-на У. Черчилля. 

В работах конференции принимали участие: 

от Советского Союза — народный комиссар иностранных дел 
В. М. Молотов, маршал К. Е. Ворошилов; 

от Соединенных Штатов — специальный помощник прези- 
дента г-н Г. Гопкинс, посол в СССР г-н А. Гарриман, начальник 
штаба армии СПТА генерал Д. Маршалл, главнокомандующий 
военно-морскими силами СИТА адмирал Э. Кинг, начальник 
штаба военно-воздушных сил США генерал Г. Арнольд, началь- 
ник снабжения армии США генерал Б. Сомервелл, начальник 
штаба президента адмирал У. Леги, начальник военной миссии 
США в СССР генерал Д. Дин; 

от Великобритании — министр иностранных дел г-н А. Иден, 
посол в СССР г-н А. Керр, начальник имперского генерального 
штаба генерал А. Брук, фельдмаршал Д. Дилл *, первый морской 
лорд адмирал флота Э. Каннингхэм, начальник штаба военно- 
воздушных сил Великобритании главный маршал авиации 
Ч. Портал, начальник штаба министра обороны генерал Х. Ис- 
мей, начальник военной миссии Великобритании в СССР гене- 
рал Г. Мартель. 

Конференция приняла декларацию о совместных действиях 
в войне поотив Германии и о послевоенном сотрудничестве трех 
держав, а также декларанию об Иране. Тексты деклараций 
публикуются. 

Печат. по заз. <И звестия», 7 декабря 


1943 +. 
№ 66 


Декларация трех держав 


Мы, президент Соединенных Штатов, премьер-министр Ве- 
ликобритании и премьер Советского Союза, встречались в те- 


а 
* Английский представитель в Объединенном комитете начальников 
штабов СИТА и Великобритании в Вашингтоне. 


174 


чение последних четырех дней в столице нашего союзника — 
Ирана и сформулировали и подтвердили нашу общую политику. 

Мы выражаем нашу решимость в том, что наши страны 6у- 
дут работать совместно как во время войны, так и в последую- 
щее мирное время. 

Что касается войны, представители наших военных штабов 
участвовали в наших переговорах за круглым столом, и мы со- 
гласовали наши планы уничтожения германских вооруженных 
сил. Мы пришли к полному соглашению относительно масшта- 
ба и сроков операций, которые будут предприняты с востока, за- 
пада и юга. 

Взаимопонимание, достигнутое нами здесь, гарантирует нам 
победу. 

Что касается мирного времени, то мы уверены, что сущест- 
вующее между нами согласие обеспечит прочный мир. Мы пол- 
ностью признаем высокую ответственность, лежащую на нас и 
на всех Объединенных Нациях 6, за осуществление такого мира, 
который получит одобрение подавляющей массы народов земного 
шара и который устранит бедствия и ужасы войны на многие 
поколения. 

Совместно с нашими дипломатическими советниками мы 
рассмотрели проблемы будущего. Мы будем стремиться к со- 
трудничеству и активному участию всех стран, больших и ма- 
лых, народы которых сердцем и разумом посвятили себя, по- 
добно нашим народам, задаче устранения тирании, рабства, 
угнетения и нетерпимости. Мы будем приветствовать их вступ- 
ление в мировую семью демократических стран, когда они по- 
зкелают это сделать. 

Никакая сила в мире не сможет помешать нам уничтожать 
германские армии на суше, их подводные лодки на море и раз- 
рушать их военные заводы с воздуха. 

Наше наступление будет беспощадным и нарастающим. 

Закончив наши дружественные совещания, мы уверенно 
ждем того дня, когда все народы мира будут жить свободно, не 
подвергаясь действию тирании, и в соответствии со своими раз- 
личными стремлениями и своей совестью. 

Мы прибыли сюда с надеждой и решимостью. Мы уезжаем 
отсюда действительными друзьями по духу и цели. 

Подписано в Тегеране 1 декабря 1943 года. 


Рузвельт 


Сталин 
Печат. по арх. Опубл. в заз. «Изве- Черчилль 
стия», 7 декабря 1943 ъ. 


175 


№ 67 


Декларация трех держав об Иране 


Президент Соединенных Штатов, премьер СССР и премьер- 
министр Соединенного Королевства, посоветовавшись доуг с 
другом и с премьер-министром Ирана*, желают заявить об об- 
шем согласии их трех правительств относительно их взаимоот- 
ношений с Ираном. 

Правительства Соединенных Штатов, СССР и Соединенного 
Королевства признают помощь, которую оказал Шран в деле 
ведения войны против общего врага, в особенности облегчая 
транспортировку грузов из-за границы в Советский Союз. 

Эти три правительства сознают, что война вызвала специ- 
фические экономические трудности для Ирана, и они согласи- 
лись, что они будут по-прежнему предоставлять правительству 
Ирана такую экономическую помощь, какую возможно будет 
оказать, имея в виду те большие требования, которые налагают 
на них их военные операции по всему миру и существующий во 
всем мире недостаток транспортных средств, сырья и снабже- 
ния для гражданского потребления. 

Имея в виду послевоенный период, правительства Соединен- 
ных Штатов, СССР и Соединенного Королевства согласны с 
правительством Ирана в том, что любые экономические про- 
блемы, которые встанут перед Ираном после окончания военных 
действий, должны быть полностью рассмотрены наряду с эко- 
номическими проблемами, которые встанут перед другими чле- 
нами Объединенных Наций 6,— конференциями или международ- 
ными организациями, созванными или созданными для обсуж- 
дения международных экономических вопросов. 

Правительства Соединенных Штатов, СССР и Соединенно- 
го Королевства едины с правительством Ирана в своем гкелании 
сохранить полную независимость, суверенитет и территориаль- 
ную неприкосновенность Ирана. Они рассчитывают на участие 
Ирана совместно с другими миролюбивыми нациями в установ- 
лении международного мира, безопасности и прогресса после 
войны, в соответствии с принципами Атлантической хартии, ко- 
торую подписали все четыре правительства. 


1 декабря 1943 года Черчилль 
Сталин 
Вузвельт 


Печат. по арх. Опибл. в заз. «Изве- 
стия», 7 декабря 1943 +. 


* А. Сохейли. 


ПРИМЕЧАНИЯ 
И УКАЗАТЕЛИ 


ПРИМЕЧАНИЯ 


' Во время визита английского премьер-министра У. Черчилля в Москву 
в августе 1942 г. в неофициальном порядке обсуждался вопрос о возмож- 
ности встречи руководителей трех союзных держав — СССР, США и 
Великобритании в Исландии.— 44. 


В послании У. Черчиллю, отправленном 27 ноября 1942 г. И. В. Ста- 
лин писал: «Я с большим вниманием прочитал Ваше сообщение о том, 
что Вы вместе с американцами не ослабляете проведения приготовлений 
вдоль вашего юго-восточного и южного побережья для того, чтобы ско- 
вывать немцев в Па-де-Кале и так далее, и что Вы готовы воспользо- 
ваться любой благоприятной возможностью. Надеюсь, что это не озна- 
чает отказа от Вашего обещания в Москве устроить второй фронт в За- 
падной Европе весной 1943 года».— 45. 


Последняя фраза 9-го абзаца гласит: «Надеюсь, что это не означает от- 
каза от Вашего обешания в Москве устроить второй фронт в Западной 
Европе весной 1943 года».— 46. 


Имеется в виду очередная англо-американская конференция, состоявшая- 


ся 12—25 мая 1943 г. в Вашингтоне.— 48. 


Встреча президента США Ф. Рузвельта и премьер-министра Великобри- 
тании У. Черчилля состоялась 14—23 января 1943 г. в Касабланке (Се- 
веро-Западная Африка). 50. 


© 


Это название стало применяться к государствам, подписавшим 1 января 
1942 г. в Вашингтоне «Декларацию двадцати шести государств» или 


ее к ней присоединившимся.— 51, 56, 89, 114, 144, 162, 175, 


Имеется в виду конференция министров иностранных дел СССР (В. М. 
Молотов), США (К. Холл) и Великобритании (А. Иден), состоявшаяся 
19—30 октября 1943 г. в Москве.— 96, 68, 70, 82, 109, 113, 118, 130, 146. 


Имеется в виду предложение президента Рузвельта об организации в 
ближайшем будущем встречи руководителей трех союзных держав — 


СССР, США и Великобритании (см. док. № 19)— 57. 


Имеется в виду англо-американская конференция, состоявшаяся 14—74 
августа 1943 г. в Квебеке (Канада). 

В одобренном конференцией окончательном докладе Объединенного ко- 
митета начальников штабов указывалось, что операция «Оверлорд» (вы- 


179 


ю 


садка крупных сил союзников в Северной Франции весной 1944 г.) будет 
«главным американо-английским наступлением на суше и в воздухе про. 
тив европейских держав «оси» (день начала операции — 1 мая 1944 го- 
да)». Специально оговаривалось, что «при нехватке ресурсов и необходи- 
мости выбора между операцией «Оверлорд» и операциями на средизем- 
номорском театре наличные ресурсы будут распределяться с учетом до- 
стижения главной цели — обеспечения успеха операции «Оверлорд»». — 


71, 94, 133, 136. 


Имеется в виду встреча министра иностранных дел Великобритании А. 
Идена и министра иностранных дел Турции Н. Менеменджиоглу, состо- 
явшаяся 5—8 ноября 1943 г. в Каире. Во время встречи обсуждались 
вопросы о вступлении Турции в войну на стороне антигитлеровской коа- 
лиции и о предоставлении Турцией союзникам авиабаз на своей терри- 
тории. Ссылаясь на неподготовленность Турции к войне, а также на то, 
что предоставление союзникам авиабаз на турецкой территории повлечет 
за собой нападение на Турцию со стероны Германии, турецкое правитель- 
ство отказалось удовлетворить пожелания союзников как в отношении 
вступления в войну с гитлеровской Германией, так и в отношении предо- 
ставления баз.— 72. 


Имеются в виду совместные действия СССР, США и Англии, направлен- 
ные на вовлечение Турции в войну на стороне антигитлеровской коа- 
лиции.— 72. 


Советская сторона воздержалась от участия в Каирской конференции в 
основном ввиду того, что присутствие на ней главы гоминьдановского 
Китая Чан Кай-ши предполагало обсуждение вопросов ведения войны 
против Японии и участие в нем представителя СССР могло бы повлечь 
нежелательные осложнения в советско-японских отношениях, которые и 
без того были напряженными из-за постоянного нарушения Японией со- 
ветско-японского пакта о нейтралитете от 13 апреля 1941 г. 74—76. 


Имеются в виду проливы Босфор и Дарданеллы, которые вместе с распо- 
ложенным между ними Мраморным морем называются Черномооскими 
проливами и являются единственным путем сообщения между Черным 
и Средиземным морями.— 78, 141, 157. 


На Московской конференции министров иностранных дел СССР, США 
и Англии американский генерал Дин изложил 20 октября 1943 г. не- 
которые мероприятия, которые проводятся в целях обеспечения вторже- 
ния в Северную Францию. Он заявил, что наиболее срочным мероприя- 
тием является бомбардировочное наступление англо-амевиканских воздуш- 
ных сил из Англии и района Средиземного моря. [о расчетам союзни- 
ков, это наступление достаточно разовьется к 1 мая 1944 г., чтобы вы- 
свободить все силы авиации для поддержания операции по форсированию 
Канала (английское наименование пролива Ла-Манш). Генерал Дин сооб- 
шил, что к 1 апреля 1944 г. американцы в значительной степени увеличат 
свою авиацию в Англии (с 20 до 48 авиаполков тяжелых бомбардиров- 
шиков и с 9 до 31 авиаполка истребительной авиации). Для обеспечения 
прикрытия истребительной авиацией операции через Канал осуществля- 
ется сооружение 100 дополнительных аэродромов в Южной Англни. 
Операция через Канал, сказал далее Дин, потребует сосредоточения в 
Англии к апрелю 1944 г. 30 английских и американских мобильных пе- 
хотных и танковых дивизий. Сосредоточение сухопутных и военно-воз- 
душных сил в Англии будет связано с переброской более чем 1 миллио. 


180 


15 


16 


17 


19 


20 


21 


22 


23 


на человек из США в ближайшие 7—8 месяцев. Для этой операции по- 
требуется примерно 3300 десантных судов. Поэтому программа строи- 
тельства десантных судов была увеличена в США на 35 процентов. — 


78. 


Имеются в виду переговоры, которые вел от имени трех держав — СССР, 
США и Великобритании английский министр иностранных дел А. Иден 
с турецким министром иностранных дел Н. Менеменджиоглу в Каире 


5—8 ноября 1943 г. (см. прим. 10).— 79, 746. 


На Московской конференции министров иностранных дел СССР, США 
и Англии (19—30 октября 1943 г.) американская делегация поставила 
перед Советским правительством вопрос о том, чтобы в целях осушеств- 
ления сквозной бомбардировки промышленных районов Германии были 
предоставлены базы на территории СССР, на которых самолеты США 
могли бы пополнять запасы горючего, боеприпасов и производить сроч- 
ный ремонт.— 897. 


Имеется в виду письмо народного комиссара иностранных дел СССР от 
22 ноября 1943 г. на имя поверенного в делах США в СССР, в кото- 
ром говорилось: «В настоящее время маршал Сталин находится на фрон- 
те, но я имею от него сообщение, что он прибудет в назначенное место 
не позже 28—29 ноября. Прошу сообщить об этом г-ну президенту». — 


84. 


На англо-американо-китайской конференции, состоявшейся 22—26 ноября 
1943 г. в Каире, по настоянию президента Рузвельта было принято ре- 
шение о проведении весной 1944 г. двух операций против Японии: сухо- 
путной — на севере Бирмы (с пелью изгнания оттуда японцев и восста- 
новления прерванных наземных коммуникаций с Китаем} и десантной — 
в Бенгальском заливе (с целью захвата Андаманских островов и после- 
дующей высадки на юге Бирмы).— 90. 


Английское правительство потребовало от Французского комитета на- 
ционального освобождения (ФКНО) освобождения президента и ми- 
нистров Ливана, возврашения им их полномочий, созыва ливанского пар- 
ламента, как только будет восстановлен в стране порядок. В случае не- 
выполнения этих требований, заявило английское правительство, оно 
«возьмет обратно признание» ФКНО и прекратит вооружение француз- 
ских войск в Северной Африке. 90. 


Канал ('ТЬе СЬаппе|!) — английское наименование пролива Ла-Манш.— 


94, 110, 122, 140, 141. 


Имеется в виду выбор плацдарма для высадки англо-американских войск 
во Франции. В качестве такого плапдарма был выбран район Кана, рас- 
положенный между двумя крупными портами на западном побережье 
Франции — портом Шербур (ка полуострове Котантен) и портом Гавр.— 


«Оверлорд» (английское слово, означающее сюзерен) — условное обозна- 
чение англо-американской операции по форсированию пролива Ла-Манш 


и высадке в Северной Франции в 1944 г. 97, 103, 121, 135, 140, 148, 
150, 153. 


Конвой — караван грузовых судов под охраной (эскортом) военных ко- 
раблей.— 98. 


181 


24 


25 


26 


В пространном докладе американского представителя при штаб-квартире 
Народно-освободительной армии Югославии майора Линна Фэриша, на- 
правленном в отдел стратегической службы США 29 октября 1943 г., 
указывалось, что партизанское движение в Югославии «имеет гораздо 
большее военное и политическое значение, чем это обычно представляют 
себе во внешнем мире». Далее подробно излагался вопрос о характере, 
численности и принципах организации этого движения, направленного 
как против итало-германских оккупантов, так и против югославских кол- 
лаборационистов — усташей и четников. 

Отметив, что Народно-освободительная армия контролирует значитель- 
ную часть Югославии, включая побережье Адриатического моря, а ка- 
питуляция Италии создала для союзников благоприятные условия, аме- 
риканский представитель высказывал мнение, что «союзные представите- 
ли в сравнительной безопасности могут быть доставлены в любой пункт 
от побережья Адриатического моря до бассейна Дуная. Может быть 
установлена система коммуникаций с внешним миром, построены аэрод- 
ромы, созданы склады снабжения, а также могут быть претворены в 
жизнь любые проекты военного значения». 

Американский представитель предлагал обратить на партизанское дви- 
жение в Югославии самое серьезное внимание, оказать ему поддержку и 
поставить его на службу интересам союзников в борьбе против гитлеров- 
ской Германии на Балканах.— 113. 


30 октября 1943 г. министры иностранных дел СССР (В. М. Молотов), 
США (К. Хоэлл) и Англии (А. Иден) и посол Китая в СССР (Фу Бин- 
чан) подписали в Москве декларацию четырех государств по вопросу о все- 
обшей безопасности, в которой предусматривалось, что совместные дей- 
ствия СССР, США, Англии и Китая, направленные «на ведение войны 
против их соответственных врагов, будут продолжены для организации 
и поддержания мира и безопасности»; что четыре государства признают 
необходимость учреждения в возможно короткий срок международной ор- 
ганизации для поддержания международного мира и безопасности, осно- 
ванной на принципе суверенного равенства всех миролюбивых государств, 
членами которой могут быть все такие государства — большие и малые; 
что они будут консультироваться друг с другом о совместных действиях 
в целях поддержания международного мира и безопасности, пока не будут 
восстановлены закон и порядок и пока не будет установлена система все- 
общей безопасности; что по окончании войны они не будут применять сво- 
их вооруженных сил на территории других государств, кроме как после 
совместной консультации и для целей, предусмотренных в этой деклара- 
ции; что они будут совешаться и сотрудничать друг с доугом и с другими 
членами Объединенных Наций, в целях достижения осушествимого всеоб- 
щего соглашения в отношении регулирования вооружений в послевоенный 
период.— 114. 


29 ноября 1943 г в Тегеране в торжественной обстановке премьер-ми- 
нистр Великобритании У. Черчилль передал Председателю Совета На- 
родных Комиссаров И. В. Сталину почетный меч — дар короля Велико- 
британии Георга УТ гражданам Сталинграда в ознаменование героиче- 
ской обороны города. На мече высечена следующая надпись: «Гражданам 
Сталинграда — людям со стальными сердцами — дар короля Георга УТ 
в знак уважения английского народа». Меч хранится в Государственном 
музее обороны города Волгограда.— 118 


182 


27 Имеется в виду военная миссия США в СССР во главе с генералом 


Дж. Дином. 718—120. 


28 Имеется в виду Объединенный комитет начальников штабов США и Анг- 
лии (Те СошЫпеа СЫеЁ; оЁ За Сотшщее, чаше — ТЪе СошЬтеа СЫеЁ$ 
оЁ За Р), созданный во время англо-американской конференции в Вашинг- 
тоне (22 декабря 1941 г. — 14 января 1942 г.) для планирования и ру- 
ководства военными операциями, проводимыми совместно обеими стра- 
нами. Местопребыванием Объединенного комитета начальников штабов 
был Вашингтон; в состав комитета входили на паритетных началах пред- 
ставители от вооруженных сил США и Авнглии.— 123, 140, 150. 


1 ноября 1943 г., во время Московской конференции министров иностран- 
ных дел СССР, США и Великобритании, народный комиссар иностранных 
дел СССР В. М. Молотов и министр иностранных дел Великобритании 
А. Иден подписали от имени своих правительств протокол о Турции, ко- 
торый гласил: 

«1. Два министра иностранных дел считают крайне желательным, чтобы 
Турция вступила в войну на стороне Объединенных Наций еще до конца 
1943 года, с тем чтобы она могла принять участие вместе с Объединен- 
ными Нациями в ускорении поражения гитлеровской Германии, в кото- 
ром заинтересованы Турция и другие свободолюбивые государства. 

2. Два министра иностранных дел соглашаются о том, чтобы было пред- 
ложено Турции от имени правительств Соединенного Королевства и Со- 
ветского Союза в ближайший момент времени, который должен быть со- 
гласован между ними, вступить в войну до конца 1943 года. 

3. Два министра иностранных дел соглашаются о том, чтобы немедлен- 
но попросить Турцию оказать Объединенным Нациям всю возможную 
помошь путем предоставления возможностей на турецких авиабазах в 
распоряжение союзных сил и обеспечения тех доугих возможностей, ко- 
торые могут быть признаны желательными двумя правительствами». 

10 ноября посол США в СССР направил народному комиссару иност- 
ранных дел письмо о присоединении США к англо-советскому протоколу 
о Турции. В письме указывалось, что американское правительство со- 
гласно присоединиться к Англии и СССР в том, чтобы «немедленно 
предъявить Турции требование относительно использования воздушных 
баз, а позднее в том, чтобы настаивать на вступлении Турции в войну 
до конца года. Это согласие, — гласило письмо, — подчинено тому усло- 
вию, что никакие ресурсы Соединенных Штатов или Британии не будут 
выделены в восточные районы Средиземного моря, так как эти ресурсы, 
по мнению Объединенного комитета начальников штабов, необходимы для 
операций в Италии или для вторжения на континент через Канал и тре- 
бующихся для этого приготовлений по накоплению сил в Англии. 

Президент уполномочил меня, — говорилось в заключение, — присоеди- 
нить это письмо, содержашее согласие правительства Соединенных Шта- 
тов, к протоколу о Турции, который Вы и г-н Иден подписали в Москве 
1 ноября, в качестве приложения к этому документу».— 127, 147. 


Имеется в виду операция англо-американских войск против Андаманских 
островов в Бенгальском заливе с последующей высадкой на юге Бирмы, 
решение о проведении которой было принято на первой Каирской кон- 


ференции (22—26 ноября 1943 г.).— 135. 


Севоский мирный договор был заключен 10 августа 1920 г. между сул- 
танской Турцией, с одной стороны, и союзными державами — победи- 
тельницами в первой мировой войне — Англией, Францией, Италией, 


183 


29 


30 


31 


33 


Японией, а также Арменией (в то время дашнакской), Бельгией, Грецией, 
Польшей, Португалией, Румынией, Сербо-хорвато-словенским государст- 
вом (Югославией), Хиджазом и Чехословакией — с другой. 

Согласно Севрскому договору, зона проливов, номинально оставшаяся 
в составе турецкой территории, подлежала полному разоружению и по- 
ступала под контроль специальной международной «Комиссии проливов» 
в составе США, Англии, Франции, Италии, Японии, России («если она 
(Россия) сделается и с того дня, как она сделается членом Лиги наций»), 
Греции, Румынии, Болгарии и Турпии (в отношении двух последних с 
той же оговоркой, что и в отношении России). Комиссия получала право 
действовать «в полной независимости от местной власти». Постановле- 
ния Севрского договора о проливах поеследовали враждебную Совет- 
ской России цель: державы, проводившие антисоветскую интервенцию, 
получали возможность базировать свои военно-морские силы в портах 
Дарданелл, Мраморного моря и Босфора. 

В результате военных побед кемалистской Турции и провала англо-гре- 
ческой интервенции державы Антанты вынуждены были согласиться на 
пересмотр Севрского договора на Лозаннской конференции 1922— 


1923 гг.— 141. 


24 июля 1923 г. в Лозанне между Англией, Францией, Италией, Япони- 
ей, Болгарией, Грецией, Румынией, СССР, Югославией и Турцией была 
подписана конвенция о режиме проливов с приложением правил для про- 
хода кораблей. Конвенция устанавливала свободный проход через проли- 
вы в любое время торговых и военных судов любого флота лишь с не- 
большими ограничениями, а также предусматривала учреждение между- 
народной комиссии для наблюдения за выполнением правил прохода су- 
дов. Такой режим ставил под угрозу безопасность черноморских госу- 
дарств. Поэтому СССР не ратифицировал Лозаннскую конвенцию. 
1936 г. Лозаннская конвенция была пересмотрена на конференции в Монт- 
рё и заменена новой.— 141. 


Конвенция о режиме проливов, заключенная в Монтрё и заменившая со- 
бой Лозаннскую конвенцию 1923 г., была подписана 20 июля 1936 г. 
представителями СССР, Англии, Австралии, Франции, Турции, Болга- 
рии, Греции, Румынии, Югославии и Японии. 

на предусматривала сохранение прохода через проливы торговых су- 
дов всех стран как в мирное, так и в военное время с соблюдением пра- 
вил, предусмотренных конвенцией. 

Главные споры на конференции велись по двум вопросам — о проходе 
военных кораблей черноморских держав через проливы и о допущении в 
Черное море военных флотов других государств. Советские представители 
предлагали, чтобы черноморские страны, для которых проливы являются 
важнейшим путем сообщения со Средиземным морем и океавами, были 
поставлены в особое положение и могли проводить через проливы любые 
свои корабли. 

Враждебную позицию в отношении черноморских держав занимала ДАнг- 
лия. Ее представители заявили о готовности удовлетворить требования 
Турции о ремилитаризации проливов. Однако они настаивали на призна- 
нии Черного моря открытым международным морем, возражая против 
каких бы то ни было ограничений входа в проливы военных кораблей не- 
черноморских держав. 

Конвенция о проливах, подписанная в Монтрё, предоставляла Турции 
право немедленно ремилитаризовать зону проливов. Международная ко- 


184 


34 


35 


36 


13 


миссия проливов распускалась, а наблюдение и контроль за проходом 
судов через проливы возлагались на Турцию. 

отношении прохода через проливы военных судов было проведено 
различие между черноморскими и нечерноморскими державами. Военным 
судам черноморских государств предоставлялось право свободного прохода 
через проливы. Таким образом, Советский Союз получил право в мирное 
время проводить через проливы свои военные корабли и подводные лодки. 

Для нечерноморских государств были установлены известные ограни- 
чения. Им было разрешено проводить в Черное море только легкие над- 
водные корабли, малые боевые и вспомогательные суда. Предельная про- 
должительность пребывания военных судов нечерноморских стран в Чер- 
ном море ограничивалась тремя неделями. 

На время войны, если Турция не участвовала в ней, воспрещался про- 
ход через проливы военных кораблей любой воюющей державы. В случае 
участия Турции в войне проход через проливы подчинялся усмотрению 
турецкого правительства, причем оно имело право ввести это положение 
в действие и в том случае, если оно решит, что Турция находится под 
непосредственной угрозой войны. 

Конвенция была заключена сроком на 20 атс автоматичеким прод- 
лением, если ни один из участников за два года до истечения этого срока 
не денонсирует ее.— 741, 157. 


Канрское коммюнике было подготовлено 26 ноября 1943 г. на Каирской 
конференции США, Англии и Китая и опубликовано после окончания 
'Тегеранской конференции 1 декабря 1943 г. Оно представляло собой за- 
явление США, Англии и Китая о целях войны против Японии и позже 
стало известно под названием Каирской декларации. 

В декларации указывалось, что США, Англия и Китай ведут войну 
против Японии, чтобы «остановить и покарать» ее агрессию и принудить 
ее к безоговорочной капитуляции. Их цель заключается в том, чтобы ла- 
шить Японию всех островов на Тихом океане, которые она «захватила 
или оккупировала с начала первой мировой войны 1914 года, и в том, 
чтобы все территории, которые Япония отторгла у китайцев, как, напри- 
мер, Маньчжурия, Формоза и Пескадорские острова, были возврашены 
Китайской Республике». Далее в декларации говорилось, что Корея в 
должное время станет свободной и независимой. Участники декларации 
заявили, что «они не стремятся ни к каким завоеваниям для самих себя 
и не имеют никаких помыслов о территориальной экспансии».— 142. 


28 ноября 1943 г. в Тегеране народный комиссар иностранных дел СССР 
В. М. Молотов вручил послу США в СССР А. Гарриману и послу Анг- 
лии в СССР А. Керру следующее письмо: «Маршал Сталин ознакомил- 
ся с коммюнике о конференции президента Рузвельта, генералиссимуса 
Чан Кай-ши и премьер-министра Черчилля, состоявшейся в Северной Аф- 
рике во второй половине ноября с. г. 

Маршал Сталин благодарит за информацию и заявляет, что он не име- 
ет каких-либо замечаний по поводу коммюникех.— 142. 


1 декабря 1943 г. посол США в СССР А. Гарриман информировал на- 
родного комиссара иностранных дел В. М. Молотова, что президент Руз- 
вельт просил передать И. В Сталину, что президент, учитывая представ- 
ленную ему сводку погоды, вынужден вылететь из Тегерана 2 декабря, 
что он сожалеет, что должен сскратить на один день срок своего пре- 
бывания в Тегеране из-за опасений, что, в случае если он останется, су- 
ществует риск, что ему не удастся вылететь в течение нескольких дней. — 


7143 


Заказ 8835 185 


37 


38 


39 


40 


О 


42 


43 


44 


Беседа И. В. Сталина и У. Черчилля о Польше состоялась после об, 
устроенного И. В. Сталиным в честь делегаций США и Англии на Те- 
геранской конференции — 149. 


Излагая свои идеи о будущих границах Польши, английский премьер- 
министр Черчилль показал на трех спичках, какими должны быть грани- 
цы между СССР, Польшей и Германией после войны. Одной спичкой он 
обозначил Германию, другой — Польшу и третьей — Советский Союз. По 
мнению Черчилля, все три спички должны быть передвинуты на запад 
с целью обеспечения безопасности западных границ СССР. 149. 


В послании И. В. Сталину, полученном в Москве 7 декабря 1943 г., пре- 
зидент Ф. Рузвельт писал: «Было решено немедленно назначить генерала 
Эйзенхауэра командующим операциями по форсированию Канала». 

В ответном послании от 10 декабря 1943 г. И. В. Сталин писал: «Ва- 
ше послание о назначении генерала Эйзенхауэра получил. Приветствую на- 
значение генерала Эйзенхауэра. Желаю ему успеха в деле подготовки и 
осуществления предстоящих решающих операций».— 151. 


Имеется в виду предоставление Португалией Англии права на использо- 
вание принадлежащих Португалии Азорских островов («спасательного 
пояса») в качестве базы для борьбы с германскими подводными лодка- 


ми.— 156. 


Текст приглашения президенту Турции И. Инёню, содержащийся в теле- 
грамме английскому послу в Анкаре, гласил: «Президент Рузвельт и я, 
после нашей встречи с маршалом Сталиным, будем в Каире в следующую 
субботу или воскресенье в сопровождении представителя Советского пра- 
вительства. Мы высоко оценили бы встречу с Вашим превосходительством 
и надеемся, что для Вас будет возможно присоединиться к нам в Каи- 
ре».— 157. 


25 апреля 1943 г. Советское правительство прервало отношения с поль- 
ским эмигрантским правительством в Лондоне из-за присоединения его 
к враждебной Советскому Союзу клеветнической кампании, начатой в 
1943 г. гитлеровцами по поводу ими же убитых польских офицеров близ 
Катыни (район Смоленска).— 163. 


31 марта 1939 г. английское правительство от своего имени и от имени 
французского правительства заявило, что оно окажет Польше всю воз- 
можную помощь, если ее безопасность окажется под угрозой. 6 апреля 
1939 г. односторонняя английская гарантия Польше была заменена пред- 
варительным двусторонним соглашением о взаимной помощи между Анг- 
лией и Польшей. Окончательно англо-польский союз был оформлен 25 
августа 1939 г. Франция, со своей стороны, подтвердила свои союзниче- 
ские обязательства в отношении Польши— 163. 


Имеются в виду опубликованные в советской печати нота народного ко- 
миссара иностранных дел СССР В. М. Молотова польскому послу в 
СССР Ромеру от 25 апреля 1943 г. о решении Советского правительства 
прервать отношения с польским правительством и заявление заместителя 
народного комиссара иностранвых дел СССР А. Я. Вышинского поед- 
ставителям английской и американской печати в Москве 6 мая 1943 г. 
о советско-польских отношениях. — 164. 


Имеется в виду Европейская консультативная комиссия (ЕКК), которая 
была учреждена правительствами СССР, Англии и США (с местона- 


186 


46 


47 


48 


хождением в Лондоне) в соответствии с решением, принятым на Москов- 
ской конференции министров иностранных дел трех держав (19—30 ок- 
тября 1943 г.). Она состояла из представителей СССР, США и Англии. 
На комиссию возлагалась задача «изучать европейские вопросы, связан- 
ные с окончанием военных действий, которые три правительства призна- 
ют целесообразным ей передать, и давать трем правительствам по ним 
объединенные советы». В конце 1944 г. к участию в работах ЕКК при- 
соединился французский представитель. В августе 1945 г. комиссия бы- 
ла распущена.— 167. 


«Линия Керзона» — условное наименование линии, рекомендованной 8 
декабря 1919 г. Верховным советом союзных держав в качестве восточной 
границы Польши. При выработке «линии Керзона» в основу было поло- 
жено решение делегаций главных союзных держав, считавших необходи- 
мым включить в состав территории Польши лишь этнографически поль- 
ские области. 12 июля 1920 г. английский министр иностранных дел Кер- 
зон обратился к Советскому правительству с нотой, в которой в качестве 
восточной границы Польши наметил линию, одобренную Верховным со- 
ветом союзных держав в 1919 г. В ноте Керзона говорилось: «Линия 
эта приблизительно проходит так: Гродно — Яловка — Немиров — Брест- 
Литовск — Дорогуск — Устилуг, восточнее Грубешова, через Крылов и да- 
лее западнее Равы-Русской, восточнее Перемышля до Карпат». 16 авгу- 
ста 1945 г. в Москве между СССР и Польшей был подписан договор об 
определении советско-польской границы, согласно которому граница в 
целом установлена по «линии Керзона» с некоторыми отклонениями в 
пользу Польши.— 167. 


Принятое на Московской конференции министров иностранных дел СССР, 
США и Великобритании решение гласило: «Признано желательным, что- 
бы представители Соединенного Королевства, Соединенных Штатов Аме- 
рики и Советского Союза провели предварительный обмен взглядами по 
вопросам, связанным с учреждением международной организации для под- 
держания международного мира и безопасности, имея в виду, что эта 
работа будет проведена, прежде всего, в Вашингтоне, а также в Лондо- 
не и Москве».— 7169. 


«Коммандос» — специальные отряды для выполнения диверсионно-десант- 
ных операций.— 173. 


ПРЕДМЕТНО-ТЕМАТИЧЕСКИЙ УКАЗАТЕЛЬ 


Анзло-американо-китайская конференция в Каире (ноябрь 1943 +.) — см. 
Каирская конференция (ноябрь 1943 г.). 


Анзло-американская конференция в Квебеке (авзуст 1943 з.) — см. Квебек- 
ская конференция (август 1943 г.). 


Балканы — 67, 97, 121, 126—127, 129—130, 132, 157, 182. 
Безозоворочная капитуляция — 103. 

Болзария — 98, 104—105, 126—127, 129, 156—157, 173, 184. 
Босфор и Дарданеллы — см. Турция (Проливы). 

Вензрия — 98, 127. 


Военная комиссия (подкомиссия) — 99, 101—102, 124—125, 127—128, 
131—134. 


Военная миссия США в СССР — 69, 78, 118—120, 183. 


Военные операции на советско-зерманском фронте — 44—45, 48—50, 52—56, 
а 65—67, 71—72, 79, 81, 89, 95—96, 101, 108, 111, 139—140, 
159. 


— Переброска германских войск с запада (Франция, Италия, Балканы) 


О СО термАЕЯНИХ фронт — 54, 65, 67, 78—79, 95—96, 121, 
139. 


Военные операции США и Анзлии 

— В Адриатическом море — 94, 99—100, 182. 

— В Бенгальском заливе и в Бирме — 81, 94, 135, 181, 183. 

— В восточной части Средиземного моря — см. В Эгейском море. 

— В Италии — 64—65, 67—69, 78, 81, 94—111, 121—122, 124—125, 
128—133, 135—139, 153—154, 159, 163, 180, 183. 

— Военно-воздушные операции против Германии — 81, 100—101, 105— 
108, 110—113, 118—119, 121—122, 180—181. 

— В Средиземном море — см. В Италии. 

— В Тихом океане — 73, 89, 93—95, 106—107, 113, 116, 119—120, 137, 
154—155, 163, 170, 185. 

— В "Тунисе © 48. 

— В Эгейском море (с целью захвата Родоса и др. островов) — 71, 78, 


94, 98—100, 105, 125—127, 129—131, 148, 153—155, 183. 
Военные решения Т езеранской конференции — 173. 


Военные специалисты (эксперты) — см. Военная комиссия (подкомиссия). 


188 


Второй фронт (операция «Оверлорд») — 45—46, 49, 64—65, 78, 89, 94, 
97—103, 105—112, 121—125, 127—141, 143, 147—155, 159, 173, 
179—181, 183, 186. 


— Главнокомандующий (командующий) операцией «Оверлорд» — 123— 


124, 128, 132, 136, 143, 148—149, 151, 186. 


ее Наступление советских войск одновременно с открытием второго фрон- 


та во Франции — 78, 133, 139—141, 150, 173. 


— Срок (дата) открытия второго фронта — 94, 97, 102—103, 105, 109, 
а а 128—130, 133, 135—137, 139—141, 143, 148—150, 


Высадка анзло-американских войск в Южной Франции (операция «Эн- 
вил») — 97—102, 105, 107, 110, 121, 125, 128, 131—132, 138, 140, 
148, 150, 159, 173. 


Выход СССР к незамерзаюшим портам (теплым морям) — 141—142, 167. 


Германия 


— Война между Германией и странами антигитлеровской коалиции — 
43—44, 46—49, 65, 68, 70, 95—100, 104—112, 117, 120, 126, 129— 
131, 137—140, 145, 155—161, 163—165, 173—175, 180, 182—183, 
185—186. См. также Военные операции на советско-германском 
фронте и Военные операции США и Англии (В Италии, Военно-воз- 
душные операции против Германии, В Эгейском море). 


— Послевоенное устройство Германии — 165—167, 169—170, 186. 


— Предупреждение агрессии со стороны Германии в будущем — 115— 


118, 144—145. 

— Расчленение Германии — см. Послевоенное устройство Германии. 
Дальний Восток — 46, 73, 75—76, 95—96, 116—117, 142. 
Дарданеллы — см. Турция (Проливы). 

Декларация трех держав — 174—175. 
Декларация трех держав об Иране — 174, 176. 


Десантные средства (суда) — 89, 94, 97, 99, 105—109, 111, 122, 125, 128— 
129, 131, 135—137, 140, 150—151, 153—155, 173, 176, 181. 


Индия — 92. 
Индокитай — 91. 
Каирская декларация (коммюнике) — 142, 185. 


те и, (ноябрь 1943 +.) — 69—83, 90, 94, 137, 180—181, 
183, 185. 


Квебекская конференция (авзуст 1943 ъ.) —54, 71, 94, 133, 179—180. 
Китай — 73, 80—83, 90—91, 94, 114—115, 137, 142, 144, 180—182, 185. 
Колониальный вопрос — 91—92, 144. 


Коммюнике о Тезеранской конференции — см. Сообщение о Тегеранской 
конференции. 


189 


Конфедерации (федерации) в Европе — 166—167. 


Координация военных операций СССР, США и Великобритании — 139, 141, 
150—151, 173, 174—175. 


„Ливан — 90—91, 181. 
„Лиза наций — 114—115, 183. 


Международная орзанизация для поддержания мира и безопасности — см. 
Организация Объединенных Наций. 


Мировая орзанизация для поддержания мира и безопасности — см. Орга- 
низация Объединенных Наций. 


Московская конференция министров иностранных дел СССР, США и Ве- 
ликобритании 1943 *.— 56, 61—62, 64, 67—70, 78, 82, 109, 113—114, 
118, 127, 130, 134, 146—147, 149, 179—182, 187. 


Объединенный комитет начальников штабов США и Анзлии — 73, 123, 140, 


150, 174, 179, 183. 
«Оверлорд» — см. Второй фронт (операция «Оверлорд»). 


Операции в Северной (Северо-Западной) Франции — см. Второй фронт 
(операция «Оверлорд»). 


Операции через Ла-Манш (через Канал) — см. Второй фронт (операция 
«Оверлорд»). 


Операция «Оверлорд» — см. Второй фронт (операция «Оверлорд»). 
Опорные пункты — см. Стратегические пункты (базы). 


Орзанизация Объединенных Наций — 113—118, 169, 175, 182, 187. 


Передача СССР части итальянскозо торзовозо и военно-морскозо флота — 


161—162. 


Подзотовка и проведение Тезеранской конференции руководителей трех со- 
юзных держав — СССР, США и Великобритании 


— Время проведения конференции — 43—46, 50—51, 55—57, 60—62, 70, 
82—84, 131—133, 143, 151, 169, 181, 185. 


— Значение конференции — 43—46, 50—51, 54, 56, 60, 64, 69—70, 72, 
92—93, 124. 


— Место проведения конференции — 43—44, 46, 50—66, 69—77, 79—86, 
107, 131—133, 147, 168, 173—175, 179, 185. 


— План организации конференции и подготовительные мероприятия — 


43—44, 47, 52, 58—63, 69—70, 73—86. 
— Предварительные переговоры в Каире — 69—83. 


— Предложение Ф. Рузвельта о встрече с И. В. Сталиным летом 


1943 г.— 47—52. 
Польша 
— Западная граница Польши — 149, 164—165, 167—168, 186. 
— «Линия Керзона» — см. Советско-польская граница. 
= Е к Польше со стороны Англии и США — 163—165, 168, 


190 


— Позиция СССР в отношении Польши — 164, 186. 
— Разрыв Советским Союзом отношений с польским эмигрантским пра- 
вительством — 163—165, 186. 

— (Советско-польская граница — 149, 164—165, 167, 186—187. 
Послевоенное устройство мира — см. Организация Объединенных Наций. 
Вумыния — 98, 105, 127, 163, 184. 

Советско-американское сотрудничество после войны — 76—77, 89—90. 
Сообщение о Тезеранской конференции — 143, 151, 161, 174. 


Состав делезаций СССР, США и Великобритании на Тезеранской конфе- 
ренции — 174. 


Стратезические пункты (базы) — 117—118, 144—145. 
Тоннаж — см. Десантные средства (суда). 


Транспортные средства (суда) — см. Десантные средства (суда). 
Турция 
— Вступление Турции в войну против Германии и предоставление союз- 
никам авиабаз на территории Турции — 71, 78—79, 94, 97—102, 


104—105, 121—122, 125—131, 139, 141, 145—149, 152—157, 159, 
162—163, 173, 180, 183. 


— Переговоры министра мы = Великобритании А. Идена с ми- 
нистром иновтранных дел Турции Н. Менеменджиоглу в Каире в 
ноябре 1943 г. — 72, 79, 1467147, 155—156, 180—181. 

— Приглашение президента "Турции И. Инёню в Каир для переговоров с 
<. Рузвельтом и У. Черчиллем — 145—148, 153—157, 173, 186. 

— Проливы (Босфор и Дарданеллы) — 78, 98, 105, 121, 127, 131, 141, 
147, 157, 163, 180, 183—185. 

Финляндия — 148, 158—161. 


Франиия — 90—91, 97, 100, 107—108, 112, 115, 130, 132, 139—141, 144, 
163—164, 181, 184, 186. См. также Второй фронт (операция «Овер- 
лорд») и Высадка англо-американских войск в Южной Франции 
(операция «Энвил»). 


Швеция — 72, 158—159, 161. 
«Эврика» (условное обозначение Тезеранской конференции) — 58—59. 


Ютославия — 68, 98—100, 102, 104, 113, 121—122, 126—127, 129, 133, 
139—140, 149, 173, 182, 184, 187. 


Япония 


— Война США и Англии против Японии — см. Военные операции США 
и Англии (в Тихом океане). 


— Заявление И. В. Сталина о вступлении СССР в войну поотив Япо- 


нии — 95—96, 137, 142. 


— Предупреждение агрессии со стороны Японии в будущем — 115—117, 


144—145 


191 


УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 


Александер р 138. 
Антонов А. И.— 78, 79. 
Арнольд Г 
Банди М.— 10. 
Болен Ч.— 72. 
Бохеман Э.— 37, 158. 
Броз Тито И. 5 15, 
129, 149. 


0719; 118; 


Брук А.— 21, 103—106, 108—113, 


121, 122, 124, 150, 174. 
Ворошилов К. Е.— 21, 102, 104, 
106, 108—113, 121, 122, 174. 

Вудворд Л— 14, 15, 26, 28. 

Вышинский А. Я.— 186. 

Гарриман А.— 67—72, 16—82, 
85, 86, 174, 185. 

Георз ИГ — 118, 182. 

Гитлер А.— 49, 54, 65, 164. 

Голль ИИ ие 90. 

Толкинс ив 9 10-4 

Громыко А. т. = 

Дилл Дж— 17 

Дин ее 1 77, 78, 109, 
174. 180, 183. 

Дэвис Дж 41—50, 52. 

Широ А. О— 90. 

Иден А.— 10—183. 

Инёню И— 28, 145—147, 
154, 157, 186. 

Исмей Х.— 68, 109, 174. 

Кадозан А.— 146. 

Каннинахэм Э— 174. 

Керзон Дж.— 187. 

Керр 4. К.— 72, 77, 79, 83, 174, 
185. 

Кина Э— 174. 

Коллонтай А. М.— 158. 


153, 


192 


Конноли Д.— 8 

Лези У.— 13, 103, 

„Литвинов М. М— 

Майер — 85. 

Маннерзейм К.— 158. 

Мартель Дж— 174. 

Маршалл Дж.— 20, 104, 106—109, 
ИИ, ПЯАИЬ ЧИ, ПРМ 132, 174. 

Мацнтбэттен р 80, 94. 

Менеменджиозлу Н./_ 25, 2, 79, 
146, 147, 156, 180, 181. 

Михайлович Д.— 14, И 20, 98. 

Молотов В. М.— 4— 

Монтзомери Б.— а 

Морзан Ф.— 123. 

Мэтлофф М.— 13. 

Нэтчбулл-Хьюзессен Х.— 146. 


о 174. 


Папен @.— 79. 

Петр П Каразеорзиевич — 14. 

Портал Ч.— 106, 108, 112, 121, 
174. 

Ромер Т.— 186. 

Рузвельт Ф. Д.— 4—186. 

Рузвельт Э.— 10, 18. 

Рюти Р.— 158, 161. 

Смэтс Дж.— 12. 

Сомервелл Б.— 174. 

Сохейли А.— 176. 

Сталин И, В.— 4—186. 

Стимсон Г.— 10. 

Тито И.— см. Броз Тито И. 

Фэриш Л.— 182. 

Фу Бин-чан — 182. 

Хьюзессен Х— см. Нэтчбулл- 


Хьюгессен 
Хэлл К.— 62, 66, 67, 82, 92, 179, 
182. 


Чан Кай-ши — 73, 83, 90, 91, 94, Шервуд ©.— 8, 11, 13, 20. 
137, 180, 185. Эибл И.— 15. 

Чемберлен Н.— 163. Эйзенхауэр Д.— 98, 136, 186. 

Черчилль У.— 4—186. Эрман Дж.— 13, 15, 17, 25. 


От Главной редакционной комиссии, ау ее ете вт 


СОДЕРЖАНИЕ 


Документы Тегеранской конференции (Вступительная статья) ‚ . . 
1 РАЗДЕЛ 

1. Послание Ф. Рузвельта И. В. Сталину. 2 декабря 1942 зода . ‹ 

2. Послание У. ее. И. В. СЕ НЫ 4 декабря 

1942 зода а д : в. ое кс 

3. Послание И. В. Сталина Ф. РуВРАьИ ОориЕиео 6 декабря 

1942 зода а а : о 


11. 


12. 


. Послание И. В. Сталина Ф. Рузвельту. 26 мая 1943 зода 


. Послание И. В. Сталина У. Черчиллю. Отправлено б декабря 


1942 зода 


. Послание Ф. Рузвельта И. В. Сталину. 8 декабря 1942 зода . , 
. Послание У. Черчилля И. В. Сталину. 12 декабря 1942 зода .. 


. Из послания И. В. Сталина Ф. Рузвельту. Отправлено 14 де- 


кабря 1942 зода 


. Послание Ф. Рузвельта И. В. Сталину. 5 мая 1943 зода . . . . 


* * 


. Из послания Ф. Рузвельта И. В. Сталину. Получено 5 июня 


1943 зода 
Из послания У. Черчилля И. В. Сталину. 19 июня 1943 зода 


Из послания Ф. Рузвельта И. В. Сталину. Получено 16 июля 


1943 зода 


194 


48 


51 


. Из послания английского правительства на имя И. В. Сталина. 


7 авзуста 1943 зода 


. Из послания И. В. Слалина Ф. Рузвельту. 8 авзуста 1943 зода 
. Из послания И. В. Сталина У. Черчиллю. 9 авзуста 1943 зода 
. Из послания У. Черчилля И. В. Сталину. 12 авзуста 1943 зода 


. Из послания Ф. Рузвельта и У. Черчилля И. В. Сталину. 19 ав- 


зоста: ПОЗ ода а аз 


. Из послания И. В. Сталина У. Черчиллю и Ф. Рузвельту. 24 ав- 


зуста 1943 зода 


. Из послания Ф. Рузвельта И. В. Сталину. Получено 6 сентября 


т а о Е р а 


. Из послания И. В. Сталина Ф. Рузвельту. 8 сентября 1943 зода 
1. Из послания И. В. Сталина У. Черчиллю. 8 сентября 1943 зода 
. Из послания У. Черчилля И. В. Сталину. 10 сентября 1943 зода 


. Из послания Ф. Вузвельта И. В. О Е 11 сен- 


тября Тода ав 


. Из послания И. В. Сталина Ф. Рузвельту и У. Черчиллю. 12 сен- 


тября 1943 зода 


. Послание У. Черчилля И. В. а Получено 27 сентября 


1943 зода 


. Послание И. В. Сталина У. Черчиллю. 3 октября 1943 зода . . 
. Послание Ф, Рузвельта И. В. Сталину. 14 октября 1943 зода :; . 
. Из послания И. В. Сталина Ф. Рузвельту. 19 октября 1943 зода 


. Из записи беседы И. В. Сталина с министром иностранных дел 


Великобритании А. Иденом. 21 октября 1943 зода 


. Послание Ф. Рузвельта И, В. АВЕ ЕЕ 25 октября 


ПОЗ пода 5 В 2 


. Из записи беседы И, В. Сталина с министром иностранных дел 


Великобритании А. Иденом. 27 октября 1943 зода ..... 


. Послание И. В. Сталина Ф. Рузвельту. 5 ноября 1943 зода ; . 


. Из записи беседы народного комиссара иностранных дел СССР 


. Молотова с послом США в СССР А. о Порреалом 
6. ноября 1943 зода . .. Е о 


. Послание Ф. Рузвельта И. В. Сталину. 8 ноября 1943 зода ; з 


195 


67 
69 


35. 


36. 


37. 


38. 


89} 
40. 
41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 
47, 


48. 
49. 


50. 


51. 


Из записи беседы народного комиссара иностранных дел СССР 
В. М. Молотова с послом США в СССР А. ны 
9 ноября 1943 зода ... . 
Послание И. В. Сталина Ф. Рузвельту. 10 ноября 1943 зода . 


Из послания У. Черчилля И. В. Сталину. Получено 12 ноября 


1943 зода 


сие у. а. И. В. ОЕ а. И ноября 
1943 зода а т их 


Послание И. В. Сталина Ф, Рузвельту. 12 ноября 1943 зода . ; 
Послание И. В. Сталина У. Черчиллю. 12 ноября 1943 зода 


Послание Ф. Рузвельта И. В. ОаалнНХ: Получено р ноября 
1943 зода и Е ри = 


Послание И, В. Сталина Ф. Е. о 13 ноября 
1943 зода НЕ оф м > ее 


Послание У. Черчилля И. В. ОРаАннУ Получено 15 ноября 
1943 зода о кн Се о п 


Из записи беседы народного комиссара иностранных дел СССР 
В. М. Молотова с послом США в СССР А. Гарриманом. 
16 ноября 1943 зода ь В в 
Послание Ф. Рузвельта И. В. Сталину. 20 ноября 1943 зода . . 
Послание У. Черчилля И. В. Сталину. 23 ноября 1943 зода 


Послание Ф. Рузвельта И. В. кали, ПраичеНО 24 ноября 
1943 зода И В а по м 


Послание И. В. Сталина Ф. Рузвельту. 25 ноября 1943 зола . . 


Послание И. В. Сталина У. Черчиллю. 25 ноября 1943 зода 


Послание Ф. Рузвельта И. В, Сталину. Получено 27 ноября 
1943 зода Е, ОГ ЕЯ Е вый 
Запись беседы народного комиссара иностранных дел СССР 


В. М. Молотова с послом США в СССР А. Гарриманом. 
Ре ПО Я в обоев о ов 


196 


70 


74 


75 


84 


52. 


53. 


54. 


ну 
56. 


63. 


П РАЗДЕЛ 


Запись беседы И. В. Сталина с Ф. Рузвельтом. 28 ноября 


О ола сое к не а. 
Запись первого заседания глав правительств. 28 ноября 
ТОО ас они 


Запись разговора И. В. Сталина с Ф. Рузвельтом во время ужи- 
на у президента США. 28 ноября 1943 зода ........ 


Запись заседания военных представителей. 29 ноября 1943 зода 


Запись беседы И. В. Сталина с Ф. Рузвельтом. 29 ноября 
ПО Зеодай се т са об га ео о Кали, а 


Приложение [: К предложениям, представленным делегацией 
Соединенных Штатов на Московской конференции. 29 ноября 


Я т ба овв 


ее що а м ша ше {6 


Приложение ПШ: Предварительное планирование военно-воздуш- 
ных операций в северо-западной части Тихого океана. 29 ноября 


р р о а 


Приложение Ш: Предварительное планирование военно-морских 
операций в северо-западной части Тихого океана. 29 ноября 


и о ее д а ое 


хо 19 


. Запись второго заседания глав правительств. 29 ноября 1943 зода 
. Запись беседы И. В. Сталина с У. Черчиллем. 30 ноября 1943 зода 


. Запись беседы глав правительств во время завтрака. 30 ноября 


О пы а о а а о соо 


. Запись беседы народного комиссара иностранных дел СССР 


В. М. Молотова, министра иностранных дел Великобритании 


А. Идена и специального помощника президента США Г. Гопкин- 
са. 30 ноября 1943 зода 


. Запись третьего заседания глав правительств. 30 ноября 1943 зода 


62. 


Запись четвертого заседания глав правительств. | декабря 
О а в а р ое ао с 


[. Заседание во время завтрака . , ; ‚„ 


. 
*; 
. 
. 
* 
. 
. 


П. Заседание за круглым столом . съ хуево 


Запись беседы И. В. Сталина с Ф. Рузвельтом. | декабря 
а и о о ою ооо а 


197 


89 


92 


118 


119 


140 


Ш РАЗДЕЛ 


64. Военные решения Тегеранской конференции. { декабря 1943 зода 173 


65. Сообщение о конференции руководителей трех союзных держав — 
Советского Союза, Соединенных Штатов Америки и Великобри- 
тании в Тегеране... .. : и о 174 


66. Декларация трех держав а 1943 ПО о о ое == 
67. Декларация трех держав об Иране. ] декабря 1943 зода . , ‚ 176 


ПРИМЕЧАНИЯ И УКАЗАТЕЛИ 


ПЕНИИ р а оо бововесоо вое 1 
Предметно-тематический указатель „уе. 188 
и 192 


Указатель имен зе а в в аи о 


С56 


Советский Союз на международных конференциях 
периода Великой Отечественной войны, 1941—1945 гг.: 
Сборник документов / М-во иностр. дел СССР— М.: 
Политиздат, 1978— 

Т. 2. Тегеранская конференция руководителей трех 
союзных держав — СССР, США и Великобритании 
(28 ноября — 1 дек. 1943 г.). 1978. 198 с., 2 л. ил. 


11102—317 63.3(2)722 -- 63.3(0)62 
Т 079(02)—78 533—878 9(С)27 + 9(М)72 


СОВЕТСКИЙ СОЮЗ 
НА МЕЖДУНАРОДНЫХ КОНФЕРЕНЦИЯХ 
ПЕРИОДА 


ВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЫ 
1941—1945 за. 


Том П 


ТЕГЕРАНСКАЯ 
КОНФЕРЕНЦИЯ 
РУКОВОДИТЕЛЕЙ 
ТРЕХ СОЮЗНЫХ ДЕРЖАВ — 


СССР, США И ВЕЛИКОБРИТАНИИ 
(28 ноября — 1 декабря 1943 г.) 


Сборник документов 


Заведующий редакцией А. В. Никольский 
Редактор Г. К. Фокина 
Младший редактор Н. С. Коблякова 
Художник В. А. Плотнов 
Художественный редактор А. М. Ясинский 
Технический редактор Н. П. Межериикая 
ИБ № 1836 
Слано в набор 08.06.78. Подписано в печать 22.09.78. 
Формат 60Ж84/ь. Бумага типографская № 1 
Гарнитура «Академическая». Печать Вах 
словн. печ. л. 11,86. Учетно-изд. л. 11,43. 
Тираж 50 тыс. экз. Заказ № 2948. [ена у коп. 


Политиздат. 125811, ГСП, 
Москва, А-47, Миусская пл., 7 


Набрано и сматрицировано в ордена Ленина 
типографии «Красный пролетарий», 
103473, Москва. И-473. Краснопролетарская, 16. 
Отпечатано с матриц в типографии «Звезда», 


г. Пермь, ул. Дружбы, 34. Заказ № 8835, 


И 
т > (2) 122.9 -61%.9 


1567 
РБ -С 


