’ Шролетарни всех _езраи, сведнинитеы 
а = 


Гобтаьны . 
_ ЗИЗРЫЛЛЯР. 

 ПОДАРЕТВЕННОЙ \ 

_ МНН Ш. 


-ПОДНнОЕА  ПРИНИМАЕТОЙ, от. | Адрес. редак мн: а: 
нае ола: делениныы, матазинамь, кносноми | и ` 
на год бр к | в уподидноченными  КОГИЗа, в | Москва, | 
бур к тавже во нсех а: пунитах Е гум. а а 
8 м. ть. 50 00. — - — 


№7 


АТЕЛЬСТВ 


О 


“ 


ОСУДА 


1 


же 


х 


ВН 


Его 


"ГЛАВЫ 


> поход „ЧЕЛЮСНИН 


— 1935 
О „ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА“ 


= те 
4948 


ИЗ КНИГИ 


БОР. ГРОМОВ 


Чуда, где льды... 


Длинные, прямые улицы высоких 
уитабелей леса. горы бочек и мешков 
“Ленинградского порта, змеясь в бее- 


численных поворотах. ведут к синим. 


водам залива. 


Сюда, к бесконечной ленте причала, . 


‘спешал люди, мчатся, раздирая воздух 


жронзительными гудками, загруженные‘ 


доверха автомашины. 

Перекинув концы на берет, пришвар- 
зовался к пристани красавец. «Челюс- 
вин», открыв огромные пасти своих 
трюмов для приема груза. 

Яркое июльское солнце неутомимо 
чтлет знойные лучи, кокетливо играя 
ча медных лихо надраенных до осле- 
ительного блеска металлических ча- 
©стях парохода Вся широкая корма 
завалена бочками бензина. нефти и ке- 
росина На носу — терпко пахнущие 
доски и бревна — будущий дом для 
волонии острова Врангеля 
‚ Еруглые сутки, без перерыва‘ гру- 
зитея. «Челюскин», набирая тонны. уг- 
яя, нолуторагодичный ` запас продоволь- 
<твия, теплой одежды для правитель- 
ственной арктической экспедиции, от- 
правляющейся повторить исторический 
рейс краснознаменного «Сибирякова» 
по. Великому северному морскому пу- 
И. ` ‘ 

Лучший капитан Советского Севера, 
‘старый полярник — помор В. И Во- 
‚ Ронин, только что приехавший в Ле: 
нинград, прямо с вокзала бросился в 
порт посмотреть. своими руками пощу- 
‘чтать новое, еще неизвестное ему судно. 

Широкими шагами, морской в раз- 


ную стрелу палубы, 


вигационные приборы. } 
— Ну, кажется все на месте, —уста, 


Я0 улыбается он, — уж очень только 
«Челюскин». 


длинен и широк наш 
Трудно с ним будет работать во льдах. 

Капитану можно верить Ва 
спиной — десятки славных лет поляр- 
вого стажа, блестящие рейсы на ле- 


доколе «Седов». на Землю Франца Ио- 
ий наконен, 


сифа и Северную Землю 
плавание «Сибирякова» из Атлантиче- 
ского в Тихий океан. без зимовки 
в ‘одну навигацию. 

Старый полярник. боцман А. Загор- 
ский, много раз плававший в Аркти- 
ку. сибиряковец, прошелший тот путь. 
по которому сейчас готовится выйти 
«Челюскин», заботливо оттириет и без 
того блестящие поручни от предпола- 
гаемой пыли’ руки не дают ему по- 
коя, беспрерывно тянут к работе 

— Посмотри, какой красавец «Челюс- 
КИН», — хвастается он 

И, действительно, пароход произво- 
дит большое впечатление  Отромный, 
длиной более 100 метровли шириной. 
16,5 метров, водоизмещением 
тонн, сооруженный датской фирмой 
«Бурмейстер и Вайн». он получил выс- 
ший класс британского Ллойда, 

Судно ностроено по последнему сло- 
ву западной техники Мошность его 
машин 2700  индикаторных сил. 
Установлен специальный прибор для 
таяния льда и добычи запасов пресной 
воды. Измерение глубины п 


валочку походкой он вымеривает длин-__ 


спускается вниз’ 
в бездонные трюмы, залезает наверх 
на капитанокий мостик быстро и не- 
терпеливо просматривая сложные на- 


его 


в 6506 


| 


Е ОЕ ЕС на 


2. 


’ На верхушке передней мачты‘ при- 
креплена наблюдательная ‘бочка. 

Под наблюдательной бочкой, 
ливо закутанный в чехлы. установлен 
мощный прожектор. На полубаке и 
корме — гигантские стрелы для под’е- 
ма 17-тонных грузов. 

На спардеке вдоль реллинтов укре- 
плены спасательные шлюпки, мотор- 
ные боты. вместимостью на '56 чело- 
век каждый и Б0-сильный морекой ка- 
тер. Никогда еще ни одна полярная 
экспедиция не выходила на север 
столь богато оснащенной: 


Наконец, необычайно поражает вну- 
треннее оборудование судна Простор- 
ные, светлые, прекрасно 
каюты © максимумом удобетв пришли 
на смену узким ‘клеткам, © тонкими 
деревянными перегородками, наспех 
оборудованными в мрачных трюмах 
старых полярных ' судов. и 

Широкие проходы, настоящие про- 
спекты '& не палубы, вместительные 
кают-компании для командного соста- 
ва и экипажа — вот чем может! по- 
хвастаться ‘новое советское полярное 
судно. На ‘нем все сделано ‘для’ того, 
чтобы предоставить участникам экспе- 
диции наибольшие удобства во время 


похода и, в особенноети, в случае вы-. 


нужденной зимовки. . 

На полубаке оборудована самолетная 
нлощалка — примитивный ангар для 
воздушного разведчика нашей эксне- 
диций — самолета летчика М. С. Ба- 
бушкина — крупнейшего полярного 
пилота Советского Союза. участвовав- 
‚шего в поисках итальянпа Нобиле. 


Летчика М. С. Бабушкина еще нет. 
Нет и его’ верного соратника во льдах— 
стальной птицы Они примкнут К на- 
шей экспедиции в Мурманске, когда 
«Челюскин», пройдя Балтийское море, 
оботнет Скандинавский полуостров. 

С пристани день и ночь несутся 
хриплые крики матросов и грузчиков. 
Гитантокие трюмы  «Челюскина>, ' за- 
брав в себя 2706 тонн угля, при> 
нимают 500 товн полуторагодично- 
10 запаса продовольствия, запаса, 
необходимото на случай вынужденной 
зимовки 

Бессменного ‘начальника всех круп- 
нейптих советских арктических экепе- 
диций проф 0. Ю. Шмидта, букваль- 
но рвут на части. 16’ июля судно ухэ- 
дит в море. В этому времени нужно 
закончить все работы, договориться 0 
постоянной и регулярной радиосвязи в 
материком побеседовать и узнать на- 
строение команды, просмотреть запасы 


цродуктов А помимо всего, — беско-. 


забот-. 


отделанные 


нечные газетные интервью и доклады 
на собраниях, фабриках, заводах, ибо 
страна вправе требовать самой широ- 
кой информации о мероприятиях и ра- 
бота ‘своего правитеЛьства на далеком 
севере | 
«16 июля уходим в море», -—=. это 
твердо помнит каждый ‘участникь по- 
хода. о 
Й полярный радист ЭТ Кренкель— 
старый и опытный зимовщик на Но- 
вой Земле, Земле Франца-Иосифа, 
участник первого полета дирижабля 
«Граф Цеппелин» в Арктику, отник. 
экспедиции на «Сибиряковещ” жвруг 
лые сутки. сотнувшись, торчит в ра- 
диорубке налаживая длинноволновую 
и коротковолновую станции Он  пре- 
красно отдает ‘себе отчет в том, что. ог 
него зависит надежная и регулярная 
связь с берегом, с нашими семьями, 
оставшимися на материке. . 


ПТирокоплечий гигант невероятной 
силы и здоровья, матрос-сибиряковек 
Г Дурасов, измазанный в угольной 
пыли, нетерпеливо покрививает  Н% 
портовых грузчиков, заставляя удвоить. 
темпы погрузки. 

Прогноз погоды на севере для на- 
шего плавания не’ совсем благоприя- 
тен.‘ Предсказывают, правда: что этот 
год’ в ледовом отношении ‘будет не 
особенно трудным, но’ все же! значи- 


тельно хуже чем в 1932 году во 
время плавания «Сибирякова», как из- 
 вестно, иотерпевшего аварию ИЗ-3& 


льдов в Чукотском море. 
Но трудности коллектив не путают. 


Выполнить задание партий и прави- 
тельства — вот под каким лозунгом 
выходил «Челюскин> из Ленинграда. 

Тепло провожал пролетарский Ле- 
нинград экспедицию в далекий поход. | 
Отромная набережная иф лейтенанта 
Шмидта, у которой стоял” чуть попы- 
хивая дымком, своей толстой сигары- 
трубы, «Челюскин». полна провожаю- 
щими. Море алых. знамен с полотни- 
щами лозунгов Много искренних слов» 
добрых пожеланий счастливого плава- 
ния, пожеланий новых побед и успе- 
хов услышал состав экспедиции. 

«Без победы не возвращалься», — 
так приказал город Ленина. 

Мощные звуки оркестфа сливались @ 
криками «ура», с шумом, говором и пе- 
нием огромной толпы Флаги, знамена, . 
сверкая на солнце, плыли по воздуху. 

Митинг закончен. Трапы подняты: 
на палубу. Наступила гробовая тиши- 
на Наверху на капитанском мостике 
появляется капитан В. И. Воронин. 


Сегодня ето не узнать. Он торже- 
'ственен, официален. На нем даже бе: 
лы воротничок и галстук, которые он, 
ав ненужные аксессуары, забросит по- 
том на дно чемодана на вое время 
‘рейса. 


Грохот и скрежет прорезали типтину. 
_Пыхтя и отдуваясь, разбрасывая обла- 
ка белоснежного пара, медленно тащи- 
ла лебедка ржавую, грязную от речного 
ила яворную цепь. : - 

— Якорь чист, — раздается звонкий 
голос боцмана ДА. Загорокого. - 

— Тихий, вперед! — наклоняется к 
слуховой трубке, соединяющей капи- 
танский мостик с машинным 
нием, В. И. Воронин, стараясь‘ не емот- 
реть туда вниз, где в толие 6то жена. 

Протяжно и хрипло гудит празднив- 
но расцвеченный флажками «Челюс- 
кин». Оердитый бас ето уноситея дале- 
ЕО за широкую гладь Невы. 

— Ур-р-р-а!.. неистовствует пристань. 

— Ур-р-р-а! несется в ответ с. па- 
рохода, т 

Медленно, величаво развернул «Че- 
ЛЮскин» свой пгирокий нос и, сопрово- 
Ждаемый флотилией моторов и кале- 
ров, ввял курс`к выходу в открытое 
море. . . 

Пройдя длинную, прямую улицу мор- 
сКото канала, освещенного блестящей 
лентой  электроламп, невдалеке от 
Вронтитадта, капитан произвел девиа- 
цию,  сверил точные навигационные 
приборы. К утру судно уже было. в во- 
дах Финского залива. : 

В полдень на горизонте показался 
темный силуэт корабля. На него ни- 
вто не обратил должного внимания, 
ибо Финский залив, как =хорошо 
наезженный тракт, был полон гру- 
зовыми судами, быстро сновавшими 
во всех направлениях. Но внимательно 
следивший в бинокль капитан, неожи- 
данно водрикнув, заставил всех повер- 
нуть головы вперед, к носу «Челюски- 
на», с правого борта ‘которого проходи 
ло. неизвестное судно. . 

— Да это ж «Крестьянин» идет из 
Великобритании! — возбужденно разыа- 
хивая руками, объяснял В. И. Воро- 
Нин, а на нем старшим штурманом 
плавает мой родной брат. Шонимаете, 
ему посчастливилось попасть на наши 
проводы. : ) 

’ — Володя, помаши рукой дяде... 

Сын капитана `Воронина, соверптаю- 
щий с нами рейс до Мурманска, стрем- 
глав выбежал ив кашитанской рубки, 
где он внимательно изучал навигацион- 
ную карту, закричал «ура» и от радо- 
сти вапрыгал по палубе. 


Ми, ситнализировавттими о помощи 


отделе- ' 


Длинными заунывными хрипалми гуд- 
Ков распрощалиеь два брата. Один шел 
домой, в Ленинград, другой — в неиз- 
вестность, 

Утром, в легкую зыбь, тяжело раека- 
чавшую пароход, вахтенный штурман 
М. Г. Марков, средь бесконечных про- 
сторов Балтийского моря, заметил ро- 
шечную моторную лодку с двумя людь- 


«Челюскин» немедленно изменил свой 
Курс и подошел к моторке. Внизу на 
маленькой шлюнке два человека, нерв- 
Но жестикулируя, пытались нам что-то 
об’яснить на совершенно незнакомом 
языке: Мы долго старались, путая фран- 
цЦузские и немецкие слова, завязать 
разговор, и' — безуспешно. К счастью, 
выручила наша буфетчица-карелка Вау, 
великолепно знавшая финский язык. 
Незнакомцы заявили, что они финские 
пограничники. | 

— Ну, вот -проворчал прислущивав-. 
птийся к переговорам В. И. Воронин, - 
на наш берег хорошего дерева не вы- 
бросит. 1 

У пограничников случилось несча- 
стье — вышел весь бензин. Целые вут- 
ки они ситнализировала вотречным су- 
дам, неизменно проходившим мимо и 
Не желавшим оказать помощь. 

— А один германский пароход, —рас- 
сказали они, — замети» нае, подоптел. 
Но как только капитан узнал, что Нам 
нужен бензин, он распорядился под- 
нять пары и бросил нас на произвол 


судьбы. 


Вполне понятно, что 0. Ю. Шмидт 
немедленно распорядился снабдить по- 
страдавитих горючим и предложил вай- 
ти пообедать. Но они отказались вви- 
ду необходимости спешить к берегу, 
так как волна усиливалась. о. 

— Что-то рано мы в этом тоду на» 
чали оказывать — помощь, — смеялся 
штурман М. Г. Марков, припомнив, как 
во время плавания «Сибирякова» у 0б- 
трова }Ликсон нам притлось` разыски- 
вать Учесенных в море рыбаков, а позд- 
нее ‘ох устья р. Лены проводить реч- 
ные суда через море Лаптевых к 
устью р. Колымы. 

Днем произошло первое несчастье. 
Старший механик парохода Н. К. ‚Мату- 
севич неожиданно обнаружил сильное 
нагревание подшишников судовой ма- 
шины. Пришлось бросить ход и делать 
срочный ‘ремонт. Вполне понятно, что 
эта, хотя и небольшая авария произве- 


ла тяжелое впечатление на судовой и 


экспедиционный ’ состав, «Челюскин» 
ведь еще. совсем назое ‘судно, только 
9то’соттедшее со стапелей копентален- 
ской! судоверфи. Илуже первая ававия, 


д. 


при том в чиотой воде, А что же будет 
во льдах? Надо отметить то возмути 
тельное оботоятельство, что’ находив- 
шийся на борту «Челюскина» инженер 
механик представитель датской фирмы 
«Вурмейстер и’ ФВайн» — категорически 
отназался подписать акт о ‘случившем- 
ся. Уверенность в прочной конотрукции 


купленного нами в Дании’ полярного‘ 
судна 6 этото дня сильно | поколе- 
балась. 


В вечеру, в сильную волну, проходя 
окалистый остров Готланд, плывиий © 
Нами до Мурманска кораблестроитель 
° Профессор Лобач-иученко торопливо 
вынул И й далеко выки- 
нул в море. 

— Так делали древние викинги, 6 
важностью заявил он ибо в этих м6- 
стах всегда много судов тибло, 

Номогла ли эта профессорская расто- 
чительность «Челюскину» сомневаемся. 
Но во всяком случае 20 июля экспеди- 
ция благополучно подходила к первому 
этапу своего тигантекого пути——к сто- 
лице Дании. | ` 

Темной ночью «Челюскин» вошел в 
узкие, освещенные двумя красными сит- 
нальными отоньками ворота гавани Ко0- 
пентатена и пришвартовалея у длинно- 
то мола «Гапее 11ще». 

Утром, чуть свет, все участники по: 
хода вышли на палубу. ’Блестящее 


яркое солнце жарко. повисло над 1оро- 


дом. 
Сегодня будничный день, & Живнь В 
порту течет тихо, сонливо. С’ Ленинтра- 
дом, Мурманском, Одессой даже трудно 
’ сравнить, Там в’ 910 время шум, гро- 
хот и визг беспрерывно работающих 
лебедок, потружающих товары на’ па- 
роходы. ' 
Копентатенокий порт замер. Вокруг 
нас десятки судов, со оброшенными в 
котлах парами. 
'— Везработные, -укавывая на них 
пальцем, говорит капитан. — У нас в 
стране не стоять бы им «ня биче». У 
нас только успевай поворачиваться, & 
то все пактаузы лопнут от грузов. 
Тяжелый экономический кризис, об- 
явший весь мир, проник и сюда; в 
страну тучното вемледелия и племенно- 
то скотоводства. Нет опроса на сельско- 
хозяйственные продукты, резко сокра- 


тилея и экопорт, В порту интенсивно’ 


работают лишь пассажирские парохо- 
ды и то, главным образом, на ино- 
странных туристов. 

Где ж деловая жизнь города? . 

Шо молу лениво фланируют в тради- 
ционной утренней прогулке  толотые 
буржуа, с. котелками, надвинутыми на 


затылок, 6 тяжелыми золотыми брело- 
ками на живогах. Промельвнули, спеша, 
№ утренней мессе, три стройных м0- 
нашки в черных сутанах с блестящими 
рукавали, 


Но где же рабочие? Наши глаза на- 
пряженно скользят по берету. Вот раз- 
Ве тот, что вдали появился под мо- 
стом? Нет, это полицейский, © важно 
заложенными ва спину руками. 

В’ стране’ огромная ‘безработица, — 
об’яснили нам позднее. Большинство 
предприятий стоит без перспектив на 
светлое будущее. 

Мервыми, кто появилоя на судне, 
были проворные «шиптиендерь» —атен- 
ты по сбыту товаров. Расшаркавиись 
перед капитаном, перебивая друг дру- 
га, они назойливо предлатали все, что 
хотите -— от белоснежных осорочек, под- 
тяжек до муки, молока и бананов. 


Одному из наиболее упорных, щедро 
раздаривавшему блокноты и отрывные 
календари (рекламные издания фирмы), 
мы. заказали партию лимонов, необхо- 


димых для состава «Челюскина», а так. 


Же для снабжения других полярных 
судов. вышедших в этом году в арити- 
ческие экопедиции, 


К 12 часам дня на судно прибыли 
представители советского  полпредетва, 
тортиредства, во главе’ с полпредом 


СССР тов: Кобяцким, и шумная ватага 
корреспондентов иностранных газет, 


В кают-компании 0. Ю. Шмидт дол- 
то беседовал с представителями пребсы, 
инфоруируя о целях и задачах нашего 
ледовото похода. В ‘самый разтар ин- 
тервью, когда вечные ручки репортеров 
с быстротой скользили по листкам 
блокнотов, затисывая беседу, как оен- 
сационную новость ‘для утренних га- 
зет, —— разговор пришлось прервать. 

Вдоль мола, под вымцелами воех 
наций быстро’ скользили белоснежные 
парусные яхты. Оказалось, что. на се- 
подня назначены  интернациональные 
тонкий, в которых непременным побе- 
Ддителем будет далекий король, равно 
как в Швеции в теннисных матчах 
традиционно побеждает король. 

Мять суток простоял «Челюскин» в 
столице Дании, Пять суток беспрерыя- 
ным потоком шли туристы бематривать 
впервые пришедшее в Вошенгаген с0- 


ветекое полярное судно. 
Пребывание «Челюскина» в Дании 
было использовано в целях культур- 


вого сближения обеих стран. Началь- 
ник экспедиции сделал большой док- 
Лад о советской работе по освоению 
Арктики, на котором присутствовали 
крупнейшие датокие ученые и писате- 


мех 
СИН 


ли. Пресса всех направлений в спе: 
' Циальных статьях, иллюстрированных, 
фотографиями, подробно освещала Це. 
ли экспедиции, 00000 ‘отмечая выдаю- 
щиеся успехи ОООР в деле освоения 
своих северных окраин, 

Участники похода, разбивитись на 
труппы, подробно осмотрели город, ето 


предместья; побывали на даче извест- 


ного датского писалеля Андерсен-Нек- 
06, в институте крупного ученого пред 
седателя Международною полярного 
года профессора Лякура. Мы видели 
тихие, малолюдные улицы города, где 
Никто не спешит и никуда не торо- 
пися. Мы видели совегокие красные 
бензиновые колонки «Нафта», в успехом 
конкурирующие с «Шеллом» и «Отан- 
дарт-Оилем», видели сумасшедшие по- 
токи снующих по городу. велосипедис- 
тов (в Копенгалене на 780 тысяч жи- 
Теле!—350 тысяч. велосипедистов). Мы 
проезжали мимо опереточных твардей- 
цев, надушенных, заливанных в бле- 
стящих голубых о повументами мун 
дирах и огромных меховых шапках. 


Мы видели пустующие, несмотря на 
бешеную рекламу, кино и театры, 
безнадежно стоящие без пассажиров 


такси и бледных, осунувшихоя лю- 
дей, молча протягивавших прохожим 
спичечную коробку: ведь в Дании 
нищенство официально запрещено. 

За время нашей стоянки на «Че- 
люскин» был погружен запас свежих 
лимонов -— ценнейшего средства для 
борьбы с цынгой, а машины деталь: 
но осмотрены, и обнаруженные во 
время перехода из Ленинграда в Ко- 
пентатен дефекты тщательно исправ- 
лены. ? 

25 июля «Челюскин» поднял якоря 
и под крики «ура», стройные звуви 
«Молодой твардий», исполненной, нв- 
смотря на запрещение полиции, мест- 
ными комсомольцами, вышел в море, 
взяв курс на Мурманск. 


Через два дня, обогнув южную око- 
‚ нечность Скандинавоского полуострова, 

пройдя проливы „Каттегат и Скатеррак, 
’«Челюскин» вошел в воды Атлантиче- 
ского океана... . 

Существуют два пути следования на 
Мурманск: один-открытым морем, оти- 
бая Окандинавский полуостров, дру- 
гой-узкими извилистыми 


вдоль норвежского побережья. 

’ На совещании командование кораб- 
ля решило итти вторым путем, ибо 
Усиление ветров достаточно ясно тово- 
фило о тяжелых штормах, обычно сви- 
репствующих в 910 время тода, ко 
придется 


торые перенести сильно 


`пруженому 


фиордами," 


‚ дитые свинцом: 


«Челюскину» в 


открытом 
океане, 

Днем в яркую солнечную потоду «Че- 
юскин» вошел в извилистый пролив 
Вары, где принял на борт норвежекого 
лоцмана. О обоих бортов парохода 
видны густые, покрытые пушистым 
ковром леса, припухлости гор, красные 
Точки черепичатых крыш крестьянских 
ферм. Широко раскинувшиеея вдоль 
Врутых берегов! рыбацкие поселки и 1о- 
рода внезатно вышльтвали из сизой дым 
ви тумана. Мо фиорду, как хорошо на- 
езженному тоссе, шныряли моторки и 
парусники, откуда люди нам привет: 
ливо махали платками, 
Но чем дальше на север, тем бы. 
стрее менялся ландшафт. Яркозеленые 


‚альшийские луга, бесконечные верени- 


цы рыбачьих поселков уступили место 
мрачным тромадам слоистых тор, с 
жалкой растительностью. Лишь изред- 
ка стали попадалься крошечные  на- 
спех сколоченные из досок помишки 
рыбаков. «Челюскин» приближалея в 
Полярному кругу. 

28 июля на траверзе горы «Оемь 
сестер», с вершинами, срезанными ту- 
Стыми облаками, коллектив  праздно- 
вал тодовщину выхода ледокола «би- 
биряков» в исторический рейс. Был 
организован большой вечер воспомина- 
ний участников похода, которых на 
«Челюскине» оказалось 23 человека. 


В эту же ночь начался дикий шторм, 
преследовавший нас более двух суток. 
БВешеными волнами с палубы снесло 
85 тонн угля и много дров, мапти- 
Не опять обнаружились неполадки. Ка- 
питан В. И. Воронин дал сверху си 
нал «право руля», а пароход пошел 
влево. 


Это происшествие сильно расстроило 
нашего водителя. 


— оли уж судно не подчиняется 
моей ‘руке в чистой воде мрачно 
буркнул он,—то как же оно будет себя 
вести в Арктикер 


1 августа Шолярный круг стал нам 
югом. В хмурую пасмурную потоду, в 
штормовый нордовый ветер подходил 
«Челюскин» к самой северной оконеч- 
ности европейского материка — мысу 
Нордкин. Утром миновали траверз ва- 
полнрного города Тромзе. На верши-“ 
нах старых выветренных тор, е белы- 
ми пятнами прошлогоднего нерастаяв- 
шего снега, низко висели тяжелые, на- 
облака. Все море-в 
белых взавитках. В ожидании сильных о 
штормов весь состав экепедиции занял- 


ся креплением грузов’ и запасов про- 
довольствия, находивнтихся на палубах. 

Высадив на берег норвежского лоц- 
мана, «Челюскин» из фиордов вышел в 
открытое море. Всю ночь свирепствовал 
дикий неуемный шторм, заставлявший 
пароход сильно кренитьея. ^ 

Утром, проходя траверз советской ра- 
диостанции ИШып-Наволок, ‘«Челюскин» 
остановился в море в нескольких ми- 
лях от берега. В течение трех часов 
капитан и радист 9. Кренкель произ- 
водили сверку радиопеллинтатора, при- 


бера, © помощью которого судно, ‘нахо-- 


дящееся вдали от берегов, может оточ- 
но определить свое местонахождение: 

Узнав, что на радиостанции Цыш: 
Наволок до сих пор еще работает ра- 
дист Шахолков, который держал © на- 
ми блестящую постоянную связь в 
прошлых экспедициях — на ледоколе 
«Седов», 
Франпа- Иосифа и Землю Северную, 

Ю. Шмидт послал на его имя при- 
ветотвенную телеграмму © блатодар- 


ностью за мастерское радиооболужива- 


ние. - 


2 августа ярко разукралжтониьтй фла- 
‘ами «Челюскин» торжественно вошел 
в гавань Мурманска — последнего’ го- 
рода на нашем пути, перед тяжелым 
походом в Арктику. 

Немедленно приступили к. погрузке 
запасов утля, а также свежих овощей 
картофеля, капусты и лука. На борту 
парохода  появилея легкий самолет 
«Ш-2», конструкции инженера Шавро- 
ва, который там, далеко, среди необо- 
зримой ледяной пустыни должен 0бу- 
дет нам указывать путь в чистой во- 


де, к победе. Экспедиционный состав 


пополнился двумя новыми членами — 


летчиком М. С. Бабушкиным и борт 


механиком Г. Ф. Валавиным. 


Перед выходом в море капитан по- 
лучил весьма неблагоприятный про- 


гНоз 0 состоянии льдов в Арктике. на 


1938’ тод: 

По сведениям Центрального’ ао 
гического комитета, в море ‘Лаптевых 
В августе льды будут тяжелыми лля 
кораблевождения, причем проливы Но- 
восибирских островов будут забиты ле- 
дяными полями, продвигаться ‘в кото- 
рых затруднительно. 

Этот прогноз тшалельно обсуждался 
командованием и научными работни- 
вами судна. Но все знали, что при 
арктических плаваниях трудности не- 
избежны. Шоэтому и решили, не теряя 
времени, выходить в море, чтобы наи- 
более тяжелый участок гигантекото ту- 


во время плавания на Землю. 
9. Кренкель принес 


_ становитца, 


дипионными 


а 


ти — Чукотокое побережье — - успеть. 


пройти. до наступления замо- 


резков. 
Полярная энслелицич началась и 


‚ Последнюю ночь перед` выходом В 
море не спали. Надо было возможно, 
скорее перебросить на борт свежее мя- 
0 для экспедиции — коров, свиней, так- 
же сено и остатки продовольственных 
грузов. Гигантокие трюмы закрыли 
свои ненасытные пасти, вабрав. макеи- 
мальный запас утля. Весь состав’ эке- 
педиции, с пришедшими на помошь 
краснофлотцами, до поздней ночи уча- 
ствовал в общем аврале. 

10 автуста в 4 часа 30 минут утра 
«Челюскин», подняв якоря, распрощав- 
игись гудками, вышел. в полярный по-. 
ход. Через час бодротвовавшему 0. Ю. 
Имидту, спокойно расхаживавитему. в 
нерпичьей куртке на палубе, радист 
первую  радио- 
грамму от командующего Северной мор- 
ской флотилии — Закупнева. 

В середине залива высадили на по- 
доптедитий катерок лоцмана, заслужен- 
ного капитана В. `В Раффельда, и 
под рев тысячным` эхо размноженных 
в горах гудков распрощались с’ Мур- 
манеком. Город потонул в ‚сиреневой 
дымке тумана, : 

На’ борту’ «Челюскина» отправились 
в полярное ’ плавание 112 человек: 
53 человека — экипаж, 29 человек —. 
экспедиционный состав, 18  зимовщи- 
ков острова Врангеля. и 12 строитель- 


ных рабочих. В трюмах — ценнейшие 
для нас запасы угля — 92905 тонн, 
пресной воды — 500 тонн, продоволь- 


сотвия на 18 месяцев и трехгодичный 
запас для колонистов острова Вран- 
геля... 

В Кольском заливе, у рыбацкого 
Белокаменная, стали на 
якорь, для тото, чтобы по-походному 
закрепить `палубный груз. К утру во- 
зобновив ход, прошли низменный, 
вклинивитийся далеко в залив мыс Ве-. 
ликий с белой башней маяка, повстре-. 
чали военно-учебное судно «Номсомо- 
лец» с поднятым на мачте флажком, 
что на человеческом языке обозначало 
‹очастливото пути». Обменявшись тра- 
морскими  любезностями, 
мы разошлись. 

Оставив с правого борта 0. Сальный, 
гряду каменистых ТШириновых остро- 
вов, Тювотубский маяк, село Полярное, 
Оленьи ‘острова и остров Седловатый, 
с сиротливо стоящим домиком-маяком.. 
«Челюскин» врезался в изумрудные во- 


ды моря Баренца, изредка 
рыболовные траулеры:. 

} сырую пасмурную потоду, тяжело 
покачиваясь на волнах мертвой зыби, 
пробирался сильно груженый «Челюс- 
кин», держа курс на Новую Землю. 
Стояло типичное северное лето, с пу- 
сотыми туманами, мелким назойливым 
дождем, с сырой и ненастной пого- 
дой, . 

11 августа где-то далеко, под самым 
торизонтом, обнаружили Канину Землю 
и взяли курс на Новую Землю, где, по 
нацтим сведениям, море было чисто от 
ЛЬДОВ. , 

С Земли Северной, наоборот, шли не- 
Уутептительные сведения. | 

— Кругом нас— десятибалльный лед — 
сообщала начальник полярной колонии 
Нина Демме. 

На вторые сутки по выходе из Мур- 
манска на пароходе неожиданно обна- 
ружилея новый пассажир. Отарший 
штурман 0. В. Гудин, осматривая 
трюмы, поймал в котле «зайца», ока- 
завшегося матросом рыболовного траль- 
щика, которого списали за пьянство на 
берет. | 

— Больно хочется в Арктику, — не- 
Уклюже, с виноватой улыбкой переми- 
налея он под строгими взглядами се- 
‚рых глаз капитана. — Я ведь знал, у 
вас полный‘ комплект, на судно вы бы 
меня не приняли. _ } 

Подумал В. И. Воронин, нервно по- 
барабанил пальцами по реллингам и 
приказал: . 

— Чтоб даром хлеб не ел — ступай 
В трюм работать угольщиком, но, знай, 
с первым же встречным пароходом от- 
иравлю назад, Шонял? Пьъяницы нам 
Не нужны... : 

12 автуста в полдень показались 
очертания Гусиной Земли с пятна 
ми нерастаявшего снега «Челюскин» 
подходил к узкому извилистому про- 
ливу — Маточкину Шару, разделяюще- 


му Новую Землю на два огромных 
острова, 
Полярная экспедиция Северным 


морским путем началась. 


Первое испытание 


Только 23 мили удахось пройти «Че- 
люскину» чистой водой Карского моря. 
Уже вскоре на горизонте 
залитые потоками солнца ослепительно 
сверкающие льды. 

Капитан В. И. Воронин заволновался, 
Так рано он не ожидал вотретить ле: 
дяные поля. 

«Выдержит ли «Челюскинь 
боевую схватку?» 


первую 


встречая. 


показались. 


7 


Даже штурвальный Сергеев от на: 
пряжения  стиснул крепкие зубы. Весь 
состав экспедиции, несмотря на ран- 
ний час, — на палубе. © 


Шервые ледяные поля, подтаявшие и 
Сильно изтлоданные солеными волна“ 
ми, «Челюскин» легко дробил, ‘не- 
увлонно продвигаясь на восток, ‘Не- 
вдалеке от’ побережья Новой Земли, 


Эта крайне `’ незначительная удача 
немедленно вызвала у судового врача, 
М, 0. Мироненко чрезвычайно опасную. 
болезнь — головокружение от усие- 
ХОВ.. ] О 

— Ну, вот, — радостно потирая ру- 
ви, острил он, -—- у нас нашлись бы- 
710 специалисты, товоривитие, что «Че- 
люскин» не годится для борьбы со 
льдами. А смотрите, как он их бьет... 


Смотреть же, по правде сказать, бы- 
ло нечего, ибо льды были настолько 
слабы, что были бы под силу совсем 
крошечному суденышку. Настоящих, 
телотых и крепких ледяных полей мы. 
еще не видали Поэтому и судить о 
крепости «Челюскина» было несколько 
преждевременно. : 

Радостное настроение появилось п. у. 
физика И. Г. Факидова, обнаруживше- 
го, что форштевень «Челюскиня» раз- 
битые льдинки не влечет под борт, & 
раскидывает по сторонам, забывая, что 
кругом судна — большие пространства 
ЧИСТОЙ воды, т. 6. места, куда лед лег, 
ко расталкивать, . 

Опытные полярные волки, как В. И. 
Воронин, штурман М. Г. 'Марков и не- 
однократно  плававший на Оевере 
0. Ю. Шмидт, на этот экзамен смотре- 
ли совсем по-иному. 


— Шо такому льду еще нельзя ву- 


‘дить’ 0 качествах «Челюскина», строго. 


заявил М. Г. Марков, — это не лед, а 
барахло. Настоящий полярный лед еше 
впереди. м . 

Днем капитан, потянув носом по’ 
ветру, неожиданно сделал метеорологи» 
ческий прогноз: у 

— Часов в 7—8 мы попадем в силь. 
ный туман... : ) 

— Как это вы определили, Владимир 
Иванович? 

— А неужели на чувствуешь, как 
спереди сыростью тянет. 

И верно, вскоре далеко на горизонте 
плотной плотной стеной расстелилея 
туман. Моряки, как правило, не ува- 
жатт туманы, в которых приходится 


обавлять ход, итти ощупью, рискуя на. 
лететь на банку. Но вдесь, в Карском 
море, туманы были нам на-руку, сви- 
детельствуя о . 


наличии больших 


нространств чистой воды. Как поелска- 
зал В. И. Воронин, так и случилось. 
В 8 часов вечера -«Челюскин», попав 
в обятия тумана, овазалея в ровной 
тладкой воде и. думалось, что льда нет 
далеко вокруг судна. Но уже через 
3 часа пришлось проходить’ вторую по- 
лосу, правда, такого же легкото льда. 


— Это еще не кромка, а либо язык 
или оторвавшиеся, разрозненные поля. 
Хорошего льда мы еще не видали, & 
увидеть придется, — тяжело вздохнув, 
промолвил В, И, Воронин, стараясь 
отогнать от себя эту мысль. 

Вокоре появились и первые нерны, с 
любопытством высовывавигие свои круг- 
лые черепа на поверхность воды, чт0- 
бы посмотреть на появившееся чудо: 
Шо ним не стреляли. В это время тода 
нерпы не жирны, и убитые быстро 
уходят на дно, прежде чем приплывет 
шлюшка охотника, 

Вдоль левого борта «Челюскина» тя- 
нулась бесконечная, серебряная от сне: 
та цепь волнистых тор Новой Земли, 
От берега капитан решил далеко не 
отходить по следующим соображениям, 
подсказанным ему его многолетним по- 
лярным опытом: дующие последние 
дни сильные ‘нордовые ветры должны 
были отогнать ледяные ‘поля к югу, 
оставив чистую воду у берегов Новой 
Земли. 

`«Челюскин» идет в мелкораздроблен- 


ном льду, выплывающем  бледными 
пятнами из серой мути тумана. Ярко 
светивттее солнце’ неожиданно по- 


блекло. Лнем мы оказались даже зна- 
чительно севернее моптного ледокола 
«Ленин», пробирающегося также Кар- 
ским морем к острову Диксон. 


Перспективы нашего плавания между 

тем были неважными. 0. Ю. Шмидт 
` получил радиотрамму ‘от профессора 
В. Ю: Визе о том, что ледокол «Си- 
биряков», находясь на пути к мысу 
Челюскину, попал в тяжелые ледяные 
поля и принужден был изменить свой 
курс к юту. Он обезуглилея и решил 
итти к острову Диксон. 

И как бы в подтверждение этого, к 
вечеру «Челюскин» залез в большие 
плотные льды, запороттенные свежим, 
ТОЛЬКО-Ч9т0 выпавигим снегом. Видимо, 
совсем недавно здесь 
дикая пурга. О этими льдами «Челюс- 
вин» легко справился и вскоре вы- 
рвался на свободу: 

Поздно вечером состоялся обмен те- 
леграммами между 0: Ю. Шмидтом в 
начальником морского управления 0е- 

верного морского пути тов. Ф. Н. Мат. 
веевым, находившимся на ледоколе 


свирепствовала. 


«Ленин» в 50—60 милях от нас на юго» 
восток. 

— После Маточкина ТМара пошли на 
норд-ост, — сообщал 0. Ю. Шмидт, — 
стараясь обойти лед с севера. 13 авпу- 
ста’ в 16 часов наши координаты 
74° 30’ северной широты и 61° 55’ ва- 
падной долготы. ПШроходим то чистой 
водой, то редким льдом, сильно раз’- 
еденным, нетрудным для «Челюски- 
на». 

— 12 автуста, — ответил Ф. Н. Мат- 
веев, —— остановились с караваном су- 
дов в густом тумане и простояли це- 
лые сутки. 13 автуста идем сплошны- 
ми тяжелыми полями. В 17 часов нас 
снова накрыл туман ’— но работу про- 
должаем. Рейсы «Ленина», «Оибиряко- 
ва», «Седова» и «ВБелухи»х показали 
легко проходимый лед, к западу от 
меридиана 65. К востоку от него лед 
постепенно уплотняется, переходя в 
сплошные поля 0 торосистыми пере- 
мычнами. Советуем от меридиана 65 
уклоняться к ю1у, а «Челюскину> итти 
только с караваном, под проводкой 
«Красина». 

Выло несколько странным получить 
совет итти к югу, где, по словам Мат- 
воева, тяжелые льды, в то время как 
у наб на севере — чистая вода. Шосо- 
ветовавитись с капитаном, 0. Ю. Шмидт 
решил лично переговорить с Ф. М Мат- 
веевым по радиотелефону. 


Резким движением радист 9. Т. Крен- 
кель включил динамо, и крошечная 
комната радиорубки, до потолка уста» 
вленная аппаратурой, наполнилась чет- 
ким пудением, размеренным дыханием 
сердца радиостанции, 

— Алло, алло, ледокол «Ленин», ле- 
докол «Ленин», говорит «Челюскин», 
поворит ‹Челюскин», настраивайтесь, 
настраивайтесь. Трубку берет началь- 
ник экспедиции Отто Юльевич. Шмидт. 
Слушайте, слушайте. 


’-- Здравствуйте, Федор Никифоро- 
вич, здравствуйте, — низким, отчетли- 
вым басом начал начальник. — Сейчас 
в 22 часа наше местоположение — 
74° 42’ северной широты и 64° 28’ ва- 
падной долготы. Лед — мелко-битый— 
5 баллов. Идем средним ходом 6— 


7 узлов в чае. Наш курс норд-ост 66. 
Советую вам — обдумайте, не повести 
ли вам караван севернее, хотя здесь 
сейчае и туман: . 

Отто Юльевич сидит, развалясь в 
мятком кресле, словно у себя в кабн- 
нете, и разговаривает не в Карском мо- 
ре с ледоколом, находящимся в 50 ми- 
лях от нас, а так, с приятелем из со- 
седнего дома. 


_—" Горячо приветотвую в80, (Отто 
Юльевич, — громом врывается в рубку 
низкая октава Матвеева, — К норду 
ходить вам все же не советую, а реко- 
мендую к востоку или к юту. Иначе 
попадете в тяжелые льды. Шрошу вао 
передать мой привет капитану Воро- 
нину и всему экипажу. 

Небольшая пауза. Бурно жестикули- 
руя руками, капитан птопотом что-то 
доказывает нашему начальнику. 0. Ю. 
ИТ мидт ‘утвердительно кивает головой, 
и, взяв 60 стола трубку, заканчивает 
разговор. _ 

— Благодарю вас, Федор Никифоро- 
вич, Я вое-таки думаю, что расчет ка- 
питана Воронина верен. Во всяком слу- 
чае мы пойдем по намеченному ‘нами 
курсу, покуда сможем. До свиданья, 
до свиданья! 


Но уже 14 августа в 5 часов 40 ми- 
нут утра ‹«Челюскин» попал в отром- 
ные поля тяжелого шестибалльного 
льда. Кругом, во всех направлениях, 
раскинулась бесконечная ледяная пу- 
стыня, Вот здесь-то и началось настоя 
щее испытание нашего судна, 

_С разбега налетал «Челюскин» на 
льды, отходил назад, чтобы снова бро- 
ситься в неравный бой Треск и гро- 
хот ломающихея осколков льдин 00- 
провождали атаку нашего судна, Про- 
двигались медленно, иной раз на Б—- 
10 метров за чае напряженной работы. 

0. Ю. Шмидт капитан, весь команд- 
ный состав парохода, да и участники 
экспедиции бессменно находились на- 
верху, наблюдая первую и жестокую 
схватку во льдом. Оильно  перегружен- 
ный, забравший большие запасы угля 
для ледокола «Красина», низко осев- 
ий «Челюскин» принужден был фор- 
сировать льды нижними, слабо укре- 
пленными местами корпуса. 


Капитан В. И. Воронин, ‘опасаясь 
аварии, принял все меры предосторож- 
ности, распорядившись сбавить ход и 
итти медленно. Вполне понятно, что 
на малом ходу удар носа парохода об 
лед давал весьма слабые результаты. 
Мо нескольку раз приходилось наетой- 
иво бить в одно место, чтобы хоть не- 
ного продвинуться вперед. 

В голову новольно’ полезли нехоро- 
ие мысли, злые предположения. Вепо- 
нилея ледокол «Сибиряков», который 
леткостью справлялся © тем льдом, 
оторый едва мот форсировать «Чез 
скин». . 

В 3 часа дня на капитанокий мо. 
стик вихрем влетел старший штурман 
С. В. Гудин и 910-то шепнул капита- 
ну. Они стремительно бросиливь о 


скрылись во’ мраке 


лестницы вниз и 
переднего трюма. 

Через несколько минут о быстротой 
молнии по ‘судну пронесся слух: 

«Челюскин» получил первые серьез- 
ные повреждения». 

В трюме № 1 обнаружена течь в 
обоих бортах, По правому борту раво- 
шелея шов и полетели заклепки, а по 
левому борту лолнул стринтер. 

Вот как реагировал на эти события 
судовой журнал -— черствый дневник 
экспедиции: 


«14 автуста в 15 часов обнаружена 
течь корпуса в твиндеке трюма № 1, 
в правого и левого борта. Легли на 
компасный ‘курс-вест. ед крупноби- 
тый — 8 баллов. 

Штурман М. Марков». 


«С 16 часов идем самым малым хо- 
дом, в направлении вест и зюйд-веет, 
выбирая места фразреженного льда. В 
18 часов произведен осмотр поврежде- 
НИЙ в твиндеке трюма № 1 — капи- 
таном, начальником экспедиции и 
старшим механиком. Осмотром обнару- 
жена течь по правому борту верти- 
кальным швом. Поступление воды — 
незначительное Также обнаружена 
течь у заклепок левого борта. Шо ле- 


‘вому борту лопнул уширенный шиан-“ 


гоут, повреждена кница, соединяющая 
верхнюю часть шпантоута с верхней 
палубой. В форпике, налитом цилье- 
вой водой, оказалась соленость. 


Штурман В. Павлов», 


С целью освобождения передней ча- 
сти судна от груза весь состав экс- 
педиции, от научного работника до ко- 
чегара, разделенный на три бригады, 
немедленно приступил к авральным 
работам. В течение трех суток, в от 


` ромным энтузиазмом и желанием ока: 


зать помощь раненому судну, сделать 
ето боеспособным дружно работал весь 
коллектив, перетаскивая в бункера про- 


 довольственные запасы и утоль, 


Никого не приходилось  заотавлять 
работать. Наждый участник экепеди- 
ции прекрасно отдавал себе отчет в 
том, что от ето энертии зависит бла- 
гополучный исход первой аварии И 
кочегар Боря Кукушкин, рядом с ху- 
дожником Федей Решетниковым и гил- 
рологом ПШ. Хмызниковым, двое суток 
таскал тяжелые мешки с углем. На- 
скоро’ отмывишись от в’евшейся в те- 
ло угольной пыли, плотно поев и по- 
пав, все снова ‘бросались в аврал, 
твердо решив выручить судно. 


Илотники, плывитие на ‹«Челюскине» 
для постройки дома на острове Вран- 
теля, совместно о палубной командой 
приступили к откачке воды, 
уже достигала ‘уровня 25 сантиметров, 
сооружению досчатой ваплаты и це- 
ментных ящиков на месте течи. 

В правом борту, у носа парохода, 
вияла огромная трещина. Для осмотра 
пробоины на лед сошел старший маг 
трос Гриша Дурасов. Стоя внизу, он 
закричал работавшему внутри трюма, 
за толстыми стенками обшивки, плот- 
нику А. Шуше: р 

— Передай мне рукавицы, руки в9- 
холодели... 

И Шуша спокойно просунул их в 
широкую щель трещины борта. Вот в 
каком состоянии был ‹«Челюскин». 


Внизу, на темном дне трюма, меж 
ящиков продовольствия и строитель- 
ных материалов, В. И. Воронин, 0. Ю- 
Шмидт, 0. В. Гудин и старший меха- 
ник Н. К. Матусевич уточняют резуль- 
таты тяжелой аварии. Держа ‘в руках 
электролампу, капитан молча указы- 
вает пальцем на поломки. Тихо и 
мрачно вокрут. Только © левого борта 
злобно журчит ледяная струйка мор- 
ской. воды. Опустившись на колени, 
начальник внимательно изучает страт: 
ную рану. Кругом в полумраке молча 
стоят участники экспедиции. 


Льды нанесли нашему судну креп- 
кую рану. Толстые стальные заклепки, 
’скрепляющие железные листы борто- 
вой общивки, словно срезанные брит- 
всей, валялись на дне трюма Мы их 
забираем на память о первом несча- 
‚СТЬИ. / 

В то время как в каюте 0. Ю. Шмид- 


та пло оперативнов совещание, в ка?. 


ют-комнании начались страстные спо- 
ры — пойдем ли мы обратно, или же 
будем двигаться‘ на восток. Часть това- 
‘'рищей приводила убедительные дово- 
ды, доказывая потерю боеспособности 
«Челюскина» и полную безнадежность 
пытаться итти в тяжелые, несравнимые 
с карскими, льды Чукотского’ моря. 

В разгар спора в кают-компанию 
вошли 0. Ю. Шмидт и В. И. Воронин. 
— Ну вот, товарищи, начались не- 
улачи, — понуро опустив голову, мяг- 
ким, упавшим голосом произнес по- 
бледневший В. И Воронин. Капитан 
был под впечатлением  нагрянувието 
несчастья. | Г . 
’Но 0. Ю. Шмидт оказался в более 
‘оптимистическом настроении: 

— Что вы, Владимир Иванович, еще 
не так плохо, как вы полагаете. «Челю- 


которая. 


скину? приходилось Ффореировать льды 
самым своим слабым местом форшика. 
Ведь'вы ‘же знаете, что’ пароход силь- 
но перегружен и низко сидит в воде. 
Вот отгрузим утоль из носовых трю- 
мов, тогда и будем бить лед местом, - 
более укрепленным. На левом борту 
шпантоут и стринтер  склепаем. А 
скоро увидимея с «Врасиным», кото- 
рый поможет нам выбраться из тяже- 
лых полей Мопробуем  итти своей до- 
ротой, & если это окажется невозмож- 
ным, постоим, подождем помощи. Ведь 
в этом тоду кругом нас столько мот 
ных ледоколов... - 

— Вот что вначит — «туси Рим 
спасли», — вмешался в разтовор док- 
тор К. А. Никитин, едущий зимовать 
на остров Врантеля. — Сегодня’ захо- 
жу в трюм за огурцами, елышу— вода 
бурчит. Я и заявил 06 этом штурману 
Павлову. 

Громким хохотом 
компания заявление 
пророка. 

—- Доктор, да вы теперь гусь арк: 
тический — смеялись челюскинцы, дав 
художнику Феде Решетниксву  неис- 
черпаемую ‘тему для сатирического 
журнала «Ледовитый крокодил». 

Оптимизм любимого начальника ва- 
разил всех. Как-то сразу пропали тя- 
желые думы. Пианино грянуло бур- 
ный фокстрот, быстро подосмели бала- 
лайки, гитары, и челюскинекий джаз 
заполнил весельем серый, промозглый 
арктический вечер. ия 

В радиорубке между тем шел серь- 
езный, разговор 0. Ю. Шмидта с Ф.Н, 
Матвеевым, . 


встретила  кают- 
новоиснеченного 


«Опыт работы «Челюскина» в тяже- 
лых льдах, — быстро летели в воздух 


непонятные точки, тире, понукаемые’. 
твердой рукой 9. Еренкеля, показал, 


‘что корпус слишком слаб по еравне- 


нию 0 силой машины и возможной 
скоростью. Приходится итти малым хо- 
дом, чтобы не допускать сильных уда- 
ров. Несмотря на легкий ход, на «Че- 
люскине» за первые сутки сломан 
пипантоут в первом твиндеке и стрин- 
тер. Есть повреждения и в форпике. 
Сопротивляемость корабля СИЛЬНО 
ухудшена перегруженностью, потопив: 
шей укрепленный пояс. До снятия 
лишнего угля самостоятельное движе- 
ние только расшатает корпус суднаи 
повредит дальнейшей работе. Поэтому 
мы остановились и полагаем, что одно- 
му из мощных ледоколов ‘следует но- 
дойти к нам для проводки. Дефекты 
исправляются. Своими средствами ста- 


й 


вятся дополнительные крепления. Нов 
максимально разтружен. Шолагаю, что 
лучше подойти ледоколу «Ленину», 
чтобы не отрывать «Красина» от про- 
водки ленских судов. Шри встрече об- 
судим дальнейшие варианты. Прошу 
ответа. \ 


Шмидт». 


На толове’, 9. Кренкеля наушники. 
Он делает ‘строгие, напряженные пла: 
за, ловит чуть слышные звуки позыв- 
ных и, схватив карандаш, быстро на- 
чинает писать ‘на бумаге. Перетгнув: 
тись ‘через ето плечо, Отто Юльевич 
следит за нервно мелькающим каран- 
датшом. : 


«Челюскин» — Шмидту. Кончаем 
бункеровку 17-го утром. В Маточкином 
ПТаре ожидают четыре парохода и под: 
ходят еще два. На горизонте сейчас 
показался «Красин», который  подой- 
дет к нам. Прошу на размышление три 
часа. К вам придет «Красин» или «Ле- 
Нин». 


Матвеев». 


И волед за этой — другая радио- 
грамма от профессора В. Ю. Визе о 
«Сибирякова». ? 


„ «Вследствие трехмесячных нордовых 
ветров южный путь к Эемле Северной, 
повидимому, самый плохой. В районе 
о. Свердрупа нашей экспедиции уда- 
лось открыть пять новых, не занесен- 


ных на пеотрафические карты остро- 
вов, которые наименовали: Архипела- 
том им, «Известий ЦИК ОСОСР и ВЦИЕ», 
& пролив между ними — именем гид- 
релога Лактионова». 


17 августа, в ясный, теплый,  сол- 
нечный день (даже досадно было, что 
в такую погоду теряем  драгопенное 
время и стоим на месте), на далеком 
перизонте показался ледокол «Врасин». 
Высыпавитее на палубы все население 
«Челюскина» было очаровано величест- 
венным зрелищем работы во льдах 
сильнейшего ледокола мира. 

«Красин» легко и спокойно давил, 
рубил льды, в которых  напг «Челю- 
скин» едва продвигался. Подходя к 
нашему борту, он развел такую 06- 
шеную волну, что лед, окружавший 
«Челюскина», треснул. 

Встреча судов в Кароком море была 
деловой — 0ез праздничных гудков и 
поднятий флагов. Осторожно и уве- 
ренно подошел «Красин» вплотную к 
левому борту «Челюскина» и остано- 


` Вбе-таки пришлось, несмотря 


вился. Деревянные 
предемертной судороте, 
щали и лопались. 

Семнадцаль ‘фотоаппаратов  любите- 
лей фиксировали прибытие «Красина». 
Кинооператоры М. Трояновский и А. 
Шафран, увлеклтись с’емкой, не заме 
тили, как под напором волн, вздымае- 
мых мощными винтами  «Нрасина», 
льды, на которых ‘они находились, 
вневапно заптевелились и, оторвавитись 
от остальной массы, поплыли в. сторо- 
Ну от судна. В счастью, течением их 
поднесло к основному полю и кино- 
кам удалось благополучно перебрать- 
ся на судно, * 

— ПШеремените белье, — дразнили 
их насмешники — небось здорово на- 
пугались, попав в неожиданный 
дрейф... 

В каюте начальника экспедиции тот- 
час началось оперативное ‘совещание 
командования, : 

Вею ночь матросы и кочегары обоих 
судов перегружали утоль в огромные 
трюмы «Красина». Всю ночь шло не- 
официальное, никем не об’явленное 
сопсоревнование: бригады старались 
закончить как можно скорее перегруз- 
Ку, чтобы, не теряя времени, выйти в 
далекий путь. Утром стало известно, 
что, первая ‘вахта перегрузила 28 тон- 
ны ‘угля, вторая—30, а третья — 62 
ТОННЫ. г 

В ясный солнечный день, в полное 
безветрие гидробиолот П. П. ИТиршов, 
кинооператоры М. Трояновский, А. 
Шафран и я, захватив с собой винтов- 
ки, отправились поохотиться на медве- 
дей. . ео 


Яркое солнце, искрящиеся ледяные 
кристаллы  слепили глава. Ноги утопа- 
ли в рыхлом, обмякшем, протаявшем 
снегу. Но кронтечные полыньи все же 
затянуты тонким, мутным налетом ни- 
лосового льда, который легко  проты- 
кался палкой. : 

Медведей мы не’ встретили, но при- 
нять ванну М. Трояновскому и мне 
на все 
меры предосторожности. Край льдины, 
на которой мы стояли, казавшийся та- 
ким прочным, неожиданно обломился, 
й мы кувырком полетели в темную 
муть Карского моря. Беспомощно. ба- 
рахтавитихся нае извлекли подоспев- 
шие спутники На «Челюскин> при. 
или насквозь мокрые, в хлюнающих 
водой сапогах, нромерзшие и окоченев- 
шие на ветру. 

— Плаванием надо заниматься юж- 
нее; а не на 73° северной широты, — 
мрачно буркнул В. И. Воронин. 


кранпы, точно в 
скрипели, тре- 


— Вы внаете, я—помор, северянин, 
& ло 0610 времени плавать не умею. 
Негде было учиться. Закрытые бассей- 
ны в напге. время не строили... 

Чтобы отвязаться от настойчиво при- 
стававших и издевавигихея товарищей, 
я — на вопрос, зачем выкупалея  — 38- 
явил: 

— Хотел испробовать крепость 
пог — промокают они или нет. 

- — Ну и 910 же? : 

— Не промокают. Как только вода 
попала внутрь, ни одна капля не вы- 
текла. Вот убедитесь, — выливал я по- 
токи воды из сапог к удовольствию 
многочисленных зрителей. 

Получили неутешительные сводки о 
положении льлов в восточной части 
Карского моря — в районе, куда нам 
придется итти. «Сибиряков» безнадеж- 
но застрял в северной части, не имея 
вовможности пробраться к мысу Челю- 
скина. «белов» бросил ход в сплошном 
десятибалльном льду, дрейфуя по во- 
ле ветров'и капризных течений. Что- 
то нас ждет впереди? 

— Ничего, — успокаивал опытный 
полярник штурман М. Г. Марков, — 
леловая обстановка в северо-восточной 
части Карского моря к моменту наше- 
то подхода может измениться. Не ва- 
бывайте, что сейчас разгар полярного 
лета, когда идет интенсивное таяние. 

19 августа вечером на борту ледо- 
кола «Красин» состоялся вечер омычки 
команд и экспедиционного состава 
обоих судов. Шоперек переполненной 
кают-компании — отромный алый ила- 
кат: 

«Красинский 
люскина». 

В толстых фуфайках, меховых шаи- 
ках, огромных болотных сапотах, ва> 
ленках и теплых  ватниках сидят 
полярные мореплаватели за столом, 
толпятся в проходах и коридорах, 
Приигли даже черномазые ’ кочетары, 
на минуту оторвавштись от работы, что- 
бы потлядеть на необычайное собрание 
во льдах Нарекого, моря. 

— От имени коллектива 


са- 


ривет ударникам «Че- 


«Врасина» 
и «Челюскина», — заявил красинский 


продсудкома, — под руководотвом та- 
ких блестящих командиров, как 0. Ю. 
ИТмидт, капитанов Воронина и Летадина 
мы выполним задание партии и пра: 
вительства. . 

Бурей аплодисментов, встретило со- 
брание любимого руководителя Тлавеев- 
морнути 0. Ю. Шиидта. 

-—— Из воех задач, — заявил он, — 
стоящих перед нами, я выделяю 
одну: освоение и оборудование Север- 


ного морского пути. Мы испытываем 
сейчас все трудности первых пионер- 
ских рейсов. Каждый тод приносит 
нам новые победы, но у нас еще мно- 
по и недостатков. «Красин», напри- 
мер, — прекрасный корабль, но тре- 
бует очень много угля. В связи с этим 
на, острове Диксон мы обязаны иметь 
крупную топливную базу. Это меро- 
приятие значительно увеличит радиус 
действия всех ледоколов. Такую же бяа- 
зу мы создадим в Русской гавани на 
Новой Земле, для того чтобы 06в0бо- 
дить часть судов от захода в острову 
Диксон. Дальше, к востоку, мы имеем 
угольную базу в бухте Тикси,, но. там— 
мелководье. Шоэтому придется органи- 
зовать новую базу в районе устья 
р. Лены. В этом тоду мы открываем 
утольные базы в устье р. Колымы и 
в бухте Шровидения. Таким образом 
весь Северный морской путь’ будет 
обеспечен топливными ресурсами. Мы 
обязаны улучшить авиаслужбу, фореи- 
ровать строительство новых полярных 
станций на Сибирском побережьи. 
Поздно ночью после веселья, танцев 
и выступлений об’единенного джаза, 
заставившего забыть о тяжелых уело- 
виях и аварии, научные работники за- 
нялись пуском радиозонда проф. Мол- 
чанова. Это замечательное изобретение, 
поразившее своими результатами ев- 
ропейских ученых, дает возможность 
определять температуру воздуха и да- 
вление в высоких олоях атмосферы, 
автоматически передавая показатели по 
радио. : 
Тонкую, прозрачно-белую резину на- 


‚дули водородом в огромные шары и 


тщательно, для определения тгрузопод- 
емности, взвесили. Прикрепив шары к 
маленькому плоскому прямоугольнику 
радиозвонда, в крошечной медной ан- 
тенной механического радиопередатчи- 
ка, приводимого в действие карлико- 
вым пропеллером, настроившись в су- 
довой радиостанцией, отали ждать 
сигнала ив радиорубки, 

— Пускай! — прорезал холодный 
воздух тромовый 026 9. Кренкеля. 

Двенадцать шаров плавно ринулись 
ввысь, вытянувшись в длинную белую 
ленту, и вскоре ватерялиеь в пред- 
рассветной серой мгле. эзябко кутаясь 
в теплые куртки, все бросились в ра- 
диорубку — Узмать результаты иселе- 
дования. Лосадливо отмахиваясь ру- 
кой от надоедливых гостей, 9. Ирен- 
кель записывал показания механиче- 
ского. исследователя больших высот. 
Через 20 минут воздушный передатчик 
отказался работать, Видимо, шары, по- 


пав в разреженную атмосферу возду- 
ха, лопнули. 

— Мервые результаты блестящие, — 
радостно потирая закоченевшие руки, 
заявил метеоролог Н. Н. Комов, — ред- 
кий случай, когда в течение двадцати- 
минутного полета шаров бесперебойно 
работал радиоаппарат, сообщивший нам 
чрезвычайно важные данные о состоя: 
нии верхних слоев атмосферы. 

Трое суток под яркими лучами неза- 
ходящего солнца, среди бесконечных 
льдов суровой пустыни бесеменно шла 
перегрузка угля. Более 700 тонн при: 
няли от нас вмеотительные трюмы 
«Красина». Отмыв палубы от угольной 
пыли, окатив их струями холодной во- 
ды, оба судна подняли якоря и взяли 
курс на восток. 

По предварительной договоренности 
командования «Красин» должен попы- 
таться нас вывести на чистую воду, а 
зытем уйти к 0. Диксон, чтобы доста- 
вить груз и забрать еще добавочно 
утоль. В это время «Челюскин» чистой 
водой постарается зайти возможно 
дальше на восток до тех пор, пока не 
встретит непроходимые для него ледя- 
ные поля. 


20 августа в 9 часов’ 30 минут трону: 
лись в путь Впереди «Челюскина» ши- 
рокая корма красавца «Красина», рас- 
читающего нам путь. Но двигаться ва 
ним оказалось не так-то легко. Широ- 
кий и неповоротливый «Челюскин» на 
средних ходах вастревад в извилистых 
каналах, которые пробивал для него 
«Красин». Капитан В. И. Воронин то 
и дело с ожесточением рвал ручку те- 
леграфа от полного, среднего до мало- 
го хода. Оба судна непрерывно пере- 
кликались хриплыми тудками, сигнали- 
зируя о сокращении или увеличении 
скорости. Несмотря на то, что мы шли 
за «Красиным» — тоже достаточно ши. 
роким,—мы все время натыкались на 
большие льдины, ибо после прохода 
нашего проводника льды неизменно 
возвращались на свободный,  проло- 
женный им путь. : 

К 2 часам почи попали в ту- 
стой туман. Пришлось, правла, ' вре- 
менно остановиться и ждать проясне- 
ния Туман вскоре разорвало. и мы 
пошли дальше, описывая замысловатые 
кривые, сложные зигзаги во льду. 

В 4 часам ночи тяжело пришлось да- 
же «Красину». Редкие разводья и п0- 
лыньй окончательно пропала Кругом 
нас был тяжелый торосистый 8—4 -мет- 
ровой толщины лед, 


Ё утру после тяжелой борьбы вышли ` 


в чистую воду. Но эта борьба не до- 


13 


сталясь нам даром. Несмотря на то, 
что «Челюскин» шел за «Красиным», в 
форпике обнаружили две новые течи, 
а © левого борта = небольшую вмя- 
Тину. 

Распрощавшись сигналами, «Красин» 
взял куро к острову Диксон и векоре 
вкрылся в тумане. 

Мы снова остались одни. 

Шосле ярких солнечных дней насту- 
пила пасмурная погода, о туманом и 
мелким дождем. Льда — нигде не ви- 
дать. Кругом мрачные грязные волны 
звыби, раскачавшей «Челюскина» В 
счастью, волна была носовая, так что 
качку мы хорошо переносили. 


Вею ночь. шел «Челюскин» в спо- 


`койной оботановке, лишь изредка встре- 


чая разрозненные ледяные поля. Но к 
5 часам утра стало тревожно. Судно 
подошло в сплошным  сплоченным 
льдам и казалось, что «Челюскин» на- 
конец-то добрался до кромки. Разбуди- 
ли даже летчика М. ©. Бабушкина и 
борт-механика Г. Валавина, предложив 
им приготовить самолет к воздушной 
разведке наиболее проходимого для 


‚ «Челюскина» пути на восток, 


В счастью, уже несколько часов не 
вылезавший из наблюдательной бочки. 
В. И. Воронин сумел определить, что 
«Челюскин» подошел не к кромке ле- 
дяных полей & к небольшой пере- 
мычке, после которой, как он мот ра- 
зобраться в тумане, нас ожидает опять 
чистая вода, 

И действительно, удачно сломив ле- 
дяную преграду, «Челюскин» оказался 
в широких пространствах чистой воды, 
настолько широких, что нас зашторми- 
ло. Но ужо к 4 часам дня, снова очу- 
Тивитись, на сей раз в очень сплочен: 
ных ледяных полях, «Челюскину» при- 
лось остановиться и ждать резуль- 
татов воздушной разведки. Впереди и 
кругом нас был бесконечный саван ле- 
дяной пустыни и лед, лед, лел.. 

— Михаил Сергеевич, — отозвав в 
сторону Бабушкина, сказал 0. Ю. 
ТИмидт, — придется сделать воздуш- 
ную разведку. Оледует ли итти в лел, 
не зная, где наиболее верный и улдоб- 
ный проход? 

Синяя птица летчика Бабушкина, ма- 
ленький разведочный самолет «Г.Э», 
сделанный целиком из советеких мате: 
риалов и с советским мотором, внер: 
вые испытываемый в Арктике, аа вре. 
мя рейса «Челюскина» показал себя с 
наилучшей стороны Он легко и свобол: 
но умешался на полубаке при взлетах 
не требовал большото разгона, давая вме: 
сте в тем полную возможность сверху 


хоромго ориентироваться в создавшейся 
обстановке. 

Быстро закрепив снятые на случай 
шторма крылья, залив баки горючим, 
самолет с тщательной’ осторожностью 
спустили за борт парохода‘ и поставили 
на соседнюю льдину. 


15 минут  отлушительного ’ рева, 
треска, безумного, снотешибающего ве 
тра, и мотор под умелой рукой борт: 
механика Г. Валавина’ прогрет. 

М С. Бабушкин дает полный газ. 
Дикий смерч искрящейся снежной Пы: 
ли... 

Успевший измазаться в масле, Г. Вз- 
лавин, стоя на коленях, оттирает черные 
руки о кристаллы | льда. Наш воздуш- 
ный разведчик кажется 
птенчиком перед огромным (разгружен- 
ным) «Челюскиным», обнажившим изо- 
дранную льдами красную ленту ватер- 
линии и задравшим гордо нос кверху: 
Челюскинцы, окружавшгие самолет, на- 
валились на хвост, который задирал 
кверху бешено крутящийся пропеллер- 

Обняв плечо своего борт-механика, 
М. С. Бабушкин ‘дает инструкции, дико 
рычит ему в ухо, стараясь перекри- 
Чать ревущий мотор. 


’ Льдина, на которой расположился са- 
молет, елва вмещает всех ‘желающих 
присутствовать при первом взлете. Ци: 
ноки и Фотографы, стоя, ‘лежа и при: 
седая, со всех точек стреляют об. екти: 
вами по машине. 

— Старик, 
обраттается завхоз В. Г. Могилевич к 
корреспонденту «Комсомольской прав- 
ДЫ» Л. Муханову, наставляя на него 
аппарат. 

’ — Когда нужно, сделаем, 
данно обиделся Муханов. 

Поднялся неудержимый хохот. 

— Леня, — издевались ребята, — а 
каков же у тебя обычно‘ лицо, если его 
специально надо делать умным... 

Подоптла ’буксириая моторка и, пере: 
витаясь в вязком нилосовом льду, по: 
гаптила самолет к месту старта: Заку- 
анные 6 но’ до головы в толетые 
‚виапионные шубы, в широких темно- 
‘теклых очках, меховых шлемах рядом 
усаживаются В. И. Воронин и М С. Ва- 
Зушкин: 


— неожи- 


Большой, белый, закатанный в трубу 


‘верток подмышкой В. И Воронина 
`видетельствует о том, что навигациой: 
1ая карта — дневник его жизни и 
многочисленных испытаний, ето верный 
‘спутник во всех экспедициях — и т6- 
перь в ним Там, далеко, в синей ла- 
вури, на эту карту закостеневшей от 


„ние полыней, 


крошечным 


сделай умное лицо, — 


ветра рукой он нанесет местоположе- 
сплошных непроходимых 
полей и тот путь, который будет един- 
ственным для выхода в чистую воду. 
Отоя на коленях, на узком носу са- 
молетной лодки, борт- механик Г. Ва- 
лавин, едва удерживая равновесие, све- 
сив ноги над самой водой старается 
запустить пропеллер, чтобы в ту же 


‘секунду перепрыгнуть в моторную’ лод- 


Ку, ибо в противном случае винт без- 
жалостно снесет ему череп. 

Выбрав небольшой, узкий и корот- 
кий кусок чистой воды, взревев, стрем- 
глав бросилась синяя птица в воздух, 
накренив крыло, опоясала широкий 
круг над судном и скрылась в дымке 
тумана. 

Через долгий, казавшийся бесконеч- 
ным час, как-то внезапно из мглы вы- 
нырнул самолет и, тщательно выбрав‘ 
место лля посадки (сверху нельзя было 
разглядеть, что под нотами — вода или 
нилос), тяжело шлепнулея фанерными 
поплавками на тонкий лед, подскочил, 
снова упал и, громя с диким звоном 
разбитого’ стекла нилос, ри 


`ся к борту «Челюскина». 


— Впереди нас, по курсу норд-ост— 
еле шевеля обмерзшими губами, сказал 
В. И. Воронин, — мы обнаружили чи- 
стую воду. Туда нам и нужно немедля 
итти. Вы знаете, на высоте 1500 мет- 
ров температура воздуха была —21,5°, 


У вас тут внизу — благодать. 


— Ну, товарищи, ‘поздравляйте, — 
залезая на’ палубу, улыбается М. ©. Ба- 
бушкин. — Первый экзамен советского 
самолета в условиях Арктики выдержан 
о’ честью. 


Вею ночь, утро и день 13 августа 
«Челюскин» пробирался, часто меняя 
ход в разрозненном льду. К 4 часам 
25 минутам дня ледяные поля стали 
редеть. Вокруг судна появились огром- 
ные полыньи чистой воды. 

На верхнем капитанском мостике ра- 
достный и довольный ‘расхаживает 
В. И Воронин, распорядившийся лер- 
жать курс к острову Уединения. Силь- 
ный туман и серая мгла плотной заве- 
сой вакутала горизонт. Сверху тускло, 
как фонарь на набережной Ленинтрада, 
в осенний хмурый вечер, едва светит 
солнце, вчера еще такое яркое и ве- 
сеннев. 


У самого’ выхода в полынью, па 
послелней льдине, развалилась огром- 
ная тупа спящего морского зайца. 
Услышав прохот машины, он  нехо- 
тя, лениво поднял свою круглую го: 
лову, долго глядел вслел удаляющему- 


ся 'будну, но прыгнуть в воду, 
поленился. , 
`— А ч10 ему прыгать, — смеялся 
В. И Воронин, — ведь он думал, что 
илет’ порядочный ледокол, "а не нате 
корыто... 

Ё вечеру появилось много птиц — 
. ‘чаек, кайр, и люриков. Они низко. ру: 
вились вокруг парохода, ловко плани- 
ровали над водой или вдруг отреми- 
тельно, камнем падали в студеные во- 


ВИДНО, 


ды, высекакивая 6 маленькой, извиваю-' 


шейся рыбешкой в клюве, 


— Вот у кого учиться искусству по- 
лета, — следя за чайками, восхищается 
М. С. Бабушкин. 


Оказалось, что «Челюскин» пригото- 
вил чайкам прекрасный завтрак. Из- 
под льда, который дробил пароход, на 
‚ поверхность воды или даже на ордель- 
ные льдины, в страптном смятении и 
испуге стайками выскакивала ‘мелкая 
рыбешка, «сайка», которую ‘ловко, нале- 
Ту подхватывали наши настороживигие- 
‚ся крылатые спулники. А котда «Че- 
„ лЮскин» останавливался, то чайки. не 
улетали, но спокойно садились на льди- 
ны, терпеливо. ожидая следующей лег- 
КОИ’ ОХОТЫ... _. - г: 
На . самом «Челюскине» все это 
ключом била общественная и 
жизнь. Открылись, шахмат- 
и шашечные турниры: 
по ликвидации  неграмот- 


= время 
’ научная 


ные 
ны курсы 
ности среди группы 
лей. Шод руководством 0. Ю. Шмидта, 
старшего механика НК. Матусевича 
и 9. Т. Кренкеля начались регулярные 
занятия кружков английското и немец- 
кото языков. Шо вечерам идут репети- 
ции судового джаз-банда. 
водством метеоролога 0. Н. Комовой 
заработала судовая библиотека. Тяга 
К чтению — огромная. Книги букваль- 
30 вырывают из рук. Вышел второй 
номер «Ледовитого крокодила» с пре- 
красными карикатурами 
обузданного весельчака-художника` Фе- 
ди Решетникова. : 
Научные работники уже давно при- 
ступили к наблюдениям и исследова- 
ниям. Через каждый час, ночью и днем, 
можно было видеть супрутов Вомовых 
наверху, на капитаноком мостике, за8- 
’ писывающих показания метеоприборов, 


которые рассказывали невероятные ве-- 


В. -ожи- 


щи -— будет ли шторм, 
дается погода и т. д. 

п. Е Хмызниюв и Я я. ель 
‘вели тидротрафические и тидрологиче- 
ские работы. Регулярно, через. каждые 
10 миль, несмотря на ветер и дикую 


ду под 


`’довательских ето работ 
’ством известного полярника @вгенова— 


` ской обсерватории 
‚под руководством профессора Титяева— 


Созда:-. 


рабочих-отроите-. 
‘яснилась возможность 


Шод руко-, 


налтего не-. 


‘ла анализ всех проб воды, 


пургу, окоченевшими от холода рука- 
ми спускали они в воду батометры для 
определения температуры, солености и 
щелочности морской воды. С первых 
же дней, как «Челюскин» попал во 
льды, они ежечасно картировали ледя- 
ной покров, наносили на а рель- 
еф морското дна. 

Биография П. К. м ыаникоЕь из0- 
билует чрезвычайно яркими и инте- 
ресными моментами. ‘Окончив военно- 
‘морское училище и Географический ин- 
ститут, П. В Хмызников начал свою 
исследовательскую работу экспедицией 
по изучению устья р. Лены в 1920 то- 
начальством Матиссена —- 
участника полярной экспедиции адми- 


`рала Толля — командира шхуны «За- 


ря». 


С 1921 года начинается серия иселе- 
под  началь- 


а к устью р. Лены и в устью 

‚ Оленека. Под начальством Матусеви- 
- он участвует в экспедиции на Не- 
вую Землю для постройки теофизиче- 
Маточкина Тара, 


в экспедиции пеолкома в предгорье Са- 
ян. В’ 1926 году П. Е. Хмызников был 


начальником отдельного отряда, 'Акаде- 


мии наук по исоледованию  цравобе- 
режья р. Лены от: устья р. Вилюя до 


бухты Тикси, причем ему во время ро- 


хода удалось. обнаружить богатейшие 
серебряно-свинповые руды. В 1927 — 
1929 годы он был руководителем экс- 
педиции Академии наук по маритруту: 


‘бассейн р. Яны и Новосибирские остро- 


ва. В результате этой экспедиции вы- 
эвсплоалации ° 
р. Яны и ее притоков как водных пу- 


‘тей, позволяющих заход морским и ка- 


боталжным судам. В 1930—1981 годы он 
‘плавал в’ качестве гидротрафа на. шху- 
не «Белуха» к Таймырскому о 
рову- 

Таков научно-исслеловательский и по- 
лярный стаж одного из лучших наших. 
ученых — П. В Хмызникова, 

Но у Шавла Константиновича или 
«Хмызи», как для краткости его звали 
челюскинцы, есть и революционные за- 
слуги. В 1918 тоду он был участником 
знаменитото ледяного похода военного 
флота из Гельсинтфорса в Кронштадт, 
идя в авангарде колонны командиром 
подводной лодки «Волк». 

Химичка П. Г. Лобза в своей ма- 
ленькой” калоте; заваленной  стеклянны- 
ми колбами и мензурками, производи- 
извлечен- 
ных Хмызниковым и Я. Я. Гаккелем 


с разных тлубин моря. Очень интерес- 
ную и практически важную работу она 
` провела по определению соотнотения 
между соленостью | морской воды и 
элевтропроводностью ее, а также по оп- 
ределению. солености, ‘шелочности, и 
плотности молодого и мнототодовалого 
льда, роста ледяного покрова в раз- 
ВОДЬЯХ И ПОПЫНЬЯХ. 

Гидробиолог П. П. Ширшов занимал- 
ся изучением ‘планктона —— мельчай- 
гих животных организмов, обитающтих 
В. воде, 

— Для тото, чтобы знать, есть ли в 
Этом районе рыба и в каком количе- 
стве, — товорил он, демонстрируя ел- 
ва заметные ’невооруженному  тлазу 
прозрачные существа, —— совсем не 

нужно ее ловить. Достаточно поймать 
планктон — основное питание рыбы, 


чтобы отметить, вытоден ли этот район 
рыбных 00- 


для экоплоатащими ето 
татств: 


И, действительно, планктон является 
тем первичным кормом, за счет кото- 
рого питается весь животный мир мо- 
ря. | ПШ. Ширшову удалось выяснить, 
Что летом на 1 тентар моря приходит- 
ся около 295 тонны сухого ортани- 
ческото ’ вещества ‘образующегося в 
клетках водорослей за счет уплекисло- 

растворенной в воде. 

Вопросами зоотеотрафических и био- 
логических наблюдений на судне зани- 
малоя зоолот В. С. Стаханов: 

| — Вще в школе я организовал уго- 
лок природы, — рассказывал ов — 
после чего уптел работать в Московский 
зоопарк ‘к тов. П. А. Мантейфель, в 
кружок юных биолотов. В течение ч6- 
тырех лет я был предоедателем этого 
кружка, сделав ряд исбледовательских 
работ под руководством проф. М. М. 
Завадовского и Ш А. Мантейфеля, пе 
вопросам. зоолсихологии, экономическо- 
то значения животных и т д. Буду- 
чи пятнадпатилетним юношей я уже 
опубликовал свою. первую работу «0б 

’ экономическом развитии’ птиц». Ш08д- 
нее эта моя «проба пера» была даже 
переведена на немецкий язык. 00- 
вместно с 1, д. Мантейфелем я сделал 
ряд поездок в. Северный ‘край, Бело- 
руссию, Зававказье, посетив различные 
заповедники, ИТестиадиати лет я вы- 
поржал конкурсный экзамен в Москов- 
ский тосударотвенный ‘университет на 
биологическое ‘отделение Ффизмата и 
стал работать под руководством проф. 
Жидкова и проф. Отнева. О этого! мо- 
мента у меня начинается серия эксце- 
диций по окраинам Сова. Экспедиция 
в Западное Закавказье, на турецкую 


пранипу по изучению ‹ вымирающей 
фауны, экотедиция о проф. Окрябиным 
на р. Амур, где я был. зоологом по 
изучению паразитичных червей, изу- 
чению китобойных промыслов в Охот- 
ском море, на Сахалине и Татароком 
проливе. | й . 

В! 1980 году, с целью гидротрафиче- 
ского и гилробиологического исследова- 
ния проплыл вдоль всей р. Амур, Ус- 
бури, до 08. Ханка, где удалось обна- 
ружить большие запасы перламутровых 


ракушек, до тото времени импортиро- 


вавшихся из-за траницы. На следую- 
ший тод я был приглашен Союзпуж- 
ниной выехать в Уссурийский край для 
изучения пантового ‘дела,  оотровного 
звероводетва и пушного промысла, Мне 
пришлось охватить отромный район от 
Корейской границы, через все острова, 
Южного приморья до Уссурийского 
края. Наконец, в 1933 году, был на- 
учным руководителем Амурской эко- 
педиции Союзпушнины по изучению 
пушных промыслов ДВЕ. В походе «Че- 
люскина» меня 06000 интересуют сле- 
дующие вопросы: пушная и зверобой- 
ная проблема, проблема  происхожде- 
ния фауны Европы и Азии (800-гео- 
графия). 

Наиболее колоритной фигурой из со- 
става научных работников на «Челю- 
окине» был физик Ибратим Гафурович 
Факидов — татарин, колоссальной на- 
отойчивостью и волей добившийоя ас- 
пирантуры в инотитуте акад. Иоффе. 

— Родился я,в 1906 тоду, в деревне 
Куру-Узень на южном побережьи Кры- 
ма, — рассказывал он. — Мой отеш — 
крестьянин, занимался винотрадарством 
й табаководством. В 1911 году отец 
умер. Со мной остался брат и двадца- 
тивосьмилетняя мать, которая вскоре 
нас покинула, выйдя замуж. По суще- 
ствовавшему древнему татарокому обы- 
чаю, в дом переехал в качестве опекуна, 
Дядя — старый пьяница и драчун, с0- 
вершенно разоривший наше хозяйство. 
Мой старший брат не вытерпел, улрал. 
из дома и поступил матросом на рыба: 
чий парусник. 

Летом 1922 тода я случайно узнал, 
что в СОимферополе существует рабо- 
чий факультет, на который принима- 
ют дотей-националов. К моему не- 
счастью оказалось, что на факультет 


‘принимали’ липть. в’ возрасте не менее 


восемнадцати лет, в то время как мне 
было тестнадцать. Я долго утоваривал 
в сельсовете увеличить мне на два то- 
да возраст, об’яснив 9710 страстным 
желанием итти учиться, стать о гра- 
мотным. Оправку удалось получить. 


В Симферополь отправились вдвоем 
© товарищем. Заходим в Обком ва пу- 
тевкой — не дают: «Нет тебе восём- 
надцати лет, — заявил секретарь, — 
ты еще маленький». Ну, думаю, сры- 
вается мое предприятие. Придется мне 
биять толодаль в моей деревеньке. Раз- 
волновавшись, побледнев, я, потерял 
выдержку и ‘заорал на всю комнату: 
«Я точно! знаю. что мне восемнадцать 
лет, как же тут можно не верить?» 
Ну. — думаю — сейчас выгонят из 
комнаты. Но мое неожиданное выстуи- 
ление произвело. соверттенно иное 'впе- 
чатление  Расхохотавшись, секретарь 
'подписал мне путевку. 


\Это была путевка в мою трудовую, 
новую жизнь. 

Отправился на экзамен, 
пасе пять-шесть русских слов, и во- 
нечно, провалился. Мне предложили 
прочесть небольшой текот и потом и3- 


имея в за- 


ложить своими словами на ‘бумате ©0*. 


держимое. Что я изложил, не знаю, но 
во всяком случае преподаватель ни- 
чего’ не разобрал. Такой же позорный 
провал ждал меня и в арифметике. 
Мне предложили написать миллион. Л 
начертил единицу и несметное коли 
не имея представления, 


чество нулей, 
на котором нужно остановиться. 

'Я провалился. «Вам нужно еще под- 
учиться» — тласила неумолимо строгая 
резолюция. 

Жил я в то время тайком в общежи- 


тии рабфаковцев. Перебирал в скла- 
дах картошку, носил грузы — тем и 
кормился, ибо запас домашних поми- 
дор уже лавно окончился. 
после ‘тяжелой физической работы 
товарищи обучали меня грамоте и 
арифметике. И обучили. Словом, я вы- 
держал экзамен и был принят на раб- 
фак и в общежитие — уже офи: 
Циально. 

изн вступила в новую, порою для 
меня непонятную колею. За пару ли- 
стов табака знакомый контролер про- 
пускал меня ежедневно. в украинский 
` театр на талерку. Так я впервые по- 
знакомился с искусством. Однажды то- 
варищи принесли свиное сало, полу- 
чив ето вместо заработной платы. У 
меня к нему было природное отвраще- 
ние. Но голод победил — я стал ость 
`освинину. Ото, так Сказать, была пер- 
вая борьба с предрассудками и бус 
верием. . 

Учиться мне было очень трудно’ — 
русский язык я знал плохо, но зато 
прекрасно усваивал физику, механику. 
й математику, ибо здесь были пиры 


№ ом ПНВ СОСВ и в Германии, 


и формулы. На втором курсе, почув- 
ствовав влечение к физике, я 2добро- 
вольно работал в физической лабо- 
ратории. Я старалея ‘побольше враг 
шальея среди русских, чтобы хоротень- 
ко изучить язык. Надо’ сказать еще, 
что попутно я учился в художествен- 
ном техникуме у художника Самоки- 
па, 

В 1925 тоду я окончил рабфак ‘по 
оценке «выше средней». Мне’ предложи- 
ли две путевки в вуз: в Тимирязевскую 
сельскоховяйственную академию и на 
физико-механический Факультет Ле- 
нингралекого политехнического ‘инсти“ 
тута Я остановился на | последнем, 
чувствуя природное влечение к физи- 
ке. 

«Ну, думаю, по названию видно, что 
здесь участвуют физика и механика — 
значит, дело хорошес». 

— Уехал в Ленинград и поступил в. 
вуз. Усиленно занимаясь зимой, | ле- 
том я Таботал на производетве в ли- 
тейном цехе «Красного выборжна», .01- 
тическом заводе, в цехе оптических 
стекол в Ленинграде, монтером на те 
лефонной станции в Свердловске В 
1929 тоду\ я окончил вуз и поступил 
инженером в Матнитную лабораторию 
института акад. Иоффе Сам Иоффе 
меня лично пригласил в с60е в лабо- 
раторию, еще, за четыре месяна до вы- 
пуска, заметив у меня исследователь- 
ский уклон. В 1931 тоду я выпустил 
свой первый научный труд «Об элект 
ро-физиолотических свойствах распла- 
вленных металлов», который был из- 
В том же 
тоду участвовал в магнитных экепеди- 
циях на Кольском полуострове е акад. 
Ферсманом. а в 1932 тоду —`в каче- 
стве °матнитолога — в экспедиции 
Р. Л. Самойловича на ледоколе «Руса- 
НОВ»: . 

На «Челюскине» И. Г. Факидов руко- 
водил работами по испытанию корцу- 
са. и отдельных частей парохода при 


‘прохождении ‘ето во льдах. Во время 


своих наблюдений он пользовался пе 
только аппаратурой, специально до- 
ставленной ему из Ленинграда, но в 
процессе работы изобрел и применил 
ряд новых приборов, давших ценней- 
шие результаты, Во’ время похода «Че- 
люскина» И. Г. Факидов в восьмиде- 
сяти точках уотанавливал свои прибо- 
ры, следя зы деформацией корпуса во 
время хода во льдах. Надо отметить, 
что подобные исследовательские рабо- 
ты по определению крепости корпуса 
судна при форсировании ледяных но- 
ней  виервые в истории арктических 


ет 


ивлиотЕ ЗЕА 


пАбеляава 


18. 
И. Г Фа- 


плаваний были поставлены 
кидовым. 


Лнем и ночью, круглые сутки, он и 
ето помощник, студент Ленинградского 
кораблестроительного инетитута маши- 
нист А. 1. Апокин, торчали в темных 
трюмах корабля, осматривая приборы и 
‘записывая показатели наблюдений. Не- 
утомимый ученый, энтузиаст своего но- 
вого дела, И. Г. Факидов за время 


рейса «Челюскина» проделал огромную, 


научную работу, столь необходимую 
для будущего строительства полярных 
судов. ь 


У самой северной оконечности 
Азии 


Всю ночь «Челюскин» шел чистой’ во- 
дой. С правого борта медленно прошли 
ий скрылись в тумане четыре крошеч- 
ных острова Фирнлея, за ними — на 
левом борту — пять островов Гейберга, 

гизерный осколок острова Гансена и, 

‚ наконец, красавец — мыс Вега — 
весь в пупгистом снегу, мрачный и су- 
ровый. Мы подходим к неприступному 
мысу Челюскина. 


На судне — большое событие, У че- 
ты Васильевых — будущих колонистов 
о. Врантеля — родилась дочь, которую 


с трудом принял судовой врач Миро- 
ненко, в жизни не имевший дела с ро- 
женицалии. 


В этот день в судовом журнале по- 


явилась следующая историческая за- 
Пись: 
<31 августа 1933 года. Карское мо- 


ре. На пути из Мурманска к острову 
Врангеля. В 5 часов 30.минут утра у 
ведущих на зимовку на остров Врантеля 
супругов Васильевых родился оебенок— 
девочка, в счислимой широте 75° 46,5 
Норд и лолготе 91° 06’ ост. Карта 712. 
По заявлению отпа — Васильева В: Г., 
родившегося в 1905 году, в Иваново- 
Вознесенске, национальности русской, 
научный сотрудник Всесоюзного Арити> 
чебкого института, — матерью ребенка 


`ла бурную, 


является — 
родившаяся 
стоке, нацио 
рожденной д 
рина». 
На основани 
телям выдат 


'А дальше 
вало: 


его жена Васильева Д. И. 
в 1913 тоду во Владиво- 
нальности русской. Ново- 
евочке присвоено имя «Ва- 


Имеется справка судового врача. 


ий настоящей записи роди- 
а официальная справка. 


Штурман Павлов». 


;: \ 
— как ни в чем не бы- 


«В 5 часов 35 минут изменили: курс, 
прошли остров Брюзевиц, по предполо-, 
жению нанесенный неверно на карту. 
Чистая вода. Е 

Павлов». 


Доктор Мироненко в свою очередь. 
выдал следующий документ: 


«Оправка. 31/1 —33 г. 5 ч. 30 мин. 
судового времени. У супругов В. Г. Ва- 
сильева и Д. И. Васильевой родился 
ребенок — «девочка». Доктор Миронен- 
ко». (печать) 


Итак, народонаселение нашего паре- 
хода увеличилоеь на одного маленького 
олубоглазого человечка — Карину, по- 
лучившую это има в честь Нарского. 
моря, в котором она родилась. Шо сло- 
вам, 0: Ю. Шмидта, Карина — по-ла- 
тынй — киль корабля, Девочка с пер- 
вых минут своего существования няча- 
полную приключений 
ЖИЗНЬ. 

На судне — шум и веселье. Все то- 
рячо обсуждают появление на свет’ но- 
вого челюскинца. : 

— Горе молодого счастливого отна не 
поддается описанию, — зубоскалит на- 
род, — когда он понял, что ему при- 


‚ дется нянчить, суптить пеленки и баю- 


Кать. 

— Ребята» паспорт у "Карины будег 
мировой, — восторженно блестя глаза- 
ми, говорит черный от угольной пыли - 
кочегар Боря Кукушкин. — В разделе, 
тде пишется место, рождения, будет 
сказано: Карское море, 75° 46,5’ норд 
и 91° 06’ ост. Вот здорово! Может, она 
и родины-то своей больше никогда не 
увидит. — 

Словом, © этого дня крошечная, за- 
кутанная в пеленки и ватное одеяло 
куколка стала любимицей всего кол- 
лектива. 

1 сентября в густую непроницаемую 
броню тумана, в мелкий  назойливый 
дождь экспедиция Шмидта медленно 
входила в пролив Вилькицкого, в ши- 
рокие ‘ворота’ восточного сектора совет- 


ской Арктики, в синие воды, омываю- 
щие берега самой северной оконечно- 
сти азиатского материка — мыса Че- 
люскина. 

Кругом судна лениво колыхались 
темные жирные волны,  вопененные 


слабым ветерком. Сквозь серую вуаль — 
тумана едва видвы плоские низмев- 

ные, берега материка, с белыми пятна- 

МИ, нерастаявитего, снега, На волнах 

мерно покачиваются ‘осколки разбитых 

вдребезги льдин. 


°А впереди ничего не видно —сплош- 
ная завеса тумана. Серый непрогляд- 
вый купол неба. И только далеко, на 
горизонте, чуть пробиваются белесые 
зарницы. | | 

Еругом нао все мокро, Палуба, ван- 
ты, паутина снастей — в миллионах 
канель дождя ‘и изморови. Шо доскам 
разобранного дома будущей колонии 
острова Врантеля, пошальтваясь, неуме- 
ло и нескладно перелвитая ‘ногами, 
осторожно пробираются плотники в 
Форпик для ремонта, 

Калитан В. И. Воронин молча рас- 
хаживает по верхнему мостику. Он в 
своем старом, потрепанном, выцветием 


осевнем пальто, которое © ним уже про-. 


шло не одну экспедицию в Арктику, 
вечной  спутнице — зеленовало-серой 
вешке, сапотах и с биноклем на ре- 
‘мешке. 

Чем ближе к мысу Челюскина, тем 
более густеет туман и усиливается ве- 
тер. Дико зарычал гудок сирены «Че- 
люсвина», предупреждая встречные су- 
да, ожидая отзвука от берегов, Под 
этот рев мы подходили к мысу Челюс- 
кина, заканчивая первый этап пути на, 
восток. 

Капитан `В; И. Воронин стоит на 
верхнем мостике у открытого окна, Он 
тихо, го-домалинему мурлычет пол нос 
какую-то песенку. 


И вдруг, впереди — из густой серой’ 


мглы неожиданно вынырнул огромный 
силуэт двухтрубного гиганта — красно- 
знаменного ледотола «Красина», за ним 
рядом —- краснознаменного «Сибиряко- 
ва» и грузового транспорта «Сталин», 
пароходов «Правда», «Володарский» и 
ледокола «Русанов». в. 

Никогда еще в проливе Вилькицкого 
не было такой мощной флотилии су- 
дов. За вю историю овладения Дрк- 
тикой меридиан мыса Челюскина пере- 
секло лишь девять кораблей А вот 
сетодня восемь судов советекога поляо- 
ного флота одновременно бросили якорь 
у северной оконечности Нвразии. 

Все эти пароходы и ледоколы при- 
шили сюда, пробираяеь © грузом и 10- 
зарами в далекую бухту Тикси, а так- 
же для строительства новых полярных 
радиостанций и заброски колонистов ва 
крайний север’ Сотоза, 

Это был подлинный праздник радо- 
сти, торжество  советекого полярного 
мореплавания, северных моряков, каши- 
танов, полярных исследователей с 
отромным упорством, настойчивостью и 
верой в коллективную силу добивших- 
ся крупнейшей побелы над Арктикой. 


49 


Началась бесконечная симфония при- 
ветотвенных гудков. Первым  взаревел 
«Красин», подхваченный диким не- 
стройным хором простуженных басов. 


`Ввуки росли, ширились, летели в ту- 


манную даль и, отброшенные горами, 
эхом, мчались обратно. Закончилась вся 
эта церемония коротким традиционным 
«гуд-бай». . 


Е нашему борту в какой-то неленой 
самоварной трубой лихо подилывает 
моторка. По парадному трапу влезает 
огромный широкоплечий, с густо-ры“ 
жей бородой гигант, известный на севе- 
ре, как лучший проемышленник-зверо- 
бой Оертей Журавлев. Двадцать пять 
лет промышлял он на Новой Земле, 
ежегодно доставляя тосударству огром- 
Ную добычу песцов, тюленя, медведя 
и рыбы. Два года он зимовал с А. Уша- 
вовым на Северной Земле. Сейчае он 
едет старостой артели зверобоез на два 
года промышлять в залив Шрончилтева, 
По случаю встречи с товарищами по 
старым походам ‘он сильно навеселе.. 


— Я буду не Журавлев, —— хвастает- 
ся он, — ебли в добыче не покрою, всех 
промыиленников Севера. Вот увидите. 

И верно, позднее мы узнали по ра- 
дио, что артель Журавлева, лобравшись 
до залива Прончищева, в три недели 
выполнила тодовой план зверодобычи. 


Вот красавец «Сибиряков», на кото- 
ром всего гол назад протили ‘без зимов- 
ки тот путь, по которому енова идем 
на «Челюскине». Он помолодел — вы- 
чистилея и подкрасилея после ремонта. 

Сколько здесь старых знакомых, лю- 
бимых друзей, верных товарищей по 
сибиряковокому походу! и 

Молодой красавец Ю. К. Хлебников, 
бывший старптим помопником В. И, 
Воронина в трех арктических плавани- 
Ях, сейчао кашитан «Сибирякова». Вот 
проф. В. Ю. Визе — крупнейший по- 
лярный ученый, участник всех славных 
походов на север, когда-то участник. 
похода Георгия Седова на Землю Фран- 


ща-Иосифа. Здесь профессор Исаченко — 


бактериолог, © вторым плавали на 


`’Землю Франца-Иосифа и Землю Север- 


ную, гидробиолог Г. П. Горбунов — © 
ним плавали два года на «Седове». си» 
биряковцы — старший механик, добро- 
душный толстяк М. М. Матвеев, кро- 
шечный штурман Сакс, седовекий 
буфетчик старик Екимов. ы 
` Ерешко жмем им руки, поздравляем с 
удачным походом и спешим на берег 
осмотреть научную радиостанцию — 


20 


первое человеческое поселение на мысе 
Челюскина. 

Едва успели от’ехаль от ледокола, как 
пустой непронищаемьй туман плотной 
занавесью закрыл ворабли. Все потону- 
ло во мраке. Взлетая на, высоких греб- 
нях волн, обдаваемая фонтаном соленых 
ледяных брызг, неслась моторка мимо 
тигантов-айебертов. Долго пришлось 
кружиться, вертеться меж ледяных по- 
лей, пока во мраке не увидели низкое 
побережье. 

Невдалеке от воды расположился 
большой досчатый дом — общежитие 
полярной колонии. В стороне — дере- 
вянное, строение — баня и кладовая, 
в0 значительными остатками продоволь- 
ственного залтаса после зимовки. 
`У крыльца нас встречают маленький 
полный начальник колонии доктор 
Георгиевский и повар Знахарев. 00а 
они — старые опытные полярники, 
о на Земле Франца-Иоси- 

а. 

— Вот и все наште хозяйство, — при- 
ветливо разводит руками доктор Геор- 
тиевский, показывая свои владения. — 
Всю зиму без перерыва вели научные 
наблюдения, хорошо наладили радио- 
обслуживание, а попутно, между дел, 
убили 52 медведя, 7 морских зайцев, 
50 песцов, 4 моржей и несколько черно- 
зобых каварок. 


Олени в этом районе не водятся 
ив-за недосталжа ягеля (мха), но кочуют 
большими стадами © востока на запад. 
Во время зимовки, в бухте Мод, в кон- 
сервной банке мы обнаружили письма 
замерзших в снегах участников. экспе- 
диции Амундеена норвежцев Кнудее- 
на и Тессема, пробиравшихея на лы- 
жах с почтой к ближайшему человече- 
скому поселению. Все наши колонисты 
‚ вдоровы, прекрасно перенесли трудно- 
сти вимовки и даже не ссорились. | 
’Осматриваем местоположение  коло- 
нии. На плоском берету расположилея 
большой дом с красной железной кры- 
шей. Невдалеке от него—острый шпиль 
‘радиомачты, метеорологическая будка 
для наблюдений за атмосферой и беско- 
печная лента развешанных для про- 
сушки шкур белых медведей. 

У небольшого амбара, на длинных 
шестах и веревках вялится юккола — 
сушеная рыба — обычный корм ездо- 
вых собак. : 

— Вы знаете, — сообщил доктор 
Георгиевский, — мне пришлось по ра- 
дио давать врачебную консультацию. 
Дело было так. В самый разгар поляр- 
ной ночи с острова Диксон мне с0об- 


щили, что у одной из зимовщиц, жду- 
щей ребенка, беспрерывные припадки, 
Расспросив подробно о симптомах 6бо- 
лезни, я определил у больной эклеми- 
сию и дал ряд необходимых советов. В 
результате мать выжила, а ребенок ро- 
дилея мертвым. Вот‘ какая здесь бы- 
вает врачебная практика, 


В километре от колонии на крутом 
обрывистом берегу в 1919 году: установ- 
лен знак Свердрупа — отромный из 
черного сланца шпиль с круглым же- 
стяным шаром наверху. В этом шаре 
была обнаружена записка, оставленная 
Розльдом Амундееном, во время ето 
плавания на «Мод», ^ 


На поверхности позеленевшего бт 
сырости жестяного шара мы с трудом 
разобрали следующую надпись: 


«Покорителям Северного морского пу- 
ти Эрику Норденшельду и его славным 
спутникам». 
Экспедиция на «Мод» 

1918 — 1919 годы, 


Бой под Нолючиным 


В первые дни сентябрьских замороз 
ков правительственная экспедиция на 
«Челюскине» проходила гористые берега 
Чукотского полуострова. 

Позади был пигантокий путь от Мур- 
манока, через ВКарекое море, море Лап- 
тевых, Восточно-Сибирокое море -— к 
последнему этату перед выходом в чис- 
тую воду, к Чукотекому морю. Г 

С огромным трудом, благодаря иеклю- 
чительной и неутомимой энергии ко- 
манды, преодолел «Челюскин» тот пуль, 
который в 1932 тоду так тяжело до- 
стался краснознаменному «Сибирякову>. 
Вмятины в бортах, потеря одной трети 
лопасти гребного винта, пробоины с 
правого борта, — вот в каком оостоя- 
нии подходил раненый «Челюскин» к 
финишу своего похода. 


В Арктике начиналась зима, Сплош- 
ные, ледяные поля многолетнего поляр- 
ного пака вакрыли все море, Дикие 
вьюги сменяли пургу. Темные прорехи 
полыней затягивались тонким, но уп- 
ругим нилосовым льдом, 


Надо было спешить, а спешить нель- 
зя было. Неуклюжий, широкий «Челюс- 
вин» © большим трудом разворачивал, 
свой корпус в разводьях, застревая на, 
узких местах. В дымные топки без сче- 
та, без меры летел драгоценный для. 
нас утоль, а три огромных котла над- 
рывались от пара. ] 


И так продолжалось порою  часа- 
МИ... 

Отарый полярный капитан, исколе- 
сившший всю западную часть Ооветекой 
Арктики, здесь на подетупах к Берин- 
тову проливу, буквально терялся. 

— Ч10 делать? Как форсировать тя- 
Жепыюе льды на судне неледокольного 
типа? 

От сильных ударов о ледяные пере- 
мычки треснул форшитевень — нос «Че- 
люскина». В’ мрачных, бездонных трю- 
мах, как срезанные острой бритвой, 
летели заклепки, шпантоутьт — крепкие 
ребра судна, гнулись стринтера. И гля- 
дя задумчиво на льды, с темными пят- 
НПШками польшней, на момент опустив 
от своих синих глаз черненький «Цейс», 
ввдыхал В, И. Воронин: 


— Вот бы сейчас сюда «Сибиряко- 


ва», —— да разве я стал бы церемонить- 


ся с таким льдом? 

О каждым днем, с каждым шагом 
пробраться к столь страстно желаемой 
чистой воде становилось все труднее. 
Тирантокие ледяные поля, вопаханные 
чьей-то. могучей рукой в непроходимые 
торосы, перемешало в дикую крутую 
кашу. 

— Воды — хоть бы где курице на- 
шиться, — Орюзжит бледный, утомлен- 
ный, давно забывший про сон капи- 
там. 


Далеко позади, в сиреневой дымке 
тумана — черной приплюснутой лепеш- 
кой на клочке голубого неба—какой- 
то безымянный мыс. Е 


На корме жулко стоять. Винт в диком 
бешенстве, на полном ходу бъет отром- 
ные подвернувииеся глыбы. Удар за 
ударом. Из-под кормы стремительно вы- 
летают исполосованные, расчерченные 
мощными взмахами лопастей льдины. 
От ударов дрожат палуба, винты, вое 
снасти, и, казалось, — еще момент имы 
будем на положении «Сибирякова» — 
без винта и вала. 


В машинном отделении горячка. Шлот- 
ный, коренастый механик’ Ф. П. Той- 
кин вьюном носится от ручки телегра- 
фа, чтобы ответить на приказ капита- 
на изменить ход, к рычагу, чтобы пере- 
менить скорость движения судна. От 
быстроты и ловкости Ф. П, Тойкина 
зависит теперь, быть может, судьба, экс- 
педиции: заменкался он— и на полном 
ходу, со всей мощью своих машин, с 
трохотом налетит «Челюскин» на много- 
тонную глыбу. Тогда новые вмятины, & 
возможно—пробоина,. 

В трюме-— вода... 

Всо время чуткое ухо Тойкина подо- 


зрительно прислушивается к ритму ра- 
боты гребного винта. Льды настойчиво 
бьют, непрерывно заставляя дрожать 
нот в машинном отделении, гулко от- 
зываясь в каютах. 


Ночь приходилось стоять без движе- 
ния: бесполезно бросать в воздух цен- 
ное топливо, не видя даже из верхней, 
прикрепленной к мачте бочки, что тво- 
рится по курсу. 

Все крутом сковало упругим и креп- 
Ким, нехотя ломающимся, зловеще ши- 
пящим под напором форштевня, нило- 
совым льдом. Получалось впечалление, 
что судно идет по тигантокому матово- 
му зеркалу: не видать ни воды. ни 
прогалины, 

Нилос, новидимому, образовался уже 
много дней назад. Вто запороштило тон- 
вим налетом сверкающего, искрящего- 
ся снега, а неуемный ветер закрутил, 
расписал замысловатыми рисунками и 
узорами. 

Капитан В. И. Воронин, «„вахтенные 
ттурманьг перевели свои дозорные по- 
сты на верхний мостик. 


Тихий норд-вестовый ветер. Не то- 
ропясь, дрейфует «Челюскин» на во- 
сток. Движение медленное, трозящее 
задержать нас до наступления стужи, 
когда выход на чистую воду станет не- 
обыточной мечтой. - 

Темной безлунной ночью на виду у 
мыса Ванкарема, безвольно дрейфуя, 
«Челюскин» залез в ледяной мешок, в 
огромные нагромождения полярного па- 
Ка. я 

Пришлось бросить ход и вотать для 
производства взрывных работ. 

Из-за тяжелых, налитых свинцом об- 
лаков робко выглянул враешек полной 
луны, осветив на момент какой-то не- 
складный безымянный мысов. На пи- 
тантском, вздыбленном поле—темными 
пятнами — крошечные фигуры людей, 
пробивающих топорами затянутую ни- 
лобом полынью, чтобы спустить в воду 
банку  возсокрушающего аммонала. По 
белоснежному полю, через торосы, в9- 
порошенные снегом пятна разводьев, 
змеится` электропровод. : 

На контакте—подрывник В. Ю. Коль- 


нер. 


—- Ну, знаешь, голубчик, долго же ты 
возишься. Мока будешь готовиться, лед 
растает, —  балагурит В, И. Воронин, 
еще не потерявитий природной вееело- 
сти. . 

— Рав, два, три! — крикнули снизу, 
и Кольнер. резким движением руки 
соединил провода. 


22 


Грянул зали. Оглуптительный трохот 
тысячами эхо пронесся в прибрежных 
горах. Фонтан ледяных осколков и 
брызг ринулея в воздух. 

Затевелились, заскрежетали льды, а 
вода в а панике бросилась на по- 
ле. 

На месте варыва образовалась раскро- 
шенная масса льда, но столь желан- 
ных извилистых трещин не и ив 
помине, 

Точно такой же малый эффект дал и 
второй взрыв. Только под килем &Че- 
люскина» с силой пронеслась волна, ва- 
ставив судно вадрогнуть всем корпу- 
вом. 

‘Утро встретило ярким 
солннем, миллионами 
крящегося до боли в глазах снега, Шо- 
ложение было таким же безнадежным, 
как накануне. Поздние сроки торопили 
энергично и вперед. Но ку- 
да? 

Впереди. И ‘кругом нас был бесконеч- 
ный саван ледяной пустыни и лед, 
лед. 

Сделали воздушную разведку. Боль- 
ше часа пропадали М: С. Вабушкин и 
В. И. Воронин, выискивая путь на во- 
сток для «Челюскина». 9 


`— Впереди нае, — грустно говорил, 
оттирая замерзшую щеку; В. И Воро- 
Нин, —^ сплошные тяжелые поля, каких 
мы в этом тоду и не видали, протяже- 
нием миль на двадпать, а дальше 
чистая вода, до самого горизонта. Вот 
уж, правда, — близок локоть, да не 
укусишь... 

`В каюте начальника экспедиции — 
оперативное совещание. 
—- Что делать — 
разрежения льдов? 


Стали перед мрачной проблемой ит- 
ти, рисковать уже раненым судном или 
выжидаль, теряя последние шансы на 
выход, обрекая экспедицию на тяже- 
лую зимовку. 


Правда, в Арктике погода меняется с 
большой быстротой. Овголня — оплош- 
ные поля, а завтра задуют дикие ветры 
и льды  разрядятся широкими по- 
лыньями чистой воды, и тогда, осто- 
рожно лавируя, можно продвигаться 
вперед. Но ждать нам нельзя, неко- 
пда;., 

'— Итри, итти во что бы то ни ста- 
0,  выпрямивитись, твердо заявил 
0. Ю. Шмидт, -— мы обязаны сделать 
все, чтобы выполнить задание партии 
и правительства, 

Всю ночь и полдня из-за ежатлия ле- 
дяных полей, окончательно уничтожив- 


арктическим 
бриллиантов ис- 


иИтТи ИЛИ ждать 


ших полыньи, все же простояли на ме- 
сте. 


Правда, на вахте штурмана М. Г. Мар. 
кова капитан сделал попытку продви. 
Нуться, но тяжелые льды, накренко ско- _ 
ванные нилосом, едва пропустили. суд- 
но на три метра вперед. 

И это за час беспрерывной упорной’ 
работьт.... ь 


№ очастью, последние дни дули по- 
нутные норд-вестовые ветры, дрейфо- 
вавшие судно со скоростью половина и. 
три четверти мили в час в нужном нам. 
направлении. Благодаря этому за сутки. 
пропили 15 миль — расстояние, при на- 
шем тяжелом положении весьма солид- 
ное, и 

21 сентября из плотной завесы тума- 
на выглянул черный мрачный, осволов 
материка — остров Колючин. «Челюски-. 
на» подносило течением к историческо- 
му месту аварии ледокола «Сибиря-. 
Ков», а также зимовки шведа Эрика 
Норденшельда — первого человека, про- 


шедитего гигантский путь из. Атланти- 
ческого в Тихий океан; : н 

В этом году навигационная ОАО Е. : 
ка аналогична протплогодней: льды так- 
же сплошные, торосистые, десятибалль- 
предельные по своей плоть 


ные те 
ности. 


Дикий ветер также поет длинные ва- 
унывные песни в снастях, громко пу- 
дит в разинутых пастях и 
принося туманы, метели. 


Бо ведь «Сибиряков», несмотря на от= 
чаянные трудности, все же прошел ‘083 
зимовки. А мы, не имея таких серьез- 
ных аварий, как поломка гребного вин-. 
та, неужели не выберемся в этом году 
в чистую воду? 


Через два длолпих, казавщтихоя вечно: 
стью дня, когда остров Нолючин уже 
чернел за кормой «Челюскина», ночью 
судно попало в полосу неподвижно 
стоящего льда. Дрейф мгновенно пре“ 
кратился. 

Мы оказались в ловко расставленной 
природой ледяной петле. 


Замерла’ жизнь на «Челюскине» Не 
слышно обычного четкого ритма работа: 
ющих малтин. Мо палубе без дела бто- 
дили вахтенные матросы, не зная, чем 
себя ‘занять на четыре часа, от нечего 
делать сметая нанесенный снег. 

Раскинувшись на кожаном диване 
верхней рубки, попыхивали пашироска- 
ми штурманы, ведя бесконечные разго- 
воры об удачах, сопутотвовавших им на 
зверобойном промысле в Белом море и 
на ловле трески пол Мурманском. 


"Из. полуоткрытого люка, угольной ямы, . 
В свежий морозный воздух ползли Елу- 
бы белого пара, переметанного с эдким 
запахом гари. Там далеко, знизу коче- 
уголь, 


гарьг тывают  разогревшийся 
предотвращая пожау. 
® — Какое давление? — выползает на. 
Верх черный кочегар Борис Кукушкин. 


На обычном языке’ это значит—кото-. 


рый час? 


— Вам осталось до конца вахты еще 
час, — заглянув в окно 
нии, отвечает палубный матрос Григо- 
рий Дурасов — великан с кроткими 
толубыми глазами. 

— Ну, да ладно, пойдем поработаем, 
все равно стоим, нечего делаль,.. 

Только регулярно, через каждые че- 
тыре часа на верхнем мостике появ- 
ляется черноглазая, в красном пвети- 

„ стом _ плалке, 
лаевна Вомова, чтобы определить на- 
правление и силу ветра. 

Через минуту ее, раскрасневшуюся от 
м0орозя, в штурманекой рубке замучают 


тыюячью вопросов, на, которые будет. 


один стандартный ответ. : 

— Веб тот же, друзья, норд-вест... 

Только одна. миля отделяла нас от 
сильного течения, которое могло выки- 
нуть судно к мысу Сердпе-Камень, от- 
куда, уверял капитан, даже. в ноябре 
можно выйти в Берингов пролив... 

— А ведь всего. только семьдесят 
миль до него, — мрачно констатировал 
он, тяжело и болезненно переживая 
свою полную беспомощность. 


Пробовали взрывать лед, чтобы сще-. 


лать проход к ледоходу. Проваливаясь 
в студеную воду, прыгая по торосам, 
люди, окончательно измотавшись, талци- 
ли тяжелые банки аммонала, чтобы убе- 
диться, какой незначительный эффект 
производят даже мощные ззрывы. На 
месте взрыва делались небольшие ямы 
раскрошенного льда, которые «Челю- 
свину» никак помочь не могли. з 

Аммонал пришлось бросить. Стали 
буквально ждать «у моря — погоды», 
ибо только погодя, сильные зюйдовые 
ветры, могущие выкинуть ледяное по- 
ле, а вместе с ним и застрявшего «Че- 
люскина» к северу, к полосе дрейфую- 
щего льда, могли оказать нам реаль- 
ную помощь. 

Седьмые сутки стоял «Челюскин» без 
движения. Седьмые сутки держали ма- 
шинБг надотове, время от времени про- 
всрачивали гребной вннт, не позволяя 
ему вмерзнуть в лед, ибо 0. Ю. Шмидт 
и В. И, Воронин были глубоко убежде- 


кают-компа-. 


‚Зимовка... 


метеоролог Ольга Нико-. 


НЫ, ЧТО нала стоянка эте не зимовка. 
Весь вошрос в том, как долго продержат 
нас льды, успеем ли выскочить в Ве- 
ринтов пролив до наступления аркти- 
ческих холодов. 

Старый полярник радист 9, Т. Крен- 
кель приносит неутепительные вести. 
Оказывается, тяжелая ледяная оботанов- 
ка нетолько по всему Чукотскому побе- 
режью, но даже море Лаптевых покры- 
то сплошным десятибалльным льдом, 

— Воли нас в ближайшие дни не ос- 
вободит, — должен был наконец при- 
знаться капитан-—то морозы скуют от- 
дельные льды в еплошную непроходи- 
мую для судна массу, и тогла уже ни: 
каким ветрам их не разотнать. Тогда — 
вздохнул он тяжело, — вынужденная. 

— Но не верю. не ‘верю, — как-то 
сразу ожививигиеь, продолжал он, — не. 
верю, что нам здесь суждено зимовать, 
хотя, по правде сказать, обстановка для 
благополучной зимовки здесь самая 
подходящая... ое 

Очередное, хотя бы и ярчайшее сол- 
нечное утро не доставляло нам радости.. 

Синоптик 0. М. Простяков хмуро по-. 
ник над метеосводками, наотрез отка- 
завшись дать прогноз на сильный зюй- 
довый антициклон. - : 

— Жаль, жаль, что сейчас не сред- 
нио века, улыбался 0. Ю. Шмидт, — 
повесить такого предсказателя на реях 
нужно! — - у а 

Вынужденное безделье, полная беспо: 
мощность ‘перед силами ЛАрктики, не. 
возможность приложить свою энергию 
для спасения экспедиции, естественно, 
заставили многие головы потеть надо 
проектами активного действия. г 

Один из таких проектов был предло- 
жен 0. Ю. ПИШмидту онерсичным ради- 
стом В. В, Иванюком. 


Шо его замыслу, чтобы’ фороировать 
выход «Челюскина» из неподвижных 
льдов, необходимо прорыть канал на- 
правлением от судна к полосе ледохода, 
длиной в один километр. На это, по 
мнению Иванюка, при работе ста, чело- 
век, потребуется восемь с третью су- 
ток. —. 

Как ни заманчиво было это предло- 
жение, но 0. Ю. Шмидт с матемаличе- 
ской точностью доказал его нереаль- 
ность. Иванюк ‘допустил ряд оптибок, 


` считая, что до движущегося льда — 


один километр, а не два, как в дей- 
ствительности, и считая толщину льда 
в полметра, а не в семь метров, как 
это было на самом деле. щлать поры», 


\ 

тия канала нельзя, ибо первое же сжа- 
тие ледяных полей сто уничтожит и 
аннулирует все труды, а пролвигалься 
вперед по мере работы — тоже невоз- 
можно, ибо в этом случае пришлось бы 
держать котлы наготове, тратя колос- 
сальное количество угля. 

‚ Проект провалился: М вот тогда-то в 
толове В. И. Воронина и зародилась 
блестящая мысль. Вечером было назна- 
чено экстренное общее собраниз всего 
коллектива экспедиции, 

0. Ю. Шыидт говорил коротко, по-де- 
ловому: тЫ и 

— Я собрал вас сегодня, чтобы, озна- 
комить с планом работ, которые начи- 
наются завтра. Как вам иавестно, ледо- 
ход на кромке попрежнему продолжает- 
Ся, не вовлекая нас в движение, Судно 


должно быть в полной боевой тотовно-' 


сти, ибо возможно. что нас неожиданно 
также подхвалит дрейф, Но сейчас «Че- 
люскин> стоит параллельно кромке льда, 
‚ И, как вы хорошо внаете, он с трудом 
разворачивается во’ льдах. Отсюда вы: 
вод — надо, немедля ни минуты, по. 


вернуть судно в такое положение, при. 


котором оно могло бы в любой момент 
‚ итти, Аммонал приходится беречь — 
лед туго поддается варывам. Поэтому я 
предлагаю использовать имеющуюся у 
‚ нас рабочую силу для обколки льда 
‚вокруг судна, чтобы дать эму возмож. 
ность развернуть свой нос з нужном 
направлении и начать действовать ак- 
ТИВНО... И 
„— Понимаете что вам надо сле- 
лать? — острый испытывающий, упор- 
‚ный взгляд серых глав. 
— Шонимаем, — гарюнула сотня тло- 
Фок, — конечно, понимаем... | 
— Ряд товарищей, — продолжал 0, Ю. 
Шмидт мне предложил фантастические 
проекты рубить лед. к кромке, не по- 
нимая, что эта титаническая работа. не- 
выполнима. Эдесь же при настойчивой 
и дружной работе, я уверен, мы добьем- 
ся неплохих результатов. Работать бу- 
дем побритадно, пока-что по восемь ча 
сов в сутки. Итак, товарищи, завтра 
начинаем аврал... | : 


” Бул одобрения пронесся по кают-ком- 


пании! всем мучительно надоело вы-' 


` нужденное: безделье. 

Слово получил капитан. Он — в си- 
нем, плотно облегающем мощную помор- 
скую грудь норвежеком свитре, в руках 
нервно мнет кепку: — ет 

— Ноть старая пословица, друзья: 
«Глаза путаются, а руки вое сделают». 
Й эт0 — правильно. Мы не собираемся 
ломать всю ледяную пустыню, но обя- 


заны ‘сделать все, чтобы даль ‚судну 


‚ возможность развернуться и понытаться 


итти к кромке. Пусть помнит каждый 
шаг к кромке — ша? к победе. В прош- 
лом году на «Сибирякове» положение 


‚было куда более серьезно. | Номните? 


Поэтому я полагаю, что все, как один, 
с утра выйдем на работу, и мы побе- 
Дим. — вылезем из ледяной петли, ко- 
торую нам расставила стихия, 

‚ «Добъемея мы освобожденья своею 
собственной рукой», — подхвалило ето 
толосов, и победный гимн пролетарекой 
страны, вырвавшись в ледяные просто- 


ры, зазвучал. как клич, как вызов сти* 


хии. . 
И бой начался, мы м 
Вооруженный лопатами, кирками, ба- 
грами на лед вышел, как один. весь 
наличный состав экспедиции — от 
научного работника ‘до кочегара и ма- 
троса. Разбившись на две бригады, 


’Качали обколку льда © певого бор- 
‘та у носа и с правого борта — у кор- 


мБг судна. | 

Это была титаническая фабота’ не 
имевшая прецедента в истории поляр- 
ных путешествий Маленькие фипур- 
Ен людей с примитивными орудиями в 
руках посятнули на ледяную, пустыню. 
Это была великая дерзость, рискнуть на 
которую носмели люди, твердо верив- 
шие в свою силу и свой коллектив, 


Наждый сантиметр. поистине стально- 


`16 льда откалывали. в огромным тру- 
: ДОМ, — буквально = Потом и ЕровБЮ: 
вмерз «Челю- 


крепко и основательно 
екин» в ледяную броню. . 


"В первую очередь сравняли с по- 


‚ верхностью' поля гигантские, вздыблен- 


ные друг на друга торосы, окружавигие 


судно, а затем приступили К обколке 


Льда. в 

Выколют 
зеленую тлыбу, при помощи снециаль- 
ных приспособлений оттащат в сторо- 


`ну, а снизу, с шумом, в шипением уже 


поднимаются новые. И так без конца. И 
думалось, что уже никогда нам не до- 


” браться до чистой воды. 


У небольших. полыней — поры "ле- 
дяных, выгребаемых сетками осколков, 
Упряжки «лошадей», как мы звали 
перевозчиков льда, развозят этот бес- 
конечный труз в стороны, 

С каждым днем приобретались на- 
ВЫКИ, совершенствоваласв ° работа. 
Жизнь заставила на практике изучить 
и найти наиболее правильный и ра- 
ЦиОнальный 6©1060б ` добычи льда и 


‘быстрой выемки его из воды, Тонкого 


двухметровую  изумрудно-. 


матового льда, образовавшегося после 
перерыва работ, переставали бояться. 

0, нему так же уверенно ходили и 
воловли тяжести, как по твердому и 
надежному трунту. 

Проваливались и не раз в студеную 
воду. Не беда! Быстро переодевались 
и снова в аврал 
’ Здоровая краснощекая 


«лошадь», 
матрос [ класса, 


бывший ’ сибиряко- 


вец, Саша Лесков уже обучает неопыть 
ных, как страгивать с места тяжелые, 
доверху натруженные самодельные ся- 


— Ты, дружок не рви сани сразу, 
че мучайся, это ни к чему. Видал, не- 
бось, как лошади стративают? А как? 
„Не прямо, а в сторону. Вот и учись 
у. животного... . 

Покоритель воздушных пространств, 
летчик М. С, Бабушкин, в напомина- 
ние о специальности которого остался 
‚лишь желтый шлем, да авиабурки, де- 
`монотрирует воздушные петли, устро- 
ИВШИСЬ На кончике только что воплыв- 
шей, колеблющейся от движения лЬДи- 
ны, вытаскивая сачком крутую, кашу 
осколков. : 

Работали дружно и четко. Каждый 
прекрасно отдавал. себе отчет в том, 
Что от него зависит будущее И науч: 
ный работник-химичка П. Г. Лобза, не 
разтибаясь, не отдыхая, как машина, 
нагружала льдинами сани. 


Только в момент перекурки вворы не- 
изменно обращались вверх, к толстой 
урубе парохода, с колеблющейся струй- 
кой черного дыма. : 

— Не переменилея ли ветер, не пе- 
решел ли на южный? — день и ночь 
не’ оставляла эта мысль усталые. поло- 
ВЫ, 
°— 9Э-9-ох, ребятки, опять норд-вест,—- 
безнадежно махнув рукой, товорит 
П. Буйко, которому начальником оетро- 
38 Врантеля так и не было суждено 
сталь. е - | 

Рук не опускать, сделать все, что- 
бы выполнить задание партии и пра- 
вительствя -- пройти Северный мор- 
ской путь 083 зимовки вот под. ка- 


ким лозунгом боролся „ Коллектив  че-` 


люскинцев в преддверьи наступающей 
ВИМЫ, 


Но если бы и пришлось зазимовать, 
то весь состав с бодростью перенесет 
трудности полярной ночи, тем более, 
Что судно хоропю снабжено продоволь- 
‘ствием, тонливом и имеет просторное 
помещение для всего персонала. - 

Короткий отдых за широким отвес- 
ным торосом, закрывающим ветер, — 
я опять ва работу. 


`жденная стоянка 


— Начина-а-а-ай... — тулко отдаваясь 
во льдах, несся приказ бригадира. . 

В день выхода «Сибирякова» на ‚ЧИ 
стую воду за ужином утостили вином. 
Попробовали устроить нечто вроде ве- 
чера воспоминаний. Не удалось — все 
были разбитые, усталые и сонные. 
Веселиться не было желанья — «Че. 
люскин» попрежнему был крепко впа- 
ян в тяжелые льды, : 

А утром, чуть свет —* снова на лед, 
до позднего вечера. И так шесть дол- 
гих мучительных дней борьбы, полных 
надежд и веры в будущее, 

‚ Работа уже начинала’ даваль реаль- 
ные результаты. Впереди—на нову — 
и сзади — у кормы — засинели до- 
вольно широкие полыньй чистой воды, 

„Лед, благодаря невероятному  упор- 
отну и трудолюбию, удалось вое-таки 
вытащить на поверхность. Приобретен- 
ный во время работы оныт дал вов- 
можность механизировать процесс из- 
влечения льда из воды. При номощи 
заведенных под лед стальных тробов 
люди вытягивали  десятитонные горы 
льда, осторожно выкладывая ‘на. тол. 
стые поля. м т 


— Так, так, ребята, вот это слав- 
НО, —_ довольный, потирая руки, го- 
ворил капитан, наблюдая за’ работой — 
теперь можно будет на-днях | сделать 
попытку самостоятельно двинуться. 
Крепко’ сработали... И 
°& октября ветер изменил. наконец, - 
свое направление на зюйд-вест. Пере- 
мена ветра немедленно отразилась“ и 
на ледовой обстановке. Спереди, сзади 
и с правого борта неожиданно появи- 
лись огромные синие разводья, с мас- 
вой водоплавающей птицы, не имев- 
шей из-за ожатия льдов долгое время 
добычи, о е Я 

Вскоре ° оказалось, что  полыньи 
были лишь первыми ласточками,” при- 
несцеими нам столько надежда 

Днем начался медленный дрейф все- 
то огромного поля, & вместе с ним и 
«Челюскина» на восток. Итак, выну- 

закончилась, угроза 
зимовки, казалось, отпала, т 

— Рано сложили оружие, — мрачно 
ворчал штурман М Г Марков, — 
дрейф — это еще не показатель побе- 
ды. Наша задача — во что бы то ни 
стало освободиться от навязанной нам 
природой льдины, иначе придется но- 
ситься с ней до бесконечности. Д по- 
тому — аврал продолжать... 

5 октября, в яркий солнечный, день, 
как обычно шел аврал. м 

Старый полузанесенный снегом ‘оско- 
пок—остров Колючин — мрачной тенью 


чуть виднелся далеко позади. Шопут- 
ный дрейф на три мили отнес «Челю- 
скина» от места долгой стоянки. С пра- 
вого борта, в легкой дымке тумана ви- 
ден мыс Джинретлен, налта ближайптая 
цель по пути к чистой воде, к Берин- 
теву проливу. С тигантекой силой ле- 
дяные поля своевольно развернули ное 
судна к берегу на целых 30 градусов. 

Работалось хорошо, — каждый чув- 
ствовал, что навзревают события, от 
которых решается судьба экспедиции. 
ИТутки и песни, несшиеся над льдами, 
свидётельствовали, что челюскинцы на 
своих постах и дружно выдерживают 
бой © непосильным противником, 


Около 12 часов дня под корму зало- 
жили две банки с аммоналом, чтобы 
уничтожить льдину, забравшуюся под 
киль судна. От сильного взрыва из-под 
кормы веплыли горы искрящегося льда, 
а от винта, по широкому белому полю, 
тинулась голубая изогнутая трещина. 


И вдруг лед, окружавший «Челюски- 
на», начал медленно отходить от 0ор- 
тов, и судно очутилось в большой по- 
лынье, окруженное со всех сторон чи- 
стой водой, 


— Товарищи, Да никак судно по- 
шло, — раздался растерянно радостный 
Крик. 


На льду, где происходил аврал, под- 
нялась суматоха: все спешили взобрать- 
ся на палубу медленно двигавшегося 
судна. А льды расходились все шире. 
Последнюю группу работавших едва по- 
садили на борт, подценив их лебедкой. 

— Уррра, уррра! — раздавались по- 
бедные крики и снизу и сверху. 

— Уррра! — размахивая шалкой во- 
вторженно кричал капитан из высокой 
наблюдательной бочки, куда он уже 
успел забраться. — Садись, ребята, кому 
по Берингова пролива — довезу... 


Радость была безграничной. 
093’ дела, от переполненных  чуветв, 
опрометью со спардека бежали наверх, 
на бот-дек, выше—на капитанский мо- 
тик, летели обратно вниз, на полубак 
и, повиснув на реллингах, с жадностью 
смотрели на, мутную рябь темнозеленой 
воды, 

Немедленно подняли пары и начали 
самостоятельное продвижение вперед. 
Шопробовали гудок — раздался серди- 
тый шин — звука не было. 

— Горло обинло. 0т радости, — 
острил. капитан. 

Радостно было от тусклых звон- 
ков телеграфа, передающего распоря- 
жения штурманов в. машинное отде- 


Люди. 


ление, от бодрого, звонкого, как прежде, 


голоса капитана, от сознания, что` мы 


не беспомощны, но энергично вылезаем 
из ледяной’ петли. 


Точно помолодев, «Челюскин» настой- 
чиво разлвигал тлыбы своим широким 
носом, удачно форсировал перемычки и 
упорно шел туда, где чистая вода, где 
свобода. 


Вдали сиротливо полоскалея алый 
флажок, воткнутый в снег бригадой гео- 
графа Я. Я. Гаккеля, да на льдах, где 
13 суток шел ожесточенный аврал, точ- 
но оспа, остались следы отпечатков 6со- 
тен трудовых ног. 

В бою под Колючиным 
большевики. 


победили 


Гибель „„Челюскина“ 


13 февраля, в. 13 часов 30 минут, в 
155 милях 0т Чукотского побережья 
«Челюскин» был раздавлен вигантеким, 
еще: невиданным нами ранее сжатием 
ледяных полей. 

Произошла ‘самая тяжелая каластро- 
фа, которую только можно о ‘себе 
представить: . 

Ночью, в канун страптной аварии не- 
истовствовал штормовый нордовый’ ве- 
тер. Разразилась дикая снежная пурга, 
какой еще никогда, не бывало. Но все, 
кроме капитана и 0. Ю. Шмидта, легли 
онать спокойными, привыкнув к столь 
частым тревогам. 


Утром потода не изменилась. Вокрут 
беспомонного, зажатого льдами ‹Челю- 
скина» попрежнему бушевал дикий ве- 
тер. Черное, мрачное, покрытое тяже- 
лыми тучами небо едва видно из-за 
тумана. . . . 

Около часу дня ощутили крепкий 
толчок. В голове промелькнуло злое 


„ предположение: 


— Где-то идет сильное ‘сжатие. Мо- 
жет быть, и на этот раз пронесет ми- 
мо нас®.. 


Я, помню, сидел в насквозь проду- 
ваемой ветром каюте и строчил грует- 
ную телеграмму на материк 0 том, что 
у нас вее попрежнему, что нового ниче- 
Го нет, что живем все мечтами о близ- 
кой свободе, — как вдруг в треском рас- 
пахнулась дверь и в каюту бомбой вле- 
тел раскрасневшийся, возбужденный до 
предела киноопералор Аркадий Шаф- 
фан. 

— Борис, беги окорее на лед, на нао 


движется ледяной вал, 


Схватив меховую шапку, второпях 
позабыв о шубе, вылетаю в коридор, 
зову художника Федю Решетникова, © 


головой ушедшего в работу, и вместе 


с ним выбетгаем на лед. 

Перед. глазами развернулась страш- 
ная картина, й 

В сорока метрах от носа «Челюски- 
На» со стороны ‘передней полыньи, уже 
освершенно уничтоженной, с невероят- 
ной силой двигалась, наступала отром- 
` ная ледяная гора — дикий хаос ледя- 
ных нагромождений, больших — 3 
4-метровой толщины — глыб. Воздух 
сотрясалея от грома и треска. Глыбы 
легко, как сахарные куски, громозди- 


лись друг на друта, вырастая на, наших. 


_ тлазах в высокую движущуюся пору. 

Дул сильный семибалльный нордо- 
вый ветер. Пуржило. Мороз был более 
30 градусов. 


Тяжелые льды перекатывались, как 
требни морских волн. Вскоре высота 
педяного вала была уже за десять мет- 
ров. 

Пораженные, взволнованные  неви- 
данным зрелищем, мы стояли, как за- 
чарованные, в 15 метрах от ледяного 
вала. . : 


Ледяной вал все наступал, быстро уве- 


личиваясь в размерах. В’ голове проне- 
слась страшная мысль: 


— Если это чудовище дойдет до бор- 
та «Челюскина», тогда от судна ничего 
не останется. Никакие человеческие си- 
лы не смогут ватормозить этот напор 
ЛЬЛОВ. 


— Вот этот старый тороо будет пре- 


нятствием, — указывая на огромную 
льдину полярного пака, стоящую по- 
перек пути’ ледяного вала к «Челю- 
кину», говорит Федя Решетников. — 
Эта льдина должна задержать ледяной 
вал, 


Снова отчаянный треск и грохот, ито- 
р0с, на который с надеждой указывал 
Федя, в момент развалился на отдель- 
ные синие куски. 

С «Челюскина» — внакомый 
капитана, быстро донесенный ‘до нас 
бешеным ветром: 

— Все на борт... скорее... 

Бросились назад. На носу — согнув- 
`шиеся от ветра фигуры 0. Ю. Шмидта 
и В, И. Воронина, уже видящие бли- 
зость катастрофы. 

— Конец, — вопоминал потом капи- 
тан, —. теперь все силы — на вы- 
трузку; Ё 

Жизнь корабля измерялась часами... 

С верхнего капитанского мостика я с 
ужасом видел, как взлувались, словно 
мыльные пузыри, от бешеного напора 


крик. 


льдов, пучились толотые борта «Челю- 
скина» и о трохотом, ужасающим тре- 
ском лопались, обнажая огромные и 
широкие пасти разрывов. 

«Вев кончено, — пронеслось в голо-_ 
ве, — «Челюскин» доживает последние 
минуты...> 

Надо бежаль на аврал по спасению’ 


и выносу на лед необходимого для су- 


ществования имущества. | 
Спускаюсь вниз, пробёгаю мимо. ра- 


‘диорубки, Посередине каюты расставив 


широко ноги, чтобы удержать равнове- 
сие и противостоять ужасным толчкам, 
С наушниками, надетыми на голову и 
злыми глазами, стоит бледный, только 
Что вокочивший с постели радист 9, 
Кренкель. 


— Стой! — рычит он тгромовым ба- 
сом, увидя меня, — подожди хоть се- 
кунду. Ведь я ничего не знаю, что тво- 
рится там снаружи. Слышу — толчки, 
беготню, крики на палубах, ну, и ре- 
шил, что происходит очередное сжатие. 
Сейчас же установил прямую связь в 
Людой Шрадер из Уэллена. Что ей тот 
ворить? Что у нас происходит — об. 
ясни мне скорее... 


Быстро, волнуясь, я ему рассказал о 
разрыве льдом левого борта, где об- 
шивка судна раскромсана на протяже- 
нии 15 метров. 


— Ну, значит, сходим на лед, — 
мрачно констатировал 9. Кренкель. — 
Так и передам в Уэллен. Зови поско- 
рее мою бригаду по спасению аварий- 
ной радиостанции и моих помощни- 
ков — радистов Иванова и Иванюка. 


Через несколько минут начался бе- 
шеный аврал. Вве люди, заранее раз- 
битые на бригады, были уже на своих 
постах. Сверху, из штурманской рубки, 
летели. на лед спальные меховые меш- 
ки, малицы. Внизу, на корме перебра- 
сывали тяжелые ящики о консервами, 
мешки о мукой, крупой, пирокие кру- 
ти сыра, бочки с бензином, керосиноле 
и нефтью, ‘брезентовые палатки, буду- 
щие наши дома на дрейфующем льду. 

Трех любимцев всего экипажа — па. 
росят, успевших уже превратиться в 
тучных свиней, долго пытались ВЫы- 
толкнуть за борт на лед, чтобы живьем 
сохранить для будущего лагеря. Но — 
безуспешно. Свиньи настойчиво унира- 
лись, не желая сходить на дрейфую- 
щий лед. Пришлось срочно их зако- 
поть, причем печник Березин, с трога- 
тельностью хорошей няни ухаживав- 
ший за ними весь долгий поход, нпа- 
отрез отказался выполнить эту тяжелую 
для него операцию. 


Пурга` попрежнему с неуемной силой. 


летела на смертельно раненого «Челю- 
скина». Штормовой нордовый ветер ни 
сильный мМ0р0з создали чрезвычайно 
тяжелые условия для работы. А люди, 
несмотря на стужу, были мокрыми 
от пота, ибо тяжелые ящики с продук- 
тами принетось таскать бегом. 


На наше счастье, сжатие, раздавив- 
шее «Челюскина» и разорвавшее его 
левый борт, фактически репившее его 
участь, в тот же момент прекратилось.» 
Лед. перестал давить судно. Но вместе 
с тем не началея и отжим, при кото- 
ром судно немедленно ушло бы на 
дно. ь ыы 

'(Сжав; стиснув в ‘своих крепких об’ 
ятиях несчастное судно, льды Н6’0т- 
пускали «Челюскина» в течение двух 
часов, дав тем самым полную. возмож- 
ность экепедиции обеспечить себя всем 
необходимым, — 

‘«Уэллен.  Хворостянекому, — тласи- 
ла первая’ радиограмма 0. Ю. Шмидта, 
сообщавшая о’ катастрофе, — «Челю- 
скин» медленно погружается в’ воду. 
Кроме машины‘ и кочегарки, уже ва: 
литых, прибывает вода в первом и во 
втором номерах трюмов. Вытрузка идет 
усиленно. Двухмесячный запао продо- 
вольствия для всего состава выгружен. 
Стараемся ‘успеть еще выгрузить. По 
окончании поллите копию моих теле- 
трамм в Москву, в Совет народных ко- 
мгиссаров тов. Куйбышеву и в. Главное 
управление Северного морского пути 
тов. Иоффе». о 


„Вскоре вода хлынуля в мащинное от- 
деление Пробив борт, льды сдвинули 
находившийся под наром котел, сорва- 
ли. трубопроводы, идущие к спасатель- 
Ной насосной системе, ‘и перекосили 
клапаны. Этот удар, сорвавший трубо- 
‚ проводы, невольно сыграл нам на руку. 
ибо исключил возможность взрыва кот. 
ла, давление в котором успели поднять 
до’ 7 атмосфер, Пар улетучилея сам, 
быстро выйдя через мноточисленные 
разрывы, 


'Кочегары’ Вася Громов и Боря Ку- 
Кушкин в момент сжатия были в ма- 
итинном отделении. На их глазах смяло 
холодильник, опреснитель и завалило 
вход за котлы. К счастью, там в этот 
момент никого не было. 

По левому борту нижней палубы, 
там, где помещалась команда, сжатием 
разорвало стены кают. Откроглись огром- 
ные пасти разрывов, и на постели, на 
столики повалил густой снет, 

По распоряжению капитана, старший 


помощник С. В. Гудин и инженер 
П. Г. Расс топорами обрубили канаты, 
связывавшие бревна, доски и лес, ле- 
‚вавший на палубе, приготовленный 
для строительства дома на, острове 
Врантеля. Это блестящее мероприятие 
обеспечило весь состав экспедиции на 
все время пребывания в лагере Шмидта. 
топливом, ибо когда «Челюскин» пошел 
ко дну, то весь лес. всплыл на понёрх- 
ность образовавшейся на месте гибели 
судна полыньи, . 

Судно медленно погружалось в воду, 


делая сильный крен на нос. . 


На палубе продолжался аврал, Кон- 
вейером передаваемая по рукам плыла 
на лед бесконечная вереница продуктов, 
которые снизу, из трюма, подавали, 
стоящие по колено в воде,  вавхоз’ В. 
Мотилевач и его помощник А. | Кан-. 
ЦИН, | и. т 

Успели струзить весь запас продо- 
вольртвия, находившийся на, корме, мно- 
го ящиков из трюма, вытащили на лед 
несколько десятков мешков с утлем,. 
чугунные печи и, пробежав’ по каютам, . 
забрали матрацы и одеяла. а 

Весь выгруженный на лед запас’ про- 
довольствия и теплой одежды стара- 
тельно оттащили подальше от тибну- 
щего судна, боясь, что в момент ухода 
на дно «Челюскин» своими широкими 
боками обломает вокруг себя лед, под- 
нимет волну, которая смоет все напти 
ценности. . . т. 

Минут за пятнадцать до гибели суд: 
на 9. Кренкель успел сообщить в 
Уэллен, что судно уходит на дно, & 
весь состав. экспедиции — на лед. 

этому времени общими усилиями. 
удалось стащить с борта и самолет 


\ М, С. Бабушкина. Это произошло уже 


тогда, когда нос парохода был. вровень 
©0. ЛЬДОМ. . 

Только, один челюскинец не участво- 
вал в общем аврале. — кинооператор’ 
А. Шафран. Еще заранее ему было 
приказано О. Ю. Шмидтом заснять все 
моменты гибели судна. Расставив тре- 
ногу на высоком холме, с трудом вер- 
тел он ручку аппарата, едва повора- 
чивавшуюся иЗ-за мороза, р 

— У меня даже рука онемела, — 
вспоминал он потом. —- Чувствую, что 
верчу. о недостаточной скоростью, что 
на. экране получится  замедленная 
с’емка, а сделать ничего не могу — 
сил нехватает. А тут еще случилось 
несчастье, от которого волосы на го- 
лове стали дыбом. У меня окончилась 
кассета пленки. Перезаряжаю, & в го- 
лове жуткая мысль: «От мороза кассе- 


та: не влезет в аппарат». С огромным 
трудом. мне все-таки удалось ве втис- 
Нуть и таким образом ‘заснять вое 
этапь: тибели ‘судна... ^ 

Посредине радиорубки, широко рас- 
ставив ноги; в наушниках, одетых на 
голову, стоял Эрнест Кренкель, коман- 


дуя, что выносить в первую очередь. - 


Торопливо расспрашивал он о том, что 
творится снаружи, ибо отойти от аппа- 
рата ему нельзя. ' . 
Жена зимовщика острова Врангеля 
Д. И. Васильева, по уговору с ‚мужем, 
отправившимоя на общий аврал, при- 
тотовила, ребенка — пятимесячную Кэ- 
рину и необходимые вещи к сходу на 
лед и ждала супруга, который вернется 
и поможет, сойти ей на лед. И 
Но в пылу авральной работы, в жар- 
Кой беготне с чнжелыми ящиками Ва- 
сильев совершенно забыл о жене и ре: 
бенке. о Е 
Случайно, уже’ не задолго до гибели 
судна — тидробиолог Ш. Ш Ширшов, 
вспомнив, что в каюте забыл свой днев- 
ник, вернулся на судно и, пробегая по 
коридору, был ошеломлен следующим 
зрелищем. : . . 
В каюте спокойно, как ни в чем не 
бывало, тихо расхаживала Д. И. Ва: 


сильева, убаюкивая ‘уже одетого в ме- 
ховую шубку ребенка. | Е 
— Дора, — возбужденно закричал. 


`П. НН. Ширшов, — 910 ж вы но вы- 
ходите на лед, ведь судно-то гибнет, 
уже низко сидит в воде, Машина и 
трюмы давно затоплены... 


Д. И. Васильева с ‘удивлением по- 
смотрела на него и невозмутимо отве- 
тила: м м. . 

— Во-первых, ‘мне неизвестно, ‘что 
творится снаружи, & Во-вторых, мой 
муж ведь обещал за нами притти. 

Словом, Ширшову пришлось поза» 
быть о своем дневнике и срочно вы- 
таскивать эту мужественную“ женщину 
с ребенком на лед. ое 

— А я позабыл, смущенно оправды- 
вался муж, —— уж очёнь работа была, 
торячая.., | м 

В быстро стушающихся сумерках «Че. 
люскин» все глубже уходил в воду, де- 
лая резкий крен на ное и сильно за, 
дирая корму вверх. ‘. 

За несколько минут до погружения 
матрос А. Лесков побежал на судно, 
чтобы спасти чайники и ложки Он 
влетел в верхнюю катот-компанию, ВЫ- 
бил дверь буфета’ и; нагрузивитись раз- 
ным добром, хотел уходить обратно, 
как в комнату хлынула вода. ^_^ 

Проломив дверь каюты 0. 0. Шаид- 


` 29 


та, промочив валенки, шлепая по воде, 
Лесков бурей выскочил через окно на 
палубу и перемахнул через борт. 
‚ Сын печника Березина в последний 
момент спустилоя в твиндек, чтобы 
вытащить матрацы. Все помещение бы: 
710 уже’ залито водой Пробираться ему 
пришлось по столам и койкам. Забрав 
два матраца, он побежал к выходу и, 
Не утерпев, в последний раз оглянулся. 
— В. твиндеке горели две коптил. 
ки, — рассказывал он потом. —_ Жалко 
мне стало отсюда уходить. Прошай,. 
теплая фатера/ — сказал я и полез по. 
лестнице наверх, 
‚ Паники не было никакой. Все друж- 
но делали общее дело, ’ стараясь ' как 
можно больше сгрузить на лел, чтобы 
обеспечить ‘0ебэ существование в 6у-. 
дущем лагере. 7 ме 
И все же много  отранных случаев’ 
было в последние минуты перед ги» 
белью судна. Вместо того, чтобы на- 
пример быстро разбить стекло в каю- 
те и выбросить чемодан 6 ЛИЧНЫМИ. 
вещами,  челюскинцы, удивляясь но- 
том сами свозй жалости, не решались 
ломаль инвентарь, хотя через’ полчаса 
от  надпалубных, построек ничего не 
осталось. ‘о \ а т 
Штурман М. Г. Марков виослелетзии 
расскавывал, как он в последние мину- 
ты перед гибелью судна вономнил, что. 
внизу. в его каюте в шкафу висит но-- 
венький форменный китель. . я. 
— Потеряв голову, не соображая, — 
рассказывал Марков, — я бросилея в’ 
каюту, шлепал по воде, промочил но: 
ти, но в0о же извлек свой любимый. 
костюм. Моднявииись наверх, я вопом- 
Нил, что в лагере нечего будет читать. 
Й что бы вы думали? — опять полетел 
вниз, Охватил виопыхах трепий том 


’ Шолохова «Тихий Дон» и, точно совер- 


шив важнейшее лело, успокоеыный вы- 
скочил наверх Чудно, честное слово 
чудно!.. Неужели мне нужно было из- 

за книги рисковать своей жизнью? , 

На палубе молодой матрос В. бинцов 

промеряет балластные. о 

— Батюшки! — ‘испуганно вокрики- 
вает он, вытягивая длинный шнур и 
замечая, что он пеликом мокрый, — 
Владимир Иванович, балластные уже 
полны’ водой... о . - 

— Все на лед! раздалась  тром- 
кая команда В. И. Воронина. 

Очень высоко пришлось прытгахгь малия: 
висту В. Бармину и кочегару В. Пар- 
шинскому, находившимся на высоко в&- 
дравшейся корме. : 
Быстро спрыгнул 


‘калритан ‘на лед, 


30 


но упал, запутавтиись в длинном овчин- 
ном тулупе, а огромное толстое бревно, 
сорвавшееся с палубы, полетело за ним, 
крепко ударив по боку. Меновенно 
‘подоспевирие товарищи оттащили его в 
сторону. Сошел на лед и начальник 
экопедиции, сошел спокойно, не торо- 
пясь, точно совершая свою обычную 
прогулку. 

На корме среди труды наваленных 
ящиков виднелась лишь фигура завхо- 
за Бориса Могилевича, 


Как потом оказалось, работая в трю- 
ме, стараясь как можно больше выбро- 
сить продуктов на лед, он не заметил, 
как в трюм просочилась вода. Быстро 
сняв промокшие валенки, он надел но- 
вые сапоти со скользкой, еще не но- 
о подошвой и выбежал наверх. 

’ Мы, стоявшие в 20 метрах от гибну- 
щего судна, видели, как суетилея и 
‘бегал по палубе Борие Могилевич, 
разыскивая место, откуда ему было бы 
‚удобнее спрыгнуть на лед. Он несколь- 
ко раз пытался поставить ногу на край 
борта; но из-за сильного крена сулна и 
новой подошвы сапог, ноги его сколь- 
зили. 

— Прыгай Борис, прыгай!-—кричали 
ему. снизу. 

Надо было прыгнуть во что ‘бы то ни 
стало. Прыжок был бы последним 
ансом спасти свою жизнь. Ведь пры- 
тали же капитан, Шаршинский и ма- 
шиниет Бармин с большой зысоты, и 
все оботтлось благополучно, ибо ледя- 
ной покров—в толстой пелене снега, ко- 
торая самортизирует удар об лед. Но 
Борис, видимо, растерялся. 

В это мгновение произошло. 
_стралтное. 

С шумом и грохотом ворвался бе- 
птеный поток воды в передние трюмы. 
Мгновенно «Челюскин» сделал резкий 
крен на нос, высоко вверх задрал ши- 


самое 


‘рокую корму, обнажив на момент руль. 


й лопасти винта, 

`Вочки с бензином и нефтью, нахо- 
дившиеся на корме, по инерции поле- 
‚тели по крутому наклону вниз, и мы © 
‚ ужасом увидали, как они налетели на 
одинокую фигурку нашего товарища, 


видимо, сломали ему ноги, ибо Борис. 


как-то резко осел. На секунду в тумане 
беспомоптно мелькнула вытянутая вверх 
его рука — и пропала... Бориса Моги- 
левича мы больше не видели... 

'Вз3 часа 50 минут питантекий густой 
черный столб угольной пыли ринулся 
из затопленных трюмов в морозный, 


воздух. Со страшным грохотом ломали 
ледяные глыбы надпалубные постройки 


быстро уходящего в воду «Челюски- 
На». т и 
Свистела пурга. Вечерние сумерки 


стустились над погибающим судном, а 
103 человека стояли на льду, с ужасом 
наблюдая последнюю агонию любимого 
судна — не’ в силах приостановить ка- 
тастрофу. 

Она произошла в Чукотском море На, 
68° 16’ северной широты и 172951’ ва- 
падной долготы, 


— Дальше от судна — сейчас а 
водоворот! — крикнул кто-то в мороз. 

Все отбежали от клокочущего ледяно- 
то варева,  перемелтанного с остатками 
бревен. 

Быстро, пересчитали людей. со уже 
знали, — одного нехватало. 


Семибалльный нордовый ветер, взды- 
мая тучи снежной пыли, пургой летел 
по Чукотекому морю. У полыньи, гие 
только что разыгрался финал полярной 
тратедии, в пнетущем молчании вое еще 
стояли люди, оставшиеся без крова. 


Всего. лишь 
назад, 
родной, 
КИН», 

А сейчас — ‹сейчас место — гарное, 
точно после пожара деревни», как кон- 
статировал и печник дядя 


несколько минут тому 
вот здесь, согбем. рядом стоял 
любимый красавец  «Челюс- 


„Митя Березин. 


Брезентовая палатка физика И. Г. 
Факидова-— его лаборатория для наблю- 
дений ва движением ‘ледяных полей — 
оказалась первым приютом для детинтек 
и женщин. Шалатка в первую ночь не 
отапливалась. В ней был жуткий, про- 
низывающий м№М0р0з, который тщетно 
пытался смягчить крошечный примус. 


‚Отало темнеть. Свинцовые облака чер- 


ной занавесью накрыли Чукотское мо- 
ре. | 
В первую ночь мы были предостае- 
лены самим себе. Вее зависело от с06- 
ственной инициативы и изобретатель- 
ности. 
Как-то 
тельного 


неожиданно, без предвари- 
`’стовора подобралась группа 
будущих  сожителей — географ я. Я. 
Гаккель, гидрограф ПШ. Н.. Хмывзников, 
киноотератор. А. М. Шафран, художник 
Ф ПШ Решетников, тидробиолог И. П. 


ПТГиритов, писатель ©. А. Оеменов и я, 


приступивших к сооружению первого 
дома на дрейфующем льду. 


“Так же стихийно об’единились палуб- 


ные матросы, 
рабочие и колонисты острова Врангеля: 


кочегарь, строительные 
Капитан В: И. Воронин устроилея со 
своими штурманами, а 0. Ю. Шмидт 
один, в своей крошечной одноместной 


‚цалаточке, когда-то привезенной им С 


„Альп, из Швейцарии. 


“Люди спешили 


‘трепгина, — убежлал 


Долго выбирали место для ново- 
стройки, бурно обсуждали вопров, где 
лед должен быть понадежнее, крепче, 
и, не найдя точного ответа на эти 
сложные вопросы, решили раскинуть 
Наш маленький, насквозь продуваемый 
ветром домик невдалеке от палатки 
И. Г. Факидова 
— Никто ведь, 


’ друзья, не сможет 
предеказать, тде 


пройдет. капризная 
тидрограф 1. К. 
Хмызников. — Ставьте палатку в лю- 
бом месте... й | 
Вругом нас пела оживленная работа. 
создаль себе первый 
ночлег. | т. ‚ 
Быстрее 


всех установили  палалку 


„опылные строители. В первую же ночь 
на льду у них у перзых и единетвен- 


ных в лагере, гостеприимно. дымил ка- 


‘ревича, 


мелек. 
`В стороне от палаток, ближе к Ман. 


`Н6, тдо погиб «Челюскин», новый заве- 


дующий хозяйством, А! А. Канцин, при 
помощи Саши Потосова и Виктора Гу- 
начал организовывать  продо- 
вольственный и пгирпотребовский скла- 


ды, они устанавливали ящики, закры- 


вавшие их’ от ветра. 


Опаль им совсем не притилось, ‘ибо 


‘всю ночь они раздавали жителям лате- 
‚ря тенлую одежду, спальные мешки и 


продукты. Особенно тяжело пришлось 
А. А. Банцину. Во время аврала по 
‘сгрузке продовольствия на ледему слу- 
чаино разбил глаз консервной банкой 
1, Буйко. Глаз залило мтновенно ва- 
‘стывшей на морозе. ‘кровью. Кое-как 
перевязав. грязной, подвернувшейся под 
руку тряпкой, он неутомимо всю ночь 
напролет работал, обеспечив весь  ла- 
терь, хоть и холодным, но ужином из 
мясных консервов и галет, и заснул, 
обессилев, меж ящиков, 

°С установкой палатки мы долго во- 


 зились. Деревянные кОльики приходи-. 
лось. вбиваль в многолетний полярный, 


твердый, как сталь, лед. Попрежнему 


‘бушевала пурга, выхлестывая из рук 


концы брезентовых полотнищ, которые 
мы пытались веревками 
Люди были мокрыми от пота, обильно 
смочивиего теплое шерстяное Фелье. 
Ведь два долгих часа, показавшихся 
короткой минутой, весь состав эконе- 


‚закрепить. . 


31, 


диции провел в бешеной работе по вы- 
Грузко продовольствия на лед. 

Окончательно. измотавешиеь, кое-как 
натянули палатку и с радостью полез- 
ли внутрь, уминая коленями пуши- 
стый ковер снежного пола, | 

Не успели вытянуть уставитие ноги, 
как у входа в палатку показаласв ог. 
ромная тень и тут же послышался баб 
9. Кренкеля: . 

-` Ребята я 0ез палатки, ` Может, 
уступите утолочек? Радиоянпарат здесь 
поставлю. Я вас сильно не стесню.. 

— Конечно, конечно, Эрнест, залезай! 
Может быть, помочь принести прием: 
Ник и аккумуляторы? а 

Через пару минут при туевлом мер- 
цающем свете фонарика ‹летучей мы. 
и», в самом углу первого дома на 
дрейфующем льду открылась аварий- 
ная радиостанция. Снаружи, путаясь 
В темноте, возились радисты (@. Иванов 
и В Иванюк, устанавливая мачту. ' 

Ето-то сбегал за теплыми из оленье- 
Г0 меха _ малицами, длинноперетныйги 
опальными мешками. Быстро закута- 
ИсЬ в меха, ибо холод уже начал про- 
визываль тело, и превратились в ло- 


‘морощенных чукчей в пушистыми ка- 


пюгонами на головах. Погрызли жест 
ких талет, поковыряли банки застыв- 
ших мясных консервов. А когда по 
телу разлилась жизительная тенлота, 
то тут как-то сразу, точно по ситналу, 
начались бесконечные воспоминания. 
Перебивая друг друга, кажлый с жа- 
ром старался рассказать о каком-ни- 
будь моменте выгрузки или тибели 
судна, свидетелем которого ему принт 
лось быть. 1 
_`_ Вбетаю на верхний мостик, — 
горячилея один, — гляжу, напираю ий 
На судво ледяной вал рвет лэвый борт. 
Вы понимаете, ребята, железная `06- 
шивка парохода под гигантским напо- 
ром тысячетонных масе вздувалась, 
путилась и с грохотом лопалась так. 
легко, вак мыльные пузыри. ти 
— А слышали, как штурман В. Ви- 
нотрадов и матрос А. Миронов узнали 
0б аварии? В момент, котла ледяной 
вал наступал на «Челю на», они с 
жаром разыгрывали птахмалный тур- 


‚Нир в нижней каюте Мироноза, Разлал- 


ся страшный грохот и треск. Судно, 
ощутив сильный удар,  залряслось. 
Штурман В. Виногралов рвется наверх, 
а увлекщийся азартный Миронов, поте- 
ряв рассудок, кричит: «Шах. Славай- 
ся, тогда и уходи!» А толчки вое’ про- 
цолжались с прежней силой. Наконен 


Б. Виноградов не вытерпел, сдался и 
быстро выбежал наверх, 

— Я побежал в свою каюту, — рас- 
сказывает тидрограф 1. К; Хмызни- 
Ков, — чтобы вабраль научные мате- 
риалы — карты наших работ, наблюде- 
ний и инструменты для обоервации. 
Второнях под руку лезли всякие ме- 
лочи, в роде трубки, бритвы, носовых 
платков, которые я с0 злостью отбра- 
сывал в сторону. Наконец налтел са- 
мое важное — сэкстант, хронометр, два 
батометра и вертуику Экмана. Тавим 
образом у нас в лагере есть небольшой, 
но самый необходимый ‹ инструмента- 
рий для производетва научных работ. 

— Друзья, а вы слышали, как дядя 
Митя Березин реатировал на ката- 
©трофу? — товорит Федя Решетников. — 
Как только судно скрылось в пучине, 
он снял шапку и заявил: «Ну, вот, 
хоротто, теперь, значит — мы ближе к 
земле». Хотел я ему скаваль, что, дя- 
дя Митя, мы теперь ближе не к земле, 
& к воде. Ну, да расстраивать его не 
хотелось... 

— Да бросьте вы, черти, перебива- 
ет громовый бас 9. Кренкеля, успевше- 
10 к этому времени засветить лампоч- 
ки приемника, согнувшегося над аппа- 
ратурой. — Видите, небось, человек. слу- 
шает... } 

Минута гробовото молчания, и вдруг 
безумный радостный крик: 

— Ребята, уррра! Материк сльшшу... 

Вс» напряженно воматриваются в 
его каменное, ничего не выражающее 
лицо с надеждой разгадать, что он там 
слышит. Резким движением включив 
ток, Э. Кренкель начинает нервно вы- 
стувивать свои позывные: 

— ВАЕМ... ВАЕМ... 

а ватем чьи-то, видимо, Уэллена, по- 
вывные сигналы. Резко. обрывает рабо- 
ту и снова с напряжением слушает. 

Секунды тянутся медленно, медлен- 
Но, 

— Ну, как, отвечают? — не удержи- 
вается кто-то, 

— Нет, — безнадежно махнув рукой, 
товорит 9. Кренкель. — Повидимому, 
они меня но слышат. Значит у нас 
что-то не в порядке. 

Чтобы не мешать Кренкелю, в палат 


ке фазтовор идет шопотом, а еще боль-, 


ше — выразительными жестами. 

— Проклятье, — волнуется 9. Врен- 
кель, выключивший приемник, 60 
злостью швырнузши наушники ‘в угол 
палатки, ——я великолепно слышу, как 
вызывают Нас и переповариваются 
между собой Уэллен, мые Северный и 


Медвежьи острова. А ответ мой при- 
нять они не в состоянии. Прямо обид- 
но становится... 


— Товарищи, — вдруг оживляется 


он, — на Уэллене уже создана чрезвы- 
по нашему спасению. 


чайная тройка 
Слыштали? 


Палатка возбуждена до предела. Все 
поражены быстротой © какой ортани- 
зуется нам помощь. И сразу стало 
как-то спокойнее и увереннее. Респуб- 
лика нас не покинет, не бросит на про- 
извол судьбы в дрейфующих льдах 
Чукотского моря. 

Не радовался только 9. Кренкель. 
Он, попрежнему брюзжа, ползал среди 
аккумуляторов в поисках причин непо- 
ладок. } : 

Вытянув ноти, по шею закутавшись 
в спальный мешок, подложив под 1о- 
лову заспинный мешок с двумя пара- 
ми запасного белья, пробую уснуть. 

Вепоминаю «пророка» физина И. Г. 
Факидова. Благодаря своим приборам, 
он лучите других знал истинное со- 
стояние корпуса «Челюскина» Еще 
раньше, во время не очень сильных 
сжатий, он видел, что напряжение ме- 
талла — на пределе. Отсюда у него и 
была такая ‘уверенность в неизбежно- 
сти катастрофы. Установив на стрин- 
тере ‹ стальную прозолочку, он спе 
циальным прибором определил силу 
давления льда 1 800000’ килограммов 


‘на квадратный сантиметр металла в то 


время, как давление в 2 миллиона ки- 
лограммов — это предел для металла. 
Таким образом даже при слабом сжа- 
тии хрупкий металл был в максималь- 
ном напряжении. Поэтому-то он и был 
большим  скешликом в оценке бовепо- 
собности нашего судна. О своих наблю- 
дениях и о страшных выводах Факи- 
дов рассказывал в свое время началь- 
нику экспедиции. Отто Юльевич с вни- 
манием и интересом выслушал ученого, 
пожал неопределенно плечами и... ни- 
чего не сказал. Да и что говорить? Шо- 
мочь этому горю у нас не было сил. 

Вею ночь в полотнища палалки со 
злостью барабанил дикий порывистый 
ветер, продувая ее насквозь, но, уто- 
мившись на тяжелом аврале, все спали 
богатыреким сном. 

Все обитатели спали на онежном по- 
лу в малицах, с надвинутыми на го- 
лову кашоптонами, с ногами в валенках. 

Утром, нехотя, медленно высовывали 
люди свои заспанные лица из малиц, 
с удивлением  вамечая, что Эрнест 
Кренкель, видимо, уже давно возится 
с радио. т 


Географ Я. Я. Гаккель, заснувший 
прислонившись спиной к брезенту па- 
латки, за ночь примера и, очнувшись 
на утро, вынужден был снять свою 
валную куртку, чтобы освободиться от 
неожиданного плена. Он долго пыхтел 
над тем, чтобы оторвать ‘куртку от 
нримерзшего к ней брезента. 

Посуды для кипячения воды не бы- 
ло. С жадностью толодных зверей все 
набросились на застывшие мясные кон- 
сервы, галеты, и, закусив, вышли на 
воздух. 

Жизнь в лагере Шмидта 
В 650ю будничную колею. 


вступила 


Начались трудовые дни 


Серой пасмурной погодой, штормо- 
вым нордовым ветром © пурпой встре- 
тила Арктика первый день лагеря 
ИГмидта. Проснувшись на Заосвете, лю- 
ди начали создавать уют. Шодтягивали 
полотнища палаток, раздобыли случай- 
но спасенные с судна предметы обихо- 
да — кружки, ножи, чайники, матра- 
цы, ведра, камельки и т д. 

У, продовольственного склада — оче- 
редь. Завхоз А. Канцин выдает ут- 
ренний паек, моховую одежду и сме- 
ну теплого белья. , р 

Чтобы спастиеь от крепкого ветра, 
насквозь продувающего тонкий 6бре- 
зент палаток, люди завалили комьями 
снега внешние стенки, 

Невдалеке от налтей палатки старик» 
повар, ехавший зимовать на 0. Вран- 
теля — дядя Саша Зверев, в грязной 
малице и огромных рукавицах, боль- 
шим длинным ножом ловко раекалы- 
вает надвое жестянные банки застыв- 
гих мяоных консервов. Оетодня он, к 
удивлению коллектива, намерен всех 
Утостить горячим обелом. 

Нго помощник поваф Ф. Сергеев уже 
кинятит воду в спасенном чутунном 
котле, подвешенном над ярким ко- 
тром на треножнике. Сильный ветер 
раскидывает и тушит пламя, тоня вол- 
ны дыма на лагерь. Широкоплечий 
титант матрое Гриша Дурасов, поте- 
ряв свою  обновную специальность 
старшего матроса корабля, неожидан- 
но стал дровоколом, разбивая топором 
толстые поленья дров, воплывших в 
полынье, где вчера погиб «Челюскин». 

Крошечная Алла Буйко под руко- 
водством своей мамаши, закутанная в 
нескладный балахон малицы, соверитает 
свою первую прогулку на дрейфующем 
льду, в специально сделанных плотни- 
ками саночках, Ве крошечная мордаш- 


Ка покраснела от ветра, тлазенки бы- 
стро перебегают от силуэта невиданной 
еще палатки к знакомому и добродуш- 
ному лицу матроса Саши Лескова. 

Счастливый ребенок, —он ‘не пони- 
мает, в какую тяжелую и рискованную 
историю он попал, сколько новых за- 
бот, тревог и волнений за свое зло- 
ровье он’ доставил` родителям. 

Нашей группе припилось сооружать 
новую палатку, ибо в старой было по- 
остановлено открыть фадиостантию ла- 
теря. Там же впоследствии поселился 
и 0. Ю. Шмидт, чтобы быть в курсе 
всех переговоров с материком. 

& полудню из радиопалатки высу- 
нулось довольное и радостное лицо 
Э. Вренкеля. 

— Все в порядке, — обрадовал он 
Нас, — неполадки в фадио найдены. 
Окавалось, что основной причиной од- 
носторонней связи, которая была вче- 
ра, было неправильное заземление. Эту 
отпибну мы уже исправили. Связь с 
берегом, товарищи, установлена. Те- 
перь ждите новостей. Е 

В 4 часа 30 минут из лагеря Шмид- 
та полетела первая радиограмма; 

«Москва. Совет народных комисса- 
ров. Нуйбышеву. Копия Главному уп- 
Равлению Северного морского пути 
Иоффе. Копия ТАСС, Роста и «Изве- 
тия». 

13 февраля 
«Челюскин» затонул,  раздавленный 
сжатием льдов. Уже предылущая ночь 
была тревожной, воледствие частых 
сжалий и сильного торошения льда. - 

18 февраля в 13 чаюобв 30 минут вне- 
зашным сильным напором разорвало 
левый борт на большом протяжении 
от носового трюма до маппинного и ко- 
тельного отделений. Одновременно лон- 
нули трубы паропровода, что лишило 
возможности пустить  водоотливные 
средства, бесполезные, вирочем, ввиду 
величины течи. Уже через два часа 
всо ‘было кончено. За эти два часа 
организованно, без единого проявления 
палтики, выгружен на лед давно пол- 
готовленный аварийный запасе продо- 
вольствия, палатки, спальные мешки, 
5 также самолет и Талио. 

Вытрузка продолжалась до момента, 
котла нос уже погрузился под воду. 
Руководители оэкинажа и экспедиции 
сошли последними за нзоколько’ секунд 
до полного погружения, 

Пытаясь сойти с судна, вавхоз 
тов. Могилевич был придавлен брев-. 
ном, увлечен в воду, потиб. Остальные 
пезредимы и здоровы. Живем в па. 


В 15 часов 30 минут 


лалках. У ‘каждого есть спальный ме-, 


шок и меховая одежда. 

Шросим родных не беспокоиться, не 
посылать запросов, так как мы эко- 
номим эккумуляторы и не можем да- 
вать частных ‘телеграмм. Связались с 
радиостанциями Уэллена и мыса Се- 
верного, откуда будет  ортанизована, 
помоть ‘самолетами и собаками. На- 
строение у всех бодрое. Заверяем пра- 
вительство, что это носчастье не обта- 
Новит нас в работе по экономическому 
освоению Арктики и  проложению (е- 
верного морского пути. 


0, Шмидт». 


Днем начались ‘авральные работы, 
продолжавииеся вплоть до’ последнего 
дня существования лалеря ПИалидта, 

Лес, бревна и доски, предназначав- 
тиеся для постройки дома на острове 
Врангеля, лежавшие на полубаже «Че- 
люскина>», перел гибелью судна были 
освобождены ‘от связывазших их кана- 
тов. В результате — огромная масса ле- 
соматериала всплыла, 


лась © осколками льдин. 
Для нас, людей, находившихся на 
дрейфующем льду, вопльвитий лес ‘был 
огромной ценностью — единственной 
возможностью просуществовать в Арк- 
тике зимой в тенле Вместе в лесом 
на поверхность полыныи воплыли так- 
же бочки © бензином, керосином, 
нефтью, ящики спичек и конеервов, 
В работе по выколке воплывиих цен. 


ностей принял участие весь коллектив, 


за исключением рабочих- строителей, 
которые по распоряжению начальника 
экспедиции приступили к сооружению 
барака — первого деревянного лома на 
дрейфующем льлу. Мысль о постройке 
барака пришла в толову неутомимому 
Отто Юльевичу. Осунувшийся, бледный, 
чувствуя на себе колоссальную ответет- 
венность за жизнь и судьбу 103 чело- 
век, он с отромной энергией и настой 
чивостью принялся создавать жизнь на 
маленьком пловучем островке Республи. 
влг Советов. 


И здесь, вдали от беретов материка» 


в тяжелых условиях полярного дрейфа 
Отто Юльевич показал себя исключи- 
тельным организатором, человеком выс- 
шей воли, упорства м энертии, Вокруг 
него стлотилея весь коплектив— от 
матроса, кочегара и повара до ученого. 
инженера и штурмана. Отто Юльевич 
ИТмидт пользовался исключительной 
любовью и имел неограниченный авто- 


на поверхность 
полынви, перемешалаеь и быстро‘ смерз- 


ритет. И огромную роль в этом выгря- 
ли его всегда строго разумные и. про: 
веренные распоряжения. 

Прекрасным мероприятием 0. Ю. 
Шиушидта было распоряженые утопить, 
весь спирт и вино на «Челюскине» и 
строгое запрещение не выносить на 
лед ни одного 
ВИЛЬНО уже потому, что в момент остро- 
го напряжения нервов рюмка спирта, 
могла нарушить строго установивтуюся 
дисциплину и ‘создать нежелательные 
инциденты, которых ‘не | должно было 
быть в лагере Шмидта, 

Если коллектив челюскинцев пока- 
зал образцы вылержанности и работо- 
способности во время двухмесячного 
пребывания на дрейфующем льду, то 
основная заслуга в этой победе при- 
надлежит нашему любимому начальни- 
ку, сумевшему сортанизоваль, сплотить 
коллектив, установить в нем строгую 
дисциплину и товаритцестве. 


Равбивитись на бригады, вое присту- 


пили к вытаскиванию бревен из за- 
стывитей полыньйи. Одни случайно спа- 
сенным инструментарием выкалывали 
вмерзшие в лед доски и бревна, 
другие же оттаскивали их в сторону, 
укладывая на более надежную льдину. 

За день работы выросла большая го- 
ра бревен и досок, из которых энер- 
пичные плотники, под руководством 
инженера-строителя В. А. Ремова, уже 
успели соорудить фунламент будущего 
баракя. 


Никого не узнать. Все — в длинноно- 


лых меховых малицах, с надвинутыми. 


на толову капютонами, ’ соверттенно 
окрываюттими знакомые лица. Шрихо- 
дится подходить вплотную, пригляды- 
ваться, чтобы узнать, например, кур- 
носого кочегара Борю Кукушкина. 
'Вечером в густых сумерках, под ак- 


компанемент завываний ‘дикого ветра’ 


на воздухе, у палаток открылся первый 
летучий митинг лагеря Шмидта, 

Окружив плотным кольцом своего 
дорогого начальника, закрывая лица от 
порывов студеного ветра руками, жад- 
Но ловил его слова весь коллектив: 
0. Ю. Шмидт зачитал телеграмму, 
только что полученную из Уэллена, ©0- 
общавшую о том, что на берегу ортани- 
зована чрезвычайная тройка по наше- 
Му спасению, мобилизован весь 6068- 
чий транспорт и что в ближайшие дни 
к нам предполагает отправиться  сан- 
ная партия. 

— Я им ответил следующей радио- 
граммой, —— еле удерживая в руках вы: 
рываемый ветром клочок бумаги, гово- 


литра. Это было пра-. 


‚ чувствовал огромную веру 


‘на» так и не дали. Мы 


рит 0. Ю. Шмидт На льду 103 чело- 
века. Этим определяется и размер снял 
сательной операции. Глубоко ценю ва- 


ту готовность немедленно ортанизовать 


нам помошь Благодарю райком партии 
и всех участников. Так как самолета 
етще нет, & наш старый аэродром может 
поломаль, 10, повидимому, наиболее 


реальная помощь будет собачвими нар” 


тали, которые вы и начали готовить. 

Налюоминаю только 0 необходимости 
взять © с0б0ю навигатора или пеодеви- 
ста, с секстантом и хронометром для 
бпределения пути, ибо ваша опера» 
ция будет очень трудной. Надо сразу 
же мобилизовать возможно большее ко’ 
личество нарт. Лучше выступить 1п08- 
же, но с пятьюдесятью нартами, чтобы 
закончить вбе дело разом. Наши люди, 
конечно, пойдут пешком, а не на нар- 
тах. Везти придется продовольствие, 
палатки — одну на десять 
спальные мептки—один на двух чело- 
век, а также женщин, детей и больных. 
Мы живем хорошо и будем терпеливо 
вас ждать, но ледяная стихия остает- 
ся стихией... 

Речь Отто Юльевича, бодрая, силь- 
ная, подняла настроение всего коллек: 
тива. т 

—_ Не унывать, — убеждал 0. №. 
Шмидт, — в Нашем лагере не должно 
быть места мрачным мыслям. Пусть 
каждый знает и помнит, что республи- 
ка сделает все для нашето спасения и 
возвращения на дорогую родину. 

Ло позднего вечера сидели в палат” 


`ках. подкидывали утоль в камельки и 


о том далеком, но 
будущем, которое 


мечтали, мечтали 
обязательно светлом 
нас ожидает впереди. | 
Захожу в радиопалатку в 9. Кренке- 
лю. Свободный от вахты, ‘он кейфует, 
растластавшиеь на матраце, покуривая 


намвонючие папиросы в мире под 
тромким названием «Блюминг». 

— Присаживайся, — приветливо ба- 
сит он, — как жизнь*.. 


Раеспралтиваю о радионовостях, кото- 
рых пока еще совсем. мало, обсуждаем 
перспективы опасения, причем у Крен- 
келя, как и у всего коллектива, я по- 
в помошь 
правительства. 

— Ты знаень,-—сказал он мне, сиг 
нал бедствия 5О5—мы 6 «Челюски- 
не наполняли 
эфир паническими выкриками. В’ спо- 
койном тоне 0. Ю. Шмидт ‘сбобщил 
правительству о нашем тяжелом поло- 
жении и — все. . 

“И он рассказал, что сигнал $05 ‹5а- 
уе от 5$» — по-английски значит; 


человек, 


35 


«Спасите наш корабль» но’ впослед-. 
ствии эти буквы стали расшифровы- 
вать по. иному: «зауе ошг ' 50115» или 
«Спасите наи луши». Международный 
закон обязывает судно любой нацио- 
нальности, усльшитавиее этот сигнал, 
немедленно бросить свою основную та- 
боту и итти на помощь. За границей 
пароходные компании на неочастьи 
друтих выколачивают отромные день- 
ти. Существуют лаже опепиальные опа» 
сательные общества, пароходы которых 
всегда стоят натотове, а радисты  еле- 
дят за эфиром, чтобы первыми  пой- 
мать сигнал бедствия. Нак только та- 
кой сигнал получен, спасательные суда 
немедленно бросаются в море в гибну- 
щему судну, начиная по радио торго- 
валься о ценах за помощь. Этот пнус- 
ный торг продолжается до тех пор, по- 
ка не будет заключен дотовор. Воли же 
обе стороны в условиях не сойдутся, 
тогда потибай или опасайся своими. 
средствами. На помощь никто не при- 


дет. 

— В счастью, мы живем не в капи- 
талистической ‘стране, — ‘улыбается 
Э. ЕКренкель, — торговаться нам не 


придется. Правительство не бросит нас 
на дрейфующих льдах и окажет нам 
помощь... 

В эту же ночь гидрограф П. В. Хмыв- 
ников по звездам определил коорлина- 
ты места гибели «Челюскина>» и нахож- 
дение лагеря Шмидта. 

—- 68° 18’ северной 
172° 50’ западной долготы. 
‚ Точка лагеря Шмидта была, нанесена 
на карты северного полушария мира, 


широты и 


Дни потянулись... 


С утра снова работали по выкалыва- 
нию и оттаскиванию воплывших в по- 
лынье бревен и бочек. На лесном еклал 
ду, как мы наименовали то место, ку- 
” да окладывали напти ценности, уже це- 
лая гора — запас топлива и строймате- 

риалов, которых нам хватит до прибы- 
‘тия помощи. ` 

Строящийся барак заметно вырос в 
своих размерах. Сюда, заявил началь- 
ник, он намерен поселить женитин, де- 
тей и наиболее слабых челюскинцев. 

Забежавтий к нам в (палатку 
9. Кренкель сообщил новости: с мыса 
Северного к нам на помощь бросаются 
еще 30 нарт. Таким образом в спасе- 
нии будут участвовать 70 собачьих 
упряжек. 21 февраля все собаки ожи- 
даются на мысе Онман, откуда дви- 
нутся во льды, 

Но ‘самой замечательной новостью 
было и о том, что в Москве, 


36 


под председательством В. В. Куйбыше- 
ва, еще 14 февраля, т е на другой 
день после гибели «Челюскина», была 
организована правительственная комис: 
сия по нашему спасению. Москва рас- 
порядилась создать на Чукотском по- 
луострове чрезвычайную комиссию по 
спасению под председательством  на- 
чальника радиостанции мыса Северно- 
то тов. Петрова. Все полярные радио- 


станции немедленно ввели круглосуточ- _ 


ные дежурства для приема наших ра- 
диогралем, 

Эти известия сильно подняли на- 
строение всего коллектива, 

За время работ на полынье, где зато: 
нул «Челюскин», мы успели извлечь 
8 мешков муки, 10 ящиков спичек, 
пол-бочки помидоров, 3,5 тонны керо- 
сина, 4 бочки нефти, 10 бочек бензина, 
1 бочку газовой смолы, 9 бочек ци- 
пиндрового масла, ящик цейлонского 
чая и 15 кубометров дров, не считая 
отромного количества бревен и досок. 
«Челюскин» и после своей гибели ока- 
залея нашим верным другом. 

Прекрасно проведенный коллективом 
аврал по выносу продуктов на, лед, по 
словам 0. Ю. Шмидта, обеспечил вебь 
латерь на два © половиной месяца. 

Учет продовольствия, как официаль- 
но доложил завхоз А. Канцин началь- 
нику, дал слелующие цифры: галет — 
50 ящиков, мясных консервов—50 ящи- 
ков, масла сливочного. — 19 ящиков и 
2 боченка, муки—16 мешков, сахару 
2 мешка, крупьг—3,5 мешка, папирос— 
8 ящика, сгушенного молока—1 000 ба- 
нок, рыбных консервов—5 ящиков, сы- 
ра—2 ящика, сухих овощей—12 меш- 
вов, шоколаду пол-ящика ‘и 3 свиных 
туши: 

Несколько туго обстояло дело с солью, 
но во всяком случае мы обладали та- 
ким значительным запасом продовольст- 
вия, который обеспечивал жителей ла- 


теря на долгий период. А полынья’ 


оказалась неисчерпаемым кладезем со- 
кровищ, столь необходимых нам в усло- 
виях жизни на дрейфующем льду. 

На третий день существования лаге- 
ря Шмидта блестящим упорством и 
трудолюбием строителей был закончен 
постройкой барак. Это был ‘огромный 
деревянный сруб, рассчитанный на 50 
человек, шириной в 6 метров, длиной 
В 15 метров и высотой в 1,8 метра, 

Во избежание суматохи, возможной 
при внезашном ночном сжатии ледя- 
ных полей, в бараке сделали две двери 
в разные стороны. Шлоскую крышту по- 
крыли слоем толстого брезента и при- 
били к настилу деревянными рейками. 


В стенах сделали три окна, присносо- 
бив вместо стекол пятилитровые меди- 
цинокие бутыли, великолепно пропус- 
кавшие свет. 


Согласно проекту энергичного инже- 
нера-строителя В. А. Ремова, барак был 
так сооружен, что при внезапных сжа- 
тиях, движении льда или появлении 
трещины под зданием каждая стена 
могла оставаться самостоятельной, & 
сооружение разошлось бы не над тре- 
щиной, а в месте соединения бревен по 
длине. Эта предусмотрительность В. А. 
Ремова впоследствии сыграла большую 
роль во время ночного сжатия, котла 
трещина прошла под самым центром 
барака. 

Стены со всех сторон и потолок бы- 
ли засыпаны толстым слоем снега, сде- 
лавшим барак непродуваемым даже со 
стороны сильных ветров. Толщина ва» 
сыпки была в среднем около одного 
метра. Вместо деревянного пола барак 
был устлан листами фанеры, я места, 
для спанья — тюфяками, так как вой- 
лок был остродефицитным товаром. 
Лишь та часть барака, гле расположи- 
‘лись женщины и дети, была покрыта, 
деревянными брускади. 

Мастерскими руками блестящего изо- 
бретателя машиниста Мартисова ив 
железных бензиновых бочек были изто- 
товлены две печи, которые отаплива- 
лись смесью нефти с керосином, тбку- 
щей из привешенного к потолку бачка 
по трубкам на горящее в печи полено. 

Но наблюдениям В. А. Ремова, при 
температуре воздуха снаружи—30° вну- 
три помещения было --1—3° у самоло 
пола и т 10—15°— наверху, расход го- 
рючего составлял в сутки 50 литров, 
т. ев. по литру на живущего в бараке 
челюскинца, 


Растопив печи, просущшив за ночь вое 
помещение, причем потолок и стены за 
это время освободились от ледяного 
нароста, появившегося во врёмя пребы- 
вания бревен в воде, утром барак за- 
селили, сильно разгрузив переполнен- 
ные добтказа брезентовые палатки. В 
бараке обосновались и плотники, имев- 
шие, конечно, после женщин и детей, 
первое право на теплое жилье. 

Шокончив с бараком, строители при- 
ступили к сооружению камбуза (кух- 
ни). Шо плану он должен был состоять 
из двух отделений — собственно-кам- 
буза, где будет вариться обед, и обще- 
ственного умывальника. Вся трудность 
заключалась в том, что в наличии ока- 
залось всего-навсего 150 кирпичей, ла 
и 10 в отромном своем болынинстве — 
битых. Глины обнаружили 3 бочки и 

у 


песка — 1 бочку. Но искусные печни- 
ки, Николаев, отец и сын Березины, ве- 
ликоленно справились с возложенной 
на них трудной задачей. 


16 Февраля к (12 часам дня камбуз 
начал функционировать, сократив рас- 
ход топлива до одной трети кубометра 
в сутки и облегчив труд поварам, кото- 
рым до сего времени приходилось ва: 
рить суп над костром. 


Рядом с котлом для варки пищи бы- 
ла установлена снеготаялка, вмазанная 
В кирпичную ‘обделку оцинкованной 
бочки из-под бензина. Благодаря этому 
приспособлению, люди могли получать 
для умывания подогретую воду. 


В тот же вечер в новом бараке, пре- 
вратившемся в клуб, состоялось общее 
собрание всего коллектива, на котором 
начальник информировал население ла- 
теря о принятых мерах по нашему спа- 
сению и 06 учете запасов продо- 
ВОЛЬСТВИЯ. 


— Учет продовольствия выяснил, — 
говорил 0. 0. Шмидт, сидя на обрубке 
бревна в темном, чуть освещенном ми- 
тающими коптилками бараке, у сто- 
ла, — что у нас в наличии запас на 
два с половиной месяца, из расчета на 
весь состав лагеря, причем некоторых 
продуктов хватит даже на три месяца. 
В этом отношении, товарищи, нам бес- 
покоиться нечего. 


Летчики — Куканов, находящийся на 
мысе Оеверном, и Ляпидевский — на 
Уэллене, — тотовятся завтра  приле- 
теть в лагерь. Их самолеты—в полной 
исправности. В связи с этим официаль- 
но об’являю, что в первую очередь бу: 
дут отправлены женщины и дети. Ра- 
диостанция мыса Северного сообщила, 
что высылает нам оленье мясо. Теплым 
бельем и меховой одеждой мы обеспе- 
чены полностью. Несколько хуже — с 
вожаной обувью. Но она потребуется 
нам лишь с наступлением теплой ве- 
сенней потоды. Но я полагаю, что на 
берег мы будем вывезены значительно 
раньше... 


Ночью ветер принял резко восточное 
направление, стал порывистым и силь- 
ным. Появилась тревога нового сжатия 
или Наоборот — отжалия, когда в 
центре латеря может образоваться пги- 
рокая трещина или полынья. 


Опали, как на вулкане, ежеминутно 
ожидая трешины под самой палаткой 
или под складом продовольствия. Ни- 
когда еще мы так не зависели от ка- 
призной погоды. Вся нала судьба — 
в ее руках. Будут туманы, метели и 
титормовые ветры — и самолеты не 


смогут выполнить 
спасению. . 

Всю ночь провели в тревоге. Ветер 
рвал полотнища брезентовых ‘палаток, 
задувал пламя камельков. Но все 
окончилось блатополучно. Только на\ 
рассвете’ по всему горизонту обнаружи- 
ли большие синие полосы водяного не- 
ба. Лагерь Шмидта был окружен по- 
лЫНЬяЯмМи Чистой ВОДЫ. 

Шо распоряжению начальника на пи- 
гантеком ледяном валу, послуживитем 
причиной гибели «Челюскина», начали 
сооружать наблюдательную вышку © 
площадкой для астрономических на- 
блюдений, а также и для того, чтобы 
можно было следить за прилетом само- 
летов. Помимо этого, высокая вышка 
должна быть хорошо видна летчикам с 
далекого раюстояния, что позволит им 
ориентироваться и не пролетать мима 
латеря. 


Бригадам приходилось таскать тяже- 
лые бревна по горам натроможденных 
торосов на самую вершину пятнадца- 
тиметрового ледяного вала. 


22 февраля строительство вышки бы- 
ло закончено. На небольшой расчищен- 
ной площадке наверху ледяного вала 
высился наблюдательный пост лагеря 
Шмидта. Высота верхней плошадки до- 
стигла 13 метров, а конец мачты для 
алого флага поднялся до 20 метров, 
достигнув высоты мачты «Челюскина». 
На наблюдательный пункт обычно взле- 
зали по лестнице, но на случай ледо- 
вых подвижек для быстрого спуска 
вниз был привязан крепкий канат, ко- 
торым, котали сказать. никогда не при- 
шлось воспользоваться. 

В лагере началось ‘изобретательство. 
Стараниями моториста А. Иванова и 
машиниста Л. Мартисова из бажов для 
запаса пресной воды, взятых 0 спа- 
венных моторных ботов, сделаны ду- 
ховки для печения хлеба, ведра, каст- 
рюли. Неутомонный изобретатель. энту- 
зиаст своего дела Л. Мартисов оборудо- 
вал почти все палатки печами, отапли- 
ваемыми жидким топливом. Над ка- 
мельками он подвешивал бачки 0 
смесью нефти и бензина, проводил тру- 
бопровод и делал форсунку. Жидкое 
топливо тонкой струей текло в пламя 
печи, давая возможность поддерживать 
в палатках тепло. 


Из-за недостатка ложек все кустарни- 
чалот, Из деревянных досок мастерски 
вырезают ложки и даже вилки; Все 
палатки уже освещены ’коптилками, 
стеклянными баночками (‘с налитым 
внутрь керосином. Правда, копилки 
давали меньше света, нежели копоти 


своей операции по 


и вони, но. на это никто не обращает 
внимания. Было приятно по вечерам 
видеть свет и на досуте иметь возмож- 
ность сыграть © товарищами партию в 
‘самодельное домино. . 

Мастер на все руки Л. Мартисов уже 
стал принимать заказы ‘на предметы 
бытового обихода. Без инструментов, 
которых не успели спасти, с одним мо- 
лотком, коловоротом, швейными ‘нож- 
’ницами, раздобытыми им у запасли- 
‘вых женщин, и двумя случайно ока- 
завшимися в карманах обломками 
сверл он делал чудеса. Буквально из 
ничего изтотовлял дымовые трубы для 
печей баракя и камбуза, делал колена 
и трубы для камельков палаток, умы- 
`вальники, яркие светильники, при ко- 
‘торых свободно можно было читать, 
‚писать и, наконец, —из железных бочек 
` печи и духовки для печения лепешек, 
‘которыми вскоре! стал нас утощаль хле- 
’бопек В. Атапитов. Шришлось заняться 
й мелким ремонтом — починкой так 
часто ломавшихея примусов, изготовле- 
нием бачков для супа, сковородок, на 
‚которых впоследствии поджаривали 
’медвежатину, из шомпола винтовки он 
делал шила для подшивки  разодрав- 
шихся валенок ит. д. и 

Словом, в латере ИТмидта` машинист 


Л. Мартисов был незаменимым челове- 
ком, выручавшим нас в самом труд- 


‚Ном и, казалось бы, безнадежном по- 
 ложении. Притлядываешься ‘к нему, 
видишь. ‘его вечно ищущий взгляд, 
’ вто постоянное стремление выдумать 
что-то оригинальное, и кажется, что го- 
_пова изобретателя переполнена остро- 
умными замыслами. и 
На единственный упелевший аэ10- 
дром перенесли палатку, в которой по- 
’ ослились комендант аэропорта (и такое 
‘высокое учреждение существовало, в 
лагере Шмидта) Салиа Потосов, его по- 
 мошниЕ В. Гуревич и  борт-механик 

Г. Валавин. 

Шри исключительной активности кол- 
‘Лектива вышел первый номер лагер- 
’ ной стенгазеты. Шо’ моему предложе- 
° нию, стенгазете дали название «Не сда- 
‚ лимся», желая выразить в затоловке 
› нашу отромную волю к победе. } 

’ Под заголовком стоял адрес редак- 
°пии: «Чукотское море, на дрейфующем 

ЛЬДУ». 

’В первом номере был помещен порт- 

рет и некролот, посвященный погибше- 

му комсомольцу Борису Мотилевичу, 
сталья 0. Ю. Шмидта «На льду», в ко- 

Торой наш начальник призывал  кол- 

лектив не опускать рук, но дружно 
’работать в исключительной  оботанов- 


‘одна из них не 


’ВиЯХ ДЛЯ ИХ продвижения. 


ке, в которой мы 


очутились, статьи 
И. Л. Баевокото’ 


0 задачах коммуни- 


` тов, старитего механика Н. К. Малу- 


севича о работе машинной команды во 
время аварии, географа Я. Я. Гавке- 
ля —- 0 необходимости изучения‘ дрей- 
фа остатков  «Челюскина» и моя 
статья — 0 ‘строительстве челюскинцев. 
Очень интересную заметку опубли- 
ковал гидрограф П. К. Хмызников. 


’ Требывание экспедиции на льду — 
писал он явление не новое в Аркти- 
ке. В 70-х годах у Гренландии продол- 
жительное' время дрейфовала на льду 
высадившаяся с раздавленного сулна 
немецкая ‘экспедиция. Много месяцев 
проводили на льду ео своими спутни- 
ками -— Нансен, Пири, Каньи и другие 
исследователи, стремившиеся к полюсу. 
В последнее время к северу от. Аляски 
долго пробыл на льду канадец Стефен- 
сен, высказавший смелую мысль о воз- 
можности жиани на полярном льду, с 
теми ресурсами, которые имеются на 
нем, т. е охотой на зверя. Временами 
экспедициям приходилось туго, но ни 
нашла’ гибели на 
льду. Даже очень отраниченные запа- 
сы продовольствия и топлива позволя- 
ли существовать и работать до ‘того 
времени, пока не удастся добраться до 
береговых поселений или встретиться. 
60 вспомотательной экспедицией 

Все известные нам тратедии в Арк- 
тике (как например экспедиция Фран- 
клина и Де-Лонга) происходили на 
земле от голода и холода наступивитей 
зимы, ‘часто вблизи жилых мест. Та- 
ким образом, полярный лед оказывал 
путешественникам инотла больнте’ госте- 
приимства, чем безжизненная тундра 
земли. Вотественно, основным условием 
для жизни и работы на льду является 
наличие продовольствия, топлива и 
одежды! до тото времени, когда можно 
переходить ‘на жизнь по методу Сте- 
фенсена, т. е. охотой на зверя. 

У челюскинцев все эти условия на- 
лицо, кроме того имеется и ряд других 
перспектив-—мощные самолеты, собаки, 
надежная радиосвязь, оповещенное чу- 
котское население, ряд баз и факторий 


на берегу. Зима кончается и прибли- 


жается теплое весеннее время с выхо- 
дом морского’ зверя из Беринтова моря 
в Чукотское. Организованы . спасатель- 
ные партии на собаках и самолетах, 
Вопрос лишь в благоприятных усло- 
От. челюс- 
кинцев‘ требуется выдержка. и опокой- 
ное ожидание их прибытия». | 

Шервый номер газеты был хорош 
иллюстрирован бытовыми. зарисовками 


\Фели Решетникова (в палатке, за тра: 
пезой, нервый митинт на дрейфующем 
льду) и замечательными карикалурами 
‘талантливого художника — «На смену 
‚ хижинам мы строим дворец» (намек на 
барак), «Звериный ледком> — моржи и 
медведи, пришедшие к Отто Юльевичу 
ИТмидту с вопросом — а есть: ли у вас 
вид на жительство, и дружеские шар- 
жи на радиопалатку 9. Вренкеля, кро- 
шечную палаточку начальника экспе- 
диции и сцену У костра, тде фигури: 
рует повар дядя Саша при очередной 
раздаче трафаретного супа © верми- 
шелью. 

Работать Феде Решетникову приходи- 
лось в тяжелых условиях, при тусклом 
свете коптилки, лежа на постели или 
сидя на корточках на обрубке дерева. 
И все же рисунки были мастерски вы- 
полнены. | ' 

Первый номер стенной газеты был 
встречен восторгом всего коллектива. 
`Мното дней подряд в центре лагеря, 


невдалеке от алото флага, у деревян-. 


ной витрины толпились  челюскинцы, 
обсуждая стальи, любуясь веселыми 
шаржами Решетникова, . 

«Не сладимея» сыграла’ огромную 
толь в деле спайки фазношерстного 
коллектива. Газета и та стала выходить 
как в счастливые времена на «Че: 
люскине>» Значит — все спокойно. 
Тревоти не должно быть. 

20 февраля на рассвете очередной 
вахтенный по лагерю, круглые сутки 
‘наблюдающий за передвижкой льдов, 
‚чтобы в опасный момент поднять тре- 
воту, разбудил веех челюокинцев ра’ 
достным криком: 

—= Вставайте, сонные 


тетери, Ляпи- 
левский вот уж 40 минут ка вылетел 
к нам из Уэллена!.. 

Быстро вскочили, напялили на себя 


ватные брюки, тужурки, ноги обули в 
валенки и, наскоро поев, отправились 
на далекий аэродром, таща тяжелые, 
натруженные личными вещами от ез- 
жающих нарты. т 
Краснощекую Аллу Буйко любве- 
обильный папалта нес в спинном мене 
ке, а крошку Карину Васильеву. отец 
нес на руках. Оетодня они провожали 
жен и детей, сами оставаясь вместе со 
всем коллективом в лагере Шмидта. 
Тяжелая и неровная дорога на_.аэро- 
дром, длиной в 2,5 мили, змеилась ©ре- 
ди ропаков и торосов. Правда, впо- 
следствии за два месяца пребывания в 
лагере сотни трудовых ног сумели ее 
хорошо утоптать. Но первый поход на 
аэродром, да еще с сильно гружеными 
санями, измучил всех. Мосле лолгого и 


х 


\— Сделав. вторую 


утомительного пути вдали увидели алый 
флажок и палатку, низко присевштую к 
поверхности льда. 


— Ну, теперь отдохнем, радовались 
товарищи. А у матиниота И. Нестеро- 
ва даже был лозунг: «Не убийся 06 
работу». 


Но отдыхать нам так и не приптлось. 
По распоряжению стлавнокомандующе- 
по воздушными силами» М. ©. Бабуш- 
кина весь наличный состав был бро- 
шен на подчистку аэродрома ‚ с. зала- 
нием сделать поле ровным и глал- 
ким, —безопасным ‚ для спуска такото 
тяжелого самолета, как «‹АНТ-4» А. Ля- 
пидевского. . 


® К глубокому оторчению’ все наши 

старания оказались напрасными.  Пи- 
лот так и не прилетел, ‘несмотря на 
сотню глаз, жадно смотревитих в чистое 
безоблачное небо, с нетерпением’ ждав- 
ших воздушного гостя Штурман 
М. Г. Марков, дежуривший на лагерной 
вышке, флажками сигнализировал о 
том, что самолета ждаль бесполезно. 


„Е вечеру стало известно, что пилот 
А. Ляпидевокий вылетев из Уэллена, 
блатополучно достиг острова Колючи- 
на, откуда взял курс к’ местонахожде- 
нию латеря, но, встретив густой туман, 
‘прижимавштий машиву к льдам, был 
принужден возвратиться к побережью. 
попытку пробиться 
сквозь мглу, пролетев даже 15 миль в 
глубь моря и потеряв надежду  выско- 
чить из тумана, он повернул обратно 
и благополучно снизился в Уэллене. ° 


Обо всем этом в печальных словах 
изложила радистка Люда  Шрадер, не 
менее нас переживая неудалу. 

Было страшно досадно, что у нас 
ясный солнечный день, а где-то совсем 
‘недалеко — нелетная потода. Нам ка- 
залось, что пропал момент, когда жен“ 
“тины и дети могли быть вывезены на 
материк. . : 

В этот же день прилетели первые 
Радиотраммы от наитих родных, неволь- 
но заставившие нас С 06060й силой 
‘вспомнить далеких от нас, но близких 
людей Вечером, когла в палалках на 
примусах поджаривали лепешки, а 
тидрограф П. К. Хмызников мастерски 
притотовлял такой деликатес, как пель- 
мени, снова затоворили 0 родных с 
большой земли. Как-то они там живут, 
‘как переживают наше несчастье? 

— Мне кажется, —сказал гидробиолог 
П. П. Ширшов, что они там предста- 
вляют себе все значительно ‘ хуже, чем 
это у нас в действительности. Наверное 


рисуют такие 
не испытываем. 
21 февраля, в прекрасную солнечную 
погоду, когда большинство 
латеря отправилось на аэродром снова 
встречать ‘так ‘и не прилетевшего 


которых мы и 


ужасы, 


А: Ляпидевского, посредине лагеря, как” 
раз поперек главной улицы, неожидан-. 


но образовалась длинная трещина, 
вокоре превратившаяся в широкую ре- 
ку. Лед хрустел, окрежетал и медленно 
расходилея в стороны. 

В результате отжима льда полынья, 


где затонул «Челюскин», ледяной вал с. 


высокой наблюдательной выШкоЙ, 
оклад бревен, дров и барак оказались 
разединенными ‹0т палаток, радио, 
склада продовольствия и камбуза,. 
Весь небольшой оставшийся в латере 
коллектив немедленно: бросился спал 
сать' радиоантенну, ‹ которой 
камбуза 


довольБотвенные ” запасы. От. 


оторвало крыльцо, но, сам: домик, силь-. 


но накренившись набок, упелел` на, ся- 
мом краю широкой. полыньи, 

"= Ну чем не’ Е: = улбалол 
0. Ю Шуидт.. 

— Топайте в’ свое `Вамоскворечье, — 


говорили шутники ‘обитателям барака. 


Модломанный: ‘накренивиийся на 
бок камбуз нисколько’ не смутил пова- 


ра Зверева. Не’ спеша, как ни в чем не 


бывало, он сварил традиционный суп 


в вормишелью и накормил обедом весь” 


латерь Шмидта. 


В этот ленв ‘мне пришлось’ стоять. 
ситнальщиком на горе нагроможденных. 


торосов. высотой в_20 метров: Нругем 


расстилалаеь. бесконечная. ледяная пу-. 


стыня,: ольно изменившая свою вненг 


ность за последнюю, ночь. Там, где, еще: 


вчера. ‘были гладкие. ‘ровные’ полянки 


сверкающего льла, сейчас —- вздыблен». 


ные нагромождения, хаос’ перевернутых 
1750, омятых последним. сжатием, 
`Вак жить на льдине, непрерывно под- 
т ие Зедяных трб- 
ма д? НИ 
`А ведь 0. Ю. Шмидт только. вчера 
говорил о том, что передвигать матерь 
на другое место нет смысла, ибо нико- 
му неизвестно, на какой льдине и на 
каком поле будет лучше. ^ 

© сигнального ‘поста я сошел лишь 
тогда, котла увидал. 
челюскинцев с аэродрома. 

— Ты знаешь, перебивая, друг ‘дру- 
та, рассказывали они, — аэродром сжи- 
Мало и ломало у нас на тлазах, Чет- 
вертая часть ровного’ поля, ‘пригодного 
для приема самолетов, ‘пропала. М." 6: 


населения. 


грозила, 
тибель, и оттаскивать ( в сторону про-. 


воввращающих ся 


Бабуткин заявил, что небольшая, остав- 
шаясн в целости площадка не даст 
возможности полностью затружаль са- 
молет ибо разбег для нео будет. 
слишком коротким. 


Поздно вечером А. Ляпидевокий 0о-- 
общил, что он находилея в полете бо- 
лее 7 часов. По ето исчислению он лез 
тал над районом, гле должен быть рас* 
положен наш палерь. Но поднявщаяся. 
дикая пурта закрыла всякую види-. 
мость, заставив улететь обратно, Два 
дня он не будет делать полетов, так 
как предполатает, что у него неполад- 
ки © компасом, который придетея. 
исправлять. | , 

Вынужденная задержка с вывозом | 
людей произвела неприятное впечатле-. 
ние. Но радовало то обстоятельство, что 
А. Ляпидевский на сей раз уже летал 
в районе расположения лагеря. А это 
было уже большим достижением. 


В’ палатках вечерами поднимались 
бесконечные дискуссии о реальности. 
помои самолетами. Этот вопрос млу-° 
боко ‘волновал население лагеря. Пес- 
симисты утверждали, что льдина, на 
которой находится лагерь Шиидта, не- 
надежна, 0б этом достаточно ясно 2ово-. 
рит трещина, прошедшая мимо камбу- 
за. Они говорили, что в любой момент: 
сжатие’ может. уничтожить ие только’. 
лагерь, но и запасы продовольствия, 
Что к тому времени, когда прилетят са” 
молеты (если они вообще только при- 
летят), у нас уже будет разрушен аэро- 
дром, и машинам негде‘ будет садиться. 


В. некоторых палатках в результате. 
таких разговоров возник вопрос, стоит 
ли дожидаться помощи с материка и 
‚не ‚лучше ли самостоятельно отправить- 
ся пешком на берег. Подняли этот 
вопро физически крепкие, здоровые 
плотники, которые, конечно, омогли бы. 
ВЫПОЛНИТЬ. эту сложную’ операцию. 


‚Как только слухи об этих равговорах 
дошли до 0. Ю. Шмидта, в бараке бы- 
ло организовано общее собрание воето. 
коллектива, которому было предложено 
обсудить этот наболевший вопрос. . 
^— Мне известно, сказал Отто Юльё- 
ВИЧ, — 970 некоторые товарищи вы 
сказывают мысль о необходимости на- 
чать самостоятельно действовать, но 
ожидая помощи с материка. В частно- 
‘сти, потеряв надежду на вывоз само: 


' летами, они предполагают отправиться 


пешком‘ на берег. Ну, 
обсудим этот вопрос. 
ето’ реальности: 


что ж, давайте 
© точки зрения 


„До берега, правда, не очень далеко— 
километров сто пятьдесят. Но не забы- 
вайте, что передвигаться придется не 


по. ‚гладкой, ровной дорогё, а по торо-. 


сам через отромные натромождения 
тлыб, может быть, по пояе в снежных 
супробах. Это’ — первое. Во-вторых, у 
нас десять женщин и двое детей, кото- 
рые самостоятельно до берега не дой- 
дут. Следовательно, их придется везти 
на санях. Около двадцати пяти чело- 
век мужчин и стариков по состоянию 


своего здоровья также не дойдут пеш. 


ком. Таким образом их тоже ‘придется 
\ везти на. санях, плюс еще минимум 
двухнедельный запас продовольствия, 
топлива, теплой 
Окажите, как ‘можно выполнить. эту 
исключительную по трудности задачу? 
’Ведь нас пойдет целая армия в сто че: 
ловек. Сообразите, какив ‘же нужны ва- 


пасы ИО и "для 


питания в пути?. 


Вы спрашиваете, почему весь поход 
ло’ берега`я рассчитываю минимально 


на лве недели? Я считаю, что скорее’ 


нам не пройти из-за тяжелых условий 


похода,’ большой натрузки на каждого. 


человека, а также. 
впереди, ближе 
режью нас-всегда’ могут  вотретить ог- 
ромные полыньи, которые придется об- 
ходить, делая мнотомильные. повороты. 
Тацщить: же с 
немыслимо. Продумайте,: 
сообщите свое мнение... 

Долтая пауза, Развалившиеь на по- 
лу, полулежат челюскинцы. 
мигающем свете коптилок видны блед- 
ные напряженные лица, 
брови: 

Что делать? 

— Наш лагерь найти нелегко, снова 
берет слово 


и из-за того, что 


товарищи, и 


тогда летали лучшие мировыб пилоты. 
По имеющимея у меня 
завтра в Уэллене будут готовить второй 
самолет «АНТ-4>. Самолет «Н-4» на мы- 
се Северном—в полном порядке. 'Лет- 
чики уверены, что смогут вывезти не 
только женщин, но и большинство 60* 


става. Дело’ нашего спасения нелегкое. 


Но.с мыса Северного ‘на мыс Онман 


уже отправлены бензин и масло. Там. 


же организована, питательная база для 
прибывающих  Председалель  чрезвы- 
чайной тройки по спасению тов. Петров 
распорядился о ваброске- еще двадцати 
пяти тонн, горючего. Словом, правитель- 


ством и все ‘для нашего оно. 


НИЯ, 
Еще на судне Н. Н. Комов. ПОДНЯЛ 


одежды и палалки. у 


‘к Чукотскому побе-. 


`с0бой  шлюпки-ледянки’ 


В блеклом. 


нахмуренные 


начальник. — Веопомните. 
историю с итальянцем Нобиле, А ведь. 


сведениям. 


41 


вопрос о ходьбе на берег, для того 
чтобы уговорить чукчей итти с собака- 
ми в море. Я тогда категорически про- 
тестовал, считая 510 предприятие 
слишком рискованным. Нечего нам 
кустарничалть, когда за спиной могучее 
ий сильное государство, которое не’ по- 
кинет своих сынов, попавших в беду. 
В истории арктических исследований 
были случаи, когда например штурман 
Альбанов с группой в четырнадцать 
человек пытался по льдам добраться 
до берега. И ‘что же получилось? До 
Земли Франца-Иосифа дошли двое. 
Фритьоф Нансоен и Иогансен шли по 
льдам на собаках, а когла животные. 
перемерли, то доходили пешком Но 
они были хорошо снабжены неммика- 
ном (концентрированное питание) и 
специальной одеждой, чего у нас’ нет. 
Мы пойдем только’ с собаками, забрав. 
продовольствие и спальные мешки. Мы 
все это уложим на нарты, а сами, ко- 
нечно, пойдем пешком. Я прошу вы”. 
сказываться откровенно: 

Все ораторы поддержали веские ‚до- 
воды Ю Шмидта Метеоролог 
Н. Н. Номов заявил, что местоположе- 
ние лагеря точно, астрономичееки опре-. 
делено. Наша льдина— черная, грязная 
й ве легко будет \ увидеть с самолета» 
Поэтому итти на берег не следует. На- 
до оставаться в лагере, организованно 
и дружно ветречать неожиданности, ра- 
ботать, подготовлять аэродромы и тер: 
пеливо ждать помощи с берега. 

Такого же мнения были гидрограф. 
П.К. Хмызников и о И. — 
ИТирттов.. 


— На каждого зодока, придется. ‚двал-. 
цать килограммов одного’ только: продо- 
вольствия: да еще  малица, спальный” 
мешок, — заявили они, — тащить такую. 
тяжесть: сто пятьдесят километров не- 
мыслимо: 

--— А может быть, отправить вдоровых. 
на берег пешком, а женщин, детей и 
слабых. вывезут самолеты? — раздается 
из темноты чей-то, голос. - 

— Что — резко Выпрямившись, сверк-. 
нул глазами Отто Юльевич, уходить 
здоровым и бросить на произвол судь- 
бы женщин, детей и больных? А Ето, 
будет вытаскивать бревна из полыньи, 
кто будет расчищать новые аэродромы, 
выполнять всю тяжелую физическую 
работу? Кто?— спрашиваю  вас—боль- 
ные, женщины? 

Знайте, латерю Шмидта нужны креп- 
кие рабочие руки. От нашей организо- 
ванности, энергии и трудоспособности 
целиком зависит и наше спасение А 
потому ни один человек не должен са- 


мостоятельно уходить на берег. Эти 
мысли, как недостойные, надо отбро- 
сить. Работать, работать, 
аэродромы, сделать свою жизнь куль- 
турной, — вот наша первейшая задача. 
Помните, только дружным спаянным 
коллективом мы победим. 

Гром аплодисментов 
следние слова любимого начальника. 

Ведь значительное большинство кол- 
лектива уже давно так мыслило. Сомне- 
вались лишь некоторые пессимисты, не 
имевшие веса в лагере Шмидта. 


И разговоры мгновенно прекратились. 
Мысль об уходе на берет, в` постоянном 
тяжелом труде, быстро растаяла. Как 
ни в чем не бывало, дружно работал 
весь коллектив, увеличивал запасы топ- 
лива и сооружал новые запасные аэро- 
дромы. 


Будни лагеря Шмидта 


‘Ранним розовым утром, часто до пе- 
вучего голоса  вахтенного матроса, 
М. Ткача, сообщающего, что уже 7 ча- 
с0в, тихо, стараясь не шуметь, не толк- 
нуть и не разбудить спящих товари- 
щей, встает и одевается очередной 
дневальный по палатке. 


‚ Напялив грязные, просаленные ват- 
ные брюки, уже успевшие проноситься 
де дыр от беспрерывных работ по вы- 
таскиванию всплывших бревен, вален- 
ки, серую, давно не стиранную фуфай- 
к), он быстро’ разогревает камелек, 
примуо и в длинной узкой шведской 
банке для формалина, на счастье 
воплывшей из полыньи, где затонул 
«Челюскин», оттайивает осколки. бело- 


снежного льда, приготовляя утренний 


чай. 

` Собственно, никто уже не спит, лишь 
делают вид, что дремлют, ибо мешает 
шум ревущего примуса и серия назой- 
ливых толчков, которыми шедро уго- 
щает пробирающийся меж, спящими 
телами дневальный. 


_В крошечные, потускневшие от ко- 


поти стекла окон, мастерски сделан- 
ных новоиспеченным нолярным' 'изо0- 


бретателем и рационализатором пеогра- 


фом Я. Я Гаккелем из старых фото- 
графических пластинок, чуть. 


’Малатка еще не’ натрета. В ней хо- 
Лод такой же, как там за плотно при- 
крытой деревянной дверью снаружи. 
Как правило, ночью палатку не то- 
пили, во избежание всегда возможно- 
го пожара. Остаться без палатки было 


`сооружать” 


‚затлушил по- 


‚решено ежедневно проводить. 


проби- ^ 
вается несмелый розово-утренний свет. 


бы умасно. Но в пушистых спальных 
мешках спать не холодно. Обычно, на 
ночь все онимали верхнюю одежду и 
ложились в одном белье. Шосле’труло- 
вот, тяжелого дня достаточно было 
10 минут, чтобы все заснули крепким, 
непробудным сном уставитих людей. 

Первыми, точно но команде, сгреми- 
тельно вокакивали лежавшие рядом 
винооператор Аркадий Шафран и ху- 
дожник Федя Решетников, 


«Не спи, вставай, 
В цехах звеня, . 
‚ Встает страна со славою 

Навстречу  двя...х — 


кудрявая, _ 


гулко разлетаясь по всему лагерю, не- 
сется звонкий голос, к которому не- 
медленно примыкают все обитатели. 

В’ палатке тем временем безудержно 
разливается тепло. В отромную всплыв- 
шую железную бочку, заменяющую нам 
Чугунный камелек, искрясь и сверкая, 
темным потоком течет струйка нефти. 

Наша палатка, согласно лозунгу 
0. Ю. Шмидта, одной из первых стала 
культурной, перешла на жидкое топ- 
ливо, экономя драгоценные для лагеря 
дрова и бревна. Обитатели нашей па- 
латки заботились 0б уюте, удобствах 
и даже некоторой ‘роскоши в виде 
крошечных окон, позволяющих днем 
читать или работать. 

В то время как вотавшие старатель- 
но свертывают матрацы, пригибая ихк 
стенкам палатки, чтобы в центре оста- 
вить свободный проход ‘убирают спаль- 
ные мешки, отдирают” от бороды на: 
виснтие за ночь сосульки, — дневаль- 
ный устанавливает низкую плоскую 
шлюпочную  люковину, заменяющую 
нам стол, Вскоре появляются такие 
лакомства, такие изысканные блюда, 
как твердокаменные галеты, промервз- 
шие рыбные консервы, или же кусо- 
чек настоящего сливочного масла. 


Начинается. дележка — серьезный 
момент утреннего и вечернего завтра. 
ка. Как ни старается дневальный раз- 
делить возможно точнее, ему это не 
Удается. ИМоэтому раз и навсегда было 
следую- 
щую. церемонию: один из обитателей 
палатки жмурил глаза, а дневальный, 
тыча немытым пальцем, кричал: 

— Вому? 

—- Ширшову... 

— Кому? 

— Хмывзникову..: Г 

Кажется, за два месяца пребывания 
в лагере Шмидта наша палалка не. 
пробовала хорошо прокипяченного и 


проваренного чая. Дожидалься, пока 


закипит вода в узком цилиндре банки, 


было невозможно, ибо всегда кто-ние 
будь из руководителей авральных ра- 
бот торопил отправляться на а9ро- 
дром.. 

Наскоро позавтракав, успев записать 
в дневнике тёмпературу воздуха и 


направление ветра, прощаемея св дне-. 


вальным и; растянувшись длинной ше- 
рентой, сутулясь от напора бешеного 
встречного. ветра, © ожесточением ра- 
стирая застывшие щеки, быстрым ша- 
том спешим к месту работ, которое бы- 
ло весьма далеко: 


Восемь аэродромов нам пришлось 
сделать за два месяца пребывяния В 
латере ‘Шмидта. . Весь трудоспособный 
состав коллектива ежедневно потел над 
расчисткой полей от огромных торосов, 
не уверенный в том, что очередное ги- 
тантское сжатие льда, не сведет всю 
работу в нулю.. 

В те дни, когда аэродромных работ 
‘не было, возились на полынье, где по: 
тиб «Челюскин>», вытаскивая на поверх- 


‘ность такие подарки, как бревна, доски, 
а однажды. 
консервами. 

Обратно в лагерь летели, точно под- 
стегнутые, хотелось есть, промочить гор 
ло теплой водой, томно вытянуть ноги, 


даже — ящик с мясными 


закрыть плаза и... помечтать. 
’Обыч®ый обед состоял из супа © вер- 
мишелью и мясными консервами, от ко- 
торого, как уверял Аркадий ПТафран, 
нотам горячо, и двух-трех галет. После 
тяжелой физической нагрузки обед 
поедали с огромной поспешностью из 


маленьких жестяных кружек, заменяв- 


ших в лагере тарелки. 

`Коротенький отдых—и снова упорная 
физическая работа, если внезатно на- 
чавшаяся пурга не принудит к вынуж- 
денному: безделью. 

Втакие дни палатка превратцалась в 
рабочий кабинет, читальный зал. Рас- 
севитись по углам, все старательно за- 
исывали свои впечатления и пережи- 
вания в дневники, которые, как особую 
ценность, спасли в первую очередь. 
Теотраф Я. Я. Гаккель ‘и гидрограф 
Ш. В. Хмызников но очереди вычисля- 
ли координалы местоположения латеря 
ИТмилига,, 
шепелявил, 
ЯЗЫК. 

Все научные‘ работники, даже во вре- 
мя пребывания на дрейфующем льду, 
не бросали своих наблюдений. Наобо- 
рот, с удвоенной энергией занялись ис- 
следовалельской работой, воспользовав- 
шись той необычайной обстановкой, В 
которой оказался коллектив. 


вызубривая «английский 


‚ досуг, 


тидробиолог П. |. Ширшов 


Помимо обсервации ПШ. К. Хмызни- 
ков вел гидрологические наблюдения. 
В трещину, прошедшую поперек лагеря, 
он опускал балометр, определяя темие- 
ратуру глубинных  торизонтов, Я. Я. 
Гаккель производил постоянное наблю- 
дение за передвижкой льдов в лагере, 
сделав несколько точных  инструмен- 
тальных бсемок. Метеоролог Н. Н. Во- 
мов следил за погодой, регистрируя еи- 
лу и направление ветра, температуру, 
воздуха, давление и т, д. 

Много сил, времени и энергии было 
потрачено на оборудование палатки. 
'Лозунт, брошенный 0. Ю. ИШмидтом— 
«ва культурную палатку», имел огром- 
ный успех. На смену’ низеньким, ‘в 
большими провисами брезента, палаточ: 
кам пришли высокие и широкие поме- 
щения, тде даже высокому человеку 
можно было стоять, выпрямившиеь во 
весь рост. Такой значительной высоты 
палаток добились путем растягивания 


` брезента на деревянном каркасе. Суще- 


ствовал даже, правда, официально не 
об’явленный, конкурс на лучшую, про- 
сторную и с большими удобствами: па- 
латку. - 

С изумительной ивобреталельностью 
челюскинцы из ничего изошрялиеь вы» 
делывать подвесные пепельницы, ибо 
не было столов, куда их можно было 
бы поставить, подвесные полочки для. 
мелких вещей обихода, яркие, много- 
фитильные коштилки для освещения, 
кухонные принадлежности ит. д Для 
доставки супа, например, нанга чалатка, 
использовала всплывитее деревянное. 
ведро, служившее на «Челюскине» сред 
ством для тушения пожара. - 

Я. Я. Гаккель обычно проводил ©во 
выжигая при помощи штыка 
винтовки — «Челюскин» 1934 Г»> На 
всех деревянных предметах, мечтая 0 
том, что’ когда-нибудь и где-нибудь эти 
надписи обнаружат и тем самым по 
зволят распознать тайну течений Чукот. 
ското моря. Нго статья, помещеннаяя в 
стентазете «Не сдадимея» © призывом 
ко всему коллективу — последовать для 
пользы науки ето примеру — быстро 
налгла мнотих последователей. Слово 
«Челюскин» можно было видеть выре- 
занным на стенах барака, балках, п _ 
ках, люковинах и т. д. 

Все женитины, ‘освобожденные от. тя. 
желых физических работ, занялись 
птитьем брезентовых рукавиц для кол- 
лектива. Меховые рукавицы, которыми 
мы пользовались во время работ, НЯ>. 
мокали, быстро омерзалиеь и вскоре 
приходили в негодность. «Слабый пол» 
в пошивке рунавиц оказался чрез- 


вычайно сильным. Их опытные и энер- 
гичные руки в несколько дней с лихвой 
обеспечили весь состав рукавицами. Но 
И этого нашим ударницам показалось 
`мало, По собственной инициативе они 
ортанизовали починку налней одежды, 
самый критиче-‘ 


оказав нам помощь в 
ский момент, . 

К вечеру обычно в бараке шла оче- 
редная лекция 0, Ю. Шмидта или за- 
читка информации прибывшей с’ ма- 
терика. При тусклом свете коптилок, 
окруженный со всех сторон населением 
латеря, сутулясь, сидел на обрубке. де- 
рева наш любимый начальник. 

Получит, бывало, он крошечную, теле- 
траммку, размером в двадцать слов, про- 
чтет и начнет комментарии на целый 
Час, И так поднимет настроение всего 
коллектива, что забыв о постоянно ете- 
регущей нас опасности, с веселыми 
неснями, в приподнятом настроении 
расходились по своим палаткам. 

Шо вечерам в нашей палатке проис- 
ходили публичные чтения. Правда, за- 
пас спасенной литературы не блистал 
большим разнообразием. В лагере пос- 
ле гибели судна удалось обнаружить 
третий том Шолохова «Тихий Дон», 
спасенный М. Г. Марковым © риском 
для жизни‘ в парчевом переплете. со 
спутанными страницами  «Гайавату» 
Лонгфелло, одну книгу «Люди сороко- 
вых годов» Писемского 
томик сочинений А, 0. Пушкина. 

`У биолота П. И, Ширшова сохранил: 
ся еще Киплинт на английском языке, 
’ но удовольствие от этого’ чтения полу- 
чал только он один. Уцелевигие книги 
были огромной ценностью в лагере, 
’Вниги рвали нарасхват, прочитывали 


коллективно, пользоваться одному КНИ-. 


той считалось излишней роскошью. 
23 февраля, в ‘день празднования .го- 
довщины рабоче-крестьянекой Красной 
’ армии хотели отдохнуть, Но накануне 
на очередном общем собрании едино- 
тласно было решено полдня 
тать. Происходившее ночью сжатие 
ледяных полей на месте гибели «Че- 
люскина» принесло нам новые подар- 
ки, в виде бочки топленото масла, 
бревен и дров, Все эти ценности и 
еще две ледянки, стоявшие у полы: 
НвИ, в Месте, подверженном частому 
сжатию, мы оттащили далеко в сторо- 
ну. } С . 
’ Вечером на торжественном собрании 
в бараке 0. Ю. Шмидт сообщил, что 
правительство, не дожидаясь наших 


просьб об ускорении помощи, распоря- 


дилось отнравить из Владивостока в 
бухту Провидения пароход «Смоленск» 


и небольшой о 


отрабо- , 


’ не забывают, 


с пятью самолетами — «В5» и дву 
мя самолетами «1-2» и летчиками 
В. С. Молоковым, Н. 1, Каманиным, 
В. А. Пивеншлейном, И. М. Демиро- 
вым, Б, В. Бастанжиевым и Ф. ВБ. Фа.. 
рихом. Помимо этого, извебтные пило- 
ты С. А. Леваневский и М Т Олеп- 
нев, под’ руководством Г; А.' Ушакова, 
спешно выехали в Америку с тем, 
чтобы, купив там самолеты, немедлен- 
но вылететь к нам на помошь. 

— Вы видите, товарищи, — говорил 
0. Ю. Шмидт, — наше правительство, 
единственное в мире, действительно, 
заботится о своих сынах. Мы обязаны 
отдать все свои силы, все анания, & 
если нужно--и жизнь за нашу роди- 
ну. 

В полутемном бараке вдохновенно 
пели великий гимн пролетарской рево- 
люции. Лица у всех были бледные, 
торжественные; в тлазах твердость, 
непоколебимость... 

«Москва. ЦЕ ВКП(б). Сталину. Во- 
рошилову, — летела вечером радио- 
трамма в туманную даль. — Лагерь. че- 
люскинцев вместе со всей ‘страной 
праздновал день Врасной армии. Шлем 
торячий привет дорогой всем трудя- 
щимоя Красной армии, вождю мировой 
революции т. Сталину и руководителю 
Врасной армии т Ворошилову. Мы 
ознаменовали праздник окончанием 
больной сигнальной вышки, на которой 
развевается огромное полотнище крас- 
ного флата Советов, видное на 30 кило- 
метров. р 


Президиум общего собра- 
ния: Имидт, Воронин, Ва- 
‚букин, Канцин, Бобров. 
Задоров, Румянцев». . 
И тут же следом--другая: 

_ «Москва. Обвнарком. Куйбыневу, 
— Поражен оэнертией и размахом 
ваших мероприятий по нашему спасе- 
нию. Эти меры обеспечивают успех, 
Извещение вызвало в латере бурную 
радость, чувство глубокой благодарно- 

сти нашему правительству. и 

и. ‚ 0. Шмидт». 
И правда, как-то спокойнее стало у 
всех на душе. Каждый чувствовал, что 
там, далеко на родине, о нас думают, 
что мобилизованы все 
@редства для спасения. Как-то. веселее 
стало в лагере Шмидта. Вечером по- 
еле собрания из палаток неслись 
` стройные звуки хора, играл спасен- 
ный патефон. И ни у кого не. было 
тени сомнения в том, что помощь идет 

ий скоро, скоро будет, ) 


5 


Самолет М. С. Бабушкина «Ш-2», 
‘великолепно отремонтированный плот» 
никами, с большой осторожностью, 
чтобы не поломать, через торосы и ле- 
дяные горы был доставлен на руках 
из лагеря к аэродрому. Хвосбтовое 
оперение самолета оставили в бараке, 


тде строители заканчивали его. ремонт. 


'М. С. Бабушкин ' собирается вместе 
со своим борт-механиком Г. Валави: 
ным при первой возможности выле- 
теть на берег, чтобы помочь прибы- 
вающим в нам на помощь самолетам. 
В палатках 0. Ю. Шмидта и В. И. 
Воронина к железным печам из-за’ не- 
достатка материала поставили медные 
трубы. . 

— Это для того, — смеется Федя 
Решетников, — чтобы можно было 
сказать — прошли огонь (самовозгора- 
ние угля), воду и медные трубы.., 

Около латеря соорудили  «висели- 
цу> — специальное приспособление 
для дымовой и отневой сигнализации 
прилетающим самолетам. Лагерь’ энер- 
вично тотовился к приему спасителей, 
`которые были еще так далеко от нас. 
’В бараке, у окошка, тускло пропу- 
скающего дневной ‘свет, ‘принимает 
больных доктор В. А. Никитин: Из-за 
недостатка  перевязочных материалов 
бинты приходится употреблять’ по не 
скольку раз. Тут же рядом крошеч- 
ной Алле Буйко мамаша ставит клиз- 


‘му и дремлет побледневшая, осунув- 


шаяся прачка ПТура Горская. _ 
Больных — совсем мало; по’ уг 
верждениям доктора К А. Никитина, 
их было меньше, чем на «Челюскине». 
И приходят к доктору с пустяками— 
‚ норезами и фурункулами, являвиеими- 
ся следствием того, что негде 
мыться. Регулярно мыли лишь руки 
и лицо, причем для этой сложной в 
тех условиях операции употреблялась 
торячая вода, которая на морозе и ве- 
тру мгновенно’ остывала. ой 
За низким столом в бараке неутоми- 
мо режутся в домино или, как’ эту 
игру У нас называют, —- в «козла». 
Нередко заходит и 0. Ю. Шмидт, 
присаживается к столу и становится 
активистом ‘азартной, веселой игры, 
‚ Рядом © доктором радист В; Иванюк 
установил самодельный радиоприемник. 
В свободное от работ время он ловит 
сообщения. с материка, перехватывает 
переговоры между береговыми” станция“ 
ми о мероприятиях по нашему спасе- 
нию и т д Забившиеь в упол,, при- 
_ водит в порядок свою судовую канце- 
лярию литурман В. Виноградов, 
Зашел к печнику, дяде Мите Бере: 


было. 


- кормил: 


зину, почитать его дневник. ‚замеча» 
тельный по своей простоте, искренно- 
сти и наблюдалельности документ, на- 
писан правдивым языком и коря- 


вым почерком. Дядя Митя впервые но- 
пал в Арктику, нанявшись оборудовать 
печами дом на острове Врантеля. Разве 
мог он когда-нибудь думать о том, что 
нере- 


попадет в. такую сложную 
делку? р: ИВ 
‚ — Для памяти, — начинается днев- 
ник; -—- «Челюскин» потиб.13 февраля 
в 3 часа дня. Три дня дул сильный ве- 
тер с севера, а льды от большого 
шторма торосило сильно и напирало 


‘на пароход.’ Перед обедом, по бортам 


окрипело от нажима льдов. . - 
Когда пообедали, я ле’ отдохнуть. 
К этому времени пароход стало ежи” 


‘мать еще сильнее. Мы быетро’ оделись 


й вышли на борт — глядеть, Только 
вышли, вдруг затрещал весь пароход, 
задрожал, и снег и иней посыпались © 
мачты. Люди уже все, были от волне- 
ния на бортах. "И тут придавило левый 
борт против машинного’ отделения 07 
сильного нажима льда. › т 
Моментом принялись выгружать про- 
дукты, теплую одежду и топливо, ко- 
торов было ‘приготовлено на’ палубе. 
Часть продуктов старались достать из 
трюмов. Время было совсем’ мало: па- 
роход уходил в бездну океана. Нос 


‘судна уже был очень низко, чуть по- 


чти не равнялся со льдом. Я побежал 


‚за своими вещами. Похватал кое-что и 
Миша (сто младший брат — Б, Г.), # 
’ опять принялись выгружать, А вещи 
‚свои выбросили за борт, уже` когда’ па- 


роход совсем низко стоял над водой, 
‚ Мы с Мишей побежали в кондек 
(твиндек, де они жили — Б. Г) в 
натну квартиру, чтобы выбросить. на: 
ружу матрацы и одеяла, Там уже бы 
ла вода на четверть, & мы оба — в 
валенках. Миша по столу и по. койкам 
пробрался внутрь и вытащил одеял и 
‘матрацев штук десять, Помню, когда 
уходили с квартиры, то два камина 
остались топиться и две лампы. гореть, 
. В это время пароход уже был. совсем 


‚ низко Я сошел на леди мне сверху 


подавали ‘ящики © продуктами. Мне 
даже брать их было способно, как с 
подетавки. Ноупаривши все были хо- 
ропто, всю свою силу выложили ва два 


часа. Я на пароходе кормил трех сви: 


‘ней. Во время гибели я едва их выма- 
нип из будки. Тут кричали: «Коли, Бе- 
резин!», но я отказалея — был растро- 
тавши. Ведь всю дорогу я их поил и 
Свиней кое-как.  запихали 


46 


артелью и выбросили на лед. Я был 
отвернувитись. : 

Тонул пароход носом внеред. Когда 
нос уже обралея и нобовая мачта 
скрылась, корма была поднявши вы- 
соко. Винт и руль были поднявши 
кверху. Некоторые еще были на палу- 
бе. Капитан скомандовал: «Все на 
лед!» Мы повыскакали и пароход по- 
шел вниз ходко. Соскочил и капитан. 
Внизу у борта шевелилея лед и лес. 
Вапитана ударило деревом около. борта. ` 
Он кувыркался, но выскочил, ушибло 
не гораздо. Мы уже не работали — на- 
блюдали гибель «Челюскина» Завхоз 
Могилевич стоял на борту и держался 
за тросы, растерявитись. Тут заврича- 
ли: «Отбегай прочь, котлы взорвутся!» 
Вотда котлы и труба захлебнуливь, по- 
валил сильный дым и пар. Шлохо сна- 
чала было видно, но минут через пять 
на место «Челюскина» был лед, да кое: 
что веплыло, 

Стало, точно деревня 
осталось место гарное. «Где Мопиле- 
вич» — а Мотилевича и нет. Должно 
быть, в дыму, 
бочками его заворошило. Людей прове- 
рили — все были налицо, а Могилеви- 
ча нет. Что делать? Начали строить па- 
латки, где и переночевали. Нас поме- 
щалосвь 12 человек. На друтой день — 
воды попить — нег и посуды — то- 


сторела, — 


же, чтобы нагреть воду из льда. Поели. 


галет, но мало. Насбирали кое-какой 
посуды, наделали из консервных банок 
кружек. 

Была спасена одна, кастрюля — ста- 
ли варить обед и ужин. Ложевк совер- 
шенно нет, обедаем из кружек. Дом, 
который взяли для колонии острова 
Врантеля, дрова и бочки с горючим, 
которые были на палубе, веплыли. Ма- 
териал этот весь вытащили, хотя он. 
был зажат льдом. Малериалу и топлива 
‘оказалось порядочно. Из него выстрои- 
ли дом, осыпали снегом и помешались 
в нем 65 человек. Печки были из же- 
лезных бочек. Построили кухню и бочку, 
которая таяла лед для воды и умы- 
вальника. Построили вышку на высокой 
льдине, которую очень хорошо’ видно. 
А когда еропланы будут искать наш ля- 
терь, будем зажигать горючее, чтобы 
шел густой дым. 


Ждали лвя дня вропланов. Женщи- * 


ны с провожатыми ходили на еродром, 
которые назначены в первую очередь. 
Но еропланов не было. Копла полови- 
на людей была на еродроме в ожида- 
нии еропланов, в нашем лагере полу- 
чилась трещина, в аккурат, гле лежа. 
ли все продукты и где поставлена кух- 


когда отбежал к борту, 


ня. Продукты быстро перебросили На 
другое место, а то они могли бы про-_ 
валиться в пропасти. Кухню не повре: 
дило, хотя один угол был свесивши на 
сажень в воду, ну ничего. Эа это вре- 
мя в одну ночь было сжатие. Все 
встревожилиеь, оделись. Льды жало 
нод наш дом, но все прошло в поряд- 
ке и теперь хозяйством немножко 
установились, ждем еропланов. Когда» 
то снимут нае 0 льдины? Шисал 
26 февраля, вечером, в воде, на льди- 
не Живем и куда-то плывем». : 

В вечеру получили печальные ново- 
сти. Самолет «Н-4» летчика Ф. К. Ку- 
канова при взлете с мыса Северного 
налетел на торосы и снес шасси. За- 
пасных частей у них не имеется, по- 
этому придетея ждать весны, разводьев 
и ставить самолет на поплавки. Таким 
образом из трех имевшихся на берету 
самолетов теперь осталось только два. 
Но и они не летели. Причин. было 
много — морозы, не дававшие возмож- 
ности запустить моторы, туманы, вью- 
ти, штормовые ветры, а самое глав- 
ное — это несовпадение в погоде. 
Обычно было так: у нас в лагере — 
роскошный ясный, солнечный день, 
небо — без единого облачка — словом, 
погода на редкость летная, а на 0е- 
регу — пурга, шторм и — наоборот, 
Дни тянулись в ожидании самолетов, 
а их все не было. 

В такой очень напряженный момент 


`’ сильно подбодрило. сообщение из Мо- 


сквы 0 том, что отдано’ распоряжение 
приступить к срочному ремонту ледо- 
колов «Красина», «Ермака» и «Литке» 
6 тем, чтобы, в случае неудачи полетов. 
самолетов, выйти к нам на помощь, 
Шравда, ремонт и подход к нам ледо- 
Колов требовали больших сроков, но у 
нашего коллектива была твердая вера, 
в силы краснознаменного «Красина». 
— Этот не подведет. На морозы и 


` туманы ему наплевать... 


В палатках шло бурное обсужде: 
ние будущего маршрута «Красина» к 
Уукотскому морю. Делались точные 
вычисления длины пути различных ва- 
риантов. Назначались даже сроки при- 
бытия к лагерю Шмидта, причем, ‘по 
общему убеждению, это должно про- 
изойти в конце июня или в начале 
июля. Но тут неожиданно воплыл серБ- 
ваный вопрос — а хвалит ли нам на 
такой длинный срок продовольствия? 
Произведенный завхозом Д. Ванциным 
учет показал, что мы имеем запасы на, 
два о половиной месяца. Предположим, 
что при самой тщательной экономии 
продуктов нам хватит на три—три ‘с по- 


ловиной месяца, но до предполатаемо- 
то прихода «Красина» оставалось - че- 
тьыре_ четыре с половиной месяца. Сле- 
довательно, продовольствия не хватит, 
Все расчеты показывали что 063 
самолетов нам не обойтись, ибо только 
‘они смогут уменьшить количество ртов 
в латере и дать возможность осталь- 


ным просуществовать до прибытия ле. ' 


докола. И снова поднялась вера в воз: 
душную птицу. А телеграммы, летели 
6 праздничными вестями о новых ме- 
роприятиях, предпринимаемых прави- 
тельством для нашего спасения, 

Из Хабаровска на-днях вылетают 
летчики В. Л. Галышев, М. В. Водо- 
прянов и И. В. Доронин. Гигантский 
путь предстоит им совершить вдоль 
Тихого океана к побережью Чукотки. 
Из Владивостока отправляется пароход 
«Оталинтрад» с самолетами. На его бор- 
ту находится известный летчик, участ. 
ник знаменитого перелета из Москвы в 
Нью-Йорк на самолете «Страна Сове- 
тов» тов. Болотов. _ 

27 февраля в бараке состоялось от- 
крытое партийное собрание с докладом 
О’ Ю. Шыпдта о выступлении т. Мо- 
лотова на ХУП сезде. Шо окончании 
доклада Отто Юльевич огласил теле: 
трамму, вызвавшую бурю восторга. 


Москва, № 5414. 59 слов. 26/1. 22 ча- 
са 40 минут. Молния. Аварийная. Ар- 
хантельск, мыс Северный =— Шмидту. 

Шлем героям-челюскинцам горячий 
большевистский привет. С  восхище- 
нием следим за вашей героической 
борьбой со стихией Принимаем весе 
меры‘ к оказанию вам. помощи. Узвере- 
ны, в благополучном исходе вашей 
славной экспедиции и в том, что в 
историю борьбы за Арктику вы впи- 
шете новые славные страницы. 


Сталин, Молотов, Вороши- 
лов, Куйбышев, Орджони- 
кидзе, Каганович», 


Как бомба, взорвалась эта  телеграм- 
ма в переполненном бараке Люди 00- 
нимались, целовались друг с другом, 
прыгали, как лети, и, обезумев от 
радости, кричали «ура». Я 

«Мы не одни. Нашу судьбу пережи- 
вает вся великая родина», 

«Москва ЦЕ ВКП(б). Сталину, Мо- 
лотову, Ворошилову, Куйбышеву, Орд- 
женикидзе, Вагановичу. 


`С непередаваемым восторгом заелу- 
шали экспедиционный состав и эки- 
паж «Челюскина» приветствие руково- 
дящих членов Центрального комитета 


‚учные работы, 


ВВТ(б) и правительства. Мы уверяем 
вас, дорогие товарищи, и особенно на-. 
его любимого вождя и учителя т. Ста- 
лина, что никакие трудности нае не 
сломят и ‘не остановят нашей работы 
по окончательному освоению Северного“ 
морокото пути, выдвинутого ‘по ини- 
циативе т, Сталина, как большая и 
срочная задача, В. лагере челюскинцев. 
на льду не ослабла энергия. Даже те, 
кто впервые оказался в Арктике, мас- 
сами закрепляются за арктической ра- 
ботой, чтобы добиться ‘окончательной 
победы. Мы знаем, что наше спасение 
организуется о истинно большевистской. 
энергией и размахом. Мы спокойны ва 
свою судьбу. Но мы не сидим без дела. 
Насколько возможно, продолжаются на- 
упорно строим, улуч- 
шаем нали лагерь, чтобы пребывание 
на льду было достойно советской эвс- 
педиции. Свободное время, как и на 
«Челюскине», отдаем учебе, повышению 
квалификации. Прорабатываем  довла- 
ды партб’езда, принятые нами по ра- 
дио еще на пароходе и подробно за- 
писанные, особенно речь т. Сталина. 
Мы знаем и чувствуем, что вся наша 
дальнейшая жизнь должна быть от- 
ветом на ваше приветствие и вашу 
помощь. Шод вашим руководством наш 
отряд готов к дальнейшей борьбе за 
выполнение поставленных задач. 


Начэкспедиции Шмидт, 
капитан Воронин, помотща. 
ники начальника — Б0б- 
ров, Нопувов, = Баевский, 
‚секретарь ячейки ВЁП(б) 
машинист Задоров, пред- 
цехкома  кочегар Румян- 
цев». р . 


длиннее. 


аи 


9 часов 35 минут над лагерем свет, а 


стали значительно 
сслнце поднимается над горизонтом 
уже на 15°. Но зато начались холода. 
Температура воздуха опустилась до. 
—39°. Из-за стужи несколько раз при- 
шлось отменять авральные! работы. ^ 
Чтобы скоротать длинные вечера, . 
организовывали доклады. И. В. Хмыв- 
ников рассказывал о морских б0ях в. 
русско-японскую войну, И Л. Баев- 
ский — 0 своей поездке в Монголию, 
Н. Н. Комов — о Чукотке, ее населе-. 
нии, быте, обычаях, условноетях и т. д. 
Доклады о Чукотке, на которой нам. 
неизбежно придется побывать, были 
наиболее важными. Н. Н. Комов под- 
робно останавливался на том, как дол 
ны себя вести челюскинцы, чтобы не 
обидеть самолюбивых хозяев, в быту 
которых существуют свои тысячелетние 


48 


традиции С трогательной тщатель- 
ностью плотники, матросы и кочегары 
записывали на обрывках бумажек 
основные, наиболее употребляемые чу- 
котские слова, чтобы иметь возмож- 
ность на берегу об’ясняться с населе- 
нием, 


Вышел второй номер стенгазеты «Не 
сдадимоя», на этот раз больший в раз- 
мерах. Чрезвычайно интересные воспо- 
минания о последних минутах «Че- 
люскина» поместили инженер П. Расс, 
гидрограф П. Хмызников и механик 
М. Филиппов. Специальной статьей бы. 
ла отмечена годовщина Красной армии 
й Флота. 9. Кренкель информировал о 
работе радиостанции, а старший ме- 
ханик Н. К Матусевич — 0 запасах 
топлива в лалере, с призывом к макси. 
мальной его экономии. 


«Гвоздем номера» был замечалельный 
фельетон — «Осколки нашего быта», 
те автор с карандашом в руках про- 
гуливалея по лагерю. 

«О утра до послелней предеонной ми- 
нуты, с перерывами на работу и про- 
‘латывание пищи, заведены языки 
Феди Решетникова и Аркаши Шафрана. 


«Ради вольности веселой 
Ообралися мы сюда. 

Из бокалов полновесных 
Шьем с надеждою чудесной...» 


С большим вкусом хором выводит 
палатка научных работников. Затем 
Хмызников начинает ‘сочно и с боль’ 
шим знанием дела говорить о вкусных 
вещах. Здесь и лососинка, и севрюжка, 
и грибки, и свиная отбивная, и рас- 
сольник, и кулебяка.. Чего, чего толь 
Ко здесь нет? У всех текут слюнки. 
Наконец, кто-то бешено протестует про- 
тив утонченного издевательства... 


Другая палалка. 

Иванов сиротливо подпер рукой ли- 
цо. Он поет жалобные печальные рус- 
ские песни — то 0 замерзающем 
Яямщике то о чьей-то грустной кончи- 
не ба столом Баевокий читает 
вслух «Гайавату» Факидов фантази- 
рует о том, как дома, в Ленинграде он 
будет есть суп только из. кружки и 
только вилкой, как он будет 0б`яс- 
НЯТЬСЯ в любви только на ледокольном 
языке: «Л очарован вашими обводами». 
«Ваш нос—форштевень». «Ваш рот — 
форпик с креплениями». «Я хочу дер- 
жаль в своих стринтерах ваши шпан- 
тоуты...› 

Этот фельетон и великолепная кари- 


катура художника Феди Решетникова 


имели наибольший успех. У доски, где 


висела газета, несколько дней подряд 
раздавалея дружный хохот. 
карикатурах было много 
вии; - например, как представляют че- 
люскинцев наши враги. На рисунке 
изображен челюскинен, с остервене- 
нием грызущий свою собственную но- 
ту. Известный обжора ТШпаковский лю- 
бовно поджаривает на сковороде жен- 
скую ноту, причем фотограф Новицкий 
Из-за тороса с жадностью внюхивается 
в приятные запахи. Белый медведь 
с’едает челюскинца, но завхов Кан- 
цин уже готов его убить. Три мрачных 
ворона спокойно сидят на льдине, ожи- 
дая, когда все челюскинцы станут пол- 
ностью их добычей. . 
Так представляют наши враги лагерь 
Шмидта. И тут же ответ клеветникалг: 
Н рисунке «В новых условиях — новая 
оостановка» Федя Решетников изобра- 
Жжает продовольственный склад во сле- 
дующей надписью: «Универмаг «Врас- 
ный ропак» — все для жизни. В этом 
универмаге можно получить все: здесь 
отпускают и валеные сапоги и кусок 
свинины». 


Умело составленная и средактирован- 
ная стенгазета пользовалась колоссаль- 
ной популярностью у коллектива. Вы- 
ход газеты ждали с огромным нетерие- 
нием, обсуждая, какой еще новый но- 
мер выкинет неутомимый весельчак 
Федя Решетников, 


В крошечной радиопалатке, где едва 
уместилось двадцать человек, начался 
семинар 0. Ю. Шмидта на тему «Диа- 
лектика естествознания». Шопробовали 
возобновить занятия немецким языком, 
но при всем искусстве Отто Юльевича, 
пымавитегося обойтись без учебников и 
литературы, кружок пришлось ва- 
рыть, ибо у большинства слушателей 
были самые примитивные знания. 

Между тем самолеты никак не могли 
прилететь в лагерь. Шопрежнему меша- 
ли туманы, вьюги или итормовые 
ветры. 4 марта пилот А. В. Ляцидев- 
ский с раннего утра до полудня вовил- 
ся с заводкой промерзших моторов, & 
когда наладил, то лететь в лагерь уже 
было повдно. : 

— Правый мотор —выстукивала ра- 
дистка Уэллена Людмила ИТрадер, — 
Уже работает, сейчас запускаем второй. 

— Ну, вот, — сообщила она через 
ча6,—0ба мотора пустили. Должны вы- 
лететь, Сейчас схожу на аэродром и 
узнаю точно. : 

-— Дела, Эрнест, никуда, никуда не 
тодятся, — сообщила она ему’ через 
15 минут. —Оамолет не полетит. Летчик 
Петров товоритпоздно. : 


фанта- 


К неудачам привыкли, и ‘от’езжаю- 
щие—в первую очередь. Даже ‘тогда, 
когда им говорили, что. сегодня в лале- 
ре может быть самолет, что необходимо 
приготовиться, женщины, весьма скеп- 
тически относились к этому сообще- 
нию, вспоминая, сколько раз, натру- 
зившись вещами, они безрезультатно 
маршировали на далекий аэродром, 


Первая ласточка 


5 марта, ранним утром, еще в пред- 
рассветные сумерки, сильно  согнув- 
итись, в палатку залез механик А. Но- 
лесниченко. 


— Проснитесь, ребята, новости есть... 


Точно по сигналу, все сразу вокочи- 
’ли, протирая заспанные глаза. Ново- 
стей все ждали е нетерпением..: 

— В Уэллене, — продолжал А. Ко- 
лесниченко, летчик Ляпидевекий уже 
запустил один мотор самолета. Если он 
сумеет запустить и второй, то нам при- 
дется итти на аэродром... 

‚ Быстро оделись, закусили, выпили 

горячего чаю и вышли на воздух. Был 
яркий, еолнечный день при полном 
безветрии, хотя мороз стоял дикий 
—88,2°. Но из-за отсутетвия ветра холод 
как-то не чувствовался. 

Гидрограф' 1. К. Хмызников. чтобы 

не отстать от партии, уходящей на 
аэродром. быстро провел свои научные 


наблюдения. Оказалось, что темпералу- 


ра сегодня на поверхности льда — 43°. 
Такой низкой температуры, по словам 
ученого, лед еще не имел за вею зиму, 
Барометр резко летит вниз, опустив- 
шись за ночь на 7 миллиметров, ука- 
зывая, что лалерь Шмидта попал в 
район прохождения антициклона. 

К 9 часам, вахватив нарты, груже- 
ные теплой меховой одеждой для 
отезжающих женщин, дровами и брев- 
нами для обитателей нашего 
порта, двинулись в путь. 

Сразу же по выходе из лагеря обра- 
тили внимание на огромное количество 
мелких извилистых трещин, разбегало- 
щихся по всем направлениям. 

К середине пути нашу дорогу пере- 
городила большая трещина, покрытая 
зыбким молодым оледком. Переходить 
по такому льду было рискованно, тем 
более с сильно` гружеными нартами. 
Долго бродили, утопая в снету, в 
поисках переправы; перелезали через 
крутые горы нагроможденных торосов, 
но перехода так и не нашли, 

К счастью. штурман М. Г. Марков, 


а9ро-` 


49 


дежуривший в лагере на сигнальной 
вышке, в бинокль заметив наше заме- 
итательство и поняв, в чем дело, не- 
медленно распорядился о выслать нам 
бригаду плотников, остававшихея в 
лагере, се легкой шлюпкой-ледянкой, 
специально приепособленной для пере: 
таскивания её по льдам. 

‚ Продвигаться вперед было тяжело, 
шли пелиной, стараясь обойти треши- 
ну. Ноти вязли в глубоком ’рыхлом 
снегу, тяжелые нарты ежеминутно з8- 
стревали, цепляяеь за острые углы тор- 
чащих торосов. и, потеряв равновесие, 
опрокидывались. Все были мокрые, 
потные, несмотря на адский холод и 
стужу. 

В тот момент, когда мы с трудом 
преодолевали высокий ледяной вал, 
преградивштий нам путь, где-то вдали 
послышался рокот.  Остановивлтиеь, 
прикрыв глаза рукой от яркого ослени- 
тельного солнца, ве с напряжением 
разглядывали голубое безоблачное небо 
в надежде увидеть так долго и 
страстно ожидаемого воздултното’ гостя, 

Тул межлу тем  отановилоя вее 
ближе и ближе. Теперь уже бы 
ло совершенно яено, что где-то да- 


леко работает авиационный мотор. И 
вдрут радостный, безудержный вопль: 
— Летит, ‚ летит... ребята, — вот он... 


Маленькая черная точка, едва видная 
на голубой эмали неба, о огромной бы. 
стротой и скоростью превращалась В 
тирокую, распластавшуюся в воздухе 
плипу, : 

— Урра, урра! Да здравствуют совет- 
ские летчики! ‘ 

Бросив тяжелые нарты, потеряв от 
радости головы, мы бегали, суетились 
и обнимались. Шолбежав к 0. Ю: Шмид- 
ту, растроганный до слез капитан 
крепко его расцеловал. 

Точно очнувшись от сна, от дивного 
видения, я огляделея. Кругом нас ‘был 
бесконечный саван ледяной пустыни — 
море’ света и блеска ярчайптего солнца, 
А там, наверху, в легкой дымке тума- 
нА — наша радость, нале счастье, на- 
ше спасение. 

С самолета нас увидали. Сверху 
приветливо машут руками, летят низ- 
ким, бреющим полетом, © сильным вре- 
ном на правый борт, чтобы лучше нас 
разтлядеть: 

И вдруг все побежали кв саням, пу- 
таясь растоптанными валенками в пу- 
шистом снегу, схватили веревки и по- 
неслись. И тяжелые нарты стали как 
будто бы легче А сила — откуда‘ 
только сила появилась! 


С криком и 
неслись челюскинцы к аэродрому, 
стараясь опередить друг друга, что- 
бы быть свидетелями посадки  пер- 
в0то самолета. ^ 

И вдрут — поперек пути, уже неда- 
леко от цели — широкая, чистая от 
льда, полноводная река. 

‘Остановились, Как  вкопанные, © 
изумлением разглядывая неожиданное 
препятствие: ’происходивитее, ‘видимо, 
ночью отжатие расталило ледяные по- 
ля, образовав бесконечную цепь полы- 
ней. 


Вдали за  торосами  громыхнуло 
«ура». Это плотники спешили © «ле- 
дянкой» нас выручать. Бросили нар- 
ты — побежали навстречу. Подхватили 
тяжелую шлюпку и волоком, через’ то- 
ры осколков! льда притащили к раз- 
ВОДЬЮ. 

Медленно, поочереди пропустив впе- 
’ фед от’езжающих женщин, перебрались 
на ту сторону трещины и, забыв про 
усталость, бросились ’ 0етом к 259ро- 
дрому- 

На широком гладко подчищенном на- 
ми поле, сверкая на солнце, стоит ме- 
таллический красавец «АНТ-45. Оба 
винта еще работают, вихря, поднимая 
В воздух тысячи искрящихся  снежи- 
Нок, создавая бешеный водоворот, ди- 
кий смерч из пурги. 

Невдалеке от палатки четыре темных 
фигуры окружили борт-механика Г. Ва- 
лавина, расспрашивая о длине аэродро- 
ма ио безопасности взлета. 

Толстый ( широкоплечий в шлеме, 
большгих очках, надвинутых на лоб, в 
теплом синем комбинезоне, стоит лет- 
‘чик Анатолий Васильевич Ляпидев- 
ский, очищая свом заиндевевшие усы 
от сосулек. У него — широкое, добро- 
душное, открытое лицо и замечатель: 
ные улыбающиеся синие глаза. 

Рядом с ним, — отстегивая туго ватя- 
нутый шлем, — летчик-наблюдатель, 
питурман салголета Л. Шетров, с тинич- 
Но летным красный настеганным” вет- 
ром лицом. Разтоваривает он веско, со- 
лидно, низким баском. 

Второй пилот Е. М. Конкин здесь в 
ледяной пустыне неожиданно обнару: 
жил своего старого друта по военной 
службе в Балтийском Флоте, — наше: 
го завхоза А. Канцина. Они долго це- 
луются, хлопают друг друга по пле- 
чам, вспоминая какие-то старые похо- 
ждения. 

В. стороне стоит борт-механик салмо- 
лета М. А. Руковокий, наспех и жадно 
докуривает, чтобы бежать скорее к ма- 


шутками 


вататой. 


\ 


шине, к беспрерывно жужжащим про- 
пеллерам. › } 

— Ну и тяжело же вам было 6е- 
тодня лететь, — сочувствуют челюскин- 
цы, — м0р0з-то какой свирепый... 

— Нет, ничего, ‘не так ‘стрално, — 
широко ‘улыбается А. В. Ляпидев- 
ский. — Наверху, там теплее. У вас 
На льду температура воздуха минус 
38°, а у нас, там, в поднебесье — 
только минус 24°. Здорово? 

— Я попробовал повернуть самолет 
в глубь моря не с мыса Онман, а вна- 
чительно восточнее, с мыса Сердце-Ва- 


мень, — вступает в разговор штурман ^ 


Л. Петров: — Это было рискованнее, но 
результат лучше. Посмотрите на мою 
маршрутную карту. Вще на берегу в 
Уэллене я начертил эту прямую ли- 
нию, предполагая, вернее, 
ч10 именно здесь должен быть лагерь 
ИТмидта. Так ведь ото оказалось в дей- 
ствительности.... 

^ Мы поражаемся его верным и точ- 
ным фасчетам. Ведь лед, на котором 
раскинулся латерь, не неподвижен, но 


вечно дрейфует в любых направлениях, . 


нод напором ветров и течений Во 
всяком случае первая проводка само- 
лета штурманом Л. В, Иетровым в не- 
известных для него навигационных 
условиях совершена блестяще. 

-—- Завтра постараюсь сделаль два 
рейса в лагерь, — похлопывая замерз- 
шие ладони, говорит А. В. Ляпидев- 


ский, — Ибо весь сегодняшний полет ог. 


Уэллена до вас продолжалея лишь 
2 часа 05 минут. Следовательно, если 
завтра вылетим на рассвете, то успеем 
дважды слетать в латерь, если даже 
принять во внимание, что у нас много 
времени уйдет на зарядку бензином... 

Нод предводительством Г. Валавина, 

. В. Лаяпидевокий отправился ознако- 
миться с нашим аэродромом. Они дол: 
го ходили, заглядывая во все углы 
так старательно расчищенного нами 
поля. т. 

—- Сейчас происходит налг экзамен, 
указывая на две маленькие фипурки, 
говорит гидробиолог 1. Ш. ИТиритов, — 
экзамен качеству нашей работы... 

— А вы знаете, — заявил возвратив- 
шийся А В. Ляпидевский, — ваш 
аэродром значительно лучше уэлленов- 
ского. Там он весь в кочках. 

Челюскинцы гордо переглянулись. Тя- 
желая и упорная работа получила вы- 


сокую оценку такого’ специалиста, как 
А. В. Ляпидевекий. : 
— Отто Юльевич, — обращается к 


начальнику штурман Л. В. Петров, — 
нам поручили передать вам подарки; 


вычиелив, — 


две туши  оленьего мяса, запасные 
аккумуляторы для радиостанции и мас- 
ло <«Таргойль» для самолета, «ПШ -0».. 

0. Ю. Шмидт с благодарностью жмет 
руку илоту. Его особенно радует до- 
ставка аккумуляторов, в которых мы 
уже начали ощущать недостаток 

— Было бы очень хорошо, говорит 
начальник, —если бы вы вывезли. салго- 
летом наиболее слабых, оставив три- 
даль здоровых и крепких людей, ко- 
торые сами смотли бы добраться до 
берега... з 

— Нет, Отто Юльевич, — не согла- 
шается А. В. Ляцидевекий = если 
уластся летать регулярно, если © само- 
летом будет все благополучно, то  во- 
прое о ‘санной партии отпадает. Всех 
перевезем. и. 


Развернув самолет, поставив его в 
дальний утол аэродрома, чтобы макси- 
мально увеличить длину разбега, Ляпи- 
девский отдал распоряжение начать по- 
салдку пассажиров. - 


Десять женских фигурок поспешно, 


закутывались в меха, надевая тяжелые 
и неуклюжие. малицы. 

С большим трудом М. С. Бабушкин 
и моторист Д. В ПШогосов втащили их 
беспомощных на крыло самолета, уса- 
дили в кабине. Туда же по конвейеру 
рук были переданы ребятишки. 

Последние рукопожатия, пожелания 
счастливого пути, напоминание о том, 
чтобы с берега не забыть послать. те: 
леграммы родным от оставшихся на 
льдине, и взревевшие моторы, закфу- 
тив дикий вихрь снежной пыли, рва- 
нули самолет вперед. Но лыжи уже 
успели за время стоянки вмерзнуть В 
лед. Пришлось броситься под обжигаю- 
итий холодом ветер пропеллеров и кол- 
лективом раскачивать тяжелый  само- 
лет. Ревели моторы, хлестали дикие 
порывы ветра, поднимая, густую’ пургу, 
Как в лихорадке дрожал, трясся са- 
молет, но не находил в себе сил едви: 
нуться. © мертвой точки. : Е 


рибежали на помощь и другие, всей 
массой навалились на самолет и чуть 
сдвинули с места. Мгновенно рванули 
моторы, и огромная металлическая ити- 
па о какойто необ’яснимой легкостью 
заскользила по льду, быстро набирая 
стартовую скорость, а залем соверптив 
несколько прыжков на неровностях, 
плавно оторвалась от аэродрома и, ра- 
стопырив широкие лапы, ‘повисла в 
воздухе. т 

Снизу радостно кричали «ура», свер- 
ху махали платками. ) 


— До 050010. свидания, — шептал 
моторист А. Иванов, — но только до 


‚ скорото... 


Сделав широкий круг, развернув са? 
молет, А. В. Ляпидевский взял куро 
на Уэллен. . : 


Через. два часа весь лагерь уже знал, 
что самолет благополучно снизился’ на 
землю, а женщины и дети получили 
первую возможность по-настоящему по’ 
МЫТЬСЯ. ) 


«Поздравляю, — спешила сообщить. 
сенсационную новость Людмила Ша» 
дер, — самолет очень хорошо сел, 
Женщины здоровы, бодры, не просту- 
ДилисСЬ...> а. 

«Москва. ОНК. Куйбышеву, — доно- 
сил 0. Ю. Шмидт, — сегодня, 5 марта, 
был день радости для лагеря челю-. 
скинцев и вместе с тем — праздниЕ 
советской авиации. Самолет «АНТ-4».. 
под управлением летчика Ляпидевекого, 
при летчике-наблюдателе Шетрове, при- 
летел из Уэллена к нашему  латерю. 
спустился на приготовленном нами 
аэродроме и благополучно доставил в 
Уэллен веех бывших на «Челюскине» ` 
женщин и обоих детей. Самолет взял 
направление над льдом, с поравитель- 
ной уверенностью вышел прямо на 
аэродром. Шосадка и подем были про 
деланы удивительно четко и с пробе» 
том всего на расстоянии 200 метров, 
Успех полета т Ляпидевскоге тем 
значительнее, что стоит почти сорока- 
прадусный мороз. Не доходя до аэро- 
дрома, образовалась большая полынья, 
тан что для переправы пришлось из 
лагеря тащить шлюпку 3 километра че- 
рез лед. Удачное начало спасательной. 
операции еще. больше подняло дух че- 
люскиниев, уверенных во внимании и 
заботе правительства и всей страны и 
глубоко благодарных. . Е 

. Шмидт». 
И тут же вторая: 


«Уэллен. Ляпидевскому, “ Петрову, 
Конкину. ; 
Шоздравляю. 


Бесконечно блатодарен, 
Весь лагерь в восторге. а. 


Шмидт». 


э 


Дни испытаний 


Первая ласточка, принестая нам 
столько счастья и радости, больше не 
прилетела. р 

— Отто Юльевич, — смеялись неко- 
торые, — летчики не летят, боясь, что 
в первую очередь отправят мужей... 


Перебои в моторах, а ватем поломка 
’ Шасси, сначала у одного, а затем п у 
второго бамолета, окончательно выве- 
ли их из строя. Ремонтных мастерских 
на берегу не было, равно как не было 
ий запасных ' частей. ? 
’ Блестяще выполнивший свою первую 
операцию по вывозу женщин и детей 
А. В. Ляпидевский беспомощный си- 
дел в Уэллене, не имея самолетов. 
Известие о поломке ‘обоих ‚машин 
произвело тяжелое ‘впечатление па 
поллектив ‘лагеря Шмидта. ‘Казалось, 
пропала надежда на самую быструю, 
на самую реальную помощь. 


Правда, где-то далеко, в тысячах ту- 


манных километров от нас спемили 
Н. Каманин, В, Молоков, Б. Пивен- 
штейн, В. Бастанжиев, И. Лемеров, из 
Хабаровска начали свой титантский 
путь В. Галышев, М. Водопьянов! и 
И. Доронин, ‘6 побережья Аляски на 
помощь тотовы вылететь С. Леванев- 
ский и М. Слепнев. Но когдато они 
будут в лагере? А сколько может еле 
быть туманных, пуржистых и нелет- 
ных дней, которые затянут прибытие 
самолетов до теплой весны и талого 
снега! 


Эти тяжелые думы месяц и два дня 
мучили коллектив лагеря Шмидта И 
многим” стало казаться, что наиболее 
верным средством нашего спасения бу. 
дет краснознаменный ледокол «Кра- 
син», хотя он только еще режет толу- 
бые воды Атлантического ‘оксана в 
преддверьи 'Панамского канала, 

Но уныния попрежнему не было и 
в помине Соботвенно товоря, унывать 
было некогда С раннего утра тяже- 
лый поход на аэродром, напряженная 
работа по его очистке, затем обед, не- 


‘большой отдых, а вечером, в полутем- 


ном, бараке — очередная информация 
или же семинар по’  диалектическому 
материализму. Семнадцать лекций про- 
чел на дрейфующем льду наш люби: 
мый начальник, перенося слушалелей 
В иной, далеций мир, заставляя 3за- 
быть об окружающей“ нас обстановке. 


Брошенный 0. Ю. Шмидтом лозунг 
«за культурную палатку» вокоре стал 
массовым. Лицо латеря преобразилось 
до неузнаваемости. Вместо низких, 
полутемных палаток, с обвислыми бре- 
зента полотнищами выросли целые 
«дворцы», вмебтительные высокие и 
‘просторные палатки, позволившие рас- 
правляться во’ весь рост. 

Каждая палатка старалась в чистоте, 
уюте и удоботвах превзойти своих кон- 
курентов. Палатка, например, завхоза 
А. Канцина щеголяла ванной, т 6, 


“ 


’ каждого’ члена коллектива 


вернее, небольшой ямой ‹вырытой в 
центре палатки во льду, над которой 
ев обитатели мылись горячей водой. 
Шотребность в физических упражне- 
ниях породила спорт. С огромным 
азартом гоняли челюскинцы футболь- 
НЫЙ мяч, сшитый из тряпок, и играли 
в самодельные городки, занимались 
прышжами в ‘длину с разбега на 
рыхлом снету, причем лучшие резуль- 
тать оказывал молодой красавец с 
прекрасной" крепкой фигурой — кочегар 
В. Паршинский. ] 
Словом, коллектив  латеря  ПШмидта 
великолепно сумел приспособиться к 
совлавшимея условиям, сумел наладить 
действительно культурную жизнь. 
Колосбальную роль в деле создания 
крепкого, сплоченното и дисциплиниро- 
ванного коллектива сыграла партийная 
ячейка. Опыта партработы на дрейфут- 
щем льду, конечно, ни у кого не бы- 
ло. Пришлось находить новые мето- 
ды, следить за конкретностью и опера- 
тивностью руководства. 
— Шартиеш должен лучше всех ра- 


„ ботать, больше всех работать и веселее 


всех работаль, — так ставил вопрос 
секретарь ‘ячейки машинист В. Задо- 
ров, 


‚ Шесни и шутка стали партийной обя- 
занностью на авральных работах. Вод- 
рость стала обязательным методом ра- 
боты. Состояние, настроение и работа 
были на 
строгом учете. Неожиданно обнаружив- 
штегося нытика умело и тонко обраба- 
тывали, шутками и весельем стараясь 
отвлечь его от мрачных размышлений. 
Каждая свободная минута челюскин-` 
цев была на учете. Лекции, доклады, 
спорт, вечеринки, коллективные чтения 
книг заставляли людей мыслить кол- 
лективно и ЖИТЬ общественной 
жизнью. , 


'А события между тем летели с 606- 
шеной быстротой. , 

6 марта в 4 часа 30 минут ночи под 
бараком, буквально под спинами крен 
ко спавших  кочегаров Е. Кожина и 


С. Киселева, неожиданно прошла тре- 


шина, ’ сопровождавшаяся грохотом и 
скрежетом льда. \ 

В бараке поднялась 
бросились к выходу. 


тревога. Все 
`Отарый печник 
И. Николаев в панике выбежал. боси- 
ком из бафака на лед. Геолог В’ Рышк 
В истуте охватил охапку валенок и 
побежал, пока его не остановили. Бро- 


сившаяся к выходу толпа два раза 
прижимала физика И. Г. Факидова к 
раскаленным железным печам. Он дол- 
то потом ходил перевязанный и 066- 


помощный, не имея возможности да- 
же самостоятельно раздеться или по- 
есть. й 

Но испуг скоро прошел, ибо трещина 
расходилась в разные стороны очень 
медленно, Плотники, под руководством 
инженера В. А. Ремова, быстро. сорга- 
низовавишись, немедленно принялись 
распиливать бревна стен вдоль трещи- 
ны, разврубив таким образом барак на 
две половины. 

Вскоре задняя часть дома от’ехала в 
сторону и развалилась. Но переднюю 
часть быстро приспособили под жилье, 
сделав новую стену вместо разрушен- 
ной сжатием. Таким образом барак 
продолжал существовать в лагере 
Шмидта, но теперь он стал в два раза 
короче и меньше. Большая часть лю- 
дей все же не рискнула в нем оста- 
ваться и переселилась во вновь собру- 
женные палатки, решив, что там’ безо- 
паснее. Но несколько человек -—— док- 
тор Никитин, Комов, Ремов, Гордеев 
и др. — остались себе верны и прожи- 
ли в бараке вплоть до ‘полного ето 
разрушения. Туда же ‘неожиданно пе- 
реехал и капитан. 

— Какое счастье, -— товорил  на- 
чальник, — что успели вывезти дети- 
шек и женщин... 

Старший помощник капитана 0. В. 
Тудин, ходивший на аэродром, заявил, 
что ночное @жатие его не повредило. 
Но лететь в латерь ИМТмидта было еще 
некому. Самолеты, брошенные прави- 
тельством на налие спасение, были епте 
далеко. 

В международный женский день, ко- 
торый лалерь праздновал без предета- 


вительнии прекрасного’ пола, катитан 


В. И. Воронин” получил. 
тротательную телеграмму: 


следующую 


«В латерь Ииидта. Воронину, 

Тебе, герой полярных морей мы, 
колхозники и колхозницы Сумского 
посада, в день. 8 марта шлем горячий 
привет. Мы тордимся, что ты, омор 
нашего родного села, отважно’ боренться 
за осуществление идеи любимого вож- 
дя ‘тов. Оталина. Мы уверены, что 
вместе со всеми челюскинцами, как и 
‘зв походе «Сибирякова» — ты выйдешь 
победителем ледяной стихии, 

По поручению 950 колхозников и 
колхознии (подписи)». 


«Уэллен.  Шрадер, 'Лобзе и другим, 
Челюскинцы поздравляют товарищей. 
женщин Уэллена с международным 
женским днем» писал 0. Ю. Шмидт— 
Быстро растет участие женщин в арк- 


\ 


тической работе, еще раз доказывая 
правильность политики партии, выдви- 
тающей женщину наравне с мужчина“ 
ми на ответственную работу. Такие 
примеры, как прекрасная работа ра- 
дистки Прадер и тероическое поведе- 
ние женщин ‘на’ «Челюскине» и на 
льдине, станут известными всему миру, 
и дают советекой женщине заслужен- 
ную славу». 


В конце торжественного собрания 
„Шмидт передал сообщение из’ Москвы 
0 том, 910  переброска ‘части че 
люокинцев на материк была с ра: 
достью’ принята всей страной. 00- 
стоялись рабочие собрания ‘азвтоза- 
вода им, Сталина. и других пред- 
приятий. Работницы завода «Парико- 
подшипник» им. тов. Кагановича при- 
ветствуют А. Ляпидевского и Л. Пет- 
рова, заявляя, что таких пероев то- 
дает только Советская’ страна. «Ло- 
ставку женщин и детей на материк, — 
пишут в своей резолюции’ работни- 
цы, -—- мы принимаем как лучший по- 
дарок работницам 'СООР»: 


Председатель полярной комиссии 
Всесоюзной Академии наук академик 
Карпинский на страницах печати за 
явил, что лично он не сомневается в 
том, что и остальные челюскинцы в 
ближайшее время будут доставлены на, 
материк. Наконец начальник чрезвы- 
чайной тройки по спасению` Г. Г. Пе- 
тров сообщил, что основной базой, от- 
куда будут летать самолеты в лагерь 
‚ Шмидта, будет не мыс Онман, как он 
предполагал раньше, а мыс Ванкарем. 


По этому поводу гидробиолот П.П. 
Ширшов высказался неодобрительно: 


— Меня пугает, что придется ехаль_ 
в Ванкарем на толое место. У нас ведь 
здесь комфорт, — оправдывалея он, 
видя наши удивленные лица. 

И это товорил человек, находившийся 
на дрейфующем льду!. А нам вое-та- 
хи было понятно ето недовольство. Эа, 
дни пребывания в латере Шмидта мы 
успели привыкнуть в постоянным 
опасностям, которые уже не путали, и, 
положив столько энерии и, сил на 
создание обравцового ‘лагеря, полюби- 
ли его всей душой. 

Медленно тянулись 


` ДНИ, 
ожиданий прилета самолетов, Нжеднев- 
ные настойчивые попытки А. В. ЛЯя- 
пидевекого. не увенчались успехом. На 
сильных ‘ветрах и морозах сдавали мо- 
торы, вынуждая спешно, возвращаться 


полные 


в Уэллен. Пропадали 
дни. 


ясные летные 


Чтобы скоротать казавшиеся беско- 
‘нечными вечера, участились  ДоЕлАды, 
«лекции и общие собрания. палаток. 
Ноявилась мода сочинять куплеты на 
злобу дня И часто в полярную тьму 
- Несся  нестройный хриповатый хор 
простуженных басов: 

«Восемьдесят девять медвежат 
Е палаточках лежат, 

И ждут они — когда — 

Их вывезут ео льда. - 


В уцелевшем от полного. уничтоже- 
ния пол-бараке при тусклом свете’ коп- 
тилок шли попрежнему лекции 0. Ю. 
1Имидта по диалектическому материа- 
лизму. Лежа на полу в шубах и ма- 
лицах, ученые, кочегары и плотники, 
затаив лыхание внимательно стутшали 
очень трудный предмет, причем. речь 
0. Ю Шмидта была полна тлубоких 
мыслей, р: 

В бараке — мертвая тишина, Только 
слышен размеренный голос начальни- 
ка, потрескивание горящих дров в же- 
лезной печке, да писк радиоприемника, 


который налаживает радист В. Иванюк ' 


для приема новостей с’ материка. На 
‘лицах — полное’ спокойствие. `Впечал- 
’ ление, что все забыли о том, что’ на- 
’ходятея на дрейфующем. лБду- 

’ Не унывает и страшный ° обжора 
`ИТлаковский. - т 
'— Нак живешь? — интересуются ре- 
’”бята» - : ие в 


ки лопаю` и консервы птамаю. 
Опубликовали новый список очеред- 
” ности отправки на материк: 51 чело- 
’век уже распределен по будущим са- 
молетам. Из нашей палатки П: М. Шир- 
Шов и я в слисок пока не попали. 
Очень недовольными скорым назначе- 
"пием ‘на отлет оказались Ш. В. Хмыз- 
ников ий Я Я Гаккель, . 
’— Поли рухнет сигнальная вышка, 
ворчали они, — 10 капитан ‘не емо- 
’ жет определять местонахождение ‘лате- 
ря, так как для секстанта нужен: гори- 
’ зонт в то время как для наптето’ тео- 
° долита таких условий не требуется: 
” Между прочим, их возражения ‘про- 
’ тив скорого от’езвда из лагеря—не пер- 
вые 9 Ю. Шмидт принужден был 
выслущивать ‘бесконечные жалобы и 
” просьбы назначить в последнюю 09е- 
_ редь. - . 2 
14 марта утром, получив сведения, 

`ч10 А. В. Ляцпидевекий вылетает из 
’ Уэллена, большой группой отправились 
’ на’ аэродром, везя на нартах. боль- 
ных —- плотника В. Баранова и пова- 
"ра Г. Козлова. До 5 часов вечера сиде- 
ли в палатке аэропорта, ожидая воз- 


‚ Лагеря 0 том, 


‚ника 0 


— Ла, ничего, — хлеб’ жую, ‘лепеш: - 


‚мыс Онман и 
о лях от 


_0 том, что, с. Чукотокого 


> верьтё,: — помомть 


душного гостя или хотя бы ситнала из 
’9то ждать бесполезно. 
„Радист В. Иванюк целый день про- 
стоял на высоком торосе, задрав голо- 
ву вверх, устремив глаза в небо, © 
явным нетерпением отыскивая самолет. 
Лото сидели в палатке, молча внима- 
тельно слушали рассуждения началь- 
› перспективах, которые нао 
ожидают, об’яснение М С. Бабушки- 
на, почему ‘так тяжело летать самоле- 


’ там на севере. Геолог В. И. Рыцк, все 


еще надеясь на прилет самолетов, стоя 
на коленях в углу, спешил написать 


‘письмо жене, улетевшей на берет. 


‚Летчик Ляпидевокий так и не приле- 
тел. Мрачные, схватились за веревки 


‚ баней и повезли больных обратно в ла- 


терь. Шо дороге вотречает А. Н, Бобров. 


‚= Что слышно, где самолет? — зал 
сыпают его тревожными вопросами. 


°— — Но беспокойтесь, ‘ответил он, са» 


‘молет проплутал и благополучно сни- 
‚зидся в Ванкареме. 7 

Как только прибыли в лагерь, бро- 
‘силиеь в радиорубку к 9. Кренкелю 


проверить новости. Но радисту ничего 


не было известно, Летчик Ляцидевский 
’Уутром. вылетел. в лагерь и-до сих пор 
не возвратился. 9. Кренкель предпола“ 
тает, что случилась авария. 
`` 18 марта, после тревожной, с ликим 
бептеным. ветром, ночи, когда, никто’ не 
прилег отдохнуть, ожидая сильнейшето 
сжатия ледяных полей утром получи- 
ли печальную весть: А. В. Ляшидев- 
ский, вопреки версии Боброва, вместе 
‚60 своим экипажем сегодня явился на 
сообщил, что в 6 ми- 
острова ВКолючина у само- 
лета слал мотор. Шришлось сделать 
вынужденную посадку на ропаки и то- 
росы. В результате у самолета слома- 
‚на правая Форма шасси. и мотор’ вы 
‘был из строя. Весь экипаж жив и 
невредим. 

Эта авария, 


происшелиая как и 
большинство полярных неудач у остро- 
'ва.Колючина, произвела тяжелое вие- 
чатление на латерь. Поломка второго 
самолета А. В. Ляпидевского говорила 


побережья в 
ближайнтее время помоми нам ждать 


Нельзя. Вся надежда была на спасение 


другими самолетами, которые еще бы- 
ли, однако, далеко от нас. | 
Больше терпения, — убеждал’ 0: Ю. 
`Тмидт-—эта’ неудача не должна наб 
огорчать. Правительство бросило боль- 
‘гие силы для нашего спасения. И 
придет. Ведь вы 
- должны понимать, в каких невероятно 


тяжелых условиях приходится  рабо- 
таль нашим отважным пилотам-—в ди- 
кие морозы, в бешеные ветры, без’ хо- 
роттих аэродромов и при полном от- 


 ‘сутствии квалифипированных специа-. 


листов и ремонтных мастерских. 


Вечером на очередном общем собра-. 


нии начальник сообщил новости с ма- 
терика: 

— Эвено летчика Н; Каманина сего- 
дня вылетает с мыса Олюторского, ку- 
да их доставил пароход «Смоленек>, к 
мысу Наварину и дальше на Уоллен. 
Летчики В. Галышев, М. Водопьянов и 
`Н. Доронин благополучно прилетели 
из Хабаровска в Николаевек-на-Амуре. 
О летчиках С. Леваневском и М. Слеп- 
неве сведений пока нет никаких На 
«Сталинграде» отправлено ‘два ди- 
рижабля и двое аэросаней: 

— Французский  п060л в 
гн Альфан, — продолжал читать ин- 
формационную сводку 0. Ю. Шмидт— 
заявил, что все поражены величием и 
мужеством челюскинцев и теми, кто 
’ занят их спасением. Шосол убежден, 
что ето мнение разделяется всем фрэн- 
пузоким народом. Американский носол 
в Москве г-н Буллит сказал, что он 
торячо надеется, что мужественные че- 
люскинцы будут спасены. За ними 
следит весь мир... 

— А теперь, товарищи, ‘слушайте 
привет от дорогих и близких нам: 


«Лагерь Шмидта. Челюскинцам. 
Злоровы, бодры, ждем героев. 
вст: : 


При: 


Бабутткины, Брусиловская, 
Гаккель, Громовы, Гуре- 
вич, Шмидт, Воронина, Фа- 
кидова, Новицкая, Хмыз- 
никова, Расе, Румянцева, 
Кренкель, Иванова, Бобро- 
вы, Валавина, ° Погосова, 
Иванюк Шафран, ( Шир- 
това». 


— Я предлатаю, товарищи, — выпря- 
милея 0, Ю. Шмидт, следующий ответ 
нашим близким: 


«Челюскинцы обрадованы. коллектив- 
ным приветом родных. Мы благодарны. 


Эдоровы, полны сил и не сомневаемся 
в том, что скоро увидимся...» 


Громом аплодисментов текст теле- 
граммы был принят общим  ООаниСи 
латеря. 

Медленно, нехотя расходилиеь по па- 
палкам, хотелось слушать, до бесконеч- 
ности слушать дорогого, Отто Юльеви- 


Москве 


ча, слушать ето уверенный голос я 
бодрые слова... 

Ночь была снова тревожная. Дул 
сильный норд-остовый ветер, тоня на- 
шу льдину, & вместе с ней и латерь 
на аюйд-вест со скоростью 19 метров в 
минуту Видимо, гдето’ под берегом 
есть еще свободные от льда простран- 
ства чистой воды. Шалатка от диких. 
порывов дрожит, как в лихорадке. 
Ночью, котда все обитатели, свернув- 
шись клубочком в спальных мешках, 
делали вид, что заснули, раздался су- 
Хой звонкий треск, как будто бы лоп- 
нул стальной трос. Молча встал физик 
И. Факидов, вышел, и, возвратившись 
назад, увилав наши вопрошающие 
взгляды, сказал: 

— Гонит нас, братцы, видимо, здо- 
рово. Сбоку от лагеря — шум и ие 
двигающейся льлины... 

Рано утром перед чаем, когда мно- 
гие еще нежились в спальных  меш- 
ках, в нашу палатку, согнувитись, во- 
шел 0. Ю. Шмидт. .: 

— Я к вам пришел посидеть, — © 
улыбкой. просто сказал он, может, и 
чайком утостите... 5 

Он был в нерпичьей куртке, мехо- 
вой шапке и вычурно расписанных 
оленьих пимах. Сняв’ теплую шапку, 
он усёелея на разостланный матрац, 
инстинктивным движением расправил 
свою пышную поседевшую бороду и 
быстро испытующим взглядом скольз- 
нул по палатке, 

Дневальный Аркадий Шафран на- 
крыл стол, вернее, попросту поставил 
грязную шлюпочную люковину, разлил 
в жестяные кружки недоваренный чай 
со стущенным молоком и густо нама- 
зал галеты сливочным маслом. Утрен- 
ний завтрак был  сервирован. 

Перебросившись несколькими  слова- 
ми 0 состоянии лалеря и перелетах 
спенталих к нам на помощь самолетов, 
любимый начальник незаметно перевел 
разговор ‘на перспективы освоения 
Арктики. р : 

Мысль Отто Юльевича, ‘высказанная 
им еще во время зимовки на «Че- 
люскинёе», — организация в наиболее 
трудных местах Севертого` морского пу- 
ти базы мощных ледоколов для. про- 
водки караванов судов и разведка 
береговых самолетов — решит задачу 
наиболее быстрого освоення Советской 
Арктики. 

Попыхивая папироской, сильно сгор- 
бившисьв, сидел, поджав под себя ноги 
0. Ю Шмидт. Он спокойно выслушал 
всех дискутирующих, изредка в знак 
поощрения правильным высказываниям 
кивая головой. > 


— Вот и мой 
поддержал он гидробиолота Ширшова 
и меня. Авианизация Арктики должна 
итти по линии оборудования мощной 
сети береговых авиабаз. Все дело в 
том, товарищи, что основной нашей 
установкой должна быть проводка 
судов без зимовки в одну навигацию. 
Шри хорошей организации мощного ле- 
докольного флота и сети береговых 
авиабаз у нас не будет случаев вы: 
"нужденной зимовки. С радиообслужи- 
ванием мы уже справились. В том 
году на побережьи Ледовитого океана 
мы установили ряд мощных радио- 
узлов. В два года мы должны будем 
оборудовать и воздушную сеть, открыв 
постоянно действующую линию вдоль 
северных гранид Советского  Сотза, 
Вот эт0 и будет настоящая победа, 
подлинное освоение Арктики... : 

0. Ю. Шмидт от" возбуждения даже 
привстал на колени. Нго глубокие се- 
рые глаза загореллеь юношеским за- 
дором. Было ясно: ‘в его толове 
зародился великий план, в реали: 
зации которого он немедленно при- 
ступит, как только доберется до ма- 
терика. 

— Шойду в радиорубку, — вставая, 
сказал он,-—хочу послать С. С. Камене- 
ву телетрамму. 

.. В палатке Буйко, где живут толь- 
Ко трое, открыли пекарню и макарон- 
ную фабрику. Повар Юра Морозов жа- 
рит лепешки, бутылкой  раскатывая 
тесто, на листах фанеры высушивает 
на вамельках макароны, делая запас, 
ибо сам назначен в скорый отлет. Зав- 
хоз А. Канцин заявил, что на изгото- 
вление макарон пойдут все остатки за- 
паса муки, а то суп не из чего де- 
лаль. 

21 марта, в день весеннего равнолен- 
Ствия, бригада, ушедшая на расчистку 
очередного аэродрома, неожиданно 0б- 
наружила огромную полынью, шири- 
ной до 50 метров, перерезавшую им 
путь. Пришлось вернуться’ назад, ибо 
‘переправлять людей было не на чем. 

Шосле обеда, захватив ледянку, на- 
ша бригада отправилась в путь. Не- 
вдалеке от первого сигнального флаж- 
ка, воткнутого в рыхлый снег для ука- 
зания пути в аэропорт, мы увидали 
гигантскую, теряющуюся в бесконечно: 
сти, синюю трещину. Самым замеча- 
тельным было то, что трещина и по- 
лынья прошли через гору торосов, 
через гигантский ледяной вал, раско- 
‚тов ето пополам. 

Здесь, на этом примере, мы впервые 
убедились в тем, что даже огромные 
массивы льда не могут служить серь- 


взгляд такой ще— 


’езным препятетвием сильному сжатию 


льда. Эти высокие крепкие торы сжа- 
тие крошит так же легко, как и ров- 
ные гладкие ледяные поля. й 
Всея полынья затянута упругим, до- 
стигшим 38 сантиметров толщины вяз- 
ким льдом. Спустив ледянку в воду, 
мы © огромным трудом продвигались к 
противоположному берегу, беспрерывно 
рРаскачивая шлюпку, упираясь веслами 
В плохо ломающийся крепкий лед. Все- 
таки перебрались, перевезли с тото бе- 
рега. подошедиих В. И. Воронина, 


М. С. Бабушкина и полдня дружно от- 
работали на расчистке аэродрома. Пе- 
регородивитая нам доступ к месту ра- 
была уже 


боты полынья не 
препятствием. 

В радиопалатке 9. Кренкеля —беспо- 
койство. Прекрасно и бесперебойно ра- 
ботавшие аккумуляторы ‘неожиданно 
отовгрели. Связь стала ненадежной, а 
доставка новых аккумуляторов тормо- 
зилась отсутствием самолетов. И все же 
взволнованный очередной неудачей ра- 
дист успел узнать, что самолеты звена 
пилота Н. Каманина достигли мыса 
Наварина, а В. Галышев и М Во 
допьянов и И. Доронин уже пролетели 
Охотск, причем все время шли в 
чрезвычайно тяжелых условиях на са- 
молетах, установленных на лыжах. над 
открытым морем. Сейчас они прибыли 
в Ногаево, Мощный ледокол «Садко», 
затонувший 5 лет тому назад в Белом 
море, извлечен Эпроном и сейчас ре- 
монтируется. Это побледнее известие 
сильно обрадовало капитана. Воронина. 

— Ну, вот, приеду я на материк, — 
заявил он—один месяц проведу в от-. 
пуску, а там постараюсь попасть на 
«Садко». На таком замечательном ле- 
доколе можно многое сделать, загадоч- 
но подмигнув глазом, закончил‘ он свое 
необычайное для нашей обстановки же- 
лание, в 

Я с удивлением взглянул на него. 
Когда же он думает быть на материке, 
если собирается отдохнуть, да еще на 
«Садко» итти в Арктику? Впечатление 
от ето слов-—-будто спасательные само- 
леты где-то у нас под боком. 

И я вспомнил, как на-днях гидро- 
биолог П. И, Ширшов, шагая на рабо- 
ту к вэродрому, долго и возбужденно 
доказывал совершенную необходимость 
оставить на дрейфующем льду грунну 
людей для изучения неизвестного нау- 
ке Чукотекого моря. . . 

— Ты слушай, настойчиво убеждал 
он меня, ежегодно многочисленные со-. 
ветокие экспедиции работают на поляр- 
ных морях омывающих северный бе. 
рег Нвразии ‘исследуя гидрологию, | 


больше 


жизнь этих морей, нанося на карту их 
берега, течения, включая эти моря в 
хозяйственную жизнь страны. Однако 
до сих пор исследования могли осве- 
тить только прибрежные воны морей. 
Область «белого пятна» центральной 
части полярного бассейна остаетея по- 
прежнему неизвестной. 

Насутщнейттая необходимость изуче- 
ния гидрологии этого водоема с глуби- 
ной в несколько тысяч метров, его те- 
чений, льдов, наблюдение над атмосфе- 
рой в течение всего года — давно яв- 
ляется бесспорной. Весь вопрос в том, 
как туда попасть на достаточно дол- 
тий срок, с необходимыми для иссле: 
дований приборами. 

Трудно рассчитывать, что ледоколь- 
ному судну удастся пройти достаточно 
далеко на север в полярном паке. Бо- 
лее реальным является дрейф через по- 
лярный бассейн спепиально построен- 
ного судна типа «Фрам» или «Мод», 
которое, вмервнув в лед, где-либо у 
Новосибирских островов, будет пытать- 
ся повторить исторический дрейф Нан- 
сена. Однако этот 610600, требуя’ з8- 
траты большого количества времени 
(8—4 тода), не дает гарантии, 
что судно действительно попадет на 
большие тлубины, «Мод», продрейфо- 


вав два года, ‘так и не вышло за пре- 
делы береговых морей. «Фрам» же про- 
тел только по окраине полярного 68с- 
сейна. } 

В свое время Фритвоф Нанеен пред- 
ложил весьма простой план: с помощью 
авиационных средотв доставить в по- 


лярный бассейн туда, куда нужно, 
труипу в несколько человек и оставить 
их на вимовку на дрейфующем льду, 
в специально оборудованном домике- 
палатке, 

Время, проведенное  челюскинцами 
на льдах Чукотского моря, было хоро- 
шим окопериментом, доказавшим, что 
идея Нансена ‘далеко не неосуществи- 
ма, как казалось некоторым. За это 
Время мы имели возможность убедить- 
ся, что даже из того случайного мате- 
Фиала, который был у нас, можно бы- 
ло устроить жилища, вполне пригод- 
ные для работы на льду, в условиях 
полярной зимы. 

Й нетрудно сконструировать домик- 
палатку, достаточно теплый зимой, 
достаточно: легкий для доставки ето 
азиасрелствами. Что касается опасно- 
сти зимовки на движущихся льдах, то 
обычно 66 сильно преувеличивают, В 
случае подвижки льда всегда можно 
перенести и палатку и продовольствие 
в другое место—-более спокойное. 


`Из всех существующих, 


Самым трудным является вопроб’ло- 
ставки на лед людей и необходимых 
грузов и снятие их со льда черев год 
после зимовки, Но для мощного ди- 
рижабля эта операция не предотав- 
ляется сложной. А пока у нас еще не 
построены дирижабли достаточной ве- 
личины, нужно ориентироваться на 
самолеты. 

В самом деле, два-три самолета, ба- 
зируясь на ледокол, достигший кром- 
ки полярного пака, смогут с помощью 
парашютов забросить достаточно дале- 
ко на север групику в 3—4 человека с 
радиоустановкой и всем необходимым. 
для зимовки. И с таким же успехом в 
следующем году самолеты смогут енять 
0 льда .зимовщиков, заблаговременно 
расчистивших посадочную площадку. 
Очень вероятно также использование 
для посадки самолета разводьев и по- 
лыней, вполне возможных ‘в летнее 
время даже в высоких широтах, 


— Вонечно, я сейчас не привожу вее 
подочеть, продолжал, все более увле- 
каясь, Ширшов, — доказывающие пол- 
ную реальность подобной зимовки на 
льду. Осуществление этого плана свя- 
зано © целым рядом трудностей и 
прежде всего — трудностей полетов в 
Арктике на дальние расстояния. Но 
советские летчики уже не раз доказа- 
ЛИ, 910 6 Любой задачей справляются- 
Справятся также успешно и с этой. И 
Ясно, что 3—4 работника разных спе- 
циальностей; при хорошей подготовке 
и организации, смогут не только, блато- 
получно перезимовать на дрейфующих 
льдах полярного бассейна и вернуться 
На материк, но и выполнить целый 
ряд исследований моря, ‘льда, атмо- 
сферы, рассказать об этой далекой не- 
исследованной родине полярных цикло- 
нов, холодных течений несущих по- 
лярные льды далеко на запад, в Ат- 
лантику и на юг-к нашим берегам. 

Осуществить этот план исследования 
«белого пятна» Полярного моря, план, 
по моему мнению, наиболее реальный 
является оче- 
редной задачей советской науки, уже 
давно занявшей бесспорное первое 
место в полярных исследованиях, 

— Ну, а ты сам, Петр Петрович, — 
спраптиваю я—-пошел бы на эту тяже» 
лую зимовку, полную риска и неожи- 
данностей, зимовку, из которой еше 
неизвестно, вернешься ли? 

— Конечно, пойду, Это-—мечта моей 
жизни, Над этим я уже давно ломаю 
голову. Вот приедем на материк, тогла 
я поставлю этот вопрос перед Отто 
Юльевичем... я 


И это говорил человек, находящийся 
на дрейфующем льду в лагере Шмидта! 

Дорога на аэродром с каждым днем 
сильно менялась. Там, где вчера были 
торосы, сетодня-—торы осколков, кото- 
рые приходитея обходить целиной, вы- 
бирая друтой путь. Полынью, через 


которую на-днях перебрались на ле-. 


-дянке, на наших глазах мгновенно 
жало. Дикий треск наполнил во8- 
дух  Отромные глыбы безудержно 
ползли, образуя новые хребты гор. 
Погода  оскверная — пурга,  заотлав- 
шая весь горизонт, уничтожившая вся- 
кую видимость. 

Сквозь пухлые низкие, надутые вет. 
ром облака. тусклым пятном едва вы- 
тлядывает олеклое солнце. Шосле силь- 
ных февральских морозов, ‘доходив- 
ших до 40°, температура воздуха рез- 
ко повысилась. (Оетодня например все- 
го—9—10°. 1 К. `Хмызников 
дает, что мы уже находимся в пред- 
дверьи полярной весны, ибо начинает- 
ся раннее потепление воздуха. Он тово- 
рит, что в Якутии на р. Яне ему при: 
ходилось регистрировать в марте, в 
разгар сильнейших морозов, повыше- 
ние уровня воды на реке. 


В связи с этим разговором в лагере 
началась дискуссия о том, будет ли 
вода в середине марта на поверхности 
наптего ледяного поля или нет. 

«Запсиховавшему» остроителю П. Со- 
‘рокину, заявившему, что все равно мы 
«вагнемея», наиболее азартные  челю- 
скинцы предложили заключить пари 
на 500 рублей ШМоразмыелив, Сорокин 
категорически отказался, мотивируя 
тем, что самолеты все-таки могут при- 
_ лететь (видимо, эта тайная надежда у 
Него ее не пропала), а если вывезут, 
то платить 500 рублей ему жалко. 
Ето долго разыгрывали, ‘указывая, что 
в голове у нео нет твердых взглядов 
И мыслей. 


На небе — неразбериха. Тонимые 
сильными ветрами в верхних слоях ат- 
мосферы облака стремительно несутся 
на запад. Они разорваны в клочья, 
растрепаны резкими порывадги ветров. 
На востоке — желтая, цвета гороха 
муть, как уверяют моряки, — признак 
скорой пурги, а на севере — ясная 
синь, видимо, от полыней чистой воды. 

Метеоролог Н. Н. Комов утверждает, 
что наступил период затяжных цикло- 
нов, которые могут длиться по две `не- 
дели, Мо его словам, в 1931 году, в ап- 
реле он 18 суток сидел в Уэллене, не 
имея возможности’ из-за пурги дви- 
нулься на собаках. 

Было неприятно сознавать, что такая 


утвер- 


погода пагубно отразится на вывовке 
Челюскинцев самолетами, а ветры 6бу- 
дут угрожать уничтожением 0 таким 
трудом доставшихся нам аэродромов. 

— / самолетов, — острит Федя Ре- 
шетников, — вынужденные посадки 
бывают только в Арктике, ибо, сами 
посудите, кто же 0ез вынуждения 
здесь добровольно сядет? . 

Вечером 9. Кренкель принес теле- 
грамму от наших женщин, которых 
уже переправили с Уэллена в бухау 
Лаврентия, у 


‚ «Горячий привет от женской труппы 
Челюскинцев. Живем хорошо. Настрое- 
ние бодрое. Дети здоровы, Надеем-а. 
скоро быть вместе со своими». 


Вторая телеграмма была от [\ @’езда 
МОР. | 


Радист В. Иванюк перехватил амери- 
канокое сообщение о том, что русокие 
самолеты в ближайшие дни ожидают- 
ся в Номе Речь идет, повидимому, о 
летчиках Леваневском и Олепневе. 
Гальшев, Водопьянов и Доронин. при- 
летели в’ село Каменское.` : 


Вот уже две недели подрял, как лет- 
чик М. С. Бабушкин пытается выле- 
теть на своем маленьком, не приспосо- 
бленном для сильных морозов самоле- 
те «1:2». Он уже" несколько раз про- 
щался с начальником, забирал личные 
вещи, уходил на аэродром и мрачный 
неизменно возвращался в лагерь: мо- 
тор никак не удавалось запустить. 
‚’— Самолет у него -— на француз- 
ских булавках, — острили челюскиниы. 


Но сегодня во время работы нал со- 
оружением запасного аэродрома мы яс- 
Но слышали рев мотора и решили, что 
наконец-то измучившемуся Михаилу 
Сергеевичу удастся улететь. Но и на 
6ей\ раз’ попытка стартовать окончилас 
неудачей. 


— Опять неполадки со свечами, ко- 
торых закидывает маслом, — мрачно 
буркнул он, залезая в палатку, — но, 
не волнуйтесь, как-нибудь да улечу... 

И улетел. Отремонтировав заново вме- 
сте с механиком самолет, он, как обыч- 
но, ушел на аэродром. В 11 часов утра 
издали послышался рев’ мотора, Все 
выскочили из палаток, гадая, улетит 
№. С. Бабушкин, или, как обычно, вер- 
нется ‘обратно.. | 


Вскоре вдали показалась крошечная 
синяя итица, которая, слелав большой 
круг над лагерем, быстро повернула на 
юг и скрылась в. голубой дымке тума- 
на. Через час с небольшим латерь © 


радостью узнал, что пилот и ето борт 
механик Г. Валавин благополучно ру- 
лят на аэродроме мыса Ванкарем. 

— Бабушкин уже тут, смотрю за ним 
в овно, = нетернеливо выстукивал ра- 
дист Ванкарема В, Н. Силов, 

— Вот он садится. сел. 
лить... 


стал ру: 


«Михаил Сертеевич, 
приветствовал О. Ю. Шмидт. — Здоро- 
В0 вы это сделали. Весь латерь в бур- 
ном восторге приветствует вас и Жору». 


поздравляю, — 


На душе стало радостно: спасен 


самолет и в лагере Шмидта стало мень- 
те на два человека, 


х й 

«Сообщаю вам характер льда по 
маршруту, — рапортовал М. (С. Ва: 
бушкин с берега. — После под’ема с 
площадки взял курс на зюйд-вест и, 
строго придерживаясь этого курса, вы- 
ел западнее острова Колючина. Ча 
восток — видимость плохая, берег в 
тумане. Шо пути — лед плотный, то- 
росистый Видны трещины с востока 
на запад, шириной до 5 метров, а дли- 
ной — как хватит глаз. Вблизи берега 
имеются хорошие полыньй, покрытые 
молодым льдом. Шри таком ветре пе- 
штий ход возможен с большими обхода- 
ми в начале пути, от берега миль ва 
30, а дальше можно продвигаться по 
прямой до лагеря. Шри смене ветра на 
зюйд-остовую часть разводья и полыньи 
увеличатся и появится. много новых. 
Шрилетел в Ванкарем благополучно. 
Благодарю вас за ‘телеграмму. Всем 
привет. Весь штаб живет мыслями о 
скором полете ва вами...» 


Е 


29 марта внесло в жизнь лагеря 
Шмидта большое разнообразие. Утром, 
как обычно, очередная бригада отпра- 
вилась на расчиотку аэродрома. Н6в 
успели приступить к работам, как раз- 
далея пронзительный крик 
П. ПП, Ширитова: 

— Медведи. ребята, мелведи... 
Быстро повернув головы туда, куда 
смотрел | Ш Ширшов, в туманной 
мгле мы увидели три темножелтых 
пятна. 

Медведи шли уверенно к палатке 
зэропорта. Первой вытянув длинную 
шею по ветру. подозрительно обнюхи- 
вая воздух, шла медведица, за ней — 
два малыша. . ` 

В’ один момент наперерез зверям с 
винтовкой, заряженной всего лишь 
тремя патронами, выскочил азартный 
охотник, блестящий стрелок — комен- 
‚ дант аэропорта Саша ПШотосов, а за ним 


бригадира. 


© револьвером в руках ето ближайший 
друг и помощник Виктор Гуревич в 
сопровождении безоружното ‘старшего 
штурмана С. В. Гудина _ 

Как только звери заметили бегущих 
навстречу людей, они быстро, по 0е3- 
молвной команде матери, бросились 
удираль. `Беготво и погоня продолжа- 
лись долгое время. Выбрав наиболее 
удобный момент, запыхавиийся ‚от бы. 
строго бега Саша Шотосов припал на 
одно колено, приложил винтовку в т0- 
росу и дал три громких, разнесенных 
эхом выстрела. | 

На момент все три зверя, словно от 
удивления, остановились, как вдруг 
медведица, пораженная пулей в но, 
0 стоном стала кататься по снепу.” 
Второй выстрел в бо, под самое сердце 
прикончил ее страдания. Третьим вы- 
стрелом Саша Погосов метко попал в 
разинутую от утомительного бета пасть 
медвежонка и убил наповал. Третьего 
звереныйта, ‘несмотря на все усилия, 
дотнать не удалось. 

Но и полученной добычи было до- 
сталочно. С криком и песнями прита- 
шили мы туши зверей в лаперь, еняли 
шкуры и разрубили мясо на куски. 

Вечером из палаток неслись заман- 
чивые запахи жареното мяса. Челю- 
скинцы делали шашлыки, бифтитекоы и 
пирожки се медвежьей начинкой. 

Ели с отромным наслаждением, ибо 
уже давно питались консервами и не’ 
зидели свежего мяса, 0. Ю Шмидт 
предупреждал — не увлекаться свежа- 
тиной, ибо желудки у воех успели от- 
выкнуть ‘от мяса Мо охотовед Л. Бз- 
лонольский, проживший около двух лет 
на Чукотке и вилевигий, как местные 
жители едят сырое мясо, решил проде- 
лать этот эксперимент. Он напилея 
молоком медведицы и обсасывал еве- 
жие почки. В результате ему пришлось 
более ‘двух недель пролежать в палат- 
ке, страдая сильнейшими желудочные 
ми болями. Так впоследствии. е10 
беспомощного на нартах отвезли на 
З&эродром для отлета на берег. 

2 апреля вечером в разгар лекции 
по диалектическому материализму не- 
ожиданно хлопнула дверь и громко за- 
рычал низкий бас ©. Нренкеля. | 

— Отто Юльевич. Ушаков просит вас 
к аппаралу.. Он находится в Ван- 
кареме.... 

Громкое, радостное «урра»з огласило 
морозный воздух. Самолет, наша вер- 
ная помощь, был недалеко, всего лить 
в 150 километрах от лагеря Шмидта. 

В' радиопалатке — мертвая типтина, 
При тусклом свете мигающей коптил- 


ки у аппарата, в наушниках на голове, 
нахмуренное и напряженное лино 

Иренкеля, 
0. ©. Шмидт, 


'-—- Сердечный привет, Геортий Алек: 
сеевич, слушаю вас... 


— Рад приветотвию, -= несутся точ» 
ки, тире, Хочу, Отто Юльевич, узналь, 
все ли увас благополучно, Прибыл в 
Ванкарем — не совсем удачно, Само» 
пет Леваневского оледенел, потерпел 
аварию и вышел из строя. Пилот Ле- 
‚ ваневский легко ранен. Остальные не- 
вредимы, В ближайшие дни, возможно 
даже завтра, прибудет второй пилот— 
Слецнев. р 


С ним, вероятно, прилечу в вам. Со: 
общите ваши последние координаты, 
ваше мнение о возможности достиже- 
ния лагеря на собаках, состояние и 
характер льдов в районе лагеря, на- 

личие больших полыней. Думаю до- 
- стичь лагеря на собаках в шесть оу: 
ток. 


— У нас, — ответил Отто Юльевич, 
все благополучно. Продовольствие есть 
на весь состав еще на полтора месяца, 
Остро больных нет. Повтому пропту вао 
и Петрова выпускать самолеты к нам 
только при вполне благоприятных уУ0- 
ловиях. В окрестностях  латеря боль’ 
ших разводвев нет, Трещин пока че- 
много. На собаках, по моему мнению, 
берег добтижим, но только при трех 
условиях: первое — самолеты снимут 
не менее 30 человек слабосильных, 
во-вторых, самолеты будут летать над 
собачьей партией ситнализируя на- 
правление на латлерь, в-третьих, с 00: 
баками пойдут навигатор или теодезиот 
для определения в пути. Радио у нао 
теперь работает хорошо, питания хва- 
тит еще дней на двадцать. Просьба — 
с первым самолетом доставить аккуму- 
ляторы, Вас приветствует весь лалерь, 
Когда вы немедленно после нашей ава- 
рии выехали в Америку для налтего 
спасения, мы были в восторге, уверен» 
ные в успехе... : 


— Очень жаль, Отто Юльевич, что 
половина моих технических сил вы* 
была из строя, Собачью партию бу- 
ду подтотовлять. Выясняю, где нахо- 
дятся самолеты, идущие с Камчатки. 
Наличие одной машины, в виду очень 
неблатоприятной летной погоды, считаю 
мало обеспечивающим задание. Псли 
застряли камчатокие самолеты, буду 
настаиваль перед Москвой о приобре- 
тении еще одной машины на Аляске. 
Нокупка ве и перегон займут 6 — 6 
суток. Весь Союз интересуется судь- 


Рядом — осунувшийся 


бой ваптето латеря. Ма помощь бролие- 
ны большие силы, которые взадержи- 
ваются в пути только в силу исключи-. 
тельно неблатоприятных условий ПШе- 
редайте мой торячий привет воем то- 
варищалм, самое искреннее восхищение 
их стойкостью. Оейчао дам распоря- 
жение о подготовке вам аккумуляторов. 
Они будут доставлены вам в первым 
самолетом. Завтра сообщу подробнее 
план, Надеюсь, что скоро увидимся. 
Ерепко жму руку. 

— Благодарю, — заканчивает пере- 
говоры 0. Ю, Шмидт, -— всего, всего 
хорошего... 

В радиопалатке — тнетущее молча- 
ние. 

Ну, равве судьба к нам справедлива? 
С каким отромным трудом пилот Лева- 
невский добрался до Чукотекото \ по- 
бережья, чтобы здесь, на пороге лагеря, 
потерпеть тяжелую аварию, едва не 
окончившуюся тибелью вето экипа» 
жа. | 


Три самолета над лагерем 


Все последующие события пролетели 
© молниеносной быстротой. 2 апреля 
Э. Иренкель подолушал, что радиостан- 
пия Уэллена срочно требует Ванкарем./ 

Оказалось, что в 1 час, 30 минут дня 
из Нома вылетел пилот М, Г. Слепнев, 
взяв Курс на Ванкарем. Настроение ла- 
теря, как стрелка барометра, резко 
прытнуло вверх, 0, Ю. Шмидта все 
поздравляют, крепко жмут руки. Впе- 
Чатление такое, что самолеты пачками 
уже прилетают в лагерь. В действи- 
тельности же, поздно вечером была по- 
лунена печальная весть, что М. Г: 
Слепнев из-за тумана,  промахнув 
мимо Уэллена, принужден был вер» 
нутьсея на Аляску и сел в г, Тэйлор, 
куда он в свое время доставил тела 
американского летчика Эйельсона, раз- 
бившетося у мыса СОердце-Камень. Но 
на следующий день он благополучно 
снизился в Уэллене, из-ва сильной об- 
лачности не долетев до Ванкарема. 

Несмотря на то, что М. Слепнев уже 
был на Чукотском побережье, 0. Ю. 
ТИмидт вое еше не оставлял мысли о 
походе к материку на нартах, 

—- Прошу обобщить ваш план, — ра- 
дировал он Г. А, Ушакову.—00 своей 
стороны полагаю, что санная партия 
возможна только в количестве — одна 
упряжка на каждые 5 человек, При- 
мерный расход продовольствия иохо- 
дит из 25 дней пути, собачьего корма— 
на 10 дней, палатки на каждые 12 че- 


ловек, Необходимо доставить в латерь 
и отвезти обратно на берег несколько 
моржовых или брезентовых байдар. Все 
это даст около 40 кило на человека, 
Из нынешнего состава 20’ человек не 
смогут итти-—туберкулевные, сердечни- 
ки ит. д. Часть людей может временио 
выйти из строя в пути. Поэтому при 
настоящем составе требовалось бы’ око- 
ло 20 собачьих упряжек. Даже после 
снятия самолетом 40 человек, на, осталь- 
ных все же потребуется 10 упряжек. 
Нели санная партия достигнет лалеря 
‚до онятия слабосильных самолетами, то 
создается тяжелое положение:  отпра- 
влять слабых на собаках труднее, чем 
на самолете, а отправить сильных не- 
льзя, пока в лагере есть слабые. По- 
этому на ближайшее время ориенти- 
руюсь на самолеты. Не считаете ли по- 
лезным воспользоваться каждым рей- 
©0м самолета для отправки нам 00- 
бачьей упряжки с нартами? Корма у 
нас хватит, а вся операция сильно 0об- 
летчится. Можно также присылать толь- 
ко нарты без собак, а в санную пар- 
тию потом включать усиленные упряж- 
ки. Было бы также очень приятно по- 
лучить с самолетом брезентовые шлюп- 


ки, если их можно достать на берегу, . 


Нели же операция затянется, то в 
июне мы сможем итти на своих шлюп: 
ках, среди которых есть большая, мо- 
торная. Мрошу сообщить валте мнение. 
Сердечный привет. Шоздравляю © при- 
летом Слепнева. : 

— Вашу ориентировку на ближайшее 
время на самолеты вполне разделяю — 
ответил Г А. Ушаков.— Собачью пар: 
тию готовлю на случай неполадок с са- 
молетами. Мой план следующий: при- 
бывший сегодня в Уэллен М. Слепнев 
завтра ‘или при первой летной погоде 
начинает переброску людей на берет, 
беря на борт в первую очередь боль- 
ных и слабых. В эту же работу вклю- 
чается ожидаемое звено самолетов Ка- 
манина и далее—группа Галышева. В 
случае каких-либо задержек в работе 
самолетов я выхожу о десятью упряж- 
ками собак, необходимым экспедицион- 
ным снаряжением, о расчетом взять 
30—40 человек, Считаю необходимым с 
одним из первых рейсов самолета по- 
бывать в лагере, чтобы лично изучить 
путь, составить маршрут и совместно 
проработать план. Санную партию в 
составе десяти упряжек я рассматри- 
ваю как опытную, чтобы вытаптить 
всех людей и ценное имущество. Сна- 
рядить сейчас большую партию труд- 
но, веледотвие падежа собак, а также 
необходимости подобрать надежных 


людей. Самолет Бабушкина ремонти- 
рую на случай необходимости, а так- 
же для оболедования пути санной пар- 
тии. Для переправок через трещины 
беру кожаные байдары. ВБрезент до- 
стать невозможно. Уверен, что валт мо- 
торный бот останется неиспользован- 
ным, Оердечный привет вам, воем то- 
варищам, Шосле рассказов М, 0. Ба: _ 
бушкина мне более ясна картина ва- 
шей славной борьбы. 

— Благодарю за сообщение, ответил 
0. Ю, Шмидт, — ваши планы мне ка 
жутся совершенно убедительными. На- 
до ли с первым рейвом самолета пере- 
бросить на материк спасенную авиара- 
цию и одного радиста, который берет- 
ся в сутки ве установить? Вашему при- 
лету к нам будем очень рады и 1по- 
дробно обо всем переповорим. Отправка 
людей на самолетах составлена по 
признаку физической и моральной вы- 
носливости, начиная со слабых... 

3 апреля в Уэллен из Тэйлора при- 
летел М. Т. Олепнев, На следующий 
день туда же прилетели летчики Н. П. 
Ваманин и В, С. Молоков. Три само- 
лета В. Л. Галышева, М. В. Водопьяно- 
ва и И. В. Доронина, прибыли в Ана- 
ДЫФЬ. : 

У порога лагеря ПИмидта сосредого- 
чились крупные летные силы. Теперь 
уже у самых ярых пессимистов не бы» 
ло мыслей о том, что самолеты не емо- 
гут оказать помощи. Наши спасители 
были совсем близко, вот где-то там, за 
туманным горизонтом, Все дело—в но- 
годе и в состоянии наших аэродромов. 
А поэтому—удвоить, утроить энергию 
по расчистке ледяных полей, чтобы 
встретить воздушных гостей во все- 
оружии, 

Коллектив 6 небывалым притоком 
энергии принялся за работу, прекрас- 
Но отдавая себе отчет в том, что теё- 
перь все зависит от нас, от трудоспо- 
собности и смаянности самих челю- 
скинцев. . 


«Наманину, Молокову, Слепнезу, 
Сердечный, горячий привет от всего 


налтего лагеря героям-летчикам, —при- 
ветствовал 0. Ю. Шмидт воздушных 
героев, давших блестящее доказатель- 
ство высокого уровня авиации СООСР и 
образец самоотверженности в подаче по- 
мощи товаришам, оказавшимся вопас- 
ности. —Ваш прилет дает нам полную 
уверенность, что мы все будем скоро 
на берегу. Мы будем спокойно ждать, 
Коллектив у нас здоровый. Ваши подви- 
ти придают нам еще больше крепости. 
Шмидт». 


стое, голубое с белыми вихрастыми 6а- 
рашками перистых облаков. В такие 
блатодатные дни сначала очень не- 
смело, но все настойчивее и настойчи- 
вее стали пригревать лучи полярного 
солнца. Огромные вычурные изломы 
торосов чуть подтаяли, покрылись твер- 
дой небесно-голубой тлянцевой коркой: 
Все искрилось, сверкало, блестело. 
такую погоду итти на аэродром 
было удовольствием. Шли медленно, 
любуясь красотой развернувшейся па- 
норамы, шумно обсуждая, например, 
появление второго ложного солнца или 
блестящей многоцветной радуги вокруг 
весенне-яркого светила. | 
Даже к сжатиям ледяных полей как- 
то привыкли Они уже не производи- 


ли прежнего впечатления. На-днях, на-. 


пример, во время обеда раздался рез- 
кий треск. Наша палалка и льдина, на, 
которой она была расположена, нервно 
вздрогнула от удара. т 

Выскочили наружу. Сильное сжатие 
проходило вдоль широкой трещины, пе- 
ресекшей лагерь Шмидта,  навали- 
ваясь на напг камбуз. Резкий толчок, 
короткий перерыв и затем еще более 
сильный удар. Огромные куски взды- 
бившегося льда со скрежетом ползли 
на крошечную постройку камбуза, до- 
стигнув векоре высоты двух метров. 
Немедленно приступили к обколке на- 
валившихея лЬдин. 

Векоре сжатие прекратилось, ‘как буд- 
то, природа пожалела и не разломала, нат 
камоуз. И мы разонтлись по палаткам 
спокойные, точно выполнили свою оче- 
редную работу. Шостоянная напряжен- 
ность, ожидание чего-то неожиданного, 
Которое может случиться в любую ми- 
нуту, приучили коллектив спокойнее 
относиться ко всем происшествиям. Тре- 
вожила только одна неотступная мысль: 
& что сейчас происходит на аэродро- 
мах, на создание которых брошено 
столько сил и энергии? 

Вечером следующего дня, напоминав- 
ето своей бесконечной  мрачностью 
день гибели любимого судна, 0. Ю. 
Шмидт после очередной международ- 
ной информации, полученной им с ма- 
терика, прикурив от коптилки, тускло 
освешавией барак, подробно остановил- 


ся на вопросе состояния налтих аэро-. 


дромов. } 

'`— На аэродроме, товарищи, ‘кое-что 
потревожило, —ето острый испытующий 
взгляд серых глаз скользнул по 'разва- 
‘‚лившимся на полу челюскинцам. —Я 


предложил нескольким товарищам 0с-. 


мотреть и проверить поля. Вот что они 


Дни стояли светлые, ясные. Небо чи-. 


мне сообщили: наш старый авродром, 
пде взлетал М С. Бабушкин, уцелел. 
Там всего лишь несколько торошений и 
трещина шириной в 60—65 сантиме- 
тров, проходящая поперек поля К 
Счастью, лед пока не движется. Я по- 
лага, что через три часа после за- 
вышки трещины снегом на аэродроме 
можно будет принимать самолеты, 
Аэродром, ‹тдо садился летчик 
А. В. МЛяпидевекий, — длиной в 
320 метров. Но ето можно легко удли- 
Нить и довести до 400 метров, На бли- 
жайшем к лагерю аэродроме большая 
трещина по диагонали. Но и здесь 
можно выровнять поле длиною ло 


600 метров и шириной — 120 метров. › 
Как видите, беспокоиться о наличии 


посадочных (площадок нам нечего. 
Аэродромы у нас есть, но надо только 
хорошенько поработать, чтобы сделать 
их пригодными для приема воздушных 
тостей. С завтрашнего дня авралим 
усиленным темпом... 

А теперь, товарищи я вам зачту 
совершенно изумительную телеграмму, 
полученную мною сегодня из Польши: 

«Арктика. Шмидту. 

Весь мир восхишен вами. ’Предла- 
гаю мировое турнэ. Телетрафируйте 
Варшаву импрессарио Шнан». 


Громкий смех раздался в бараке. 
Люди острили, издевались над авантю-. 
ристом, решившим подработать на на- 


шем несчастьи,. 
— И надо же было такую фамилию 
придумать, резвились челюскинцы. 
— 0тто Юльевич, — предложил я, — 
пошлите этому арапу следующую теле- 


грамму: «Согласен, приевжайте немед-. 


ленно для ведения предварительных 
переговоров». 
— Вот бы этого идиота здесь, на 


дрейфующем льду, посмотреть, разда- 
вались шутки—в чем бы он приехал? 
Небось, в котелке, крахмальном ворот- 
ничке, в брюках в полоску и о тро- 
сточкой. 


— Тихо, товарищи, — выпрямился 
0. Ю. Шмидт, это еще не вое. Сейчас 
прочту вам текст очень трогательной 
телеграммы. Товарищ Васильев, —обра- 
тилоя он к теодезисту колонии острова 
Врангеля, отцу крошки Карины, — это 
К вам персонально относится. 

Развернув грязный, засаленный, за- 
лапанный немытыми руками радио- 
журнал, исторический документ лаге- 
ря Шмидта, начальник прочел: 


«Геодезисту ‚Васильеву. Факультет 
поздравляет вас с успешным  оконча- 
пием университета им. Бубнова п 


уверен в скором ` возвращении. Пред- 
ставленная вами дипломная‘ работа 
получила оценку «хорошо». — : 
и. Декан факультета». 
и. . и. 


— А радиетка Уэллена Люда Шра- 


дер, продолжал 0. Ю. Шмидт пере- 
Ддавая 9. Кренкелю этот текст, от себ 
прибавила: ? 
«Пусть эта телеграмма придаст ему 
бодрости». , 


Все бросились Е ‘смущенному, варде- 


вшемуся геофизику крепко пожать ру- 
ку, поздравить с получением высшего 
образования. . м 

К вечернему чаю челюскинцев ожи- 
дал большой сюририз—выдали настоя- 
щий белый хлеб. Это событие прбизве:. 


ло большой фурор, ибо от хлеба, давно. 
все отвыкли. . С о 


Утром получили сведения, что ледо-. 


кол «Красин» миновал Азоревие остро- 
ва. Шо этому случаю’ в нашей палатке 
идет горячая дискуссия. о том, как ско- 
ро он доберется до латеря и сможет ли 
нам оказать реальную помощь. Гидро: 
граф Ш. ВК. Хмызников пыхтит над 
случайно уцелевшим. атласом  Шетри, 
вычисляя циркулем. расстояние, 
шееся 
лива.. 

Большинство” 


челюскинцев глубоко 


верило в помошь «Красина», убежден? - 


ное, что 
лу в июне-июле 
Котские ‘льды. - 

«Врасин»—наша последняя 
если не удастся воздушная. помощь», 
так можно ‘резюмировать. общее мне- 
ние. 


такому мощному, ледоко: 
будут под силу чу: 


жила опромная неугасаемая вера В’ ©0- 
ветскую авиацию, несмотря на то, что 
за прошедитие 52 дня пребывания  с0- 
става на льду была пока лишь одна 
вывозка самолетом. 

Забежавший в палатку 9. Кренкель, 
куда-то спмепта, наскоро сообщил, что 
«Слалинтрад» принимает от’ «Совета» 
трузы в Цетропавловеке-на-Камчатке— 
один двухмоторный и один одномотор- 
ный дирижабли малой кубатуры, салгоз 


лет типа «Т-4» известного морекото пи: › 


лота т. Болотова, самолет, требующий 
минимального разбега при: взлете—30— 
40 ` метров, ‘лесятиместную машину 
«Савойя-62» летчика Святоторова, два 
гусеничных трактора «Иоммунар», два 
«Клетрака» и четверо аэросаней Вы- 
грузку предполагается сделать у мыса 


чи в ледяную пустыню. 


остав-.. 
«Красину» до Берингова про- 


надежда, 


Но вместе с тем в лалере Шмидта” 


Чаллина или в бухте. Провидения, в 382 
висимости от тото, куда ближе’ позволят 


° пароходу подойщи ледяные поля. 


— А Красинский прислал такую те- 
леграмму.—оворит, открывая Дверь в. 
палатку, чтобы уйти, Кренкель, что он’. 
надеется, что «Клетраки» обеспечат пе _ 
ревозку людей, но» на всякий: случай - 
советует приготовить собак. Е 

-- Это и правильно, смеялись това- 
рищи, в ропаках в отромных  нато- 
мождениях торосов собачка куда на 
дежнее трактора... 

7 апреля ‘в’ 16-градусный мороз, но’ 
слабый нордовый ветер, как обычно, с 


` раннего утра отправились на расчистку 


очередното аэродрома. } 
Площалка оказалась ровной, гладкой 
и ‘требовала лишь небольшой под: 
чистки. Чркое предвесеннее солнце ра: 
сточительно слало свои негреющие лу- 
рутом в68. 
сверкало, искрилось миллионами ол 
‚ нечных брызг. Привыкнув к сильным 
резким ветрам, двухбалльного норда не 
чувствовали, словно в ‘атмосфере был 
полный штиль. Отвезешь самодельные” 
сани-ледянки © осколками разбитого 
тороса в сторону, за пределы будуще- 
то’ аэродрома и, возвращаясь обратно к. 
месту‘ работ, невольно любуешься див“ 
ной картиной, сияющей Арктикой. 

Часа через два напряженной [а800- 
ты в направлении лагеря меж крутых 
ропаков и торосов. мы заметили черную 
извивающуюся змейку быстро, идущих. 
людей... _ И. 

— Что бы это могло быть? Почему 
народ спентит. на аэродром? Ведь 
утром, когда уходили из лагеря, Эрнест 
Кренкель не сообщил о. прилетах само- 
летов. А вдруг летят Молоков, Вама- 
нин и Слепнев с Уэллена? : 

Не утерпев, побросали лопаты и 0е- 
том бросились наветречу идущей ко- | 
лонне. 

— Ребята, да они сани с грузом ве- 
зут- обрадованно кричит кинооператор 
А. Шафран, видимо, людей будут от 
правлять... 

Вскоре все раз’яснилось. Оказалось, 
что вся замечательная воздушная трой- 
ка сетодня утром вылетела из Уэллена 
и благополучно снизилась в Ванкарее 
ме. Заправивитиеь горючим, они пред: о 
полатали сегодня же быть в лагере 
ИТмята,, 

Сразу три самолета—такото события’ 
еще не было в истории человеческого 
поселения на дрейфующем льду! И 

Опрометью бросились в аэродрому, 
стараясь оботнать друг друга и первыми 
поспеть к моменту посадки, Сообщили 


коменданту аэропорта А. Потосову о на: 
шей радости и. отправились ему помо- 
тать выкладывать букву «Т», указыва- 
ощую направление посадки, 


Уже терня надежду, увидели в ла 


‚тере дымовой сигнал, заверявший, что 
самолеты вылетели из Ванкарема, 

’ Через десяток минут в направлении 
латеря на толубой безоблачной лавури 
неба показалась крошечная точка, бы- 
стро увеличившаяся в 
вратившаяся в Изящный моноплан в 
красными крыльями и синим фюзеля- 
Жем, . 

— Урра! — несловь сниву. 

От возбуждения вое носились по 
аэродрому. В воздух летели меховые 
шапки. , а 

— Привет Слепневу, кричали челюс- 
КИНЦЫ, вабые, что рев авиационного 
мотора заглушает все крики. 

Садилея М. М Сленнев очень осто- 
рожно. Несколько ттироких кругов он 
сделал над аэродромом, летя на неболь 
шой высоте, почти бреющим полетом, 
вреня самолет и тщательно изучая пло- 
щадву. Несколько раз создавалось впе-. 
чатление, что он вот-вот садится, и 
вдруг неожиданный рев мотора, лыжи 
задираются вверх и снова широкий 
вруг, уже на большей высоте. 

Как внобледствии выяснилось, идя 
бреющим полетом, при слепом упра- 
влении, когда пилот под собой ничего 
не видит, М. Т. Сленнев' никак не ва- 
мечал разостланной на льду буквы «1», 
воторая бы ему указала направление 
посидки, И ото, несмотря на’ то, что 
Саша Поговов, стоявший невдалеке от 
знака, старательно махал ‘красным 
флажком, желая обратить на свбя вии 
мание пилота. Но М 1. Олепнев,, под- 
летев в полю, неизменно взмывал само- 
лет вверх. 

’— Шлощадка ему, видимо, мала, —038- 
боченно виноватыми голосами перетова- 
ривались мы. 

Наконец летчик рискнул, но избрал 
для побадки не то направление, кото- 


06 было указано флажками. Он садил- ` 


ся на так называемую запасную пло- 
щадку, представлявшую из себя сопло 
ное нагроможление торобов. В раечист- 
ке этой площадки мы еще только соби- 
ралиеь. приступить, ‘ , 
толове пронеслась тревожная 
мысль разобьется. Нам, стоящим вни- 
8), прекрасно знавшим все наши а9ро- 
дромы, было ясно, что там, куда садит- 
ся М. Т. Олешнев, его ждет катастрофа, 
Обросив мотор, несльшино садился са 
молет, тронул лыжами тладкий лед, 
подиручяут. снова тронул лед, и, рав- 


Размерах и пре: - 


‘брасывая вихри снежной пыли, с г0л0- 
вокружительной быстротой заскользил 
по’ поверхности снега. ' 

Как вноследетвии заявил пилот, у ето 
бамонтета «Флейстер» опромная посадоч- 
ная скорость—85 миль в час. Правда, 


перед посадкой ему удалось ее `сбро-. 


сить и довести до 65 миль, но и этого, 
было слишком много для короткой пло- 
щадки, куда он спускался. 

С огромной стремительной екоростью 
пробежал «Флейстер» последние онт- 
нальные флажки, означавшие конец 
аэродрома, запрытал по неровноотям, 
небольшим ропачкам, и, раскидывая 
тучи онежной пыли, летел, летел вие- 
ред прямо на пигантекий, вадыблен- 
ный последним сжатием торос. 

От ужаса замерло сердце. @ широ- 
Кими, обезумевшими глазами, открыв 
рот, затаив дыхание В. И Воронин 
схватился руками за голову. Все вна- 
и, что самолет на земле неуклюж, нё 
обладает верткостью. Да и тормоза — 
железные пребни, установленные в лы» 
ЖаАх, видно, бевдействуют, так как по- 
верхность крепкого льда покрыта тол- 
тым слоем крупы рыхлого ‘снега, 

Перед самым отвесом тороса самолет 
резко, почти вертикально задрал лыжи 
вверх, быстро скользнул ими по острой 
вершине тороса, подпрыгнул, легко пе- 
ренес фюзеляж и, перевалив корпусом, 
грохнулея вниз, ударившись хвосто- 
вым оперением о ледяную громаду. 

Мтновенно стало тихо. Точно прико- 
ванные, люди, не двитаясь, стояли на 
месте, с ужасом наблюдая аварию. Из- 
дали было видно правое, сильно вздер- 
нутое вверх крыло самолета. И вое. 
Остальное было закрыто пигантеким 
тор0бом. 

Словно по ситналу, все бросились к 
месту аварии. В 
мысль самолет снес шасси, 
пузе. Как-то люди? 

Проваливаяев в рыхлом снегу, бук- 
вально высунув языки от быстрого бе- 
та, обежали торосе и остановились в 
диком изумлении. Раоскорячив лыжи, 
перед нами стоял самолет, накренив- 
шись к левому борту. Мотор, винт, фю- 
зеляж- все цело, Повреждено только 
шасси, где от удара разошлись в раз- 
ные стороны крепления лыж. 

На снег, по колено в су1роб, один 
за друтим выскакивают Г. А. Ушаков, 
ий М Т Олепнев. Они в шикарных 
кухлянках из бело-коричневого оленя, 
6 инкрустациями из полярного волка 
и красивых торбозах. А пилот гладко 
выоритый, даже в синей лётной фу- 
ращке, с лакированным козырьком, 


лежит на 


толове — сверлящая ^ 


ивыонанно-белом крахмальном ворот: 
ничке и лайковых перчатках. Влечах- 
ление, что летел он не в Арктику, не 
в дрейфующий лагерь Шмидта, & так, 
св небольшую воздушную прогулку. 

— Окей, детки, — козыряя, * привет- 
отвовал он вы 
ния глава челюскинцев, в грязных, за“ 
саленных ватниках, истоптанных  ва- 
платанных валенках, 

Ерешко целуемся, жмем обоим руки. 
Особенно радует неожиданный прилет 


Г. А. Ушакова-старого внакомого еще. 


по окопедипии «Оедова> на эземлю`06- 
верную. Тысячи радостных вопросов и 
к полному удивлению -- ни слова о 
только-что случившейся аварии. Олов- 
но ничего плохого не произошло. 

С’ трудом вытаскивая ‘ив сугробов но- 
ти, подходит порозовевитий, вапыхав- 
шийся 0. Ю. Шмидт За ним, ‘торопясь 
вприпрыжку, В; И. Воронин. 

—- Отто Юльевич, обращается к не: 
‘му возбужденный пилот-—мы вое сде- 
Лали, что было в наших силах, но вот 
случилась поломка. 

Отто Юльсвия наскоро’ говорит не- 
сколько теплых слов, стараясь утентить 
М. Т. Слепнева, и вместе с капитаном 
обнимает и расцеловывает Г. А. Уша- 
Кова, . 

— Уух, как ты почернел!протяги- 
вает Ушаков мне руку. Обветрился, да 
и, видимо, загорел на весеннем сол- 
нышке... 

Мо правде сказать, в душе у меня 
появилось сомнение. Затар ли на ли- 
це? Или это грязь от коптилок® Но 
вспомнив что утром перед уходом на 
аэродром я умывался, — поверил сло- 
вам Г. А. Ушакова. 

— Факидов, да тебя не узнать, изу- 
мляется Г. А. Ушаков, —бородища-то 
какая!., : 

Молодой черноглазый физик пироко 
улыбается. Из черной тубтой бороды 
сверкают белые зубы. 

Суетясь, утешая стоящих вокруг че- 
люскинцев, а главным образом ‘себя, 
пилот приступил в осмотру аварии. Ва- 
кое счастье—поломки оказались незна- 
чительными. Все крепления шасси уде- 
лели. Лопнуло лишь несколько закле- 
нок и отошел каркас железа с подпор, 
отчего лыжи ототнулись в разные ото- 
роны. 

Немедленно ‘судовые механики, ни- 


котла в своей жизни не имевшие де-` 


ла с авиационными конструкциями, 
приступили к ремонту самолета, М. Т. 
Слепнев выволок из кабины ботатей- 
ший ассортимент американских инетру- 
ментов и запасных частей Иванов, 


аращивитих от удивле-, 


' залось 


65. 


‚ Мартисов, Задоров, ПШогосов, Гуревич и 
другие начали сменять заклепки, при: 
креплять и натягивать  облабевшие 
тросы, и 

Пилот, между тем, раскрыв дверцу 
пассажиревой кабины, ‘бесцеремонно 
вытащил восемь ездовых собак, при 
везенных Г. А. Ушщшаковым из’ Ванка- 
рема для нужд латеря Шмидта. Всеми 
лапами упирались собаки, не желая 
покидать теплую, отапливаемую отрабо- 
тзанным тазом мотора кабину, жалобно 
выли, исотупленно вивжали и от: тя- 
телой сильной руки пилота прузно 
илюхались в сонет. Быстро отряхнув- 
шись, они беспомощно мялись на ме- 
сте, ‘0 ужасом в тлавах наблюдая за 
целой армией окруживших людей. Та- 
Кого скопления народа--наверняка-—ва 
вею свою’ собачью жизнь им не при- 
лось наблюдать, Ведь наш латерв, а 
0 был почти в полном составе на 
аэродроме, в несколько раз превышал 
все население Ванкарема, . 

Шо распоряжению начальника, часть 
Челюскинцев приступила к обколке то- 
ровов` вокруг самолета о ‘тем, чтобы 
можно было ето развернуть и потаптить 
на аэродром. Остальным пришлось 
быль подсобной рабсилой при ремонте 
самолета. Для того, чтобы выпрямить 
раз’ехавлтиеся в стороны нерекошен 
ные лыжи, надо было приподнять ле- 
в06 крыло и произвести натяжку тро- 
сов. Мод крыло, подпирая его собствен 
ными половами, стали ребята, напря- 
ая шею, чтобы вытолкнуть плоскость 
Как можно выше. А когда и 'этото” ока: 
недостаточно, то машинист Не- 
стеров, вабыв свой традиционный ло- 
зунг: «не убийся 00 работу», на четве- 
реньках встал на нарты, а на ето ши- 
рокую спину взгромовдилоя ’матров 
М. Ткач, выпрямился во весь рост и 
вытянутыми руками стал  подпираль 
крыло вверх. 

Между тем 0. Ю. Шмидт, В. И. Во-. 
‚ронин, Г. А. Ушаков и С: Т. СОлепнев 
расположились в палатке аэродрома: В 
разгар чаепития в палатку вошел лок- 
тор В. А. Никитин, узнавитий о небла- 
пополучной посадке 0т  вахтенного 
штурмана М. Г. Маркова, следивишего с 
латерной вышки в бинокль. 

— Товарищи, все ли благополучно — 
возбужденно спросил’ он. 

—- Благополучно, благополучно, —уте- 
шил его начальник, и, обращаясь к пи 
лоту, отрекомендовал: — Это— наш ‘док- 
тор... 

—- Доктор? — удивленно и радостно 
реагировал. М. Т. Слепнев, очень при: 
ятно видеть доктора, в особенности 6 


бутылкой спирта... Эх, ээх, последнюю 
бутылку коньяку я допил в Уэллене— 
‘со вздохом добавил он. . 

У пилота-— острый профиль, смелое, 
рептительное лицо, Говорит он © какой- 
`то небрежной ноткой, очень самоуве- 
ренно, словоохотлив и 0бтроумен. Шри: 
хлебывая чай он в короткое время 
`’успел рассказать целую серию амери- 
‘канских приключений. И, слушая ето, 
невольно создавалось впечатление, что 
пилот,  увлеклиись веселыми расскава- 
ми, уже забыл о только-что случившей- 
свя аварии, 

Больше всех волновался налт люби- 
мый начальник. Он то и дело выбетал 
из палатки, шагал к самолету, чтобы 
’бамому, своими 
успехах ремонта. А ходил Отто Юлье- 


вич обычно в короткой нерпичьей курт-_ 


ке, меховой шапке, горных ботинках и 
шерстяных чулках, словом, в костю- 
‚ме-—явно неполярном. 


У самолета между тем шла жаркая 
работа. Американец «Флейстер» ‘уже 
‚ стоял в выпрямленными ногами, над 
креплением которых еще возились лю- 
ди. Самолет имел сигарообразную си- 


НЮ тондолу, с желтыми слюдяными 


окнами и оранжевыми плоскостями, 
расположенными над кабиной с над- 
ПибьЮ: «555 и «М. $> т е Маври: 
кий Слепнев. На нем установлен мо- 
тор Райт-циклон, мопностью в 600 ло- 
шадиных сил, на котором в свое время 
американский летчик Линдберг пе- 
релетел через Атлантический океан. 
Скорость «Флейстера»—150—160 мильв 
_ Час. Этот самолет был снят с пасса- 
жирской линии на Аляске. И до сих 
пор под синей эмалью кабины видна 
старая надпись: «Рас!с А!азка а!г- 
\ау>.` В зимнее время на самолетах 
‚Этото типа возят шесть пассажиров, а 
’ В летнее восемь. 


Закончив в основном ремонт, мы уже 
‘начали талцить самолет к аэродрому, 
‘Бак услыхали резкий гул работатоттего 
мотора. ‚ Вскоре на ясной безоблачной 
лазури появилиеь два самолета —В-5»>. 

— Уррра!-=Молоков и Каманин спе- 
‘шат в нам на помощь... 3% 

И самолет М. Т. Слепневя` потащили 
‘не шатом, а бегом, напрягая все си: 
лы, чтобы успеть его доставить до мо- 
’ мента посадки новых дорогих гостей. 

Сделав несколько широких ‘кругов 
над аэродромом, хорошо отглядевитись, 
00а пилота, один за другим решитель- 
но снизились в правильном направле- 
нии площадки и, сбросив моторы, доле 
0’ катились, подпрытивая на’ неровно- 


тлазами убедиться в. 


стях поля, почти до конпа аэродрома. 
У «В-5> не было тормовов, как оу еа- 
молета М. Т. Слепнева. Поэтому В, С: 
Молоков на быстром ходу, подлетев к 
краю ‘аэродрома, едва не врезалея в 
ленту торосов. Опасли. исключительная 
ловкость и решительность пилота, су- 
мевитего с огромной быстротой развер- 
нуть самолет вправо’ и избежать роко- 


вого столкновения. 


Подрулили к месту старта. Из отЕры- 
тых, незащищенных от ветра и стужи 
кабин на поле спускаются Н. П. Ка- 
манин и В, 0. Молоков. Оба они — в 


тяжелых меховых синих комбинезонах, 


торбавах, огромных перчатках, птерстя- 
ных подшлемниках и желтых кожаных 
иилемах, @ батровыми, настегажьми 
ветром лицами. : р . 

‚ Первое впечатление, что оба пилота. 
стралино похожи друг‘ на друга. Полу- 
закрытые шлемами лица скрывали раз- 
ницу в возрасте. ° 


Небольштото роста, с карими глазалеи, 
смуглый военлет Н. П. Каманин, кво- 


-мандир- летного звена, отправивитегося 


на пароходе «Смоленск» для оказания 
помощи лагерю Шмидта. Гражданский 
летчик В. 0. Молоков—покрупнее, по- 
шире Он— старый полярный пилот, 
много лет работавтний на крайнем Се- 
вере Союза. | \ 

Оба они поражают своей молчали- 
востью, скромностью и простотой. А на 
поздравления и лестные комплименты 
нашего начальника, ‘поздравления © 
блестящим перелетом, они низко опу- 
скат глаза и краснеют, как девушки. 

— Такой длинный пробег налтих ма- 
шин при спуске заявили они, при- 
ходится об’яснить жесткостью и нака- 
танностью звалиего аэродрома. А вы-то, 
небось, старались сделать ето как мож- 
но глаже, верно?.. 

— Конечно, верно. Каждую, хотябы 
даже незначительную неровность тига- 
тельно сбивали лопатами ответил хор. 
окруживших пилотов челюскиниев. 

— Вышейте чаю на дороту привет- 
ливо предложил им начальник. 

— Блатодарствуем, Отто Юльевич, по- 
пьем в Ванкареме, падо мететь, пока 
еще светло... : 

Быстро, по-деловому стали запускать 
винты. На конец пропеллера надезали 
кожаный колпак и под дружное «раз, 
два, три» мы резко тянули веревку, 
приводя винт в движение. 

По заранее составленному расписа- 
нию в этот рейс из лагеря отправляли 
больных. В задний отсек самолета Н. П. 
Каманина разместили воолота В. 0тя- 
ханова и радиста В. Иванюка, кото- 


рый должен был на берегу приступить 
& работе, Третьего пассажира Н!' И Ка: 
манин не взял, ибо не было места. На 
борту ето самолета находился еще 
штурман-навигатор М. Ш. Шалыганов: 

В. С. Молоков забрал трех челюскин- 
цев--кочегара (С.. Киселева, матроса 
П класса Н. Ломоносова и повара 
Г. Козлова—совершенно больного 'чело- 
века, которого уложили на дно! самоле- 
та—к. хвосту. 

Перел самым отлетом летчики пред- 
ложили 0. Ю. Шмидту использовать 
нод перевозку людей круглые, сигаро- 
образные парашютные ящики, укре- 


пленные под нижними плоскостями са-. 


молета. Эти ящики часто употребляют 
и для перевозки почты. 
— Давайте положим туда, Отто’ Юль- 


евич, ‘по одному человеку! Ведь людей 


надо как можно скорее вывезти на ма- 
терик, а места внутри самолета мало. 
Это совершенно безопасно, уверяю вас. 
Я сам лично летал в этом ящике, — 
убеждал летчик Н. П. Каманин —Прав- 
Да, там можно только лежать, не ше- 
велясь, ибо тесно, но. в стенке имеется 
дырочка для доступа воздуха. 

Переговорив, 0. Ю. Шмидт и Г. А. 
Ушаков все же решили людей в ящи- 
ки не сажать, опасаясь, что при не- 
Удачной или вынужденной посадке то- 
росами нижние плоскости будут легко 
снесены. Рисковать жизнью своих лю- 
дей начальник не мог. 


Но впоследствии все же нришлось 


прибегнуть и к этой крайней мере. 


Пасмурные, нелетные дни оттягивали 
ликвидацию лагеря Шмидта. Надо бы: 
ло пользоваться каждым  прилетом, 
чтобы отправить на берег возможно 
большее количество людей. И нервым, 
кому пришлось испробовать! это ‹удо- 
вельствие», оказался старик, второй 
механик, А. И. Пионтковский. Попал он 
в такой переплет только благодаря 
своему узкому телосложению и неболь- 
шому росту. Широкоплечие рослые: ги- 
танты в ящик просто не помещались. 

Я помню, как побледневитий, сразу 
осунувшийся от страха Антон Ивано- 
ВИЧ «за ради господа-бога» умолял не 
сажать его в ящик, не губить его 
жизнь. Но мест на самолете не 'было. 
Антону Ивановичу пришлось бы поте- 
рять свою очередь. Вдобавок на него 


67 


накричали Бобров и Копусов. И, екре- 
пя сердце, он согласился, перекрестил= 
ся, всунул толову и плечи в узкое от- 
верстие фанерного ящика. и... застрял. 

Дальше пришлось уж ето впихивать: 
внутрь до-отказа, чтобы ноги не помё- 
шали завинтить крепкую крышку. 

И чтобы вы думали, как реагировал 
старик, летевший впервые за свою’ дол- 
тую жизнь на самолете, да еще в та- 
ком необычайном положении? 

Вылезая в’ Ванкареме из ящика, по- 
топав ногой о’ твердую землю, он 0 во- 
одушевлением заявил: 


— Да ведь это было самое спокой- 
ное и теплое место на самолете. Ей 
богу, ниоткуда не дуло... , 

— Ну 910 ж, Отто Юльевич, разре- 
шите стартовать? — обращается к на- 
чальнику Н. П. Каманин,—завтра при. 
летной погоде снова прилетим... 

Я стою ‘у самолета В. С. Молокова. 
Нагнувшись, пилот. опытным глазом 
осматривает крепления лыж, пробует— 
не ослабли ли тросы. На малых оборо- 
Тах тихо, ритмично отщелкивает  мо- 
тор: ы Нь 

— А что, Слепнев полетит с нами? — 
обращается он ко мне. 

— Нет, — отвечаю. — У него, правда, 
небольшие, но повреждения. Их необ- 
ходимо исправить. Слепнев заночует в 
лагере. . 

— Вот что?—удивленно воскликну» 
В. С. Молоков, а я здесь завертелея, 
мне и недосут было ето расспросить... 

Я поражен его хладнокровием и сто- 
ическим спокойствием. 

Какой резкий контраст между но- 
веньким, блестяще чистым  «Флейсте- 
ром» и самолетами «К-5>, ободранны- 
ми и грязными Но дело не. в красо- 
те, обе советские машины ведь заслу- 
женные, испытанные в трудностях тя- 
желого полярного’ рейса. 

А впоследствии эти машины, на ко- 
торых фактически был вывезен оенов- 
ной состав ‘лагеря Шмидта, вписалв 
блестящую страницу в историю совет- 

ой авиации. 


Поднялись легко и быстро. Стрем- 
глав взвились в морозный воздух и. 
исчезли. Через чае весь лагерь знал, 
что оба пилота благополучно снизились 
` в’ Ванкареме. › . 


.} 


Ответственный редактор И. БЕСПАЛОВ, Редактор Р. КОВНАТОР. 
перееные М1 


Заказ 1157. 4 п. л. 18.600 зн 


Сдано в производство 14/\1-—35 9. 05 па ;. 
0. 1 


архаиреньнЕйн 00, формат бум 62х94. 


исано к ‘печати 16/МП—35 г. 
еский редактор Ал. Кречетов. 


й Ы : 
Главлит Б—8388 Тин. «Известий БОНО ДИН Москва, Тираж 150.000. 


нм, В, А. Добролюбана 


ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ ЛИТЕРАТ 


ТОС. ИЗД-ВО «ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА» - 


УРНО-ХУДОЖЕСТВЕННЫЙ 


И ОБЩЕСТВЕННО - ПОЛИТИЧЕСКИЙИ ЖУРНАЛ 


Орган Союза советских писателей СССР 
Год издания одиннадпатый' и 
Редколлегия: А. Афиногенов, А. Безыменский, А. Жаров, В. Ильенков, 
А. Исбах, И. Нович, Н. Огыев, Ф. Панферов, `А. Сурков, №. Шолохов. 


ОКТЯБРЬ — борется против «отрыва ли- 
тературы от политических ‘задач совре- 
менности», за литезатуру социалитиче- 
ского реализма, 

ОКТЯБРЬ, — поддерживает и выдвигает 
вовых молодых писателей ‘советской 
страны 


В журнале принимают участие 
лучшие советские писатели, 
поэты, драматурги критики, 
ОКТЯБРЬ — дает на своих 
страницах литературно-худо- 
жественные произведёния  ро- 
маны. повести. пьесы раеска- 
вы очерки. поэмы. стихи, 
посвященные актуальным, кое 
венным проблемам ‘строитель: 
ства Рост нового, 'социалиети- 
ческого труда. ' стройка и 
освоение гигантов социалиети:- 
ческой индустрии. ‘великий 
нерелом в современной лерев- 
не — социалистическое ‘пере- 
устройство  церевни — боевые 
темы художественных нроив- 
ведений «Октября». `/ Л 


В 1935 году 


ЖУРНАЛЕ 


«ОКТЯБРЬ» 


ИЯ СЕ т 
печатаютса: 


Р. РОЛЛАН—ЛДневники эпохи 
империалистической войны 
МАРТИН АНДЕРСЕН НЕКСЕ— 
Ромая М ШОЛОХОВ — Тихий 
Дон, кн 4-я Ф ПАНФЕРОВ— 
Бруски. кн 4-я. А. ГИДА 11 — 
Оатиричебкий роман. В СТАВ. 
ОКИЙ — Отаница, ): 4-я. 
В. ИЛЬЕНКОВ — Солнечный 
город, роман. А. ЧЕРНЕНКО— 
Моряна. т. 9-й. А. ОВИР-: 
СКИЙ — По низинам. роман. 


ПОДПИСКА ПРИНИМАЕТСЯ <. 


ОКТЯБРЬ — читазот широкие !елоя проле- 
тарской общественности—рабочие и кол- 
хозники, партийные работники. комсо- 
мольцы ‘культработники. библиотекари, 
вузовны. 


ЕДИНСТВЕ ранено теги 


вв 2 БЕЛА ИЛЛЕШ — Метро- 
К ПАУСТОВ. 
А КАРА. 
ВАЕВА — Новести о Москве: 
«Красная ' плошадь» и ‹«То- 
весть о пропавшей улице» 
И ШУХОВ — Поезинок, ки 
2-я Г АЛЕКСЕЕВ — Цвета 
крови. роман Б ЯСЕНСКИЙ— 
`Цикл рассказов ВБ} 
Новесть Н оч 
жизнь, роман з 
КО — Столица В ГАЛИН 
Роман. Л. СОЛОВЬЕВ—Повесть, 
ДЛ. ЛАВРУХИН — Вторая нев- 
ская повесть. И ЖИГА — 
Донбассе роман. Н ОГНЕВ— 
Повесть. Г СЕРЕБРЯКОВА — 
Бартелеми. повесть. К. ФИНН-—- 
Пьеса ПТАЛВА СОСЛАНИ. = 
Повесть. Л ОЛАВИН -— Пьеса 
В. БИЛЛЬ-БЕЛОЦЕРКОВ: 
О8ИЙ — Пьеса Ф ПАН: 
ФЕРОВ—Оледы, пьеса Б. ГОР: 
ВАТОВ — Повесть об Урале 
М ПЛАТОШКИН — Разверну:- 
гым фронтом. роман Г, ПО: 
лохов.-СсИнявсСкий — Роман 
А БОНДИН—Роман Я ШВЕ 
ДОВ — Резкий свет, роман’ 
Г. КИШ — Повесть. А. БЕЗЫ: 
МЕНСКИЙ — Отихи о любви 
Г. ШТОРМ — Повесть 


РАОСКАЗЫ: Ю ОЛЕШИ 
И КАТАВВА О ВБУДАНПЕ. 
ВА. АРТЕМА 


‚ © МСТИбЛАВСКОГО. 
‚ НИКИФОРОВА, Л ОВА. 
ЛОВА Н ТИХОНОВА и др. 


июля. ПОДПИСНАЯ ПЕНА: на 6 мес.— 
., 3 мес. 6 р. Отдельный номер — 2 руб. 


и ПРИНИМАЕТСЯ ОТДЕЛЕНИЯМИ, МАГАЗИНАМИ. КиОСКАМИ 


’ уполномоченными КОГИЗа, 


ПУНЕТАХ 


А ТАКЖЕ В0 ВСЕХ почтовых 
СОСР. 


ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗД-ВО «ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА». 


реа. 

орган о 
Международного 
'Об’единения 
революционных 
Писателей. 


. выходит 


: ‘отдельными издания: | 


а чи. ЛЬ Я: 1085. оду 


‘выходят ажемесачно.. 


_ Об’ем журнаяь 


. остается а ый 


_зетырьмя . 


. ми рВаного  содерака 


_ ЛИТЕРАТУРА 


Г од ИЗДАНИЯ ВОСЬМОЙ _ 


ей у де 


«и, ль — - На. ‚русском явыко единственный журнал, 


ровой ‘литературы и лучшие произведения ‘ево ° 


люционных. ‘циезтелей ‘мира, 

<И. Л» - следит за враждебной яам. ера ой, 
В @собенности 33_фаптистокой, разоблачая` ев. клас» 
— соное лицо. замыслы и методы воздействия. ь 
8, Пь— ее. критическом отделе зомевтает статьн 
.\ 063001 виднейших - ововетския: и о 
‘критиков и искусствоведов, 


> “И. ЛЬ — держит советского. зитатела. в курсе ди- 


 тературных новиноЕ и выдлающихе: собыний в 
области литературы ва вубежом, имея. кадры. вор: 


В. - респондентов` в большинстве стран. 


«И Л. — иллюстрируется фото. & ах `рисувивыв_ 
‚ выдающихся: художников. - ' 

В отделе литературных `‘мемузров ‘будут. вапеча: = 
_ таны воспоминания жены Ажека Лондона, «Книга 


— 6 себе» Теодора драйзера, ЗАтератУрНЫ воспоми: 


_ вания. Шервуда Андерсона я т. д. 
В отрывках ‘и полностью будут - даны! о 
‘Хемингуэй — «Фиеста»: «Смерть. после полудня»; 
- Яос-Пассое — последняя. засть трилогии; Теодор. 
'Драйзер— — рассказы; Перл. Бак — «Мать»; Уолдо _ 
Франк — «Омерть. и рождение. Давидь Маркенда»; - 
`Волдуэлл— рассказы; Джеме Джойс «Улиес»; 
Б. Ноу. — новая ‘цвеса; Дж. Голеуорса — «Через- 
реку»; Мальро:— новый ‚роман; Монтерлан< = 
’ «Холостяки»; В: Маргерит — «Вавилон»: кан Эно: 
во —*Неснь. мира»: Ш. ЗНазан- <Девь мертвых»; 
Фойхтнангер — рассказы. Генрих -Манн — новый 
‘роман; Томас Манн-третья часть. ‘трилогии. «Ието: | 
рия Яксваз Оттвальт «Падение. города `Виллигенз 
Берт. Брехт — «Роман нищих»; И. Р, Бехер — новые: 
стихи; Анна Зетере — очерки; 9. 9, Киш — очерЕй; т 
т х. Е ночь: Ланс: ду ету — о 
} “Банге» и др _ я 


‚подол Е Вне о _ 


День отдельного ‘номера 1 в 59 в. 
У Я о а 7 ОЕ 


р отлелевияьи. магазинам) киосками. и упол. “ 
омоченными КоГИЗа. ее. всемв: пОчто 
выми пувктамв. СССР. 


Г ос, о -удожествЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА» 
_ ВЖЕМЕСЯЧНЫЙ ЛИТЕРАТУРНО- -ХУДОЖЕС: ТВЕННЫЙ. - № 
КИЙ 


И ОБЩЕСТВЕННО - - ПОЛИТИЧЕС 
ЖУ а. 


рии чеки тане дары неко синий излома 
год: ИЗДАНИЯ 2-й. 12 НОМЕРОВ, В год 


. _«АКУРНАЛ ЗНАМЯ» о 


зучцтих советеких пиовтелей, потов, Жритиков 
и. ‘публицистов. 


«НУР НАЛ ЗНАМЯ» дает оБоны о - - 


ее о фассказы, очерки ‘и бтихи: 
ее строительство и 
. Красная _ ЕВ 


о _В1035 1 ГВ риал будут напечатаны: 
ПОДПИСКА М. Оловимекий — Повесть © Левина. Л. 006 - 
Иа _ ев Капитальный ремонт. Роман э-я книга. — 

Г ва ззурна л а: Мальро — — Годы презрения. и о 


И 


А: ре 
Ме. о. 
Зал на и_ 8. 


г а о Немеко: 
` «Улисса» (пере с 
ликская тетрадь. ©; т 


_всеместно. вое. РбУнина, 
на ее |. Е 
с НЫ к 3 
а Я уделит 
‚8 номере 256 стр. |. и ево 


_ ЖУРНАЛ. «ЗНАМЯ» 
'РЕКАМЕНЛОРАН. ПУРНКА 
в. БИБ Е КРАСНОЙ. "АРМИИ й ом». 


7:5 у 


й 


