Н. А. Гредескулъ - 


бывш товарищь предсфдателя первой государственной думы 


© 


ъ 
_ и охрака. — 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 


1912. 


и охракжа. 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 


1912. 


вы 52 
Я 


Типографя т-ва „Общественная Польза“, Сиб., Б. Подъяч., 39. 


ПРЕДИСЛОВЕ. 


_ Нижеслздуюция строки были первоначально 
напечатаны въ видЪ н3зсеколькихь газетныхъ ста- 
тей въ «Биржевыхъ ВЪдомостяхъ» (утренняго 
издан1я). Теперь они выпускаются въ свЪтъ отдз- 
льной брошюрой, съ цЗлью извлечь ихъ изъ 
вЪчно текущаго потока газетныхъ столбцовъ и, 
придавъ имъ самостоятельную форму, обратить 
на нихъ большее общественное вниман!е. 

Авторъ этихъ строкъ глубоко убЪжденъ въ 
томъ, что пришло время, когда русскому обществу 
слЗдуетъ твердо установить себЪ вполнЪ опредз- 
ленное отношен!е къ тому явлен1ю, о которомъ 
идетъ здЪсь рЪчь, т. е. кь политическому террору. 
И надо это сдЪлать не молча,—не такъ, чтобы это 
только подразум$валось или косвенно откуда-то 
вытекало, а прямо, открыто: надо продумать свои 
мысли по этому предмету до конца и высказать 
ихъ громко, во всеуслышан]е. 

Правда, подъ вляшемъ всего пережитого, въ 


ТУ 


настоящее время въ русскомъ обществЪ самъ собой — 
совершается коренной переломъ въ отношен!и къ 
политическому террору: это отношенйе все болЪе 

и все шире становится отрицательнымъ. 

Изъ этого нвкоторые дЪлаютъ выводъ, что не 
стоить теперь и разговаривать о террорЪ; что 
незачЪмъ попусту тратить слова и аргумен- 
ты противъ того, что и такъ, само собой уми- 
раетъ. 

Но мы никакъ не можемтъ съ этимъ согласиться. 
Нельзя намъ разстаться съ политическимъ тер- 
роромъ, просто отвернувшись отъ него въ сторону 
и дЪлая видъ, что мы игнорируемъ его бывшее 
существовайе. Слишкомъ много м»Ъста занялъ 
онъ въ нашей русской истор; слишкомъ много 
было въ него затрачено и русскаго ума, и рус- 
скаго сердца. Слишкомъ велико, наконецъ, то, 
часто незримое и даже неуловимое вмяюше, 
которое излучается отъ него въ наше настоящее 
и будущее, благодаря одному тому, что онъ былъ 
въ нашемъ прошломъ. 

Его надо сознательно устранить изъ русской 
жизни. Это надо сдЪлать ради большей успЪш- 
ности нашей дальнЪйшей борьбы за правильное 
политическое развит1е нашей родины. 

Тотъ, кто хочеть съ успЪхомъ бороться за 
истину, долженъ прежде всего тщательно отстра- 
нить отъ нея всЪ откуда-либо приставпия къ ней 
заблужденля. 

Точно также тотъ, кто хочетъь съ успЪхомъ 


У 


отстаивать конституцюнное устройство и конети- 
туцюонное течене жизни страны, долженъ. тща- 
тельно очистить свою борьбу за нихъ оть всякой 
примЪси элементовъ политическаго террора. По- 
слЪдь! такъ же несогласимъ съ конетитущей, 
какъ истина несогласима съ заблуждешемъ. 

И пусть намъ не возражаютъ здзсь по этому 
поводу, что въ Росаи еще нфтъ конституцш: да, 
ея еще нЪтъ,—но ея никогда и не будетъ, если 
въ нздрахъ нашей политической жизни будеть 
вЪчно гнЪздиться терроръ со своимъ близнецомъ— 
охраной. Отъ элементовъ террора надо очистить 
самую борьбу за конституц!ю, только тогда она и 
станетъ болЪе успЪшной, ибо дла реак гораздо 
легче отрицать терроръ, чЪмъ отрицать консти- 
туцпо. Совершенно правильную мысль о томъ, что 
терроръ подрываеть самыя основы конетитуц1он- 
ной жизни, надо изъять изъ монопольнаго распо- 
ряжен1я реакши, оправдывающей ею устройство 
охранныхъ отдзлен и практику исключитель- 
ныхь и военныхъ положенй, и надо ее сдЪлать 
убЪжденемъ самого общества, побуждающимъ его 
безповоротно выбросить изъ своего политическаго 
м1росозерцан!я всякую идею о терроръ. 

Устранен!е изъ русской жизни террора—во 
имя конституц!и: это и есть тотъ политическй 
выводЪ, который, по нашему глубокому убЪжде- 
но, долженъ быть у насъ теперь открыто выска- 
занъ и открыто защищаемъ. 

Иначе мы, даже и при фактическомъ прекра- 

1 


УТ 


щен!и террора, все еще будемъ продолжать жить 
подъ соединеннымъ попечительнымъ знакомъ тер- 
рора и охраны. 

Въ заключеше, нЪсколько словъ рго’ 4ото зпа. 

На заглавномъ листЪ этой брошюры, я присо- 
единилъ къ своей фамили то зваше, которое при- 
надлежало мнЪ въ первой государственной думЪ. 
Конечно, это сдфлано мною не для того, чтобы 
выставить это зваше на показъ, хотя я и дорожу 
имъ больше всего и почетнЪе его ничего для себя 
не представляю. НЪтъ,—это сдЪлано мною един- 
ственно въ связи съ той темой, которой посвя- 
щена настоящая брошюра. Я хочу сказать, что 
затрагивая тотъ предметъ, который я здЪсь затро- 
_ пуль, и высказывая тЪ мысли, которыя мною здЪсь 
высказаны, я свое право на это и—прибавлю— 
также и свою обязанность къ этому черпалъ изъ 
мысли, что думать о благЪ Росси, какъ государ- 
ства, какъ страны, какъ народа, и громко выска- 
зывать свои мысли объ этомъ меня нъЪкогда упол- 
номочили избиратели въ первую думу, а моимъ 
товарищамъ по первой думЪ, и притомъ по ини- 
цативЪ болЪе лЪвой ея части, угодно было тогда 
подтвердить свое довзр1е къ мнЪ избрашемъ меня 
въ составъ президгума. 

Я выпускаю эту брошюру не какъ публицистъ. 
Я думаю, что я имю право, —и мнЪ кажется, что 
я также и обязанъ,—сдЗлать это, какъ бывпий то- 
варищъ председателя первой государственной ду- 
мы. Это не значить, что мое мнЪн!е велЪдстве 


УП 


этого перестаетъ быть вполнЪ индивидуальнымъ, — 
НЪтТъ только такимъ оно здЪсь и остается, но 
этимъ указывается тотъ. психологическй, мораль- 
ный и политичесый иеточникъ, изъ котораго 
проистекла моя рЪшимость громко говорить о 
предметЪ, который до самой глубины затраги- 
ваетъ русскую политическую совЪсть. 

Это—не публицистика, это—политическое за- 
явлен!е. 


Терроръ и охрана. 


т. 
Политичесый терроръ. 


Пришло время, когда Росс1я можетъ и должна 
взглянуть прямо въ лицо одному изъ самыхъ пе- 
чальныхъ явлен]й своей жизни, — политическому 
террору. 

Политичесв1й терроръ народился у насъ въ ту 
эпоху, когда абсолютизмъ, фактически еще всец®ло 
владвпий нашей государственной жизнью, почуялъ, 
что общественное сознан1е начинаетъ отъ него отво- 
рачиваться и оталъ пресл$довать уже не одни лишь 
прямыя посягательства, противъ себя, но и самыя про- 
явлен1я указаннаго выше сознав1я. Правильное и нор- 
мальное развит!е и движен!е политическихъ идей сд- 
лалось, благодаря этому, въ Росси невозможнымт. По- 
литичесв1й абсолютизм былъ канонизировантъ, быль 
‘превращенъ въ непреложный догматъ оффищальной 
политической вЪры, и колебав1е его, хотя бы и 
чисто идейное, не допускалось нигдЪ: не только въ 
пресс или въ общественныхъ собравяхъ, но даже 


на университетскихъ каоздрахъь и въ ученыхъ 
трактатахъ. 

Быль, такимъ образомъ, загражденъ—и загра- 
жденъ самыми р»шительными мФрами — пдеёный 
ростъ Росси въ ту сторону, куда развивались вс 
остальные европейск!е народы. Достигнутое этими 
народами политическое состояв1е было объявлено 
для насъ запретнымъ и навЪзки недоступнымъ. 
Иными словами, Росс!я обрекалась почти-что на 
идейное удушен1е, ибо не могла же она, въ самомъ 
дВл, вастыть на той политической форм, ксторая 
уже пережила себя въ истор!и западно-европей- 
ской,—да несомн®нно пережила себя къ этому 
времени уже и въ нашей русской истори, 

°_ Что было дВлать русскому обществу при такихъ 
услов1яхъ? Какъ прорывать плотину, передъ нимъ 
неумолимо воздвигнутую,—какъ двигать впередъ 
идейное развите своей стравы и народа? 

Одинъ отвЪть на этотъ вопросъ былъ совер- 
шенно ясент: какъ ни трудно было созданное без- 
жалостными преслЗдован1ями з& идею положеше, 
надо было все-таки бороться съ нимъ силою самой 
идеи. Надо было бороться такъ, какъ боролись за 
свои идей вс религ1озные пропов$дники, какъ 
боролся за свое ‘учев1е Левъ Толстой. Надо было 
всВыи возможными средствами пропов®дывать, рас- 
пространять идею,/—и принимать на себя вс тв 
послЁдетвйя, которыя выдвигалъ противъ идеи го- 
сподотвовавпИй абсолютизмъ. 

Въ сущности, такъ именно и дЪйствовала огром 


Е 


ная часть русской интеллигенция на протяжевш 
цлаго столЪт!я (начиная съ конца ХУШ и до 
вачала ХХ в$ка), въ течен!е котораго совершилась 
у насъ ‘дейная подготовка перехода къ предета- 
вительному образу правлен1я. Имена—-Новикова, 
Радищева, БЪлинскаго, Герцена, Чернышевскаго, 
Салтыкова-Шедрина—суть имена вождей русскаго 
общества, которые ум$ли находить возможность 
пропов$дывать свои идеи даже при современвыхъ 
имъ русскихъ условяхъ и которые никогда ве 
боялись принимать на себя всЪЗ посл$детв1а этой 
преоповЗди. 

Но нЗкоторая часть русской интеллигенщи съ 
средины семидесятыхъ годовъ избрала иной путь 
для борьбы съ абсолютизмомъ. Она р®шила вести 
эту борьбу съ своей стороны путемъ насил!я и 
устрашен!з. И такъ какъ въ ея рукахъ физической 
силы было мало, то она рёшила пустить въ ходъ 
эту силу въ форм тайнаго заговора противъ жизни 
ТВхЪ, кто были носителями абсолютизма, или его 
ближайшими слугами и защитниками. 

Это было роковое р8шен1е въ русской истори, 
и оно на многе десятки лВтъ сдфлало русскую 
политическую жизнь безконсчно ненормальной. 

По спразедливости,—и даже больше того: прямо 
въ смысл покаян1я—слФдуетъ сказать, что выдви- 
нутый указанной частью русской интеллигенщи на 
арену борьбы съ абсолютизмомъ политическ1й тер- 
роръ пользовался, если не активнымтъ, то пассив- 
вымъ сочувотв1емъ значительно боле широкихъ 


— 12 — | 


слоевъ русскаго общества, чВмъ тВ, как1е прини- 
мали въ немъ непосредотвенное узаст1е. Это объ- 
ясняется тм", что политичесв1й терроръ предота- 
влялся тогда русскому обществу исключительно съ 
двухъ сторонъ: во-первыхъ, съ той стороны, что онъ 
былъ способомъ борьбы съ абсолютизмомъ; во-вто- 
рыхтъ, съ той стороны, что онъ былъ самопожерт- 
вован1емъ въ лиц тЪхЪ, кто ва него р8шался, Къ 
другимъ сторбснамъ политическаго террора, какъ 
«сочувствовави!е» ему, такъ и принимавпие въ 
вемъ непосредственное участ1е были слЪпы и глухи, 
и эта слЗпота и глухота были столь основатэльны, 
что ихъ нельзя иначе характеризовать, какть своего 
рода нравственнымъ и политическимъ дальтониз- 
Мом. 

А между тВмтЪ, эти друмя, оборотныя, стороны 
у политическаго террора есть, и он составляютъ 
его неотъемлемую, роковую принадлежность. 

Этихъ оборотвыхъ сторонъ у террора также 
дв5: кравственная и политическая, 

Что касается нравотвенной стороны политиче- 
скаго террора, то это, во-первыхъ, уб1ство, &а во- 
вторыхъ-—предательское убйство,—уб1йство из-за 
угла, втайнЪ приготовленное и предательски осу- 
ществленное. 

Правда, та нравственная истина, что челов че- 
ская жизнь священна, что никто и никогда не дол- 
жевъ на нее посягать, къ сожалЪн1ю, еще не во- 
шла прочно въ общественное и политическое со- 
знан!е людей. Практическимъ отрицан1емъ ея яв- 


— 13 — 


ляются и войвы, и внутренн1я междоусоб1я, и смерт- 
выя казни, и дуэли. Бъ этомъ отношен!и полити- 
ческ1Й терроръ становится только въ рядъ другихъ 
печальныхъ явлен!й человЪ ческой жизни. Но что 
убйство, какъ и вообще посягательство на другого 
челов$ка, нэ должно быть предательскимь, это въ 
достаточной мрБ вошло въ самое широкое сознан!е 
современнаго цивилизованнаго челов чества. И менно 
этотъ признакъ насил!я п преступлен!я дЪлаетъ 
его въ нашихъ глазахъ не просто проти вор ча- 
щимъ нравственной заповзди, а нравственно от- 
талкивающимь, нразственно презрюннымь. Мы счзи- 
таемъ, что мы, люди европейской культуры, люди 
цивилизованные, т$мъ и отличаемся отъ варваровъ 
и дикарей, что у насъ уже безповоротно осуждены 
низкое предательство, тайный заговоръ, подгото- 
вленное въ темнот8 и подполь уб ство. Наше 
нравственное сознан1е отворачивается отъ такихъ 
способовъ борьбы, оно ихъ не терпитъ и не выно- 
ситЪъ, оно ихъ презираетъ. 

Оборотная политическая сторона террора ваклю- 
чается въ томъ, что онъ хочетъ распоряжаться 
политизеской жизнью народовъ безъ ихъ участя. 
Онъ хочетъ дЪйствовать за народъ и притомъ по- 
средствомъ насил1я и устрашен1я. ВмЪото того, 
чтобы воздЪйствовать на народъ, — роздЪйствовать 
проповЗдью и распространен1емъ политической идеи 
съ ц%лью одфлать само населен!е носителемъ, пред- 
ставителемъ и защитникомтъ этой идеи, — терроръ 
отворачивается отъ народа, оставляетъ его въ сто- 


2: > фе ыы 


рон и хочетъь воздъйствовать только на одну 
власть. И какъ воздЪйствовать? — тоже не идей, & 
револьверомъ и бомбой. 

Онъ приставляеть дуло револьвера къ голов 
агентовъ власти и требуетъ отъ нихъ повиновевйя 
своему ультиматуму. Правда, онъ не говоритъ при 
этомъ: кошелекъ, или жизнь,—а беретъ на себя см®- 
лость формулировать свое требован! такъ: счастье 
‘народа, или жизнь, но, по существу, онъ все же 
остается разбоемъ въ политикВ. А разбой въ поли- 
тикЪ едва ли даже не хуже разбоя въ частной 
жизни. 

Надо предоставить самому народу сознать, фор- 
мулировать и отстаивать свое счастье, или то, что 
онъ считаетъ таковымъ. Иначе, кто бы и нахъ бы 
‘ни навязывалъ народу его счастье, это будетъ только 
политическвимъ деспотизмомт, не больше. 

Подобно тому, какъ мы гордимся тВмыЪ, что изъ 
нашей общественной и политяческой жизни устра- 
нено предательство, такъ мы гордимся и тзмъ, что 
въ нашей политической жизни дачо мЗсто самодВя- 
тельности народа. Народъ для современнаго поли- 
тическаго сознан1я— уже не простой объектъ упра- 
влешя и попечен1я, а настояпий, полноправный 
субъектъ, какимъ дВлается человВкъ и въ своей 
частной жизни, когда онъ достигаетъ совершенно- 
лЪт:я. Современное политическое сознан1е требуетъ 
реформы черезъ вл1яв1е самого населенйя, а не черезъ 
заговорщиковъ въ маскахъ и съ револьверами или 
бомбами въ рукахт. И только реформу, достигнутую 


а бо 


такимъ путемъ, современное политическое сознан1е 
считаетъ, съ одной стороны, нужной, съ другой 
стороны— прочной. 

С»ъ этой точки зрЗн1я политическ1й терроръ есть 
не боле, какъ атавизмъ, —возвращен!е къ методамъ 
политическаго дЪйств1я, давно уже вышедшамъ изъ 
употреблен!я и давно осужденнымъ истор1ей. 

Съ этой точки зрВн1а, напрасно террористы на- 
зываютъ себя даже революионерами. НЪтъ, они не 
революцщлонеры, & только заговорщики, ибо сама 
револющя,—и именно она больше, чВм'ь что бы то 
ни было другое—бываетъь только дЗломъ цБлаго 
варода. | 

Такимъ образомъ, политичесый терроръ, ва- 
нявиий такое большое м%Ъсто въ нашей русской 
жизни въ течен1е ц$лыхъ десятвковъ л$тъ, былъ 
конечно,—не сл$дуетъ этого у него отнимать, — 
борьбой съ абсолютивмомъ и самопокертвоваюнемтъ 
со стороны тЪхъ, кто въ немъ участвовалъ. Ноонъ_ 
быжъ борьбой и самопожертвоваемтъ, вложенными 
въ отрицательную нравственную и политическую 
форму—въ форму нравственнаго предательства и 
политиическаго своеволая. 

Русское общество этого долго не вид ло, потому 
что оно страдало нравственнымъ и политическимъ 
дальтонизмомъ. И, можетъ быть, даже вину за этотъ 
дальтонизмъ надо возложить не на него, & на тотъ 
режимъ, который дЪлалъ невозможной правильную 
циркуляш1ю политическихъ’ и сощальныхъ идей въ 
Росаи. 


с 


Но зато теперь мы это уже видимъ. Глаза русскаго 
общества нравственно и политически раскрылись. 
Мы видимъ, что терроръ былъ большим несчастеме 
для Росси, Событ1я намъ показали, что къ террору 
прибЪгать не слЪдовало. И даже больше того: намъ 
теперь ясно, что отрицательная нравственная и 
политическая природа террора намъ за себя въ по- 
сл$дующихъ событяхъ жестоко отомстила. Введен- 
ный въ нашу русскую жизнь политическимъ терро- 
ромъ ядъ нравственнаго предательства и политв- 
ческаго своевол1я произвелъ въ ней столько пагуб- 
ныхъ послфдоетый и разросся до такихъ размровъ 
и формъ, что мы теперь не знаемъ, что намъ съ ними 
дЪлать. Мы видимъ теперь, что эта язва нрав- 
ственнаго предательства и политическаго своевол1я 
стоитъ главнымъ препятстьемъ на пути къ нашему 
дальнфйшему нормальному политическому развит!ю, 
и мы недоумВваемъ, какъ удалить ее изъ нашего 
организма достаточно полно, со вс$ми ея корнями. 

Думается, что и зд$сь главная роль должна 
принадлежать прежде всего самому общественному 
сознан1ю. Думается, что выр%зан!е язвы должно 
быть сдЪлано, и притомъ со всею р$шительностью 
и безъ остатка, прежде всего въ общественномъ 
мн$н!и. Раньше всякая попытка въ этомъ напра- 
вленйи была бы, можетъ быть, безуспВ шва. Но те- 
перь—времена совершились: сдЗлалось явнымъ и 
очевиднымъ то, что раньше было скрыто и чего не 
только не подозр%вали, но даже и не допускала. 

Надо во всемъ этомъ разобраться; надо дать 


Ба 


735) 


_ эра 


#2 
вес 


бкхотека 


И иотуетека В. И Леуув 


6.5, 


“ 


р, 


себ ясный и точный отчеть въ томъ, къ чему 
привелъ политическ!й терроръ въ русской жизни 
только посл этого можно будеть съ полвымъ 
убЪждевемъ сказать, почему съ нимъ надо рёши- 
тельно покончить въ нашемъ дальнйшемъ поли- 


тическомъ развит!и. 


И. 
Политически терроръ и реакщя. 


Политическ!й терроръ былъ способомъ борьбы 
съ абсолютизмомъ, но это былъ способъ борьбы, 
съ нравственной стороны хотя и самоотверженный, 
но все же прецательск1й, а съ политической сто- 
роны, хотя и имфвп!й въ виду „счаст!е“ народа, 
но все же—насильническ1й. Овъ хотЪлъ личной 
угрозой жизни и безопасности носителей власти 
‘заставить ихъ перем$нить политическую систему. 

Къь чему же это привело? Кл тому, что суще- 
ствовавшая политическая система не только не 
была измЗнена, но, наоборотъ, усилена и доведена 
до той крайней степени, когда она получаетъ харак- 
теръ самой неумолимой и самой жестокой реакщи. 

Можно ли думать, что если бы не было у насъ 
террора, то не было бы и реакца, наступившей 
въ царствован!е императора Александра ПШ? 

Трудао отвчать на так1е вопросы, и, по спра- 
ведливости, скорфе надо думать, что реакц1я все- 
таки была бы, ибо она началась уже и при импе- 
ратор$ Александр П, нося характеръ общаго 
противодЪйств!я тому, что было внесено въ нашу 


авто 


жизнь „великими реформами“ шестидесятыхъ годовъ 
и что логически требовало себ завершен1я въ 
видё „увЗнчан1я“ здан!я, на которое никакъ не 
р8шался абсолютизмъ. 

Но если реакщи требовалось вншнее оправда- 
н1е для своего существован1а и усилен1я, то, ко- 
нечно, она ни въ чемъ не могла найти его лучше, 
чЗыъ въ факт политическаго террора. 

Припомнимъ главный фактъ, сюда относяпийся: 
событе 1 марта. 

1 марта 1881 года политическай терроръ достигъ 
своего апогея. 

Это была физическая поб$да террора,—поб$да, 
одержанная кучкой террористовъ вадъ цлымъ 
государсетвеннымъ механизмомтъ, поскольку онъ хо 
тБль сохранить жизнь императора отъ направлен- 
ныхъ противъ нея покушений. 

Но была ли эта физическая побфда террора 
надъ тЪыи, противъ кого онъ выступалъ, также и 
моральной его поб%дой? 

А это очень и очень скоро обнаружилось, и 
притомъ, несомнВнно, въ отрицательномъ для тер- 
рора емыелФ. 

ПозлВ смерти императора Александра П на 
престолъ вотупилъь сынъ его, императоръ Алек- 
саядръ Ш. 

Къ сыну было тотчасъ обралцено слово тЪхЪ, 
кто были убйцами его отца. 

Въ этомъ слов (извВотное письмо исполни- 
тельнаго комитета къ императору Александру Ш, 


авторъ котораго нычЪ изв$етенъ) очевь мягко и 
даже съ соблюден1емъ внфшняго декорума почти- 
тельности, сыну грозили той же бомбой, какой былъ 
убитъ его отецъ, если онъ не перемфнитъ полити- 
ческой системы. 

Что сд$лалъ новый имнераторъ? Онъ отвЗтилъ 
на эту угрозу изв®стнымъ манифестомъ отъ 29-го 
апрВля 1881 года, въ которомъ твердо и ясно 
было заявлено, что прежняя политическая система 
и впредь останется неприкоеновенной. 

И надо же быть справедливыми: можно отно- 
ситься къ манифесту 29 апр$ля, какъ угодно. 
Можно считать его политической ошибкой съ точки 
зврЗн!я блага Росая, ради котораго требовалось 
открыть, наконецъ, Росс1и столь необходимую ей 
возможность свободнаго политическаго развития. 

Но одного нельзя отрицать: если есть для ма- 
нифеста 29 апрзля историческое оправдан1е, то 
оно заключается въ томъ, что онъ былъ изданъ 
тогда, когда уже убивпие предшествующаго импе 
ратора террористы стояли вокругъ его преемника 
съ» бомбами въ рукахъ и требовали отъ него, подъ 
угровой смерти, какъ разъ обратнаго. Это един- 
ственная точка зрВн1я, оъ которой не приходится 
возражать противъ манифеста 29 апрЪля, ибо мо- 
тивъ устрашен1я, для мужественвыхъ и убЪжден- 
ныхъ людей, никогда и не долженъ быть р&шаю- 
щимъ въ ихъ политической двятельности. Посколь- 
ку императоръ Александръ Ш не поддался страху 
передъ грозившимъ ему терроромъ, онъ быль 


соверхченно правъ. Это признаетъ всяк1й, кто самъ 
иметь мужество и т или иныя политическая 
убЪждегая. 

Такимъ образомт, то оруже, которое находилось 
въ рукахъ у террора и которымъ онъ хот$лъ по- 
литически дЪйствовать,—устралиеме спомилось о 
мужество и рБшаимость того, противъ кого оно было 
направлено. Только что одержавтъь физическую по- 
бЪду надъ властью, политическ1й терроръ тотчасъ 
же потери лъ рёшительное нравственное поражен. 
Мотивъ устрашен1я оказался безполезнымъ въ по- 
литическомъ смыслВ и не достягъ той политиче- 
ской цфли, какую онъ себЪ поставил. 

Но разв это моральное поражен!е было нане- 
сено террору только однимъ императоромъ Алек- 
сандромъ Ш? 

Н%тъ,—то жо самое надо сказать и о ц8ломъ 
ряд министровъ, которые см$няли другъ друга, 
становясь на тВ мЪста, которыя находились подъ 
этимъ ужаснымъ обетрломъ бомбами, бросаемыми 
изъ-за ‘угла. Опять-таки, можно какъ угодно от- 
вноситься къ дФятельности БоголВпова, Сипагина, 
Плеве и другихтъ, но, во веякомъ случа, надо 
признать, что мотивъ устрашен1я на нихъ не дЪй- 
ствовалъ. Они такъ же презирали его, какъ и сами 
террористы презирали то устралеве, которое шло 
противъ нихъ со стороны правательства. 

И съ этой же самой точки зр®н1я надо признать 
безукоризненнымъ и поведен!е того министра, ко- 


торый сталъ посяЪднимъ въ раду жертвъ полити- 
о 


А“, ИН 


ческаго террора. П. А. Столыпинъ случайно остался 
невредимымъ во время взрыва на Аптекарскомъ 
остров$. И съ тЁхъ поръ угроза насильственной 
смертью висЪла надъ нимъ непрерывно. Опъ имЪлъ 
всВ основан1я ожидать себ именно такого конца. 
Однако, и самый злой политическАй врагъ ЦП. А. 
Столыпина не станатъ отрицать за нимъ огромнаго 
личнаго мужества—того мужества, которое устра- 
няетъ изъ поля своего сознан1я всЪ мотивы страха 
и боязни, поскольку они могли бы втмать ва 
политическую дЪятельность даннаго лица. 

Факты показываюту, что терроръ не устрашаль , 
т. е. не производилъ того главнаго дЪйств!я, на 
которое онъ разсчитывалъ. И въ то же вреыя они 
показываюттъ, что онъ все время успливалъ и обо- 
стрялъ реакщю. Политическ1й его итогъ въ этомъ 
отношен1и— безусловно отрицательный. 


Ш. 
Терроръ и охрана. 


Терроръ не устрашилъ. Власть передъ нимъ 
не капитулировала. Она вступила съ нимъ въ 
борьбу. Она выставила противъ него охрану. 

Спрашивается: въ как1я формы должна была 
вылиться эта охрана? 

Въ настоящее время мы вооч1ю видим, въ как 
формы она вылилась въ дЗйствительности, и мы 
всВ въ ужасЪ отъ того, что передъ нами раскры- 
лось по этой части за посдЪдн!е 2—3 года. То, что 
раскрылось, сперва получило назван1е азефовщины 
и защитники охраны, врод3 г. Замысловскаго, готовы 
были считать эту азефовщину почти-что ковыремъ 
въ своихъ рукахъ. Но ватЁмъ оказалось, что азе- 
фовщина, это—только одно изъ назван! для того, 
что, на самомъ дВлЪ, происходитъ подъ покровомъ 
охраны; другое назван1е тому же самому—богровщина, 
И когда эта азефовщина-богровщина предстала 
передъ Росс1ей во всей своей, уже ничВыъ не при- 
крытой и ничфмъ не замаскированной, наготВ, тогда 
стало стрышно и тЪыъ, кого азефовщина еще не 
успла испугать... 


о а 


Да, мы теперь вооч1ю созерцаемъ тотъ для воБхъ 
очевидвый факттъ, что схрана посл н%$сколькихъ 
десятковъ лЪтъ своего дЪйств1я превратилась въ 
азефовщину-богровщину... 

Но я умышленно спрашивалъ выше не о томе, 
въ кав!я формы вылилась охрана противъ террора, 
а о томЪ, въ кавк1я формы она должна была вылиться. 
Ибо есть вс основаная думать, что то, что произошло, 
произошло не случайно, не въ силу одного желан!я 
тВхъ или другихъ злонамЪренвыхъ лицъ, а произо- 
шло съ салою неизбЪжности, съ веустранимостью 
наступлен1я слЪдств1я, разъ дана его причина. 

Съ этой стороны еше не смотрятъ, а можетъ 
быть, даже и не хотятъ смотрЪть, ва связь между 
терроромъ и охраной. Между твыъ, сна въ этомъ 
смысл существуетъ, и она представляетъ собою 
самое важное во всемъ этомъ вопросВ о террор и 
охран%. Разъ сказано А, — придется сказать в И. И 
разъ начато съ политическаго террора,—нпридется 
кончить той неразд$льной амальгамой террора и 
охраны, которая именуется азефовщиеной-богровщн- 
ной. 

Въ самомъ дВлЪ, что такое терроръ? ВЗдъ, это— 
систематическая органазац1я тайнаго, предательскаго 
нападен1я на такую хрупкую вещь, какъ человЪ- 
ческая жизнь. Это—организац!я, въ которой уча- 
ствуетъ много лицъ, работающиахъ для своей цли во 
тьм$ и подпольЪ. Это—-оргавизаця, сохравяющаяся 
и продолжающая дЪйствовать непрерывно’ изъ года 
въ годъ. Наконецъ, это—организаля, состоящая изъ 


людей, фанатически преданныхъ своей идез, пре- 
зирающихъ смерть и работающихъ въ томъ напря- 
жен1и вравственнаго сознав!я, которое способно 
довести почти-что до нравственнаго пом шательства. 

Какъ можно противостоять могуществу такой 
организаци, когда она одновременно дЪйствуетъ и 
честью и безчестьемъ, и низкимъ предательствомъ 
и самымъ фанатическимъ героизмомъ, и темнымъ 
аысл$живан!емъ жертвы и открытымъ на нее на- 
паден1емъ? 

_ ДЗйствовать противъ нея только честными и 
открытыми способами —это значило бы обрекать ва- 
щиту отъь нея на взрную неудачу. Подобно тому, 
какъ противъ мины ведутъ подъ землей контръ- 
мину,—такъ противъ систематичесваго тайнаго за- 
говора дЗлается необходимымъ такой же системяа- 
тическ1й тайный контръ-заговоръ; противъ много- 
людной подпольной организаци, съ одной стороны, 
становится необходимой такая же многолюдная под- 
польная организацля— съ другой. 

Но представьте себЪ, что так1я тайныя органи- 
запли—террористовъ и охранвиковъ—уже образо- 
вались и дВйотвуютъ другъ противъ друга съ т5мъ 
чрезвычайнымтъ напражен1емъ, какое вывывается 
силою и фанатичностью нападев1я, съ одной сто- 
роны, и отвЗтственностью защитыр—съ другой. Мо- 
гутъ-ли эти организаши остаться въ пред$лахъ ры- 
парскихъ премовъ борьбы другъ съ другомъ? Мо- 
гутъ ли он прежде всего не пользоваться услу- 
гами предателей съ той и другой стороны, если бы 


а 7, ее 


они сами собой давались имъ въ руки?! Конечно, 
не могуть, ибо всяк!й перебфжчикъ и предатель съ 
противной стороны есть настояцИй кладу для этой 
ужасной борьбы, въ которой принцишально дЪй- 
ствуетъ правило, что цёль оправдываетъ средства. 
Но если здЪсь принимаются съ распростертыми объ- 
ат1ями перебЪжчики и предатели, являюццеся сами 
собой, то почему такихъ предателей не посылать въ 
непрлятельскАй лагерь умышленно, почему ие содер- 
жать тамъ постоянныхЪ тайныхъ агентовъ, которые 
работали бы для противной стороны? Это, конечно, 
также принцишально допускается об$ ими сторонами, 
и каждая изъ нихъ стремится имЪть своихъ вЪр- 
ныхъ слугъ въ противномъ лагерф, чтобы знать 
плавы противника и успфшно имъ противодЪйство- 
вать. Террористы всегда имфли и всегда готовы были 
имЪть своихъ агентовъ въ средЪ охраны, а охрана 
всегда стремилась им$ть такихъ же эгентовъ въ сред 
террора, и этотъ фактъ обЪ стороны считали вполн® 
вормальнымъ и нисколько не предосудитэльнымъ въ 
своей взаимной борьбЪ. 

Но если такт, то предетавьте же себ этихъ 
тайныхъ агентовъ въ томъ и другомъ лагерЪ: мо- 
жно-ли имъ остаться тамъ въ роли простыхъ зри- 
телей, не неизб$жно-ли имъ принимать активное 
участ!е въ той д$ятельности, какая тамъ происхо- 
дитт? И не придется-ли имъ дЪлать видъ, что они _ 
принимаютъ въ этой дБательности участ1е фактиче- 
ское и добросовЪстное, а не искусственное только 
и фиктивное? Но если разъ стать на эту дорогу, то 


ее: 


гдВ же граница этому и на чемъ можно вдов оста- 
новиться даже по одному тому соображен!ю, чтобы. 
не выдать себя? 

Такой границы здесь н®тъ,—и она неожиданно 
можетъ оказаться только либо въ самоуб1йствз, 
когда положен!е предателя дЖлается совершенно 
беввыходнымъ, либо въ такомъ убйствВ, какъ 
уб1йство Столыпина, когда весь запутавпийся узелъ 
предательства надо разрубить сразу мечемъ, какъ 
Гордевъ узель. 

Однако, въ предыдущемъ мы предполагали преда- 
телей, такъ сказать, перваго порядка, т. е. такихт, 
которые приходятъ въ одинъ лагерь, чтобы работать 
тамъ для другого. А, в$дь, въ этой взаимной борьбЪ, 
которая вся ведется во тьм$ и которая можетъ 
„освтщаться“ только этимъ взаимнымъ предатель- 
ствомъ, послднее необходимо должно возводиться. 
въ квадратъ, въ кубъ и т. д. Психологическая 
почва для этого возведен1я въ п-ую степень взаим- 
наго предательства имФется въ достаточномъ изо- 
били на каждой сторонЪ. 

Въ самомъ дл психолог!я террора, это—психо- 
логя нравственнаго перенапряжев!я и величайтшаго 
азарта. Террористы, это — люди, подчинивпие себя 
исключительно одной цВли. Это—люди, жирупие въ 
совершенно ненормальной нравственной атмосферз, 
люди, совершаюшае прямое насил!е надъ своимъ 
нравственнымтъ существомъ. Эти люди, даже если 
они искренни, не могутъ не потерать чутья къ нрав- 
ственной дЪйствительности. Со своймъ нравоствен- 


У ИТ 


нымъ перенапражешемъ и со сзопыъ боевымъ азар- 
томъ, ови — готовая почва для того, чтобы какой- 
нибудь негодяй, въ родз Азефа, взалъ ихъ къ себ 
въ кармант, и дЗлалъ съ ними все, что ему угодно, 
во имя якобы конечной цЪли террора. 

Что касается психолог! охраны, тс здВсь имется 
перенапряжен!е иного сорта: перенапряжене утроб- 
ное, погоня за наживой и карьерой. Охрана ищетъ 
соприкосновен1я съ терроромъ, прямой связи съ 
нимъ посредствомъ предательства, не только ради 
„осв$щен!я“ того, что затВваетъ террортъ, но и ради 
прямой провокац1и, ради создана искусственныхъ 
террористическихъ актовъ, потому что именно на 
нихъ-то и создаются чисто свазочныя, феерическ1я 
карьеры для чиновъ охраны. И очевидно, тяга въ 
эту сторону въ охран$ постоянно возрастала, по- 
тому что, судя по послЪднимъ происшестваямъ — 
уб1йство полковника Карпова, уб!йство П. А. Сто- 
лыпина и проч.,— охрана теперь переполнена дЪя- 
телями подобнаго рода. 

Итакъ, что же вышло изъ террора въ его соче- 
тан1а съ охраной,—вышло, какъ мы думаемъ, вовсе 
не случайно, &а совершенно фатально и неизбжно? 

Вышло то, что въ русской жизни образовались 
дв больпия организац!и, изъ которыхъ каждая, 
подъ внзшнимъ покровомъ своей верховной цЪли, 
считаетъ для себя дозволеннымъ рЪшительно все, 
что считается предосудительнымъ съ нравственной 
и общественной точекъ вр$н1я. Вышло то, что эти 
дв организаци переполнились и переплелись другъ 


— 29 -— 
съ другомъ невфроятнымъ взаимнымъ предатель- 
отвомъ. Вышло то, что въ этомъ клубк3 низкаго 
взаимнаго предательства не разобрать уже ни на- 
чалъ, ни концовЪ. 

Вышло то, что въ живомъ организм русскаго 
государства оказалась огромная внутренняя язва, 
заражающая своимъ гноемъ всю нашу политиче- 
скую жизнь и, вмЗстЪ оъ тБыъ, такъ т$ено врос- 
шая въ ткани нашего государетвеннаго организма, 
что мы. теперь р$шительно недоум$ваемъ, какъ 
намъ отъ нея избавиться, не повредивъ живыхъ и 
необходимых частей этого организма... 


ГУ. 
Ни террора, ни охраны. 


Какъ же быть съ терроромъ и охраной? Какъ 
устранить изъ русской жизни эту давнюю, злокаче- 
ственную гангрену, которая заражаетъ собою весь 
напгь политическ1й организмъ? 

Вопросъ этотъ вадо было бы считать безнадеж- 
нымЪ, если бы мы все еще оставались въ тЪхъ по- 
литическихъ услов1яхъ, как1я у насъ существовали 
до 1904—1905 годовъ. 

Абсолютизыъ не сдавался на устрашене и про- 
должалъ сдавливать желзными тисками русскую 
жизнь, не давая выхода ни ея свободной мысли, ни 
ея свободной дятельности,—но и терроръ продол- 
жалъ свою подпольную атаку на носилелей взасти, 
также не устрашаясь ни смертными казнями, ни 
ссылками. 

И такъ это продолжалось въ течене цЪлыхъ 
досятковъ лЗтъ. Мы жили въ какомъ-то заколдо- 
ванномъ кругу, изъ котораго не было намъ выхода 
въ сторону нормальной политической жизни. 

Но пришло время, когда этотъ заколдованный 
кругъ былъ прорзанъ, когда былъ найденъ и про- 


ие 


ложенъ путь къ давно желанной и необходимой 
для Росфи нормальной политической жизни. 

Надо-ли прибавлять, что это произошло въ со- 
бытахъ 1905—1906 гг.? Надо-ли увЪрять, что это 
нашло свое выражен1е въ манифестВ 17-го октября 
1905 года? 

Посл событий 1905—1906 гг. Розс1я безконечно 
перем$нилась: она уже совозмъ не та, что была 
раньше. Ея населен1е политически выросло; поли- 
тическое сознан1е народныхъ массъ передвинулось 
въ ней отъ абсолютизма къ представительному об- 
разу правлен1я. На м%ето заговора и конспиращи 
въ 1905—1906 гг. стало широкое, всенародное по- 
литическое движен1е. Правда, потомъ оно вамЗни- 
лось резкщей, но эта реакща уже не могла вер- 
нуть жизнь стран: къ т$мъ услов1ямъ, которыя въ 
ней господствовали до японской войны. Усилены 
были репресс1а, но нельзя было устранить самого 
общественнаго процесса. Онъ неудержимо продол- 
жается, и самымъ своимъ существован1емъ отри- 
цаетъ методы заговора и террора. Мы на опытВ убЪ- 
дились, что внф широкой и—непрем$нно—откры- 
той, закономЪрной политической борьбы н®тъ проч- 
наго и широкаго политическаго прогресса. Въ опыт 
пережитого мы ощутили инерщю и сопротивлен1е 
дЪйствительнаго политическаго процесса,—мы по- 
этому уже не склонны фантазировать и оболь- 
щаться,—но мы ощутили и неудержимую силу этого 
процесса, и потому праобрЪли спокойств!е и увзрен- 
ность въ его неизб®жномъ поступательномъ ходЪ. 


Такъ подъ вл1ян1!емъ великихъ историческихъ 
событ1!й перем$нилась вся наша общественная псеи- 
хологя, & вмЪстВ съ тБмъ перемнилось и отно- 
шен1е общества къ политическому террсру. Я бы 
сказалъ, что общество стало къ террору гораздо 
равнодушне; оно уже не связываетъ съ нимъ ни 
преувеличенныхъ надеждъ, ни преувеличенныхъ 
опасен1й. ТеррористичесЕй актъ пр1обр$лъ въ гла- 
захъ общества характеръ простого происшествая, 
экстраординарнаго случая, который ничего не при- 
бавляетъ и ничего не убавлаяетъ въ той политиче- 
ской борьбЪ, какая ведется въ странВ реальными 
политическими силами. Въ ход этой борьбы всякля 
террористическ1я покушензя представляются даже 
скорЪе, какъ неумФотное вмЪтательство со сто- 
роны, — вмВшательство, которое только запутываетъ 
‚ собыл1я и сбиваетъ ихъ съ толку. 

Политичесв1й терроръ потерялъ подъ собою пси- 
хологическую почву, онъ сталъ накому не нуженъ 
Онъ замЖненъ совершенно другими, конститущ1юон- 
ными способами политической борьбы, и это есть про- 
тивояд!е противъ него, гораздо лучшее, чВмъ всЪ ре- 
пресс и, вм$стВ взятыя. У насъ еще н$тъ ни прочно 
обезпеченныхъ свободт, на вполнЪ авторитетваго 
народнаго представительства,—словомтъ, у насъ еще 
нЪтъ настоящей, европейской конститущи. Но до- 
статочно было того, что народъ пожилъ нзкоторое 
время свободной политической жизнью, что онъ ее 
юпробоваль; достаточно того, что онъ получалъ воз- 
можность, хотя и въ нашихъ нынзфшнихъ жалкихтъ 


РИН: АВС 


политическихъ условяхе, однако, все же бороться 
открыто ва лучшее будущее, чтобы онъ понялъ, и 
понялъ бевповоротно, что политическ1й терроръ— 
это дВтокая игрушка вЪ настоящей, всенародной 
политической борьб$; игрушка злая, жестокая, без- 
нравственная, но все же не болЪе, какъ игрушка, 
передъ тЪми задачами, кав1я связаны съ полити- 
ческой борьбой. 

И мы глубоко убёждены въ томъ, что полити- 
ческ1й терроръ въ Росси убитъ — нравственно и 
политически,—убитъ всёмъ тЪмъ, что мы пережили 
посл японской войны, такъ же, какъ и той пере- 
мной въ политическомъ положения Росс!я, какая 
уже съ ней произошла, хотя она и не доведена, еще 
до водворен!я у нась настоящей, подлинной вон- 
ститущи. Этому не противорВчитъ то, что у насъ 
были террористическ1е акты и посл 1905—1906 гг.; 
это не значитъ, что ихъ навърное не будетъ впредь. 
Такое предсказан1е здВеь невозможно, ибо самый 
акть слишкомъ индивидуаленъ, и политичесвя 
покушен!я по временамъ происходятъ и на Запад. 
Но терроръ, какъ политическое течен!е, къ сожа- 
лЪн1ю, занявшее у насъ въ Росам такое прочное 
мВсто, терроръ, какъ методъ политической берьбы, 
опиравпийся на общественную психолог1ю, — такой 
терроръ умеръ въ Росси, и, къ счастью, умеръ, 
какъ мы думаемъ, безвозвратно. 

"Только это и даетъ намъ надежду на то, что и 
противница террора — охрана, въ ея нынфшнемъ 
чудовищно-ненормальномъ вид,—также на пути 


къ уничтожен1ю иди, во всякомъ случа, къ сокра- 
лцев1ю ея до тЗхъ предЗловЪ, как1е она имфетъ в 
тВхъ странахъ, гдЗ н$тъ террора, какъ системы. Въ 
этомъ отношен!и русскому обществу не надо завры- 
вать глаза на дЪйствительность: пока былъ терроръ, 
должна была быть и охрана, и она не могла не разра- 
статься до того, чтобы дЪлатьсая истиннымъ рус- 
скимъ правительствомт. Только уничтожен!е тер- 
рора можетъ уничтожить ннын-шнюю охрану. Клев- 
ское событ1е только потому такъ и дискредитировало 
охраву, что Богровъ былъ гораздо боле несомн$н- 
нымъ охранникомъ, чЪмъ террористомъ. Будь онъ 
террористомъ и только террористомъ,—его дБяне не 
только не возбудило бы чувствъ общественнаго не- 
годован1я противъ охраны, но, наоборотъ, октя- 
бристы, устами А. И. Гучкова, наврное, требовали 
бы въ Дум усилен1я состава, средотвъ и полномо- 
ч1й нынзшней охраны. 

Но событя съ ясностью и уже н$еколько разъ 
показали, что охрана не только прочно перепле- 
лась съ терроромъ, но и идетъ теперь впереди 
него. "Терроръ уже отсталъ отъ охравы, и если 
еще дЪйствуетъ, то дЪйствуетъ въ лиц тБхъ, ко- 
торые, какъ Петровъ, какъ Богровъ, были въ то же 
время самыми дов$ренными лицами охраны. 

Въ настоящее время много говоратъ о реформ 
охраны и въ то же время сомнваются, будетъ-ли 
такая реформ» произведена. Мы не знаемъ, на- 
сколько наверху, дЪйствительно, твердо рЪшен!е 
произвести такую реформу. Но мы твердо убЪБждены 


_— 85 — 


въ томъ, что пока существовала система террори- 
стической борьбы съ` правительствомъ, реформа 
охраны была невозможна, ибо она фатально пре- 
вращалась въ то сверхъ-полномочное учрежден1е, 
которому позролялось дЪлать все, что оно хот$ло, и 
которое, съ другой стороны, ради корыстныхъ ип 
карьэрныхъ цВлей сближалось съ терроромъ и пере- 
плеталось съ нимъ въ одинъ неразрывный кхубокъ. 

Только при дЕйствительномъ прекращен!и тер- 
рора могутъ найти свой конець нын%шняя ортани- 
затля и нывфшняя дЗательность охраны. 

То, что переплелось между собою’ такъ, что, по 
выраженю нЪкоторыхъ лицт, хорошо знающихъ 
охрану, нельзя уже сказать, гд$ кончаемся „мы“ и 
гдз начинаются „они“,—можно выбросить изъ жизни 
лишь все вмЪстЪ, такъ чтобы не было ни „ихъ“, 
ни „васъ“. 

И это необходимо сдЪлать. И это прежде веего 
должно сдЗлать само общество, въ своемъ обще- 
ственномъ мн ви. 

Надо открыто во всеуслышан!е сказать, что тер- 
роръ и охрана причинно между собой связаны, и 
что яельзя устранить одно зло, не устранивъ другого. 

Ни террора, ни нын8шней охраны: вотъ то слово, 
которое авторитетно должно быть произнесено са- 
мимъ обществомъ и которое должно положить нрав- 
ственный конецъ той невыносимой язв$, которая 
такъ долго и такъ жестоко драть нашъ поли- 
тическ1й организмъ. << 


«< 


#1 


Цна 30 коп. 


ТОГО ЖЕ-АВТОРА: 


Къ ученю объ осуществлени права. 1900. ЦВна 2 р. 
Сощологическое изученше права. 1900. Ц. 15 к. 

Складъ въ книжн. маг. Н. К. Мартынова. 
Право и экономика. 1906. Ц. 10 к. 

Въ книжномъ складЪ „Право“. 
Марксизмъ и идеализмъ. Изд. 2-ое. 1905. Ц. 40 к. 
Современные вопросы права. 1905. Ц. 40 к. 

Можно выписывать отъ автора—2-я Рождествен- 


ская, 12. 


й 


Тип. т-ва „Общественная Польза“, Сиб., Б. Подъяческая 39. 


