2007237564 


ПО ПОВОДУ ВОПРОСОВЪ 
0 ПРЕДИЕТАХЪ ОБЩАГО ОБРАЗОВАНИЯ. 


(АКАДЕМИКА Я. К. ГРОТА). 


Многоуважаемый издатель «Въствика Европы» 
почтилъ мою краткую замзтку о сущноети клас- 
сицизма ”) довольно обширнымъ возражешемъ 
(Спб. Въд» № 109), въ которомъ онъ, между 
прочимъ, обращается ко мн съ н®еколькими во- 
просами. Не желая утомлять внимашя читате- 
лей и звая, что испоконъ-вЪку воз людсне спо- 
ры кончаются тфмъ, что каждая изъ сторонъ 
остается при своемъ убЪжденш, постараюсь объ- 
сниться какъ можно короче. 

Въ первой замЪтк® своей я коснулся только 
одной стороны дфла, именно гуманистическаго 
содержания классицизма въ сравнени съ реаль- 
выми науками, игБющиеми предметомъ одну внфш- 
нюю природу. Это подало М. М. Стасюлевичу по- 
водъ сказать, что дЪло, слЪдовательно, не въ 
классицизм, а въ литёратурномъ образован, 
которое можеть быть лучше достигаемо изуче- 
шемъ новфйшихъ языковъ. Поэтому, сознавая 


*) См. „Голосъ», № 108. 


и 


превосходство литературнаго образовашя надъ 
реальнымъ, онъ предлагаетъ въ основу перваго 
поставить, вмфето древнихъ языковъ, новые съ 
ихъ богатыми литературами и гешальнымя пи- 
сателями. Но при этомъ почтенный возражатель 
какъ - будто не хочетъ припомнить того, чтоб 
столько разъ высказывалось замфчательными 
педагогами объ образовательномъ дЪфйстви са- 
мыхъ языковъ древняго мйра. Итакъ я долженъ 
прежде всего попытаться выяснить въ немно- 
тихъ словахъ взглядъ на ихъ значене. 

Изъ вовхъ языковъ ‘нашей ивдо-европейской 
расы гречесюй и латинскй, установившись и 
завершивъ свое развите въ древности, отли- 
чаются отъ позднфйшихь своимъ самобыт- 
нымЪъ п правильныхь строемъ. Система ихъ за- 
коновъ составляетъь настоящую науку слова въ 
приложен къ двумъ образцовымъ его организ- 
мамъ. Работа ума надъ уразумвемь этихъ за- 
коновъ и потомъ надъ примфненемь ихъ въ 
устныхь и письменныхь упражнешяхь дЪй- 
ствуетъ плодотворно на умственное развите и 
укрЪилеше навыка ко всякому серьозному ум- 
ственному труду. Изучеше древнихъ языковъ, на- 
равн съ математикой, представляетъ ненстощи- 
мыЙ матералъ для самодЪятельнаго и послдо- 
вательнаго напряжешя мысли. Человфкъ, полу- 
чивиий хорошее классическое образоване, уже 
въ школв прюбртаетъ, въ большей или мень- 
шей степени, то териБн!е и самообладаше, ту 
стойкость и выдержку въ работЪ, которыя, безъ 
этого прочнаго основавя, развиваются поздн%е 
только путемъ упорныхъ и многол$тнихъ уси- 
лй. Справедливость этого замфчаня лучше все- 


ЕЕ 


го доказывается примфромъ тфхъ училищъ, гдЪ 
классы раздБляются на два отдЪленя—класси- 
ческое и реальное: въ такихъ училищахъ сдЪ- 
лано наблюдеше, что превосходство по всъмь 
предметамъ (не говоря уже о языкахъ) принад- 
лежитъ ученикамъ перваго изъ названныхъ от- 
дЪленй. Вотъ въ чемъ заключается общечело- 
вЪческое педагогическое значене двухъ язы- 
ковъ, которые неоспоримо должны быть при- 
знаны совершеннЪйшими языками европейскаго 
мра на всемъ протяжени его культурной ие- 
торм. 

НовЪйние языки, по богатству евоихъ литера- 
туръ, могутъ, конечно, соперничать съ древними, 
но, по своимъ хормамъ и строю, они не предетав- 
ляютъ тфхъ же преимуществ для школы. Во 
воБхъ ихъ замЪчается большее или меньшее 
искаженте древнихъ Формъ человЪческой рЪчи; 
въ нихъ слишкомъ много неорганическаго, слу- 
чайнаго и условнаго. Притомъ, не только въ ро- 
манскихъ языкахъ, но также въ германскихь и 
славянскихъ, гречесмя и латинсвя слова со- 
ставляютъ такую значительную пропорцю, что 
отчетливое преподаваше современныхъь намъ 
европейскихъ языковъ просто немыслимо безъ 
помощи древнихъ. Вотъ другая сторона обще- 
европейскаго, а слЪдовательно и общечеловЪче-- 
скаго значеня послЪднихъ. Русскй — также 
европеецъ, и языкъ его принадлежитъ къ тому 
же корню, какъ и классическе языки. Еслибъ 
мы оставались отчужденными отъ Европы, тогда 
и\хБли бы право сказать, что у насъ мало обща- 
го съ греко-латинскимъ м!ромъ; но когда изуче- 
не языковъ нынЪфшняго европейскаго запада, 


РА Ее 


рядомъ съ усвоешемъ его быта, нравовъ, учре- 
жденй и изобрЪтенй, соетавляетъ господствую- 
щую черту нашей умственной жизни, то какъ 
вамъ не признать, что мы выЪетЪ съ Европою 
стоимъ на одномъ и томъ же культурномъ осно- 
ванш? какъ намъ отказаться отъ связи съ пер- 
вобытной европейской цивилизащей? или мы 
предцочтемъ не имЪть подъ собой никакой куль- 
турной почвы, кромЪ разв старо - болгарской 
письменности ? 

По поводу предположения г. Бекетова ввести 
въ гимназ!яхъ, вместо древнихъ языковъ, 24у- 
боков изучеше новыхъ,. я зам тилъ, что такое 
изучене ихъ было бы невозможно безъ зная 
первыхъ. Но «возможно ли», спрашивает г. Ста- 
сюлевичъ, «глубокое изучене самихъ классиче- 
скихъ языковъ, латинскаго и греческаго, безъ 
предварштельнаю изучешя языка санекритска- 
го?» СлЪдовательно, заключаетъ онъ, и этотъ 
языкъ долженъ быть преподаваемь въ гимна- 
зяхъ? Несерьозность такого вывода очевидна 
для веякаго. Глубокое изучеше древнихъ язы- 
ковъ нужно только для Филолога и невозможно 
въ гимназяхъ; лля общаго образовашя требует- 
ся только основательноеть; изучеше санскрита 
ни въ какомь случаЪ не можетъ быть иредва- 
рительнымь; это предметъ спещальной учено- 
сти, который составилъ бы излишнее бремя и 
безсмысленную роскошь въ приготовительном 
образован. Языки гречесый иг латинск!Й ока- 
зываются вполн’ достаточными для предполо- 
женной цфли; они важны, между прочимъ, въ 
томъ отношении, что не только не затрудняютъ, 
но чрезвычайно облегчаютъ изучене новыхъ 


Ма 


языковъ. ЧеловЪкъ, получивиий хорошее клас- 
сическое основаше, легко и скоро овладЪваетъ 
всякимъ другимъ языкомъ. Странно было бы, 
еслибъ руссые, одаренные вообще особенными 
лингвистическими способностями, предпочли по- 
верхностное основательному для избЪжашя тру- 
да, которому вся Европа разумно подвергаетъ 
свою молодежь. Кром западныхь государетвъ, 
мы имфемъ передъ собою еще ближайший при- 
мфръ скандивавскаго сЪвера и Финлянд, гдЪ 
классическое образоване особенно цЪвитея и 
оказало великтя услуги просвъщен!ю. Тамъ обще- 
образовательная классическая подготовка про- 
должается еще и въ университетахъ, такъ что 
никто по спещальнымъ Фхакультетамъ не иметь 
права экзаменоваться на степень доктора, если 
не прюбрЪлъ предварительно степени магистра 
пли доктора же по хакультету хилософскому, въ 
которомъ знаше древвихъ языковъ составляетъ 
краеугольный камевь. Степень же доктора правъ 
считается необходимою для занятйя высшиху го- 
сударственныхъ должностей по законодательной 
и судебной частямъ. 

По увъреню реалистовъ, классицизмъ на За- 
падЪ начинаетъ уже колебаться и долженъ бу- 
детъ рано или поздно уступить место реальнымъ 
наукамъ. Но въ сущности онъ везд кр’ико дер- 
жится, отказываясь только отъ исключительнаго 
господства и признавая право реализма на за- 
конный проеторъ. Само собою разумЪется, что 
тамъ, гдз клас сицизмъ, какъ въ Англи, подав- 
ляетъ развит1е другихъ знан!, онъ долженъ быть 
ограниченъ; а тамъ, гдф, напротивъ, онъ слиш- 
комъ слабъ, его слъдуетъ укрЪпить. Строить 


в =. 


теор на гадательномъ будущемъ— невозможно; 
обращаясь къ исторш, мы должны сознаться, что 
умственное величе и могущество Европы, не 
исключая и успфховъ естествознания, выросло 
на почвЪ классицизма. Мы знаемъ, что и теперь 
еще въ государствахъ, наиболЪе процв5тающихъ, 
преобладаеть въ воспитани клаесическая систе- 
ма; знаемъ, что Западная Европа, при этой осно- 
вЪ общаго образования, дала м!ру много веди- 
кихъ мыслителей, политиковъ, администраторовъ, 
законодателей, наконецъ ученыхъ по всъмь от- 
раслямъ знан!я; Восточная же Европа, при пол- 
номъ почти отсутетвм того же элемента, была 
относительно бЪдна людьми на веЪхъ поприщах 
умственной и государственной д?Ъятельности. 
Тотъ славянск!Й вародъ, который сталъ впереди 
всего своего племени, чехи, началъ тфмъ, что 
усвоилъ себЪ западно-европейскую систему обра- 
зовашя. 

Есть довольно распространенное мн'Ъъше, что 
литературу древнихъ можно вполн изучить по 
переводамъ на новЪйиие языки. Неоспоримо, что 
произведешя ума безъ большаго ущерба для 
смысла читаются въ переводахъ. Но нельзя того 
ще сказать о произведешяхь Фантазии вкуса, 
напр., о гомерическомъ эпос. Непосредственное 
знакометво съ художественною стороной древ- 
ней литературы составляетъь для всякако одно 
изъ самыхъ драгоцфнныхъ прюбрЪтенй въ мо- 
лодости, когда воображене и эстетическое чув- 
ство сохраняютъ всю свою свЪжесть и восприм- 
чивость. Такое знакомство це теряетъ своего 
живительнаго дЪйстыя и въ позднЪЙиие годы 
положительныхъ занят! и стремленй. Шо этой 


Е, ее 


причин первоначальное классическое образова- 
ве должно имЪть еще большую цЪ$ну для того, 
кто посл посвящаетъ себя изучению предметовъ 
совершенно другаго рода или чисто практиче- 
ской дЪятельности Для утилитарныхъ цфлей та- 
кая подготовка, конечно, не служитъ ему вепо- 
средетвенно, но при этомъ духовномъ запаеЪ 
онъ всегда будетъ человЪкомъ болЪе образован- 
нымъ, нежели тотъ, кто съ равней молодости 
осужденъ на сухое и холодное изучеше однЪхъ 
положительныхъ наукъ. 

Изъ давняго опыта вашихъ среднихъ учи- 
лищь уже извЪетно, какъ плохо удается въ нихъ 
преподаван!е новыхъ языковъ: для успБшности 
его нужна практика, которой тамъ недостаетъ; 
одно книжное изучеше живыхъ языковъ, какъ 
мертвыхъ, не удовлетворяетъ самихъ учеников 
и не поддерживаетъ ихъ любознательности. Даже 
во Франпузскомъ, котораго знаше привлекатель- 
но для массы общества, немноге изъ нихъ сколь- 
ко-нибудь успЪваютъ. Что касается до нЪмецка- 
го, о необходимости котораго мой уважаемый 
противникъ желаетъь знать мое мнЪн!е, то на 
этотъ счетъ можетъ, конечно, быть только одинъ 
отвЪтъ, но, къ крайнему сожальн!ю, этотъ по- 
чтенный языкъ, наравн® съ латынью, до-сихъ- 

‚ поръ въ большей части нашихъ училищь не 
пользуется ни мальйшимъ сочувстиемтъ. Вотъ 
тутъ-то обнаруживается во всей полнот$ наша 
бЪдность въ педагогахъ, способныхъ преодолЪвть 
укоренившееся предубЪждеше и возбудить охоту 
къ языку, безъ котораго, въ самомъ дЪаЪ, буду- 
щему студенту какого бы ни было Факультета 
обойтись невозможно. Наконецъ, относительно 


8 — 


роднаго языка замЪчу, что какъ ни полезно ран- 
нее и сознательное его изучене въ связи съ 
церковнославянскимъ, однакожъ и съ этимъ до- 
подненемъ онъ, по вышеизложеннымъ сообра- 
жешямъ, никогда не можетъ замнить древнихь 
языковъ; его преподаваше должно предшество- 
вать и сопутствовать изученю греческаго и ла- 
тинскаго, но не исключать ихъ. 

Мы видимъ поэтому, что мыель ввести, вм%- 
сто древнихъ языковъ, новые не такъ ечастли- 
ва, какъ можетъ съ перваго взгляда. казатьея. 
(ль другой стороны поборники реализма утвер- 
ждаютъ, что естественныя науки могутъ доета- 
вить въ среднихъ училищахъ такой же годный 
матералъь для умственнаго развит! я, какъ древ- 
не языки Трудно понять, какимъ образомъ есте- 
ствознаше въ гимназш, особливо въ низших 
классахъ, могло бы преподаваться такъ, чтобъ 
ученики въ своихъ занятяхъ по этому предме- 
ту (пменно по естественной исторш, какъ пред- 
лагаетъ г. Бекетовт) находили. достаточное 
упражнеше въ самодЪятельности ума и въ при- 
мфнени правилъ къ дЪлу. Желательно было бы, 
чтобъ кто-нибудь изложилъ хоть въ общихъ 
чертахъ программу первоначальнаго преподава- 
ня естественныхъ наукъ. Мы понимаемъ, что 
самостоятельная разработка ихъ, какъ всякое 
серьозное наблюдене и изелЪдоване, требуетъ 
большаго напряженя ума и вполн® достойно 
ученаго; но то, что изъ естествознашя доступно 
раннему возрасту, —описаше предметовъ, класеи- 
Фикащя ихъ по признакамъ и номенклатура, — 
едвали можетъ составить занят!е особенно пло- 
дотворное для умственнаго развитя. 


О 


М. М. Стасюлевичу угодно было назвать лич- 
нымь моимъь маЪшемть тотъ взглядъ, который по ве 
время соединяетъ въ свою пользу большую чаеть 
мыслящихъ людей Европы. Ему кажется, что во- 
просъ уже ршенъ окончательно большинством 
русекаго общества. Зам тимъ однакожуъ, что да- 
же и въ ученой Германш публика, по педаго- 
гическимъ вопросамъ, не иметь рЪшающаго 
голоса; у насъ же предубЪфждене значительной 
части общества противъ классицизма много про- 
исходитъ отъ того состоявя, въ какомъ нахо- 
дится преподаване древвихъ языковъ въ боль- 
шей части гимназШ. Неумвше многихъ учителей 
взяться за дЪло, непомфрное обремененте учени- 
ковъЪ уроками, излишня требовавя, безпощад- 
ные экзамены— все это должно было вооружить 
противъ классицизма не только учащихся, но и 
ихъ родителей. 

Отсюда слфдуетъ, что въ настоящемъ положе- 
нш нашихъ среднихъ училищъ есть сторона, 
которая, независимо отъ вопроса о систем$ обра- 
зования, настоятельно и неотложно требуетъ ко- 
ренной реформы. Это несоразмрвость числа 
предметовъ и объема курсовъ съ силами уча- 
щихся. Пока будетъ продолжаться это гибельное 
зло въ устройств нашихъ классическихъ гим- 
наз, до-тЪхъ-поръ положенная въ основане 
ихъ система не получить своего истиннаго зна- 
ченя. Хорошие преподаватели и руководства, 
нормальное распредьлеше учебныхъ занят! и 
задаваемыхъ уроковъ, измфнеше способа испы- 
тан, наконецъ введен!е гимнастики —вотъ пред- 
меты, заслужизающие самаго заботливаго внима- 
ня правительства и столь же важные, какъ уста- 


= 


новлене той или другой системы учешя. Толь- 
ко при этвхъ усломяхъ будетъ возможно судить 
о результатахъ вводимаго у насъ классическаго 
образования. 

Взаключене нужнымъ считаю, —чтобъ преду- 
предить всякое недоразумвще,— выставить основ- 
ные пункты моего взгляда на дЪло: 


4) Классическая система имфетъ глубокое зна- 
чене для умственнаго развитйя человЪка и пото- 
му незамнима въ образованши не только уче- 
ныхъ и педагоговъ, но и вообще людей, предна- 
значающихъ себя къ высшимъ духовнымъ зада- 
чамъ общественной дЪятельности. 


2) Важность классическаго образовашя не 
устраняетъ необходимости дать широк!й просторъ 
реальному образованию, которое доступнфе для 
большинства и нужно какъ для всЪзхъ отраслей 
технической, такъ и для разныхъ родовъ прак- 
таческой дЪятельности, 


3) При той низкой степени, на какой у насъ 
до-сихъ-поръ ваходилось педагогическое дЪло 
(такъ что въ образованш, собственно говоря, не 
было никакой системы), введеше классицизма во 
всей его абсолютной строгости невозможно и 
должно происходить постепенно. 


А) Требоваше, чтобъ ве поступающие въ уни- 
верситеты знали оба древше языка, не можетъ 
вполн% достигать своей цЪли, пока будутъ су- 
ществовать, какъ польЪйшее тому противорЪче, 
привилегированныя ‘учебныя заведеня, откуда 
воспитанники, посл поверхностнаго 6-ти или 
7-ми лЪтняго курса и въ сравнительно ` незр®- 
ломъ возрастЪ, допускаются къ важнЪйшимъ 


Я 


отраелямъ государственной службы, не получивъ 
классическаго образования. 


и 5) Немедленно слЪдовало бы устранить ги- 
бельныя условйя для здоровья, для умственнаго 
и Физическаго развитя, въ какя поставлено въ 
нашихъ гимвазяхь молодое поколЪше, сверхъ 
силъ обремененное уроками и невыполнимыми 
для большинства требованями, которыя не под- 
держиваются, по большей части, ни ращюналь- 
нымъ преподавашемъ, ни удовлетворительвыми 
учебниками: обыкновенно масса подробностей по- 
давляетъ сущность, и излишеству” мелочей при- 
носится въ жертву основательное знане. (0- 
вершенно упускается изъ виду, что главная зада - 
ча не въ сообщении полнаго запаса Фактовъ, а 
въ подготовлени почвы для дальнЪйшихъ пру- 
обрЪтен!й въ жизни. 


РБ Въ послЪднее время стало высказываться 
у насъ мнЪнте о какомъ-то будто бы аристокра- 
тическомъ характерв классическаго образова- 
ня. Тутъ кроется прискорбное недоразумзше. 
Примёръ всъхъ странъ Европы показываетт, что 
чрезъ классичесмя гимназия съ особеннымъ 
устЬхомъ и самыми видными результатами про- 
ходятъ, большею частью, именно люди не только 
средняго, но низшаго сосломя, т, е. тьхъ сло- 
евъ общества, гдз упорный трудъ составляеть 
потребность и привычку, а не тЪхъ, которые 
стремятся къ легкому наслаждемю жизнью съ 
возможно меньшимъ напряжешемъ силъ. Если 
классицизмъ дЪйствительно ведетъ къ какой- 
вибудь аристократш, то разв только къ ари- 
стократ!и ума, трудолюбя и знашя, а въ ней— 


И 


> единственно твердый оплотъ противъ преобла- 
ланмя аристократш всякаго рода внфшниху благъ 
и нев жества. 


м 


Дозволено цензурою. Сиб., 30-го апрФая 1871 г. 


Типогразя Императорской Академи Наукт, 
(На В. 0., въ 9-й лини, № 12.) 


