ИНСТИТУТ. ЛЕНИНА 
БИБЛИОТЕКА 


ЗИ 
7 РАНО 
бы 


Г: денис — 


_ ОНИ арии, 
о [91 г. — 


г — 
— каваны = 
о Мбограйя Совёта Раб. и Солд, депутатовъ : 
ое 
+ . 
ей. О > 


_ НЫЗЬБЯНОЕ” 


Ах 


НЕИЗБЬЖНОЕ 
БУДУЩЕЕ. 


Критическя за(иьтки. 


191 г. 


#» 


КАЗАНЬ. 
Фип. Казанек. СовЪта Солд. и Раб. Ден. 
1911г, 


Е 


Библиотека 
Института Лонинь 
при Ц, К, В. К. 1. (6.) 


`Х овмв\ 


| 


СВОЕ НО оислиисив оо аважннеснелния 


Въ исключительно тяжелыхь условяхь беру перо 
въ руки. Не то я имфю ввиду, что сижу въ тюрьмЪ во 
время великой русской револющи. Правда, и это много 
значитъ. Раньще насъ въ тюрьмы заключали слуги свер- 
гнутой династи, а теперь по ихъ стопамъ идеть „рево- 
лющонная правящая партия“, фактический блокъ эсъ-эровъ 
и меньшевиковъ, т. е. мы должны числиться не прямо, 
а косвенно за нашими же партийными товарищами! Меж- 
ду дореволющонными узниками и тми, за кЪмъ они 
„числились“, не было ничего общаго, и поэтому тогда не 
такъ морально-мучительно было томиться за рЬшеткой. Это 
надрываетъ наши духовныя силы не по днямъ, а по ча- 
самъ. Особенно въ данный моментъ, когда нашь Кавень- 
якъ—ген. Корниловъ каблукомъ насильника топчетъ все, 
что намъ дорого! Ген. Корниловъ, выращенный на 
груди правящей партеи, поднялся мятежомъ на нее же, 
и въ этомъ исключительность обстоятельствъ. Не потому, 
что возсташе Корнилова предрьшаетъ тоть или другой 
исходъ военной кампан!и въ европейскомъ масштабЪ или 
же даетъ возможность предвидфть итогъ русской рево- 
люц!и; ни того, ни другого оно не знаменуеть собой. Но 
одно несомнЪнно: это возсташе противъ Временнаго Пра- 
вительства, хотя и на дл проводящаго въ жизнь ка- 
детскую программу, какъ это мудрственно изрекъ на своемъ 
партйномъ съфздь Милюковъ, означаетъ, во-первыхь, 
конецъ влюбленности демократи въ безплодную дъву, 
имя которой коалищя, во-вторыхъ. показываетъ, кто мо- 
гильщикъ свободы и револющи. Иными словами: оно _об- 
рисовало со всей ясностью дфйствительное расположеше 
и устремлеве разнородныхь еилъ, борющихся на аренъ 
русской революции. Можно скорбЪть только о томъ, что 
нужно было дойти до такой степени наглядности, чтобы 
изжить ни на чемъ неоснованныя иллюзши,—ни на чемъ 
неоснованныя, ибо вся истор!я борьбы классовъ показы- 


ваетъ какъ разъ обратное; исторя ‘не знаетъ жертвенно- 
благородныхъ отреченй имущихъ отъ власти и привиле- 
г и эгоистическихь вождельнй во имя справедливыхъ 
„притязавй“ новаго правосознаня пребывающихь въ ни- 
щетБ и темнот$; она знаетъ только безпощадное ‘подав- 
леше проявлевй этого новаго права, неписаннаго, но 
могущаго—невзирая ни на каюя государственныя и 06б- 
щественныя интересы. Наша демократ!я теперь нагляд- 
нымъ способомъ преподавания будеть научена, что спа- 
сители отечества спасали только свое привилегированное 
политическое и экономическое положене; ихъ фразами 
0 „государственномъ пониман и“ переживаемыхь событий 
прикрывалась только циничная радость „екатерининскаго 
орла“ Орлова: „миръ истощаетъ, а война обогащает“... 
Сама бытйственная данность теперь измфнитъ сознаше 
демократи послЪ пЪфлаго ряда совершенныхь ошибокъ. 
Но лучше поздно, ч$мъ никогда. Блудный сынъ вернется 
восвояси. И тогда онъ начнетъ думать такъ, какъ обязы- 
ваетъ думать историчесвй моментъ и наши идеалы. Гибель- 
но было признавать и „принять“, что „Росая для соща- 
лизма еще не готова“ и отказаться отъ своей соталис- 
тической программы; это растворевше дла демократа въ 
быме, порабощее должнаго „завтра“ сущему „сегодня“. 
Между тфмъ, вся суть въ томъ, что должно быть, а не 
ВЪ ТОМЪ, ЧТО есть: это максима каждой парти, преслЪду- 
ющей какую бы то ни было цзль. Риккертъ говоритъ: 
„на долженствоваши, а не на бытш, покоится правиль- 
ность суждещя“ (Еегепзбала @ег Егкепи 153, 1904, 3. 122). По- 
этому и наши сощалисты-министры и иже съ ними, за- 
бывпиие свой сощалистическй долгъ, такъ ошибочно, разъ- 
яснили быте, что ‚проглядЪли“ Корнилова... И такъ вся 
„револющюнно-покоящаяся“ правящая партия! 

Учиться на своихь ошибкахъ тяжело; и особенно 
тяжело теперь, потому что такъ много предостерегающихь 
голосовъ было объявлено съ легкой руки, „изм$нниками 
дБлу револющи“. Изм5нники!-—но только не дфлу рево- 
лющи, а „отечеству“ насиля, рабства и нищеты, чтобы 
пр!обр$сти отечество свободы, равенства и братства. Яс- 
ность теперь созданнаго положен1я налагаетъ обязанности. 
И демократя, въ глав съ револющоннымъ пролетарла. 


РБ 


томъ, какь единственнымъ общественнымъ классомъ, имЪ- 
ющимъ сощальные идеалы, совершить великую измьну 
буржуазному обществу во имя торжества неотъемлемыхъ 
правъ челов$ка и всечеловЪческой справедливости. Бур- 
жуазя же въ своей прессё и въ рЪчахъ своихъ злато- 
устовъ (правильн$е пустозвоновъ). демократю, стремящу- 
юся реализовать фактическое „царство свобсды“, будеть 
третировать, какъ ‚,мертваго пса“. Впрочемъ, это уже и 
теперь мровое явлене. 

Но каждый въ правЪ спросить, на чемъ основана 
наша ув$ренность, что наступило „начало конца“ вЪко- 
вой борьбы труда и капитала, что русская революшя 
1917-го года—первый актъ револющонной драмы, за за- 
навЪсомъ которой узримъ не царство необходимости, а 
свободы? Иначе: ч5мъ мотивированъ взглядъ крайней л$- 
вой сощальной демократи, что переживаемая эноха яв- 
ляется переходной, какъ у насъ принято выражаться? И 
сейчас же отм5тимъ, что такой взглядъ имфль бы мЪсто 
и тогда, если бы даже не вспыхнула русская революшя! 
Итакъ, на чемъ зиждется нашъ оптимизмъ? 

Такой взглядь не интуитивное пророчество, импо- 
нирующее сознанию, окрыленному моральнымъ величемъ 
сощалистическаго идеала. Это и не историческое пред- 
видфне, обоснованное тщательнымъ изучешемъ прошлаго 
и подкрЪпленное явно—возможнымъ ходомъ вещей въ 
будущемъ; оно (предвидЪн!е) не иметь той наглядности, 
обязывающей оъйствовать въ опредЪленномъ направлен, 
чЪмьъ характеризуется историческая среда даннаго мо- 
мента. 

Война такъ обострила классовыя противорЪч1я, что, 
уже грянулъ первый ударъ грома, и жандармъ Европы, 
росейское самодержаве, оказался подверженнымъ во 
прахъ. Война такъ безцеремонно срываетъь вс фиговыя 
листья, прикрываюция хищническме аппетиты имущихь 
классовъ, что „великое ослушане“ и возмущен!е проле- 
тарата нейзбьжно. Никакими ухишренями не сплести 
оправдан1я этой бойни, а безъ него—оголенное государ- 
ство капитала и его сопутствующихъ грязныхь страстей, 
не продержится въ устойчивомъ состояши и дня. Сбу- 
дется предвидфне )Кюля Геда, что. капиталистический 


`` 


а 


— @ = - 


строй рухнетъ во время войны! „Истор!я полна случаевт, 
когда совершенная апатя см$нялась внезапно бъшен- 
ствомъ и возбужденемъ, и наоборотъ,—и все это проис- 
ходило очень часто самымъ, казалось бы, нелфпымъ и 
неожиданнымь образомъ, неожиданнымъ даже для уча- 
стниковъ драмы. Изучене психоломи толпы, вЪроятно, 
съ развимемъ своимъ, дастъ обществов$ду массу не 
только матер!аловъ, но ий новыя точки зрЪн!я и отправ- 
ные пункты при постановкф прогнозовъ; статистика и 
другя описательныя науки, съ своей стороны, будутъ 
дълать почву для нихь все болЪе и боле твердой. А до 
тьхъ поръ, каждый добросовЪзстный сошологъ признаеть 
почти полное свое безсиме, подавляющую ограниченность 
предЪловъ предвидЬня, сводящую почти къ нулю прак- 
тическое значене сощальныхъ предсказан!й“ такъ пишетъ 
Е. В. Тарле въ своей статьЪ „къ вопросу о гравицахъ 
историческаго предвидя“ (Очерки и характеристика 
изъ истори европейскаго общественнаго движеня въ 
ХХ вЪкь, 1904, стр. 143—158). И этотъ вдумчивый уче- 
ный ‘правъ. 

Но мы и не говоримъ о мотивированномъ предвидЪ- 
вши. Этого было бы недостаточно, какъ уженами сказано, 
для практическихь дъйствй, для измфненя ма. Мы 
также не говоримъь о причинной необходимости, ибо 
необходимость—предикатъ физико-химической и отчасти 
б1ологической эволющи *). Идеалъ какой-бы онъ ни былъ, 
научно недоказуемъ; поэтому научный сощализмъ— это 
` логичесюй абсурдъ. Въ идеалы вфрятъ, къ идеаламъ 
стремятся. И къ нимъ приводить не стихя мертвой ма- 
тер!и, а сознательная воля: они достигаются. Фр. Энгельсъ 
въ предисловия къ 7-му н5мецкому издано „Коммуни- 
стическаго Манифеста“ пишетъ, что Марксъ конечнаго 
торжества принциповъ, выраженныхъь въ этомъ мани- 
фестЪ, ждалъ отъ интеллектуальнаго развития рабочаго 


*) (м. объ этомъ трудь Б. А. Кистяковекато „Сощальныя науки и 
празо“ (стр. 128—32), тдБ онъ довольно подробно говорить о категоряхь 
возможности и необходимости. Но категор!я же неизбюжности, не какъ 
фаталистическая предначертанность во времени. & какъ понят сощальной 
пеихологи, ждеть своего Коперника; и оно, поняе неизбфжноети, векорв 
станеть достоянемъ наузной терминолони. 


] 


] 


и = 


класса. Запомнимъ это. Каутскй, анализируя совокуп- 
ность факторовъ, опрецфляющихъ историческое развитие, 
находить, что экономический факторъ перем$нный, а пси- 
хологичесюй — постоянный. Нужно сказать, что есте» 
ственно-научный методь Каутскаго довелъ до абсурда въ 
историко-сошологическомъ вопросЪ. Если „психическое“ 
будемъ мыслить какъ поняще бюфизюлогическаго поряд- 
ка, то оно можеть—и то только при извфстной поста- 
новкз вопроса— оказаться факторомъ постояннымъ. Но 
тогда это поняме не будетъ имфть никакого сощальнаго 
содержан!я, что самое главное и что имфлъ ввидуи Каут- 
ск *). Это и есть сфера, мы говоримъ о психикЪ, гдЪ 
происходить творчество человфческаго духа. Смертная и 
косная материя („среда“ и „условия“) дБлаетъ возможнымъ 
творческй синтезь (Вундтъ), что ›„создаетъ наростан!е 
жизненныхъ цЪнностей“ (Геффдингъ). Поэтому и Марксъ 
надфялся на интеллектуальное развитие пролетарлата, 
надфялся, что оно передзлаеть мръ. Признать р$шаю- 
щую роль въ процессЪ ликвидащи капиталистическаго 
строя за сознаюмемъ, это отнюдь не значитъ проповзды- 
вать научную ересь. Уже въ своихъ тезисахъ о Л. Фейер- 
бахЪ Марксъ писалъ, что философы до сихъь поръ мръ 
объясняли, а дзло заключается въ томъ, чтобы его изм$- 
нить. Отсюда и дЪйственный призывъ: „пролетар!и всЪхъ 
странъ, соединяйтесь“, ибо освобождене рабочихъ есть 
дЪло .ихь самихь. Это не въ бровь, а прямо въ глазЪ 
тъмъ нашимъ марксистамъ и марксофильствующей бур- 
жуазной печати, которые на каждомъ шагу твердили и 
твердятъ: „Росся для сошализма еще не готова“ (слова 
Скобелева). Рабская, недостойная револющюонера-соца* 
листа, покорность бытно! Быше всегда готово, но только 
сознан!е не всегда готово исполнить свой долгъ перед 
идеаломъ... На себя бы поглядЪли! 

И такъ, не объ историческомъ предвидфнш, нео не- 
обходимости идетъ рЪчь, а о неизбюжности, какъ слЪд- 


“) Каутсый неправильно употребиль терминъ психически, нужно 
было „психологически“. Первымъ обозначается понят1е физическое, вт 
рымъ - еощальное Неопозитивисты правильно считають невозможной пеихо- 
логню безъ предварительной соцтоломи. 


в 


стыи требованя моральнаго долга и неподдфльной чело- 
вЪческой совъсти, совм$стнаго, дЪйствя всЪхь страстей, 
связанныхь Ссъ`инстинктомъ самосохранен!я. Это не по- 
няця метафизики, а самой подлинной дЪйствительности. 
Истор!я знаетъ эпохи, когда быте всецзло какъ бы погло- 
щаеть сознане и господствуетъ надъ нимъ. Это такъ на- 
зываемыя эпохи органическаго развитя. Но ихъ обыкно- 
венно см$няютъ эпохи критическая, когда все какъ будто 
совершается по принципу долженствованя: сознане тогда 
передфлываеть быт!е сообразно своимъ сошальнымъ иде- 
аламь или же только утверждаеть себя. Все, что кажется 
несправедливымъ, отметается съ презрьемъ въ сторону. 
Это заговорила неподдфльная совьсть. Новое правосозна- 
’1е разрываеть въ клочки вЪками установленные законы 
и на ихъ мфсто утверждаетъ себя. Господствующая идео- 
ломя и освященныя ею цфнности теряютъ „рыночную 
ифну“, какъ товары, поддфльность которыхъ установлена 
и объявлена во всеуслышане. „Величайшаго напряженя 
достигаеть эмошя „справедливости“ тогда, когда оно 
встрФчаеть особенно сильное сопротивлеше со стороны 
стараго порядка. Въ этихъ случаяхъ интуитивное право 
прюбрЪтаетъ все большую силу, доходить „у все боль- 
шаго числа индивидовъ до энтузазма и фанатизма“, до- 
водить ихъ „до фактической ненависти къ существую- 
щему порядку и его представителямъ, вызываетъ въ концЪ 
концовъь взрывъ, революцио“. Усп5хъ ея объясняется 
т$мъ, что на сторонЪ стараго порядка, идущаго въ раз- 
рфзъ съ интуитивнымъ правомъ массъ, развивается неиз- 
бЪжное „этическое гневе“, столь свойственное сред, 
лишенной моральной санкщи и сознания своего. права“ т: 
На основан! существующихъь имущественныхь отноше- 
= чувство и инстинкть самосохраненя не найдутъ доста- 
точныхъ гарант! й для того, чтобы успокоиться на мысли, 
что создавшееся войной положеще не повторится, что не 
будуть опять принесены столь доромя жертвы кучк$ 
алчныхь и безпечныхъ авантюристовъ—денежныхь и про- 


1) М. Г. Рейснеръ, Теорля Л. Г. Петражицкато, Маркеизмъь и сощ!аль- 
ная идеоломя, 1903, стр. 94; Нетражици!й, Теорля права и государства въ 
евязи съ теортей нравственности, Ш, стр. 498—94. 


о 


мышленныхъ королей. Инстинктивно массы уже отвора- 
чиваются отъ своихь „естественных вождей“. Этотъ без- 
смысленный кровавый пожаръ Европы ‘произвелъ вели- 

чайптую революцио въ психологи (нетолько въ психик$) 

людей. Н$ть уголка, гдЪ не задавались бы вопросы: когда 

кончится война? Почему и для чего воюютъ и отрываютъ 

отъ домашнихь очаговъ самыхъ лучшихъ людей? Люди, 

которые жили только своей личной жизнью и имфли 

только частный взглядь на жизнь. теперь вынуждены 
расширить` свой кругозоръ. Это повелительно диктуетъ 
инстинкть самосохраненя. А на этой почв вырастаетъ 
правосознане, что массы сами должны опредфлять свою 

судьбу. Та же самая почва и обусловитъ ту степень ин- 
теллектуальнаго развития, о которой говоритъ Энгельсъ, © 
передавая мнЪн!е Маркса, и которая необходима для тор- 
жества коммунистическаго принципа. Жизненные им- 
пульсы понудятъ массы къ быстрому усвоеншю новыхь 
идеаловь и премовъ дйстьй, иначе, самообезпеченя. 
То, что въ органическия эпохи достигается годами, теперь 
возможно пр!обрЪсти въ дни—недЪли‘). Только крити- 
ческя эпохи знаютъь такую интенсификацю духовной 
жизни. А что эта напряженная духовная жизнь оплодо- 
творятся идеями сощальной цемократи, въ этомъ не мо- 
жетъ быть сомнфн!я: революцюнный пролетар1атъ пропи- 
танъ ими уже полстол$т1е подрядъ, и только онъ является 
активным борцомъ за осуществлеше новыхъ идеаловъ, ‹ 
другихъ силъ н$тъ. Имфя это ввиду, мы не станемъ удив- 
ляться, что даже проф. Туганъ-Барановск!й въ послЪднее 
время выпустилъ брошюру, въ которой говорить о: со- 
цалистической организащи производства, какъ о фактЪ 
дЪиствительности недалекаго будущаго °)... Значитъ, мы 


ы 


1) „Въ этомъ бурномъ водоворот револющи, въ этихъ мукахъ ието- 
} рическато волнен!я, въ этомъ дрэмалическомъ прилив$ и отлив$ револющюн- 
| ныхъ страстей, надеждъ ‘и разочарованйй, различные кзассы фрацузекаго 
общества переживали за недфтлю цфлыя эпохи развит, которыя продолжа- 
| лись раньше полустоль мя“. (К. Маркеъ. Класеовая борьба во франщи съ 
1848 г. до 1850 г, р. 62). ы. 
| 2) Впрочемъ, этоть почтенный профеесоръ уже въ 1906 тоду писалъ 
въ такомъ же духЪ. „Въ общемъ, никакихь технически непреодолимыхь 
трудностей введене сошалистической организаци хозяйства. не встрт- 


и а . в 


не — 


отнюдь не таке безтолковые оптимисты, что походимъ на 
Марцису Виктора Гумилицкаго въ разсказЪ „Солдатъ“. 
„Гусаръ игралъ только чувствительныя мелоди. Ничего 
„казацкаго“ изъ-подъ его пальцевъ не выходило. Заслу- 
шавшейся МерцисЪ по временамъ казалось, что ангелы 
возносятъ ее на небо. Эти ангелы имли красные мундиры 
въ обтяжку, вышитые желтыми шнурами“. Ныть, соша- 
лизмъ завладъеть психологей массъ не какъ незнаве, а 
какъ настоятельная потребность, безъ удовлетворев!я ко- 
торую оставить нельзя... ‘ 

Про Англно начала 70-хъ годовъ Марксъ писалъ, 
что она совершенно готова пля сошализма, т. е. облада- 
етъ всЪми матеральными условями, необходимыми для 
его осуществлен!я, но, однако, сошализмъ остался »не- 
возможенъ“ вслЪдетв!е отсутствя револющонной страсти и 
духа обобщеншя, и это констатировалъ самъ Марксъ. 
Мы счастливЪе нашихъ предшественниковъ. Затянув- 
шаяся война наполнила всю Европу страстью и нена- 
вистью. Повсюду развивается въ массахъ глубокое жела- 
ве ма. И какъ магометанинъ, вознося молитву Аллаху, 
поворачивается лицомъ въ сторону Мекки, такъ взоры 
европейской демократи, какъ свидЪтельствуетъ загра- 
ничная делегашя СовЪфта Р. и С. Депутатовъ (тел. въ 
„Нов. Жизни“ отъ 30-го августа), обращены къ русской 
револющи. Но это желаше мра встрЪчаеть упорное про- 
тиводЪъйстве со стороны правительствъ и дирижерствую- 
шихь общественныхъь кликъ. Гражданский миръ все про- 
должающаяся война превращаеть въ гражданскую войну. 
Сама война изъ войны государствь или народовь мало-по= 


тиши. И это нужно твердо признать й ‘запомнить. Сощалистичеекий 
строй не есть несбыточная мечта объ утерянномъ человёческомъ раз, не 
досужее умозрёв!е или праздная фантазя, а такой строй общественнаго хо- 
зайства который, хотя и не можеть быть осуществленъ немедленно. во’ веемъ 
своемь объем®, но уже въ настоятщее время можеть быть вполн8 реальной 
цлью практической политики. Конечно, ни одна историческая револющя, 
ни одинь общественный перевороть ве можеть даже отдаленно сравниться 
съ грандозностью грядущаго соц эльнаго преобразовавя. ПоистинЪ, это бу- 
деть новое рождене челов чества въ сил и свободё“. (Современный со- 
шализмъ ес, 258). Пусть запомнять эти слова не-маркеиста наши марксисты 
&а Скобелевъ, Церетелли, Либеръ и `ботр.! 


нь и 


И 


малу превращается въ войну неииущихь противь пмущихе 
правящихь классов. Взоры массъ покидаютъ полосу смерти 
и устремляются на „отв$тственныхъ политиковъ“. Рфчи 
посл$днихь привлекаютъ больше вниман!е, чЪмъ ката- 
строфическе прорывы фронта. Проблема власти прюбр%- 
таеть доминирующее значене. Не оть изм$немй лин 
фронта стратегическаго, а отъ перемфнъ кабинетовъ 
массы ожидаютъ исполнен!я своихъ желан!й мира. И ясно: 
когда вс комбинащи' „отв$тственныхъ“ политическихъ 
группъ не дастъ реальнаго удовлетвореня, тогда насту- 
пить диктатура „безотвьтственныхь“ силь, правильно. 
говоря: отв$тственныхъ передъ идеаломъ. Таковой отвфт- 
ственностью пропитана сошальная работа только одного 
класса—пролетарата, который будеть готовъ и небо штур- 
мовать! 


р ая . 


Передъ бурей... 


Передъ бурей наступаеть тишь; и только относитель- 
ная. И почти передъ каждымъ общественнымъ сотрясе- 
вемъ переживается полоса спокойствя. Великая фран* 
цузская револющя 1789 г. явилась чудомъ въ такой же 
степени, какъ русская револющя 1917 года. 1848 годъ въ 
этомъ отношенши не составляетъ исключения. Во франц 
старый дилижансь въ концЪ 80-хъ годовъ 18-го столрия 
катился мирно впередъ но мостовой истори; нужны были 
кой-какя починки, но, по свидфтельству самого, Тюрго, 
незначительныя. А вдругъ, ни съ того ни съ сего, при- 
шлось весь дилижансъь со вс$мъ экипажемъ сдать въ 
архивъ истори. Правда, были „безумно бредяцие“ без- 
дъльники, которые занимались философлей и строили воз- 
душные замки. Но развЪф обладающимъ всею полнотою 
власти приличествуеть обращать на нихъ вниман!е! И что 
же: вершители судьбы государства „ошиблись“—не д0047-- 
нпли „ослушныхь“ силь. И такъ всегда: кануны всЪхЪ о 
шествующихь револющй отличались этимтъ › легкомысшемъ“ 
находящихся у государственнаго руля. 

Е. т. свой уже цитированные „Очерки и харак- 
теристики“ начинаетъ такъ: „Въ послфднюю половину 
ХХ го стольмя въ направлен западно-европейской об- 
щественной мысли совершился переворотъ, истинное зна- 
чен!е котораго начинаеть обнаруживаться лишь теперь; 
этотъь переворотъ наложилъ совершенно явственный от- 
печатокъ на всю умственную жизнь европейскаго обще- 
ства. Подобно всякому сложному и широко развЪтлен- 
ному явленю, онъ не поддается ни широкимъ опред$ле- 
нямъ, ни коротенькимъ кличкамъ; наибол$е характернымъ 
признакомъ его является— упадок революшонизма. Не 
рискуя впасть въ ошибку, можно утверждать, что вся 


о 


= 


исторя истекшаго пятидесятилЪ1я заключалась ' в5 посте- 
пенном5 исчезновений револющонныхь тенденший и 4у)8ствъ 
135 умственнаго и моральнаго обихода западно-европейскаго 
общества, и что коренныя явлен1я сощальной и политиче- 
ской эволющи тфсно переплетались съ этимъ основнымъ 
руководящимъ мотивомъ, то обусловливая его, то, въ 
гораздо слабЪйшей степени, сами имъ обусловливаясь“ 
(Ор. с, р. 1. Разрядка наша). Почему это такъ? И исто- 
рикъ Тарле, соологически интерпретируя фактъ, отвЪ- 
чаетъ: „Громадное, неслыханное развит!е промышленности 
позволяло отчасти (2) капиталистамъ мириться и съ уко- 
роченемъ рабочаго дня, и съ повышенемъ заработной 
платы, и съ обязательными страхован1ями, а упрочивицеся 
новые политическе порядки, съ учасмемъ рабочихъ въ 
парламент%, давали этому толчокъ. Положене рабочаго 
класса во вс$хъ промышленныхъ странахъ зап. Европы 
улучшилось, и обнаружилась даже небывалая раньше 
тенденця: извЪстная часть рабочаго класса, ставя въ за- 
висимость развит!е собственнаго благосостояня отъ за- 
хвата государствомъ внфшнихь рынковъ, сблизились съ 
промышленной буржуазией какъ разъ въ области самыхъ 
существенныхъ вопросовъ; увлечен!е милитаризмомъ, ма- 
ринизмомъ и коловальными успЪхами несомнЪнно косну- 
лось уже и английскаго, и н$мецкаго, и французскаго 
рабочаго въ нфкоторыхъ промыслахь. Такимъ образомъ, 
если рабочий классъ въ его значительной части пересталъ 
быть революцюннымъ за страхе, то часть этого класса 
перестала быть револющюонной и за страхе, и за совъсть“ 
(Ор. си. 51—52). 

Значитъ, все обстоитъ такъ, какъ желательно вели- 
кимъ мра сего. Старый дилижансъ можетъ безъ тревол- 
нен!и продолжать свой путь. Рабоше увлечены успзхами 
импер1алистической политики и восхищаются великой 
мощью „своихъ“ державъ. Удара и неожиданностей не- 
откуда ожидать! Но дагнозъ Тарле въ корнЪ неправи- 
ленъ. Отсутстие драматическьхь вньшнихь выявленй уе- 
волюшонной потеншальной энер ‘отнюдь не означало #й 
не означаеть, что исчезли револющонныя тенденций ий чув- 
ства. Армия пролетартата, готовящаяся къ „послфднему и: 


И — 


рьшительному бою“ съ „позорной властью капитала“, не 
похожа на тЪ „волнующяся массы“ людей, которыя со- 
вершали буржуазныя револющи, т. е. дали возможность 
„третьему сословно“ ликвидировать феодальную власть. 
Эта армя, пресл$дуя конечную свою цъль— перестройку 
всЪхъ имущественныхъ и производственныхь отношенй, 
должна была, сообразуясь съ новой мровой и сощальной 
обстановкой, выработать и свои стратегию и тактику. Уже 
Энгельсъ категорически высказался, что прошло время 
инсуррекцюнныхь выступлевшй и баррикадъ и что измЪ- 
нившаяся среда повелительно требуетъ отбросить старые 
приемы борьбы и выработать новые. Ч$мъ ближе проле- 
таратъ подходить къ сощалистическому идеалу, тЬмъ 
больше борьба перемфщается изъ области политической 
въ область экономическую. Та борьба, которая происхо- 
дить вь сферЪ хозяйственныхь отношений, не всегда 
рябитъ политическую „поверхность“. Эта послЪфдняя, въ 
форм такъ именуемаго правового государства, доста“ 
точно эластична и оставляетъ достаточно простора для 
борьбы эксплоатируемыхъ съ эксплоататарами, и эта 
борьба имЪетъ гораздо большее значеше, чЪмЪъ встряски, 
производимые недисциплинированными партизанами. По- 
этому-то мы резолющи, принятыя организованными рабо- 
чими „въ Сенъ-ГалленЪ, въ ЭрфуртЪ, въ ШтутгардЪ“, 
не считаемъ „стереотипными фразами, мертвыми, сЪрыми, 
холодными“ (Тарле, ор. сй., р. 52). Въ нихъ проглядыва- 
етъ обвЪянная великой цфлью сощальная мудрость. Эту 
новую форму сощалистическаго движешя наканунЪ окон- 
чательнаго боя учли и н$Ъкоторые ученые съ мровымЪ 
именемъ. Такъ, наприм$ръ, историкъ Лависсъ въ начал 
1910 года во французской академ произнесъ слЪдуюцщия, 
полныя тревоги, слова: „Демократия, для которой настал 
часъ, не примиряется съ порядкомъ, который не для нея 
былъ слфланъ, и гдЪ приняты даже большия предосторож- 
ности противъ нея. Она ищетъь порядка, который ей под- 
ходитъ, совсфмъ какъ дЪлали ея предшественники, король 
и буржуазя. Но тогда какъ идеалъ монархи ясенъ и 
взгляды и интересы господствующаго класса находятъ 
удовлетворене въ нфсколькихъь строкахъ, занесенныхъ 


ны => 


ИБ — 


ВЪ харт!ю, -демократ!я начинается съ огромной. сумятицы 
инстинктовъ, страстей и идей. Она не знаетъ и не можеть 
знать навфрняка, чего хочетъ, и никто не въ состояви 
предложить ея неяснымъ стремленямъ планъ будущаго 
государства. Ст$сненная, раздраженная учрежден!ями, 
законами и обычаями, она нападаетъ на всЪ устои нынШ- 
няго государства; и все колеблется и кажется приближа- 
ющимся къ крушенио“. Насталь часъ демократии, и »огром- 
ная сумятица инстинктовъ, страстей иидей“, но все-таки 
нЪтъ политическаго дьйствя въ старомъ смыслЪ этого 
слова. Дъйстые влечетъ за собой непосредственную отвфт- 
ственность и реакцию противодЪйствующихъ силъ. При 
всемъ этомъ не слфдуеть выпускать изЪ виду, что проле- 
тарать уже имЪетъ свое отечество внутри буржуазнаго 
„отечества-государства“; онъ сдфЪлалъ уже не одинъ шагъ 
по пути конституировин!я себя въ нацию: имфетъ свои 
организащи, печать, литературу, искусство и пр., пр., 
гдЬ „дышится груди вольнфй“. Такь что, у пролетартата 
уже есть, что можеть онЪ потерять, играя безразсудно 
уа-Бапаче и не учитывая должнымъ образомъ соотноше- 
не силъ-—своихъ и врага. Само собой понятно, что это 
не даетъ ни малЪйшаго повода говорить объ упадк$ ре- 
волющонизма, понимаемаго не вульгарно. ПослЪдняя чет- 
верть 19 го вЪка и начало 20-го въка-—это подготовитель- 
ная стадйя, собирающая силы пролетарата и уясняющая 
цъли и средства. 


Еще менБе состоятельно утверждеше г. Тарле, что 
„извЪстная часть рабочаго класса“ ставитъ или ставила 
улучшевне своего положевя въ связь съ преуспевашемъ 
буржуази на внЪшнихь рынкахъ. Этого даже Максъ 
Пиоппель не проповфдывалъ въ своихъ „Стипа2ае Чег 
Наиде!зрона <“. ПШиппель говорилъ не о благосостояши 
рабочихъ. а объ ускореши развития капиталистическаго 
накоплен!я; это квинтъ-эссенщя его мыслей. Быть можеть" 
кто-нибудь надзялся на чудодЪйственную силу крошекъ 
съ господскако стола, но идеологическаго выражен:я это 
не получило. Во всякомъ случаЪ, сомнительно само су- 
ществене такихъ настроений, какъ явлен!я сощальной 
значимости. Несоразмёрныя увеличеше богатствь и кон- 


и 


солидащя могущества враждебныхъ сторонъ можетъ вы- 
звать только чувство зависти. Несомнзнно, что растеть 
сощальная нищета—т. е. „несоотвЪтстые между  запроса- 
ми рабочаго человЪка и возможностью удовлетворить 
этимъ запросамъ“. И неумолим$е всякихъ субъективныхъ 
желан!й все же объективный му вещей: „сощальные 
актагонизмы въ нЪдрахъ современнаго общества не сгла- 
живаются, а растутъ“... (см. М. Туганъ-Барановсекй— 
Современный сощализмъ въ своемъ историческомъ разви- 
ти, 1906, г. фр. 93—102). А при такихъ обстоятельствахъ 
говорить объ упадкЪ революпюонаго. духа значить подда- 
ваться оптическому обману: кажущееся принимается за 
дьйствительно сущее. 

Въ это время, во время политическаго затишья, про- 
исходить углубленное самоуяснене и самокритика соша- 
листическихь доктринъ. Особенно учене Карла Марксао 
борьбЪ классовъ и крушев!и капиталистическаго строя и 
о роли пролетар!ата, подъ вмявемъ канпанства, претер- 
иъваетъ значительное измЪнев!е: изъ теор развития ка- 
ниталистическаго общества въ цфломъ, теорш, не безъ 
основаюя уличаемой въ фатализмЪ, оно превращается въ 
дъйственную „философию борбы“. Если въ началЪ своего 
распространения марксизмъ обращалъ главное вниман!е 
на объективное состоян!е общественнаго быт!я, то впо- 
слъдетви все больше и больше доминирующее место въ 
комплект его идей занимаютъ вопросы сознавшя и ста- 
новлен!я, проблемы свободнаго стремленя къ цфлямъ и 
должествован!я. 

Этоть идеологический сдвигъ не стоитъ обособленно 
отъ историческаго процесса въ цфломъ. Его корки ухо- 
дятъ глубоко въ сощальную психологио. Если „первона- 
чальное накоплен!“ капитала въ Зап. ЕвронЪ. вызвало къ 
жизни ‚„утопизмъ“, пропитанный этицизмомъ, то въ пря- 
мую зависимость отъ „современной фазы капитализма“— 
„безличнаго“ или „фондоваго“ кацитализма и импер!ализма 
— приходится ставить и нЪкоторыя современныя идеоло- 
гическя напластован!я. БЪшенная погоня капиталистовъ 
и ихь „конторъ“—правительствъ *) за новыми рынками и 


1) Олинъ депутать французекаго парле мента въ разговорв въ Анало- 
лемъ Франеомь патетичоски воскликнуль: „Наше морское министерство на 


75818 


с 
р 

Е 
Е 


в И 


„сферами вмян!я“ и ихь насилия надъ „некультурными 
народами“ естественно начало будить совфсть „внЗ- 
классовой интеллигенщи“. Тамъ-и-сямъ раздавались про- 
тестуюние голоса. „Когда вглядываешься въ подвиги го- 
сударствъ, именующихъ себя носителями цивилизащи, по 
отношению къ новому собрату, вступающему на путь сво- 
боднаго политическаго развитя, то начинаешь понимать, 
какъ одинъ французсюй „антипатрютъ“ могъ писать по 
адресу жертвъ французской же коловальной политики: 
„добрые друзья, марокканцы! соберите все ваше мужество, 
весь вашьъ героизмъ, котораго у васъ, къ сожалЪ ню, 
больше, чъмъ усовершенствованныхъь пушекъ и ружей, и 
бейте, бейте изо всей силы моихь милыхь соотечествен- 
никовъ, т хъ самыхъ доблестных патр!отов, которые трид- 
цать пять лЬтЪ уже вопятъ объ отнятыхъ у нихь Эльза- 
с$ и Лотаринми, а сами расправляются съ вами тысячу 
разъ хуже, чЪмъ когда-то нёмцы съ нами... И да пометъ 
благословене Аллаха на васъ, доблестные враги моего 
звфринаго отечества! Аминь““... Это плоды такъ называ- 
емой „усиленной нащональной политики“, политики ка- 
питалистическаго паропускавя. Оказалось, что она, такъ 
рекомендуемая фонъ-Бюловымъ (см. его „Державную Тер- 
манно“) и нашимъ ген.-ад. Куропаткинымъ (см. „Задачи 
русской арми“, 3 т.т.)=оруде обоюдоострое. Увлекая н$- 
которую часть мещанства, (не рабочихъ нЪкоторыхъ про- | 
мысловъ, какъ утверждаетъ Тарле), она возстанавливаеть 

противъ себя сознательный пролетарлатъ, который началъ 
вести систематическую борьбу противъ милитаризма и 
маринизма и коловальной политики. Но „безличный кКа- 
питализмъ“—синдикаты и трэсты, возглавляемые банка- 
ми, осуществляющими „концентрашонный принцииъ“ ©о- 
временнаго экономическаго развия—влялъ и въ дру- 


ходитея не на гие Воуа1е въ Париж, а на заводь Шнейдера, въ Крезо!“... Военная 
и желёзная инлустр1я, монополизируя веб средотва защиты „отечествъ“, дин- 
пусть свою волю королямъ и празидентаиъ. Кого интересуеть роль желЪ зной 
промышленности‘ въ международныхь отношенях», тоть съ пользой прочтеть 
книгу М. Павловича:“ Велиые желёзнодорожные и мореке пути бухущал 
14°“. Въ этой книг$ освЪщены вс$ основные вонросы международной моди- 
тики. 


— 18 


гомъ направлени. Когда вся поверхность земного шара 
оказалась раздфленной между импералистическими аку- 
лами, когда нечего было пр!обрЪсти, расширяясь во вн$, 
тогда началось „осфдане капитализма на мЪст$“, т.е. его 
привлекли проблемы внутренней экономической полити- 
ки. И что же! Въ пер!одъ, когда какъ-будто бы язвы ка- 
питалистическаго строя—„анарх1я“, кризисы—внутренно 
имъ же изжиты 1), онь не пошель по пути узеличеня 
емкости внутренняго рынка, покупательной силы массо- 
ваго потребителя, а всталь на путь старой системы вы- 
жимания пота, уснащенной вылазками противъ свободы 
экономической борьбы, особенно свободы стачекъ и за- 
бастовокъ.?) Понятно, что это накопляло въ рабочихъ мас- 
сахъ скрытое и явное недовольство и нравственное воз- 
мущене. Это на вс5 лады „трактуется“ въ пролетарской 
беллетристикЪ. И этотъ нравственный феноменъ, то-и-дВло 
переходя въ опредфленныя формы правосознан1я, сыгра- 
етъ крайне револющонную роль. Ибо и при сощалисти- 
ческой револющи немыслимо, что массы будуть руковод- 
ствоваться принципами возможно большаго ращонализи- 
рования производства хозяйственныхъ благ»: ихъ будутъ 
двигать нравственное возмущен!е противъ гниощаго об- 
цества“ и фантомъ счастья, или же какой-нибудь кКон- 
кретно-исторический „случай“... Ращюонализатя придетъ 
сама собой. 

Мы обрисовали тотъ базисъ, на которомъ могъ про- 
изойти выше отм$ченный идеологический сдвигъ. Но, кро- 


т) „Помимо значешя концентращи банковъ въ емысл$ распредвлевя 
рисковъ, это новёйшее явлене можеть имфть и отчасти уже проявляеть еще 
другое, несравненно болзе важное влян!е на нормальное течене народнаго 
хозяйства. Мы имбемь въ виду в ян концектраши банковь на смя?че- 
же` характера  кризисовь, вызванныхе перепроизводствомь товаров5“ 
(см. В. Эшитейнъ— Депозитные банки и ихъ вшян!е въ народномъ хозяйствъ, 
„Русск. Мыель“, 2. 1909 г.). А проф. Каблуковъ въ одной изъ своикъ локшй 
въ Конет. Межевомъ Институт$ прямо заявилъ, что кризисы-—явленя прош- 
жаго... Тенденщя имъ отм5чена правильно. 

2) „До сихь поръ промышленная буржуазя была мирно настроена и 
шла на уступки рабочимъь. Современный же капитализмъ (финансовый) 
склонень къ насильюо“... Такь Сорель передяеть взглядь Каузжекаго (ем. Со- 
шальные очерки современной экономи, стр. 328, 1908). 


9 


м$ „револющи въ сердцахъ и головахъ“, „безличный ка- 
питализмъ“ и объективно облегчилъ работу революцщоне- 
ровъ-сошалистовъ. Уже мы вскользь отмфтили тоть 
фактъ новфйшей хозяйственной фармащи, что банки въ 
народномъ хозяйств стали играть дирижерствующую 
роль, что они, сами концентрируясь, завладЪваютъ всфми 
главными отряслями индустральнаго производства, И су- 
ществуеть въ наук распространенное „мнЪне, что 
наблюдаемный теперь процессъ аккумулящи капиталовъ 
и канцентраши банковъ есть прямой путь, ведупий къ 
осуществлению сошалистическаго государства“ (Эпштейнъ, 
цитир. ст.) Такъ, между прочимъ, и Рудольфъ Гильфер- 
дингъ въ своемъ „Финснсовомъ капиталЪ“, появившемся 
вЪ 1910 году, пишетъ: „финансовый капиталъ приводить 
распоряжене общественнымъ производствомъ все болЪе 
въ руки незначительнаго числа крупныхь ассощашй ка- 
питала... Финансовый капиталъ по своей тенденши озна- 
чаетъ установлене общественнаго контроля надъ про- 
изводствомъ. Но это обобществлене на антагонистичес- 
скихь началахъ; господство надъ общественнымъ произ- 
водствомъ остается въ рукахъ олигархии... Обобществля- 
ющая функщя финансоваго капитала облегчаетъ необык- 
новенно преодолы!е капитализма. Лишь только финан- 
совый капиталъ подчинить своему контролю важнЪфйция 
отрасли производства, достаточно, если общество черезъ 
свой сознательный исполнительный органъ, завоеванную 
пролетар!атомъ государственную власть, овладзеть фи- 
нансовымъ капиталомъ, чтобы взять немедленно въ свои 
руки распоряжене важнфйшими отряслями производства. 
Отъ этихъ отраслей зависятъ вс$ друшя, а господство 
надъ крупной индустрей означаетъ, такимъ образомъ, 
самый дЪйствительный общественный контроль, даже 
безъ дальнфишаго непосредственнаго обобществлен1я“ 
(иЪм. изд. 1910 г., 55. 472—3, см. ст. г. Финна-Енотаевска- 
го — Современный капитализмъ, „Совр. Мръ“, 1913 г.) Эти 
выводы ученаго экономиста понятны „безъ всякихъ ком- 
ментарлевъ. Но слфдуетъ все-гаки вниман!е обратить на 
посл5днюю процитированную фразу: „безъ дальнфйшаго 
непосредственнаго обобществлен!я“ можно собаку пере- 
шагнуть, т. е. можно крупными предпрятями главныхъ 


а 90 - 


отраслей производства завладфть, а потомъ ностепенн® 
„ввести сошализмъ“, по рецепту „реформистовъ“, и въ 
другихъ, второстепенныхъ и мелкихъ, отрасляхъ и пред- 
прятяхъ. Зная это, мы можемъ дать должную оцфнку и 
т$мъ воплямъ объ „анархизащи“ и предостереженямь о 
незр$лости Росси для сощализма, которыя насытили ат- 
мосферу русской револющи. Прежде всего, они интер- 
прегировали марксизмъ, какъ теорю фаталистическую, 
а потомъ „марксизировали‘ дЪйствительность, т. е. „уза- 
конили“ неприкосновенность священной частной собствен- 
ности и военныхъ сверхъ-прибылей. Или, быть можетъ, 
это только демагогя (буквально: запугиван!е, что демо- 
крат1я не справится съ задачами по организащи хозяйст- 
ва!) ‚„парламентскихъ“ котерй, польщенныхь лестью бур- 
куазныхъ златоустовъ? И то, и другое. Но какъ бы тв 
ни было, съ точки зрфвшя сощалистической политики, 
или, просто, практической политики, ‚‚бредовыя рЪчи“* 
Ленина ‘проводили несравненно боле реалистическе 
принципы, чфмъ „заувЪреня“ и ›‚уговаривашя“ Пле- 
ханова. 

Какъ мы видимъ, наканунЪ великаго мрового пожа- 
рища сощалисть не могъ быть пессимистомъ: историчес- 
кая дЪйствительность все усиливала шансы на близкое 
осуществлене идеала. Объективныя, матеральныя усло- 
в1я созрзли. Осталось дерзнуть „внутреннему врагу“. 


9 


фе 


д 


Русская ревопюця. 


Дальше некуда было итти! Страна изнемогала, а пра- 
вительство Николая П преступно бездЪйствовало. Оно 
дошло до того, что всфмъ стало ясно, что такъ дальще 
жить нельзя. И когда на совершенно невинное требоване 
думскаго ‚прогрессивнаго блока“ дать’ министерство „на- 
роднаго“ довфр!я (даже не отв$тственное передъ думой) 
послфдовалъ 25-го февраля роспускъ „парламента“, судьба 
династия Романова была ршена: когда петербургские ра- 
бочте и солдаты заарестовали ея министровъ, когда „взяли въ 
пльнъ“ самого царя-самодержца, страна облегченно вздох- 
нула, и не было силы, которая выступила бы въ защиту 
гибнувшаго величия! При. яркомъ свфтф революши всБ 
гады и ›темныя силы“ куда-то попрятались, сдали позищи 
безъ боя, выражаясь на язык военнаго времени, можно 
сказать, —дезертирствовали. Несмотря на вс „хитрыя“ 
акты „отреченй“ (для младенца Алекс$я, съ цълью черезъ 
посредство плебисцита узнать волю народа, облечеше 
„всей полнотой власти“ Временнаго Правительства), ко- 
торые полны скрытыхъ надеждъ, высшая власть вся 
перешла вскорз въ руки народа—въ лидЪ Совфта Рабо- 
чихъ и Солдатскихъ депутатовъ. Временное Правительство, 
образованное временнымъ комитетомъ 3-е поньской думы, 
хотя и съ соглаая рабочихъ, было только властью номи- 
нальной. Совзтъ контролироваяъ и направлялъ его дЪя- 
тельность, несмотря на демагогическае вопли со стороны 
цензовой Росси о „двоевласти“. По логик самой рево- 
лющи, власть должна перейти къ т5мъ, кто устранили 
старыхъ властителей; она должна до „учредительнаго соб- 
ран!я“ находится въ рукахь народа—солдатъ, рабочихъ 
и крестьянъ. Никто другой не иметь никакого права 
претендовать на постъ временнаго хозяина земли русской. 


о 


О дворянствЪ нечего. говорить; оно отсуствуеть на арен% 
русской револющи, какъ открытая реальная сила; оно, 


какъ сослове, до мозга костей пропитанное частнымъ. 


понимашемъ жизни, никогда и не могло подняться даже 
въ поняши до общегосударственной точки зрн!я (см. 
хотя бы полемику Н. Михайловскаго съ „Гражданиномъ“). 
И во время войны, когда на всфхь перекресткахъ тром- 
бонили о жертвенности и отрфшенности, преслфдовало 
только свои частные интересы! Наши торгово-промышлен- 


ные круги—купцы, фабриканты, заводчики, банкиры—не 


многимъ лучше дворянства. Ихъ опекали Романовы, какъ 
родныхь дфтей, собирали въ „единую храмину“; „не гн*%- 
вать, а приласкать“ приказывала Екатнрина П—и такъ 
на протяжен1е всей истории. РазумЪется, такое положеше 
не могло развить духа инищативы, и его наша буржуаз!я 
и не проявляла ни въ политической, ни даже въ хозяй- 
ственной сферЪ. Государство играло у насъ роль „и отца, 
и акушера“ въ эпоху первоначальнаго накоплен1я, а позже, 
защищая сонъ ея прекрасный отъ прохладныхъ вЪтровъ, 
оградила ее почти запретительнымъ частоколомъ (тамо- 
женной ст$ной). Политика думскаго „прогрессивнаго 
блока“ ясно показываетъ, что наша буржуазя не имфла 
ни капли крови, искренно жаждущей положить конець 
царскому произволу. Кадеты какъ-будто позабыли всЪ 
свои профессорскя познав!я въ области права, когда 
требовали „министерства народнаго довЪр!я“ и когда и 
во время револющи кричали о полномъ довр!и Времен- 
ному Правительству. Съ точки зр$н!1я юридической, такое 
требовав!е не можеть быть оправдано, а сь политиче- 
ской—оно просто глупо. „Новая власть сильна именно 
тЪмъ, что она, прямо или косвенно, опирается на народ- 
ное довф ре... а довюше невозможно тамь, гдь нъть дьй- 
ствительной отвътственности: въ организаци ея лежит 
ключь къ пониман!ю современнаго правового государства“ 
(С. А. Котляревск!й--Правовое государство и внфшняя 
политика, стр. 425). Это поистинЪ азбучная истина „госу- 
дарственнаго пониман!я“. Когда произошло первое столк- 
новеше между револющюнной демократей и Временнымъ 
Правительствомь (20—21-го апрЪля), я въ Казанскомъ 
СовфтЪ Рабочихь и Солдатскихъ Депутатовъ указалъ, что. 


эд——- 


№5 


безсмысленно выражать дов$р1е, а нужно требовать уста- 
новленя отвъственности временной власти, чтобы не могли 
имЪть мфсто печальные инциденты. Потомъ на СъЪздЪ 
Совфтовъ объ этомъ заговорилъ Луначарский, что было 
объявлено абсурдомъ, ибо, спрашивали: какъ возможно 
отвЪственное правительство безъ установленной учреди- 
тельнымъ собрашемъ конститущи! Возможно, ибо и каж- 
дая конститущя въ конечномъ итогЪ представляетъ собою 
реальное соотношене силЪ въ государствЪ, а такое со- 
отношен!е существуетъ во всякое время. Мы отклонились 
н\%сколько отъ темы о роли буржуазш. Дфло въ томъ, 
что во всемъ этомъ проглядываеть негосударственный 
взглядь кадетовъ на государственныя дЪла. 

Кадеты, ни по праву револющи, ни по своимъ „исто- 
рическимь заслугамъ“, не могутъ обладать властью. 
Остаются т%, кто совершали революцио—рабоче и кре- 
стьяне, и т%, и друше въ сБрыхъ шинеляхъ солдатъ. — 
Они добыли свободу, они отвЪтственны за нее; они должны 
править, осуществляя принципъ народовлястя. Всякя же 
домогательства цензовыхъ элементовъ—эт0 вызовъ рево- 
люши и демократ. РазвЪ нужны друмя доказательства 
негосударственности кадетъ, кромЪ повышен!я цфнъ на 
военныя поставки въ то время, когда они сами призывали 
страну къ жертвамъ! Ихъ антигосударственныя требова- 
я ставятъ въ неловкое положеше даже буржуазныхъ 
же ихъ коллегь изъ „Биржевыхъь Въдомостей“. Такъ, 
Брусиловскй недоумФвалъ, какъ могутъ кадеты въ на- 
шихь условяхъ не соглашается съ декларащей 8-го поля, 
большинство требовашй которой уже давно проведены 
въ жизнь германскими юнкерами, а также во Франши н 
Англ. Поэтому понятно, что. первому Временному Пра- 
вительству, а также и второму, въ которомъ засфдало 
уже шесть министровъ-—сощалистовъ-——довфрять нельзя 
было, даже формула „поскольку-—постольку“ была неу- 
мЪстна. Хотя“и была установлена СовЪтомъ отв тствен- 
ность передъ нимъ сощалистовъ-министровъ, это поло- 
женя не спасло; эта частичная, дробная отвьтственность 
Временнаго Правительства на дъль оказалась только про- 
водникомь буржуазнаго вмяшя на Совътз: министры по- 
стоянно уговаривали, что „иначе нельзя“, что страну сна- 


9 — 


сеть только ихъ политика. И до того СовЪть „образу- 
мился“, что даже послЪ декларащи 8-го {юля Временное 
Правительство безпрепятственно проводило кадетскую 
программу. Не будемъ говорить о персональномъ составЪ 
Временныхъ Правительствъ; тогда въ немъ мЪста, изъ за 
приличия, нельзя было давать Гучкову, хвалителю усмири- 
теля Дубасова. Не это важно. Важно то, чтовъ моментъ, когда 
нужны самыя рёщительныя и быстрыя дЪйствия, „выдумали“ 
коалишонное министерство. Опять кадеты изъ-за личныхъ 
разсчетовь забыли исторшо конститущонной практики. 
„Кабинеть долженъ быть однороднымь, такъ какъ онъ 
дзйствуетъь какь одно цфлое, ршая въ Совфт% прави- 
тельственные акты. Нужно чтобы между его членами 
существовало единство взглядов, дабы онъ могъ придать 
правительству твердое и увфренное направлене“ (см. 
проф. Эсменъ—Обпия основавшя конститущюоннаго права, 
1909 г., стр. 105), и чтобы не создалось положене, какое 
рисуеть Крыловъ въ баснЪ „Лебедь, щука и ракъ“. 

Принципъь каждой революши: „куй желЪзо, пока 
горячо“, а не „тише ФЗдешь, дальше будешь“, т.-е. не 
откладывавше вопросовь въ долмй ящикъ, а ихь бы- 
строе разрьшеве. На каждомъ шагу мы имфегъ возмож- 
ность убЪждаться, что спасительнЪе для общественнаго 
цБлаго не длительные кризизы, а ихъ разряжене, хотя бы 
даже и неправильное. Съ охлаждашемъ револющи все не- 
посильнфе становится разрфшен!е основныхъ вопросовъ. 
И отсюда лозунгь имущихъ классовъ: „ничего не тронуть 
до учредительнаго собран!я“. Это очень не глупо съ ихь 
точки зрЪыя, ибо на основания старыхъ сощальныхь и 
экономическихь отношенй, старой „базы“, имъ легче 
создать контръ-революцию. 

Зачфмъ кадетамъ нужна была коалищонная власть? 
Чтобы провести на дъль, хотя бы подъ чужимъ флагомъ, 
свою точку зрюшя, что имъ и удалось. Кадеты-дфльцы, а 
не фразеры, каковыми себя зарекомендовалн револющюн- 
ные котери—Керенскй, Церетелли, Скобелевъ и Сотр. 
Ни одна революшя не знаеть такихь мощныхъ органи- 
защй, какъ наши СовЪты, и только, заручаясь ихъ одоб- 
решемъ и содЪйстыемъ, и мыслимо управлять. Они три 
мЪсяца были всесильны (апрЪль, май, понь). И все-таки 


} 
| 
| 
ы 
| 


= 


неа акеыенитоь 


в 


они пошли на союзъ съ первыхъ же минуть револющи 
съ контръ-револющонной буржуазей. 

Съ первыхъ же шаговъ револющи она что-то бормо- 
‘тала о регенствЪ Михаила и будущемъ царствован!и мла- 
денца АлексЪя '). „Реставривать“ психологически рома- 
новскую династию пытается В. Маклаковъ; будто въ на- 
шихъ свободахъ запечатлфны и заслуги Романовых! И 
только потому кадеты изъ программы своей вычеркнули 
монарх!ю, что иначе слишкомъ ясенъ быль бы для народа 
ихъ контръ-революцщюнный обликъ. Но контръ-револющюн- 
ность буржуазн не только въ ея симпамяхъ къ своимъ 
бывшимъ опекунамъ изъ свергнутой динасми. Кстати, она 
никогда не была революшюонной 1 сойсгео. Всегда рево- 
лющонны были только крестьянство и рабоч! классъ, ко- 
торыя никогда не могутъ и не должны удовлетвориться, 
завоевавъ „птичью“ политическую свободу: политическую 
революцию они должныр—это диктуеть ихъ бЪдственное 
положене—углублять въ сощальную, а это и обусловли- 
ваетъ контро-революцюнность имущихь классовъ—бур- 
жуаз!и и дворянства. Совфты р., с. и крестьянскихь де- 
путатовъ, имя въ своихъ рукахъ всю власть и всЪ силы, 
все-таки поддались „внушенио“ и дали буржуазному ми- 
нистерству даже неограниченныя полномочия, т. е. на 
время сами себя убили. Это—безприм$рное въ исторм 
„отчужден1е“ власти демокрамей для буржуазш. И это— 
не почетная координащшя силъ, а самая постыдная субор- 
динашя интересовъ неимущихъ  благоусмотрЪн1ю ихъ гос- 
подъ и работодателей. РазумВется, что такое „браташе“ 
„револющюнной“ демократии, въ лицЪ ея правящихъ пар- 
ти, совЪтскаго большинства, эсъ-эровъ и соц.-дем. мень- 


1) „Война необходима, чтобы э о дитя царствовало“. Эти слова принад- 
лежать императрицв Ивгени. Она ихъ произнесла въ моменть колебаня 
Наполбона Ш, объявлять ли войну Германи, или нть,— указывая на малень- 
каго сына 1оШоп. Таковь же скрытный смыслъ кадетской формулы: ‚война 
по побфды“. Война убила монархйо, можеть убить и республику. Война— 
это санов „неестественное“ состоян!е общества для внутренняго его устрое- 
н:я. Бонье въ 1904 году на аметердамекомь конгрессв напомнихь, что ‚,по- 
бфдоносная война“ можеть даль только побфдоноснаго тенерала & 1а Корни- 
ловъ и Кажединъ, 


96 — 


шевиковъ, съ контръ-револющюнной буржуазей демокра- 
и и револющи ничего положительнаго дать не могло. 
Даже явная неспособность коалищоннаго министерства, 
разр шить самые насущные вопросы внутренней политики 
не раскрыла глазъ у демократи; иллюзя, что можно 
впрячь въ одну колесницу и волка, и овечку, не изжита 
даже посл Корниловскаго мятежа, о чемъ свидЪтель- 
ствуеть воззваше петербургскихь меньшевиковъ, что 
единственное спасене—въ коалищи. И это послЪ трех- 
мЪсячнаго „сотрудничества“, при все возрастающей раз- 
рух, при все усиливающемся недовольствЪ и неудовле- 
творенности народныхъ массь. Такая безотвфтственная 
политика можеть привести къ тому, что страна будетъ 
рада каждому, кто пообфщаетъ ей избавлен!е оть „рево- 
лющюоннаго“ Временнаго Правительства! Первая попытка 
Корнилова окончилась пораженемъ контръ-революц1он- 
ныхЪ „захватовъ“, но Корниловъ П уже будеть имъть 
больший успЪхъ. ВмЪсто того, чтобы отстаивать политику 
удовлетворен!я народныхъ нуждъ и запросовъ, совЪтское 
большинство какъ-бы молчаливо провозгласило принципъ 
„свободы для свободы“, свободы оть всЪхь программъ и 
идеаловъ, свободы ко спокойствю и порядку. За такую 
кастрацио револющи эсъ-эры и меньшевики будутъ от- 
вътственны передъ потомствомъ и исторей. Но это нужно 
было буржуазш для того же, чему служила и „коали- 
щя“ %: эта „политическая пустота“, созданная „воздержа- 
шемъ“ демократ, предоставила возможность буржуази 
пользоваться „коалищей“, какъ техническимъ средствомъ, 
для осуществления своихь задачь. А эти задачи были: 
продолжен!е войны до побфднаго конца и удержаше со- 
щальнаго {аз ацо съ урфзыванемъ завоеванныхь сво- 
бодъ. 


1) Котати замбтимъ, что у насъ даже „коазищоннаго правительства“, 
въ истинномъ смыел$ этого слова, не было. „Коалишя“ подразумвваеть и 
компромиссъ—собирательную волю, которую проводить въ жизнь. А этого-то 
У насъ и не было. Кадеты: имфли ииперативныя мандаты—не отступать оть 
программы дЪйств!Й своего ц.-к, А амплитуда дфйствй сощалиетовъ-мини- 
стровъ не была ограничена, и имъ приходилось то-и-дёло разъяснять ввое: 
усердетвова!е въ „комми-вояжерств$ по буржуазнымъ дфламъ*. 


ое 


неон 


М 


Прежде ч$мъ говорить о т$хъ „лозунгахъь“ и сред- 
ствахъ, черезъ посредство которыхъ демократ!я была за- 
влечена въ плБнъ къ буржуазии, нельзя пройти мимо на-- 
шей „люксембургской комисфи“, которая квартировала 
во дворцв Кшесинской и изъ-за которой было надЪфлано 
такъ много шуму. Я уже въ другомъ м5стЪ провелъ па- 
раллель между нашей револющей и французской револю- 
щей 1848 года и предостерегалъ, что, сл$по дов5ряя „вож- 
дямъ“, можемъ очутиться у разбитаго корыта (ст- „Исто- 
р!я предостерегаетъ“, „Рабочий“, понь, Казань). Нредосте- 
режевя уже оправдались. Какъ въ 1848 году, послЪ пер- 
выхЪъ трехъ „медовыхъ мЪсяцевъ“, посл всеобщихъ вос- 
торговъ, тюрьмы начали переполняться республиканцами, 
такъ у насъ въ нихъ сажають сощалистовъ. Истор!я „по- 
вторяется“. Когда былъ низвергнутъ тронъ Луи-Филиппа, 
оказалось, что буржуазя и`рабоче „совершенно различно 
понимали идею демократической республики“. Для первой 
„она была предфломъ, дальше котораго она не хот$ла 
итти“; для вторыхъ же и ихъ вождей она была „только 
первымъ шагомъ по пути сощальной реформы“, „она не- 
медленно должна была заняться сошальными преобразо- 
ванями“ (см. „Парижский рабо\й парламентъ 1848 г. и 
его дЪфятельность“, ст. В. Бутенко, „Русск. Бог.“, окт. 
1909 г.). И вотъ была образована комисся, во главЪ съ 
Луи Бланомъ, которая занялась въ Люксембургскомъ 
двори$ выработкой проэктовъ реформъ. „На нее возла- 
гали самыя широкя надежды республиканцы сощалисти- 
ческаго оттВнка и парижский пролетарлатъ, ее ненави- 
дфли всБми силами своей души ум5ренные республиканцы 
и реакшонеры“. И „ей всЪ историки эпохи приписываютъ 
громадное вляне на настроеше парижескаго населеня“ 
(151а.). „Реформы, предложенныя имъ (т. е. Видалемъ, авто- 
ромъ особаго проекта сошальныхъ реформт. Гр.), были 
прямымъ отвЪтомъ на требован!я, поставленныя жизнью“. 
Нфкоторыя изъ нихъ признавались даже „трехивзтными“ 
республиканцами, нЪкоторыя были осуществлены вскорЪ, 
но все-же „буржуазное общество могло отнестись къ нимъ 
только съ ненавистью“, называла ихъ „фантазией праздно- 
шатающихся людей“ и „сумасбродствомъ“, и комисая ею; 


8 


‘и была похоронена. Временно такая же участь постигла 
революцюнную демократйо (безъ кавычекъ), органъ кото- 
рой, Ц. К., засфдалъ въ особнякз Кшесинской. И наши 
„большевики“ и интернацюнаналисты, за которыми стояли 
и стоять и будуть стоять не только революцщюонный Пе- 
тербургъ, „Кронштадтская республика“ и Гельсингфорсь, 
не тробовали невозможнаго и ненужнаго: всю власть со- 
вЪтамъ, передать землю народу, уставить контроль надъ 
промышленностью, измфнить финансовый механизмъ, де- 
мократизировать армпо, усиленно бороться за миръ—вотъ 
главное. Этого долженъ былъ требовать каждый соша- 
листь, неизмЪнившЙ своему м!ровоззрфню или непродав- 
шЙ своёй души за „двадцать гривенъ“... 
Понятно, буржуазя отъ этого приходила въ ярость 
и началась травля, безчестная и наглая, которая, кажет- 
ся, только тогда прекратится, когда установится диктату- 
ра демократ!и: травля и клеветане, а не идейная борьба 
И не только буржразя продфлывала это: ей вторили и 
эсъэры и меньшевики, а вмЪстЬ еъ ними и каждый 
обыватель. 
О проблемЪ организащи власти мы тоже говорили. 

И ясно: съ точки зря сощалиста и революцщонера, она 
должна принадлежать народу, т. е. совЪтамъ. Временное 
Правительство имфло тенденщи лЛЪвть, подъ непосредст- 
веннымъ давлевшемъ кшесинцевъ и кронштадцевъ, и быть 
можеть эволющонировало бы въ сощалистическое мини- 
стерство, если бы посл 3—5 юля наши „оборонцы“ не 

предали и не выдали „большевиковъ“. Власть круто по- 

вернула вправо. Начались репрессйи, смертныя казни, 

аресты, закрышя газетъ и т. д. причемъ, производя эти’ 
спасительныя операщи „револющонные“ юнкера и казаки 

диствовали несравненно безобразнй царскихъ жандар- 

мовъ. Не регистрашя этихъ револющюонныхъ зв5ретвъ 

насъ интересуетъ, но то, поскольку Временное Прави- 

тельство было правомочно принимать репрессивныя мЪры, 

подавляюпия волю нфкоторыхъ сощальныхь грунпъ. Нашь 

категорический отвЪтъ: нЬтъ, оно не имфло на это права. 

Оно само незаконное правительство и правительство толь- 

ко регулирующее и руководящее (см. Эсменъ, ор. с, 
ф. 21). Если народъ завоеваль для себя неотъемлемыя 


ы "ЕЯ ежи. 


зал к 


Варе 


ль 


нет. 


Ч 


—- 99 


индивидуальныя права, какъ свободу слова, печати, соб- 
ран!й и т. д., никто, кромЪ его самого; не имЪлъ права 
ихь ограничивать, т. е. это могло бы сдЪлать Учр. Соб- 
ране, имвющее право говорить отъ новаго суверена—на- 
рода. Мы подчеркнули могло, ибо никто не можетъ им ть 
права отнимать индивидуальныя права 1). Французская ве- 
ликая револющя въ своей декларащи признала право 
на возсташе въ случаЪ нарушеня основныхъ правъ че- 
ловзка и гражданина или конститущи; да и нЪкоторыя 
конститущи признаютъ право на революцщю. Когда же 


‘наше Временное Правительство, имзющее право издавать 


только предложеня, долженствуюния быть подтверждаемы 
большинствомъ тфхЪ, кто должны ихъ исполнять, начало 
разстрЪливать ц$лые полки, то оно было достойно чтобы 
его такъ же растоптали, какъ „царское велище“! ТБмъ 
болЪе, что это были м$ры только контръ-револющонныя: 
ихъ жаждала кучка монархическихъ генераловъ и круп- 
ная буржуазя. Но оно репресаи растощала только по 
отношению къ т$мъ, кто критиковали ея дЪйств!я,. кто 
имфли новую правовую ‘ совъеть; да, совЪсть, ибо возста- 
новленше смертной казни, не говоря о томъ, что это и съ 
государственной точки зрфв!я мБра нец$лесообразная, 
абсолютно непр1емлема’ съ точки зрфн!я этической °) 
Смертную казнь могутъ терифть только развращенныя 
въ своей совфсти правительства имущихъ классовъ. Пра- 


1) Злфеь нелишне обратить внимаи!е на то, что наше большинство 
„веволющюонной демокраши“ и павшее самодержав!е царя въ правовомь от- 
ношени явленя одного порядка. Это большинство рабеки слБдовало по пути 
указываемому общественнымь инъшемь, а это послёднее дфлалось бурэжу- 
азной прессой. Мирабо общественное мнфн:е называль самымь обсолют- 
нымь тираном. И дфйствительно; бэльшизетво можеть быть цаже десто- 
тичнфе единичной личноети, ибо ему (больш.). недоступны интимныя чув- 
ства, которыя въ жизни личности играютъ такую огромную роль. Къ сожа- 
лЬнию, и въ руеской револющи доминировала слбпая воля большинства, а 
ве право. Но только утвержден1!е права велеть къ свобод». 

2) Князь Мышкинъ въ „ИдотБ“ произнееъ слова, вложенныя въ его 
уета Лостоевскимь: „Уб1Иство по приговору несоразм8рво узжаснЪе, чВыъ 
убйетво разбойничье“. Но что значить для „тосударственнаго ума“, если 
какой-то пиватель будеть его разбойннкомъ считать- До сихь поръ революция 
бережно отновялись къ правамъ челов ка, и гражданина, но Кероневй, еже- 
мниутно вызетая па ревоаюцщюиновти, доназаль противное. 


а О ЗВ] 


м 


вительство Керенскаго ничфмъ отъ нихъ и не отличалось... 
И, какъ и слБдовало ожидать, такая политика кабинета, 
попирающаго всЪ  человЪческя права, вырываеть ему 
могилу: „большевистске“ идеи распространяются съ неи- 
мов$рной быстротой, и эта быстрота будетъ увеличиваться 
въ геометрической прогресс, ибо, когда вся жизнь пов- 
сюду оправдываеть предостережен!я „большевиковъ“, они 
прюбрфтаютъ идеалъ „мученичества“ и „святости“... Но 
объ этомъ посл. Теперь же запомнимъ, что н$тъ госу- 
дарственно-правовой теор, которая правительства вре- 
менныя считала бы законными и имфющими право прика- 
зывать. Чтобы „присвоить“ такя права и юридически ихъ 
оправдать, необходимо Вр. Правительству слЪдовать по 
пути Маклакова: признать, что его власть октроирована 
Михаиломъ Александровичемъ. Но пока этого нЪтъ; и 
оно можетъ быть только организатором (такой харак- 
теръ должна носить верховная власть каждаго право- 
вого государства), только  акушеромз новаго строя. Ска- 
жутъ: это будеть всеобщий распадъ! НЪтъ, народъ бу- 
деть твердо стоять за правительство, идущее по пути 
Удовлетворен!я его нуждъ. И только такъ возможна твер- 
дая власть... 

Самый же жгуч и самый важный вопросъ—это 
война и миръ. Только при „военной обстановк%* мысли- 
мо теперешнее плфнене демократия буржуазей: иначе 
говоря, преодол Ше интернащонализма буржуазнымъ на- 
пюнализмомъ—только, разумЪется, фактически, но не идей- 
но. Буржуазный „заологическй нащюонализмъ®, который 
увлекаетъ собой обывательсюе массы, явленше психиче- 
<каго порядка. Постоянно раздуваемый всей буржуазной 
прессой и адептами ея науки, онъ создаль атмосферу, 
въ которой слова „отечество“, „чужеземное нашествие“ и 
т. п. прюбр$таютъ волшебную силу. И наше сощалисти- 
ческое большинство ими было поражено. Между тфмъ, по- 
всюду интернащюоналистовъ травили, какъ „измфнниковъ® 
и работающихъ на „чулия деньги“, Въ Росси, Франщи, 
Англи и Итали обвиняли интернащоналистовъ въ полу- 
чеши „нЪмецкихь денегь“:; въ Германи и Австри—Либ- 
кнехта и Адлера—третировали, какъ продавшихся Рос- 
си и Англи. И „оборонцы“ все это одобряли! Исторя 


Жи: >... 


77 


ЗИ 


в 


9 — 


зке показываетъ, что имупие только тогда патротичны, 


когда они обладаютъ властью и командуютъ. Какъ только 
власть ускользаетъь изъ ихъ рукъ, они зовуть на помощь 
себЪ чужеземныя войска, и такъ изменяють отечеству"). 
'Французскме роялисты это прод5лывали н$сколько разъ, 


австрйске Габсбурги тоже; фронтъ открывать намЪфрева- 


лись для усмиреня народа и наши монархисты, и един- 
ственная реальная сила, сулящая побфду Корнилову, 
могла быть только Германия... Такъ отечествомъ демокра- 
я никогда не торговала! Лжепатрютизмъ буржуазии 
есть только средство удержан!я власти; для буржуази 
нЪтъ отечества внЪ ея корыстныхъ матеральныхъ инте- 
ресовь и господствующаго положешя. „Патротизмъ“ и 
„сильная нащональная политика“—это статика и дичами- 
ка одного и того же явлен1я. Лишится она власти—сей- 
часъ спфшить за „дружескимъ“ жандармомъ. И нашъ 
органъ „отечественныхъ“ иромышленниковъ „Промыш- 
ленность и Торговля“ уже во время револющи успфлъ 
выявить свои сепаратныя стремленя къ „братан“ съ 
германскими импер!алистами, ибо постановлен!я париж- 
ской экономической конференщи не особенно имъ кажет- 
ся выгодными. Значитъ, даже въ то время, когда вс$ми 
мЪрами нужно поддержать идеальную настроенность об- 
манываемаго народа воевать за отечество, они проболта- 
лись, что отечество и союзъ съ союзниками для защиты 


1) „На столбцахь „серьезной“ печати, кормящейся оть щедроть капи- 
тализма, который диктуеть ей свои желаня и проводить при ея помощи 
свои планы, вы каждый день вотр$чаете саные пламенные дифирамбы во 
слзву „дорогого“ отечества и самыя искренен прокляя по адресу „изиВн- 
никовъ-интернащоналистовъ“, полрывающихь своей антимилитариетской про- 
патандой чувство любви къ родинё и нащональнаго достоинства. А жизнь 
предъявляеть вамь самые доподлинные факты трогательнаго единен!я капи- 
талистическихь сердець и кошельковъ, не взирающихь на цвзть пограния- 
ныхь столбовъ и взаимно помогающихъ нёмецкимъ заводчикамъ лить путики, 
которыя будуть направлены на франпуземе полки, фравцузевимъ— изготов- 
иять ядра для потопленя нёмецкихъ кораблей, ангйскимъ —тотовить разру- 
пительные снаряды для т6хъ и другихь, и, значить, вомъ вм$етБ предири- 
нимателямъ ковать оружие противъ своихь же согражданъ и на горе своего 
зко отечества“ (Н. Е. Кудринъ. Патр!отизыъ культурной буржуаи в» стран 
реванша. Обр., 1909). 


9 


цивилизащи только „постольку, поскольку“ это выгодно» 


ихь карману! Но на это наши „оборонцы“ вниман!я не 
обращали! Ими, при словахъ „отечество“ и „врагъ“, ов- 
ладЪвалъ ужасъ. ') Это отчасти атавистическое явлене. 
Психическая наслЪдственность его передала намъ съ т6хъ 
временъ, когда войны совершались съ цфлью грабежа, 
когда племя порабощалось племенемъ. народъ народомъ. 
Въ настоящее же время вс$ культурныя государства упо- 
требляютъ одни и тЪже средства и премы эксплоатащи, 
такъ что пролетар!атъ, какъ носитель новаго мропоряд- 
ка, долженъ во всеуслышаши заявить: „иролетарать не 
знаете границь“, т. е. международныхь границЪ (слова 
представителя чернорабочихь Кордье на Марсельскомъ 
конгресс синдикалистовъ). На этой мысли слЪдуетъ оста- 
новиться. 

14-го марта Петроградский Совзтъ Р. и Солдатскихъ 
депутатовъ опубликовалъ свое воззванемъ къ народам 
всего мра. Онъ призывалъ пролетаратъ какъ союзныхъ, 
такъ враждебныхь державъ свергнуть свои правитель- 
ства и заключать миръ „безъ анекай и контрибуши на 
основЪ самоопредЪлен!я народностей“. Если это возможно 
было бы осуществить, то это означало бы прелюд!ю соща- 
листической револющи и тогда разговоры о самоопред$- 
лени народовъ были бы излишними, ибо въ каждой соша- 
листической программЪ-минимумъ это уже предусмотр5- 
но. Но это малость, ибо безправное положен1е неимущихь 
слоевъ населен1я--это явлен!е, хотя и причинно не связанное 
съ первымъ, но во времени сопутствующее: если троны бу- 
дутъ свергнуты, то освободятся и подавленныя народности, 
и безправныя массы суверенныхъ наши. Но провозгласить 
принцип „безъ аннексай и контрибущи“ значить совер- 
шенно не учесть теперешнихъ отношен капиталистиче- 
скихь государствъ. Съ такой формулой мира могутъ со- 


1) Правъ Сорель: „Я думаю что именно легенды, порожденныя войны- 
ми и револющями, оказывають на общественный разумъ наиболбе мощное 
и въ т0 же время нанболфе пагубное вмян!е. Эти легенды такъ вильно насъ 
захватывають что совершенно лишают»ь насб свободы оцтьнки“. Это и влу- 
чнлесь въ нашиня „оборонцами“. 


8 


гласиться и наши Милюковы и Вильгельмъ П‚что на дз- 
ль и случилось. Упорствуютъ лишь „союзники“—Франщя‘ 
Англия и др.—вЪъ чьихъ интересахъ погубить нашу рево- 
люцю и быть владЪфтелями подземныхъ богатствъ бассей. 
новъ Сарры и Быё и Эльзасъ-Лотаринми; въ этомъ райо- 
нЪ опасной границей считается естественная географиче- 
ская поверхность и `спасевшя ждуть отъ поземелья... И 
это понятно. Съ тЪхь поръ, какъ сидерургическая и во- 
енная промышленность начали играть въ „государствен- 
номъ хозяйствЪ“ главную роль, дипломаты руководятся 
въ установлени границь не земной поверхностью, а бо- 
гатствами—углемъ и желфзомъ-—лежащими подъ нею. 
Съ формулой „безъ аннексй и контрибущй“ потому мог- 
ли соглашаться капиталистическия акулы, что главное, 
при современной фаз капитализма, не пр!обрЪтеше тер- 
риторй, а торговые договоры, концессш, финансовыя кон-. 
венцш и т. п. Все дфло въ нихъ. Предоставьте француз-_ 
скимъ капиталистамъ право на разработку Эльзасъ-Лота- 
рингскихъ рудниковъ, и о реванш не услышите ни сло- 
ва, и они охотно подпишутъ совЪтскую формулу! Даль- 
ше: если бы народы свергли своихь правителей, то уста- 
новилась бы такая форма правлев!я, при которой всЪ 
упован!я на реваншъ утеряли бы всяк смыслъь; значить 
и съ этой точки зрёнмя, требоване мира безъ аннексй 
не оправдывается. Заключен!е мира безъ контрибущй— 
тоже  поняме неопредфленное. Можетъ-ли концесая на 
разработку природныхъ богатствъ считаться контрибу- 
щей, или тЪ или друмя измфненя таможенныхъ ставокъ? 
Будемъ думать, что такое содержаше ‘въ формулу не 
укладывается. Остается все-таки устроеше разоренныхъ 
жителей общими усимямн вс5хъ воюющихъ государствъ; 
это требуеть простая ‘справедливость. И съ этой точки 
зр$в!я совЗтская формула недостаточна. 

Но, можеть быть, она, широко распропагандирован- 
ная все-таки, приблизить миръ? Врядъ-ли. И мы думаемъ, 
что въ итогЪ получаются обратныя послЪдств1я. Она ‘уже 
дала основан!е ангийскимъ заправиламъ заявить: выве- 
дите войска съ нашихъ территорйй, тогда. приступимъ къ 
мирнымъ переговорамъ. А наши доморощенные зубры 
умозаключили иначе: значитъ, врага нужно прогнать за 


3 


ЕЖЕ яч жа 
а ` 


О Ва 


границу, а потомъ будемъ говорить о мир$—и готовили 
наступлене. Хотя логика и не даеть права строить таке 
силлогизмы, ноиногда логически неправильно добытый 
выводь убЪфдительнфе, ч$мъ безупречная, съ этой сто- 
роны, фраза. Вопросъ объ участи оккупированныхъ об- 
ластей долженъ рьшаться на мирной же конференщи, но 
какое дзло до того т8мъ, которымъ война даетъ сверхъ— 
и чудо прибыли! Они использовали так® совзтскую фор- 
мулу, и это значить, что ею была фактически санкц!они- 
рована тенденшя продолженя войны. И мы р$шительно 
заявляемъ, что она только отдалила конецъ войны. 
Совфтская формула мира не можетъ служить и иде- 
альнымъ условемъ заключения прочнаго и долгаго мира. 
Въ общемъ, на дЪлЪ, это было бы проведенемъ прин- 
ципа равнов$ая или „вооруженнаго мира“, который уже 
показалъ достаточно свою неспособность урегулировать 
междугосударственныя отношеня. Оппенгеймъ, въ своей 
„Систем международнаго права“ („буфет-4ез УбЩег- 
геср{5“), пишетъ: „Система европейскаго политическаго 
равнов$с!я не опиралась на какомъ-либо абсолютномъ 
принциоЪ, и не имфла опредзленной цзли; сущность ея 
состояла въ вЪчномъ колебанйи, взаимномь самоуничто- 
женши; въ безграничномъ вфроломствЪ въ отношенш къ 
перемфн% союзовъ и къ нарушению международныхъ до- 
говоровъ, такъ что она была тЪсно связана съ 1езуит- 
скими началами и съ принципами, такъ называемаго, 
„свЪтскаго маккавелизма“, по которымъ благая иль 
требуетъ и освящаетъ предосудительныя средства... Дворы 
и дипломаля подкладывали свои интересы подъ интересы 
народные, подобно яйцамъ кукушки“ (перев. нЪм. изд., 


‚ стр. 31—33). И такъ, эта зузета 4ез солгеро!а$ доказала 


свою несостоятельность. Но это, вм5стЪ съ тфмъ, и не- 
состоятельность международнаго права, которое, въ сущ- 
ности и вовсе правомъ нельзя называть. Уже Фенелонъ 
отмЪтилъ разницу ‘между международнымъ правомъ, съ 
одной стороны, и правомъ, устанавливаемымъ суверенной 
властью внутри государства. „Существуютъ писанные 
законы и судебныя власти, имвющие своею задачей пре- 
сЪкать несправедливости между семьями, неравными по 
имуществу; не то происходить между государствами. 


Е 


8 


> 


4 


Чрезмфрное увеличене одного государства можеть пов- 
лечь за собой гибель и порабощене вс$хъ другихъ го- 
‘сударствъ; не существует ни писанныхь законовз, ни судей, 
долженствующихь служить преградою по отношеню` кз 
‚вторжешямь болье могущественнаго“. Каюе бы ни уста- 
навливались международные договоры, исторический опытъ 
‘показываетъ, что они тотчасъ нарушаются, какъ только 
измфняется '‘соотношевн!е реальныхъ силъ. За междуна- 
роднымъ правомъ нЪтъ силы, которая гарантировала бы 
его реализацию '). И когда наше Вр. Правительство 27-го 
марта опубликовало обращене къ народу, что война про- 
должается не съ цфлью порабощевнйя народовъ, что въ 
„будущемъ международные конфликты будутъ разр шаться 
третейскимь судомъ, будуть существовать трибуналы и 
т. д, то невольно приходилось заключать: „еще не разу- 
вфрились“. Посл этого ту же в$ру не разъ мы встр$- 
чали въ резолющяхъ заграничныхь сощалистовъ... 


} 


< 


Мы же должны разъ навсегда запомнить: пока не бу- 
‚деть окончательно осуществлено народовласте, никакими 
договорами прочный миръ неустановимъ. Согласно этому 
мы и оцфниваемъ (не междугосударственную) политику 
Петроградскаго Совфта. Его воззваве отъ 14-го марта 
положительныя посл$дствыя можеть имфть только въ сво- 
ей отрицательной части, т. е. поскольку народы возьмутся 
за нарушене „гражданскаго мира“ и низвержеше пра- а 
вительствъ. Русская револющя, несомнфнно подняла на- 
строене рабочихъ зап. Европы. Проведен!е тамъ въ жизнь 
„разрушительной“ части совфтскаго воззваня, вмЪстЪ съ ИТ 
} тфмъ, будеть величайшимъ созидан!емъ. Положительныя 

же предложеншя, повторяемъ, абсолютно непр1емлемы; они 


т) На этой мысли особенно настаиваеть Кетлэ въ своей „Сощальной ее 
физикз“. О войн тамъ онъ говорить: „мы уже начинаемъ смотрЪ$ть на этоть у 
А ‘бичъ не какъ на необходимость, оть которой мы никогда не избавимся, & 
какъ на зло, которое неизбфжно при отсутетви законовъ, регулирующихъ 
права народовъ, и при отсутетвйи досталочной силы для обезпечешя испол- 
неня этихъ законовъ®. Котали: значене Кетлэ, какъ юриста-теоретика да- 
леко нелооцёнено. Къ н$которымъ его положешямъ въ новёйшее время 
итриходить сощологичеекая школа права, самостоятельно. 


3* 


Е 


поте ттт УВ АРА 


= 96 


архаичны, соотвфтствуютъ эпохв 50—70 г.г.  прошлаго- 
столЬя. 

Русская револющонная демократия должна была преж- 
де всего заявить, что „пролетарлатъ не знаетъ границ“ 
и сдБлать изъ этого положен!я всЪ выводы: немедленный 
миръ и глубок!я внутренн!я преобразования. Прежде всего, 
демократизащя всего управлен!я армей, ибо только де- 
мократизированная арм!я будетъ послушна револющи. 
Совфтъ долженъ былъ знать и то, что нел$по предлагать. 
миръ и двинуть арм въ наступлен!е. Это быть можеть, 
германск!е товарищи называютъ международной провока- 
цией; и они правы. Борьбу за миръ, правда, русская де- 
мократ!я ведетъ въ самыхъ неблагопрятныхь условяхъ. 
Въ прошломъ году въ своемъ „Новомъ экономиств“ проф. 
Мигулинъ писалъ, что послЪ кроваваго кошмара Европа 
проснется во власти американскихъ милл!ардеровъ. Это 
такъ. Что касается Росси, то къ американскимъ миллар- 
дерамъ добавимъ еще французскихъ и англйскихъ бан- 
кировъ. Положене даже болЪе угрожающее. Въ „Бирж. 
ВЪдомостяхъ“ отъ 12-го августа сообщалось, что въ Си- 
бири „чЪмъ-то“ занимаются американские эксперты-спеша- 
листы; и уже установлено, что, въ случаф надобности, 
руссюе войска могутъ тамъ быть зам$нены японскими. 

Если мы припомнимъ боле раныйя сообщен!я, что 
янки скупаютъ въ Сибири акщи разныхъ предпраяти и 
т. д. то спрашивается: не готовятся ли къ оккупащи Си- 
бири и къ усмиренио нашихъ рабочихъ? Симптоматично 
и то, что изданъ даже спешальный законъ объ исключи- 
тельной защит посольскихъ персонъ. Это все свидфтель- 
ствуетъ, что война для насъ сковала новую кабалу: мы 
закабалены у иностранных „дружескихъ“ банкировъ. Но 
это не должно насъ смущать. Мы должны были отЪ нихъ 
добиться признан!я перемирля и начала мирныхъ перего- 
воровъ. Если прислушиваемся къ голосамъ правящихъ 
кликъ и тЪхъ, въ чьихъь интересахь ведется война, то 
получаемъ впечатльше, что они чужой кровью и на чу- 
жя средства готовы воевать будто вБчно, но говорятъ: 
„до конца, до побфды“. Погублено болфе 30 миллоновъ 
человЪческихь жизней—почему? для чего? И это пред- 
ставляетъ собой такую производительную силу, котерая 


А: 


> 


о — 


зевозмЪстима человЪчеству ни золотомъ, ни установле- 
н1емъ какихъ угодно конституцюонныхъ порядковъ. За все 
время этой страшной бойни трубили, что эта война осво- 
бодительная, и такъ создали поистинф новую миеолог!ю. 
Но „освободители“ подфлили уже Персю и усмирили 
Ирландю—во время этой болтовни. Освободительная вой- 
на, это миеъ, который дЪйствительно лишалъ людей св0- 
боды оцъьнки (Сорель). Продолжать миестворство, это без- 
<смыслица, и безсмыслица говорить о побЪдЪ, когда „врагъ“ 
сильнЪе насъ и технически, и морально, а число теперь 
рЬшающей роли не играетъ. Боле чЪмъ 25 лБЬть тому 
назадь Блюхъ въ своемъ капитальномъ труд$ „Будущая 
война’ее писалъ, что въ предполагаемомъ европейскомъ 
состязави государствъ не будетъ ни побЪдителей, ни по- 
бЪжденныхь, а только одни побЪжцщенные, т. е. измучен- 
ные и истощенные народы. И это вдвойнЪ правильно въ 
отношени къ Росси. Чфмъ дольше война продолжается, 
т$мъ больше разрушается народно-хозяйственный орга- 
низмъь и тфмъ больше изнуряется самъ народъ. А это— 


_ прямая угроза свободным порядкамз, которые мы должны 


ставить выше всякихъ разсужденй о „безъ аннекай и 
контрибущй“. Усталые и измученные будутъ индиффе- 
рентно относиться къ своему сощальному бытю. Если 
‘револющя даетъ народу миръ, то ее никто не преодолЪетъ; 
если „корниловцы“, то это—худпий исходъ, хуже войны 
революцщюнной, наподобе парижской коммуны, противъ 
Германи, Япони и Китая раз остальные союзники '). 
ПослЪдняя перспектива и грозить нашей револющи: вс5 
„враги“ и „союзники“ будутъ готовы забыть все, лишь 
бы уничтожить очагъ револющ!и... Въ этомъ никто не 
можеть сомнфваться, кто знакомъ съ исторей и кто зна- 
етъ, что „конечная борьба“ произойдетъь между чернымъ 
и краснымъ интернацоналами. Существоване чернаго 


1) Кь этому уже готовятся. В. Димитревъ телеграфируеть изъ Пари- 
жа „Рчи“ 7-го сент. „Въ дипломатическихь кругахъ изумлены полнымъ 
‘иевьжествомъ петроградскато Совфта р. и ©. д, желающато диктовать пра- 
вительству лин поведеня и требующаго немедленно предложить миръ“ и 
т. д. „Тешрв“ пишеть, что въ предвидЪн!и возможной постановки на 0че- 
‘редь такихь важныхь проблемъ союзникамъ необходимо немедленно устроить 


‘междусоюзную конференцию и освфдомить Вильеона“. Бер1епИ 501... 


м - еньх 
$ же —^——< мха 


в 


интернацюнала, интернащонала капиталистов и юнке- 
ровъ, это фактъ. Священный тройственный союзъ его» 
первая форма. Разоблаченя Либкнехта о международ- 
ныхь правокаторахъ войны, пушечныхъ короляхъ всмъ 
должны были раскрыть глаза. Но мы думаемъ: лишь пер- 
вый пушечный выстр$лъ союзниковъ противъЪ арм!и ре- 
волюшонной Росси, каждый пролетарй м!ра почувству- 
етъ, что это по немъ стрБляютъ, и тогда изъ гроба вста- 
нутъ Робеспьеры и Дантоны, чтобы до конца \довести 
свое д$ло... 

Итакъ, миръ должень быть. Въ стремлеши къ миру 
демократ!я не должна останавливаться ни передъ ЧЬМЪ. 
Освободительная миеоломя уже обанкротилась. Теперь. 
пугаютъ другимъ жупеломъ: сепаратнымъ миромъ. Источ- 
никъ этихъ страховъ-—Парижъ и Лондонъ. А мы знаемъ, 
что не интересы цивилизащи ихъ занимаютъ, а болЪе 
понятные интересы господства и кармана. Не отвЪтивт. 
на вопрось прямо, заключать ли сепаратвый миръ, по- 
ставимъ другой вопросъ: возможно ли сколько-нибудь 
ращональное дальнфйшее веден!е войны, особенно со сто- 
роны Росс? Въ этомъ отвошени боле ч5мъ поучитель- 
ны мысли (хотя и не прямо по вопросу высказанныя), 
бывшаго профессора Академи’ Генеральнаго Штаба А. 
Витмера: Мы напередъ извиняемся за длинныя выписки 
изъ его статьи „Объ обязательной воинской повинности. 
Еретическая мысли фантазера“. („Русск. М.*“, 1912). 

„Сейчасъ, при огромной дальности огня, дойти без- 
остановочно до всирфчи съ непр!ятелемъ нфтъ ни малЪй- 
тей возможности, точно такъ же, какъ нзтъ возможности 
итти впередъ не только колоннами, но даже значитель- 
ными группами. Приходится атаковать неприятеля враз- 
сыпную и притомъ перебЪжками, съ цфлью пользоваться 
закрыт!ями, представляемыми м$стностью, и достигать. 
цьли, такимъ образомъ мало-по-малу. Прежняя атака для 
того, чтобы пройти сферу огня требовала не боле пят- 
надцати минутъ времени. Теперь она продолжается часы, 
иногда дни. Естественно, что и люди для такой атаки 
требуются совсВмъ друме, чёмъ для наступлешй колон 


нами. ЗдЪсь необходимо несравненно большее индивидуаль- 


А 


0 


ное развитие, индивидуальная рьъшимость и самая тщатель- 
ная подготовка. Но можемъ ли всего этого требовать отъ 
запаснаго, уже отвыкшаго отъ военнаго ремесла и оста- 
вивзиаго за собой семью, которая безъ него рискуетэь уме- 
реть голодной смертью? (Съ ратниками, значитъ, дЪло 
обстоить еще хуже. Гр.). Конечно, нфтъ. И никто,. конеч- 
но по совЪсти, не имфетъ права упрекнуть (а Керенский 
ихъ проклиналъ и разстр$ливалъ! Гр.) сорокалфтняго и 
семейнаго бородача, если`онъ, вмЪсто того, чтобы напра- 
вить всю силу своей сообразительности и энергий для до- 
стижен!я столкновеня съ врагомъ, къ которому онъ не 
питаетъь ни малЪйшей злобы, если онъ просто заляжетъ 
въ какой-нибудь ямкЪ и для отвода глазъ прикинется, 
пожалуй, убитымъ“ %)... „Да, в5 сомкнутоме строю на гла- 
захъ начальника эти люди, быть можеть, и не побъжали 
бы, но с увюренностью можно сказать, что расчитывать 
на устьхь современной атаки, требующей ‘постепенности, 
‘упорства и твердаго желая подойти вплотную ко про- 
тивнику, сь людьми, плачущими о своихь дьтяхь, —значите 
обманывать себя“. И даже Лордъ Солисбюри воскликнулъ 
однажды въ парламентЪ: „Да погибнетъ то государство, 
въ интересахъ котораго я долженъ послать на войну 
своего первенца, вопреки его желаня“. Мы добавимъ сей- 
часъ: „и погибнутъ... чтобы возродиться въ силЪ и сча- 
сть5“. Бывш. проф. Витмера, конечно, никто въ соща- 
лизмЪ обвинять не станетъ. Исходя изъ его мыслей, кото- 
рымъ нельзя отказать ни въ человфчности, ни въ глубо- 
кой разумности, можно притти только къ одному. выводу: 
дальше воевать безсмысленно... нерашонально... 

Итакъ, миръ, хотя бы и сепаратный. Онъ несравнен- 
но лучше, даже съ грубо реалистической точки зрЪния, 
продолженя войны, уничтоженя ник$мъ невозвратимыхъ, 
ничфмъ неоцфнимыхь человЪческихь жизней, которыя 
каждая себЪ должна быть цвлью... Миръ..., хотя и вопросъ 
о границахъ въ международномъ отношени щекотливый, 


1) Это—одно лишнее разоблачене клеветы, что большевики расшатали: 
армпо. Травля „по этой статьВ“, это срамъ, о которомь нужно было бы по- 
меньше говорить! 


о ива, ОНО Вьет ВИА] 


О 


но если на нихь смотрЪть подъ угломъ зрЁвя нашихъ 
сощалистическихь цфлей, то онь всегда имъли только 
второстепенное значеше, ий чьмь ближе подвигаемая кб 
окончательному переустройству отношешй въ вертикаль- 
ном5 разръзь, тьмь больше онъ будуть исчезать изь поля 
нашего зръшя: наша борьба классовая, а не международ- 
ная... И поэтому отнюдь мы не будемъ грфшить передъ 
своимъ идеаломъ, отнюдь не нанесемь ущерба нашей 
практической политик, если пойдемъ навстрЪчу здоро- 
вому инстинкту самосохранешя наци“, который прояв- 
ляется въ отказахъ служить, наступать и т. п. Пусть про- 
клинаетъь эпоха самоспасающихся людей; пусть произно- 
сятъ анаеемы попы! Но и эти носители божеской идеи 
должны были знать, что всЪ. почти святоотеческя писавя 
дышутъ отвращенемъ къ войнЪ, а Тертулланъ вЪ своемъ 
„Ое Когопа пШ$“ рекомендуетъ прямо дезертирство!... 
Какъ бы то ни было, но неизбЪжно одно: энергичная 
политика мира, т. е. борьба за миръ русской революцюн- 
ной демокрамей, обладающей высшей государственной 
властью, взволнуетъ весь старый политический мфъ, ого- 
литъ политику имущихъ классовъ и обнаружитъ полную 
безсмысленность этой бойни '). Это будетъь вызовъ бур- 
жуазному обществу и призывъ демократи къ „великому 
ослушан!ю“ и разрушению. Собственно говоря, русской 
демократи приходится выбирать: ринуться въ пасть „со- 
юзнаго“ капитала, или начать новую эру въ мровой исто- 
ри и такъ исполнить свою, только въ другомъ смысл$ и 
форм, провиденщальную роль, о которой мечтали славя- 
нофилы. Мы увфрены; что логика вещей заставитъ Россо 


1) „Оъ фактомъ известной усталости и съ чувствомъ н%$которой без- 
цфльности дальнфйшато веденя войны, конечно, уже считаются какъ поли- 
тическе дБятели возхъ воюющихь странъ, такь и органы этого общеетвен- 
наго мнёыя въ лиц той печати, которой не чуждо чувство огромной отвт- 
ственности передъ страной“, Такимъ языкомъ уже геворить передовица, отъ 
13-го сентября воинствующего органа импералистовь „Утра Росси“. Это 
первыя ласточки отрезвлен!я. Но дальше тамъ же читаемъ: „На сторон$ со- 
юзниковъ и теперь еще, несомнфнно, имЪется огромное преимущество въ 
емыслЪ матертальныхъ рессурсовъ и человьческаго матерала“. Съ какимъ 
преступнымъ легкомыслемъ пишуть о челов ческой жизни. Какой цивили- 
зованный цинизмъ! — 


ны 


Пение лежа 


АЙ = 


пойти по второму пути. НФть сомнфн!я, возникнутъ но- 
выя охранительныя группировки державъ, но ихъ карты 
и планы будуть спутаны воплотившимся въ реальность 
краснымъ призракомъ... 

Эта энергичная борьба за миръ должна базировать 
на такой же сощальной политикЪ. Истощаемая энергия 
массъ должна питаться все новыми и новыми завоеван!ями, 
что возможно только постояннымъ углублешемъ револю- 
щи, разрывая со вс5ми буржуазными элементами. Если 
энермя массъ не найдетъ питан!я, если требован!я, кото- 
рыя все будуть возрастать, не будутъ удовлетворены, то 
такая политика станетъ невозможной: любовь массъ къ 
револющи измЪряется коэффищентомъ удовлетворенныхъ 
потребностей. МЪропрятя сошальнаго переустройства, 
прежде всего, должны коснуться только незначительнаго 
числа крупныхъ „денежныхъь феодаловъ“ и купцовъ и 
промышленниковъ. Удачное проведене ихъ—лучшая база 
дальнфйшихъ операшй. И, какъ уже было нами указано, 
эти реформы на .первыхъ порахъ могутъ ‘совершенно не 
затрагивать интересы мелкихъь буржуа. До сихъ поръ 
обобществлене средствъ производства мыслили какъ унич- 
тожеше вс$хъ видовъ частной собственности, и этимъ и 
запуганы и пугаютъ м5щанске слои населеня. Напрас- 
ные страхи, навфянные пов5ренными крупныхъ магнатовъ. 
СкорЪе всего: и мелюй, и средый буржуа вкусятъ плоды 
первой побфды, прежде чЪмъ будетъ рЬшаться ихъ судьба. 
И намъ кажется, что даже первые плоды великой сошальной 
побфды окажутся такъ вкусными, что они сами сдадутъ 
свои позищи: сощализмъ для нихъ будетъ выгоднЪе, чфмъ 
самостоятельность въ условяхъ конкуреншй съ соща- 
лизированнымъ производствомъ. 


= 


Е НЕЕ И 


Подъ историчесвимь угаомь зрьмия. 


Въ началЪ своихъ замфтокъ мы уже сказали, что 
переходный характеръ эпохи сказался бы, если бы даже 
не произошла русская револющя. Эта послЪдняя только 
ускорила довершев!е процесса—обострене классовыхъ 
противорЪч!И и классовой борьбы на Западф. Она въ об- 
разован!и сощалистическаго общества сыграетъ такую 
же роль, какую сыграла и еще играетъ Японя въ с03- 
дан!и капиталистическаго Востока. ПобЪда Япони надъ 
Росчей такъ же подняла духьъ народовь Ази (самый 
ярки примЪръ, это нащюнальное движеше въ Инди), какъ 
паден!е русской монархш духъ европейскаго пролетар!а- 
та. Надо полагать, что русская револющя, углубляясь и. 
расширяясь, создасть охранительную группировку госу- 
дарствъ. Быть можеть, уже зачатки ея налицо. Ибо чЬмъ. 
объяснить выступлене Китая противъ Герман!и и одоб- 
рен1е этого выступлен!я союзниками, когда знаемъ, что 
еще такъ недавно (до русской револющи) къ такому вы- 
ступленио Росся, Яповя и Америка относились крайне 
отрицательно? Вы уже чит. номеръ „Бир. ВЪд.“ отъ 12-го. 
августа мисс японской делегаши въ ВашингтонЪ при 
‘дается чрезвычайное значение, но мы знаемъ, что Соеди- 
ненные, [Штаты и Япон!я питали другъ къ другу только 
антипати, и это обусловливалось всЪмъ ходомъ хозяйст- 
венной эволющи Востока. НЪтъ ясности въ происходя- 
щихъ изм$нен1яхъ, еще долго не все выкристаллизуется. 
Но уже теперь съ увЪ$ренностью можно утверждать, что 
тамъ, на далекомъ Восток$, завязываются новые узлы, 
закладываются новыя базы, черезъ посредство которыхъ, 
быть можеть, Новый Св$тъ, американскме промышленни- 
ки и финансовые короли, будуть наносить удары возрож- 
дающемуся Старому Свфту. Послфднй—самый крупный 


в ь 


должникъ янки, и поэтому увЪфковфчене существующихъ. 
порядковъ (т. е. капиталистическихъ) въ немъ—основане 
международной политики американскаго капитала. Рево- 
люцщюнное движеше въ Европ его такъ же безпокоитъ,. 
какъ у себя дома, гдЪ уже дЬйствуютъ драконовск!е за- 
коны противь сощалистовь (напр. билль о шишонахъ). 
Янки прекрасно понимаютъ, что демократическая или (со- 
цалистическая) Европа не будетъ платить по векселямъ и 
долговымъ  обязательствамьъ буржуазно-капиталистиче- 
ской Европы. Въ этомъ не помогутъ никакя теори о пе- 
редачЪ и преемственности правъ и обязанностей. Прину- 
дить же силой Новую Европу платить безумно истра- 
ченныя Старой Европой суммы-—невозможно; почти всф. 
стратеги буржуазныхь газеть (особенно ТПумсюй въ 
„Биржевыхь ВъЪдомостяхъ“) въ моментъ разрыва дипло- 
матическихь сношенй между Соед. Штатамии Германей 
признали, что единственно долларъ америнканск!\будетъ. 
имЪть реально-стратегическую значимость для борьбы 
на евронейскомъ континентЪ, а не морсюя или сухопут- 
ныя силы Заатлантики. Чфмъ больше возрастаетъ заин- 
тересованность Соед. Штатовъ въ Европ, тЪмъ необхо- 
димЪе располагать надежной защитой. Въ этихъ пъляхъ 
они могутъ использовать только капиталистически и со- 
цщально неразвитыя страны Востока, особенно Китай, по. 
отношенно къ которому они давно уже придерживаются 
политики „открытыхъ дверей“, зная, что при этомъ услови 
въ общей теперешней коньюнктур$ имъ достанется волчья 
доля отъ содранной съ Китая шкуры. Значитьъ помимо 
даже грозящихь въ ЕвропЪ сошальныхъЪ измЪнений, Соед. 
Штаты должны искать реальной защиты на Старомъ ма- 
терикЪ, ибо капиталь любитъ „порядокъ“ и „спокойстве“. 
Боязнь ‘„краснаго призрака“ опять-таки только ускоря- 
етъ завязыван!е новыхъ узловъ международныхъ связей. 

Эта боязь ›„краснаго призрака“ будетъ играть въ 
международныхь отношен!яхъ все большую и большую 
роль. Не только феодальная, но и буржуазная аристокра- 
т1я спасения будеть искать въ „священномъ союзВ*“. И 
ищутъ уже (см. телегр. Димитрева „РЬчи“.). Проф. Карлъ 
Баллодъ, въ своей статьЪ, появившейся въ начал$ 1915 г., 
„высказываеть тотъ взглядъ, что если война будетъ про- 


У 


РИ = 


должаться даже только одинъ годъ, убытки воюющихь 
«тран будуть столь велики, что средствами капиталисти- 
ческаго хозяйства будеть вообще невозможно возстановить 
причиненныя ею. потери“. Значитъ, страхи имфють реаль- 
‚ное основан!е, если этотъ либеральный ученый обраща- 
етъ свой взоръ на сощалистическя „утоши“. (Г. Экштейнь 
— Война и будущее народнаго хозяйства, стр. 15—16). 
Разобравъь различные либеральные проекты возста- 
новленя и оздоровлен!я расшатаннаго войной народно- 
хозяйственнаго организма, Густавъ Экштейнъ въ только 
что указанной брошюрЪ говоритъ: „Сколько разъ до вой- 
ны мы слышали даже отъ сощалистовъ, что нашъ эконо- 
мическй строй далеко еще не созрфлъ для сошализащи, 
что капитализмъ еще не сыгралъ своей роли, еще далеко 
не выполнилъь своей исторической мисси, ‘что техниче- 
скя и организащонныя предпосылки для будущаго строя 
далеко еще не имфются налицо, и что господство проле- 
тар!ата неизбфжно привело бы лишь къ краху. События 
посл$дняго года доказали обратное. Будь пролетарское 
правительство достаточно сильно, чтобы выступить такъ 
диктаторски, какъ нынЪ выступаетъ военная власть, тог- 
де матер!альныя и организащюнныя предпосылки были бы 
налицо для созданя въ кратчайпий срокъ общественно- 
организованнаго хозяйства для удовлетворев!я потребно- 
стей вь крупномъ масштабЪ“ (Ор. сат., р. 9). „РазмЪры 
предстоящихъь намъ задачъ должны расширить нашъ  по- 
литический кругозоръ. Тфмъ болБе властно выступаетъ 
требоваве руководствоваться въ нашемъ поведенши не 
интересами и цфлями минутными, преходящими и имъющи- 
ми значене лишь для одной какой-нибудь части пролета- 
р!ата, а интересами движен!я въ цфломъ и нашей конеч- 
ной цфлью. Экономическя предпосылки для осуществле- 
н1я этой цфли имЪются на лицо, какъ я это доказалъ; она 
изъ туманной дали придвинулась на вполнЪ досягаемое 
| разстояние“ (р. 48). Можно спорить съ авторомъ о доказан- 
| ности возможности сощализма; и будутъ спорить тЪ, кто 
\ думаетъ, что мы въЪдемъ въ государство сощализма „со 
вс5ми удобствами“. Но опять-таки несомн$нно одно: „крас- 
ный призракъ“ принимаетъ реальную плоть и съ нимъ 
ме считаться нельзя. Онъ намБчаетъ даже новыя контуры 


Е = 


въ международной политик$ и мЪры прес$чевя (отъ про- 
движен!1я влЪво) въ странЪ доллара и трэстовт... 

Итакъ, что-то будетъ, къ чему-то готовятся. Парвусъ, 
въ своемъ труд, Колон!альная политика и крушен!е 
капиталистическаго строя“, высказалъ мысль, что въ пер- 
спективЪ виднЪется борьба Соединенныхъ Штатовъ Европы 
съ Соед. Штатами СЪверной Америки. Если это вообще: | 
возможно, то только въ формЪ борьбы сошалистическихъ 
Штатовъ Европы съ капиталистическими штатами Амер. ] 
ики. И это вфроятно. Отнюдь, разум$ется, не обязательно :: 
что-бы борьба приняла форму военнаго столкновен!я; она.. 
быть можеть, не выйдетъ изъ экономической сферы и 
примфняемыхъ ею средствъ. Проф. М. Довнаръ-Запольский 7 
въ предисловии къ книг Новаковскаго, “Панамский каналъ- 

и его мровое значене“ пишетъ: „Новый азатско-амери- 
канскй мфъ займетъ доминирующее положеше въ свЪтЪ, 
и нЪтъ ничего удивительнаго въ томъ, что въ Япони и 
теперь уже мечтаютъ о томъ, что ихъ флагъ вскор$ поя- 
вится въ гаваняхъ всего мра“. И дЬйствительно, проры- 
ме Панамскаго канала будетъ занесено на страницы м1- 
ровой истори ХХ вЪка, какъ величайшее событе. Самъ 
Новаковсюй въ заключенши своего обширнаго труда, 
между прочимъ, говорить:, Роль Панамскаго канала бу- 
детъ заключаться въ томъ, что онъ усилитъ ходъ общаго 
прогресса, усилитъ темпъ естественнаго развитя мровой 
жизни, пробщить Велиюй Океанъ и его миллюнное на- 
селене къ общечелов$ ческой цивилизащи, посодфйствуетъ 
великой Ази сбросить съ себя оковы спячки и застоя... 
Но среди свЪтлыхъ и черезвычайно важныхъ для человЪче- 
ства послЪдствий открыт1я Панамскаго канала имфется и тем- 
ное пятно. И этимъ темнымъ пятномъ является стремление 
американцевъ сдфлать Панамск каналъ орущемъ своихъ 
агрессивныхъ, импер!алистическихъ стремленй, орущемъ 
порабощен!я и полнаго подчинен!я своей власти обшир- 
ныхъ пространствъ Великаго океана. Если же разсмо- 
трЪть современное между-нородное положение канала, если 
проанализировать вс, стремлевшя и чаян!я американцевъ, 
если взглянуть на чудовищныя орущя и многочисленные 
форты, охраняющие доступъ къ Панамскому перешейку, 
то можно безъ преувеличения ‘сказать, что Панамсюй ка- 


я о В пе 


В 


налъ—это кровожадная пасть агрессивнаго импер!ализма 
Америки, оскаленная противъ сфдого Востока Азш, про- 
тивъ сгранъ Тихаго океана (стр. 558). ЗдЪсь есть недомы- 
сле и недосказанность: сфдой Востокъ Аз, вмЪстЬ съ 
тЬмъ, будетъь служить операщюнной базой противъ воз- 
рождающейся Европы... 

Панамский каналъ и русская революцщ1я—явлен1я разна- 
го порядка. Но между ними можно провести больше чЪ$мъ 
‘аналог!ю, уясняющую ихъ исторический смыслъ и значеше. 
Панамсюй каналъ неимов$рно ускоритъ аккумуляцюнный 
процессъ американскаго капитала. Вырастетъ новый мръ 
его безграничнаго господства. Русская же. револющя 
вольетъ больше револющюнной страсти и духа обобщеня 
въ ту Европу, которая „показала удивительную неспособ- 
ность къ сощальному перевороту“ (Герценъ); она довер- 
шить консолидацию револющюнно-сощалистическихъ силъ... 

Будущность невозможно конкретизировать. Это, ко- 
нечно, не исключаетъ обрисовки общихь тенденшй раз- 
вит!я. Если теперь, когда ежедневно м$няются декоращи 
исторической драмы, нельзя говорить о тенденщяхъ, то: 
ясна устремленность творческаго духа челов чества, ко- 
торый такъ долго томился въ тискахъ рабства. И онъ 
рискнетъ всфмъ, чтобы пр!обрЪсти свободу творчества: 

Передъ крымской войной Герценъ писалъ: „десло- 
тизмъ или сощализмъ—выбора нзтъ“. Мы счастливЪе его, 
намъ не приходится выбирать. Безумше, до котораго, до- 
вела насъ власть копитала, показываетъ, что м!ръ долженъ 
‘быть перестроенъ на новыхеь сошалистическихь началахъ. 
Старый мръ—можете охватить мысленно всю его историо 
—это мръ человфческаго несчастья... Отречься отъ него 
нетрудно—отречья отъ войнъ, насилья, рабства престу- 
плен. Разум$Вется, это не будетъ актъ, а продолжитель- 
ный процессъ, въ которомъ возможны разнообразные слу- 
чаи диффузи элементовъ стараго и новаго м!ровъ. Самый 
важный первый шагъ, и мы мыслимъ его неизбфжнымъ. 
„Это отнюдь не значитъ, что стиМя будеть торжествовать. 
НЪть, творческая и ращонализирующая воля достигнетъ 
высшаго напряженя. 


Казанская Губернекая Тюрьма, 
2-го сентября 1917 г. 


ур мл 78 пояшше 
$ } Жи ® 


а 


Стран. 


$5 > > н> 62 62 62 > 


ол 


Строка. 
4 сверху 


8 снизу 


» 


181 


19 сверху 
снизу 
сверху 
снизу 


с 


сверху 


» 


[А 
52 ++ 62 ‹о НН: <> © = МФ 


сризу 


сверху 
11 снизу 


19 сверху 
2 

2 внизу 

4 сверху 
5 снизу 

5 сверху 
а 


Опечатки. 


Напечатано. 


Раньще 
партеи 
во вторыхь 
еилъ 
Кесепзбама 
подверженнымъ 
оно 
естественных 
на жизнь. 
франщи 
оплодотворятся. 
введене 
не даеть 
Во франши 
начинается 
онъ 
существев!е 
Несоразм5рныя 
каниталистическаго 
корки 
концектратшия 
народовляетя 
кадеть 
называла, 


интернашонаналисты 


войными 
передала 
племенемъ. 
тьже 
во вевуслышаюи 
анекяй 
аннекесй 
смертныя 


и общественныя 
свобеды 
И-такъ 


Сл5дуеть читать. 


Раньше 
партей 
во вторыхъ, 
СиЛЪ 
бесепзбала 
поверженнымъ 
она 
естественныхъ 
на жизнь, 
Франщи 
оплодотворится 
въ ведени 
не дадутъ 
Во Франщи 
начинает 
онЪ 
вуществованте 
Несоразм$рное 
капиталистическаго 
корни 
концентрашя 
народовласте 
кадетовъ 
называло 
интернац!оналиеты 
войнами 
передана 
племенемъ, 
тв же 
во всеуслышан!е 
аннекей 
аннекой 
Инертная 


какя тосударотвенныя как1е тосударетвенные 


общественные 
свободы 
Итакъ 


и 


Деревенская БЪднота 


Ежедневная КРЕСТЬЯНСКАЯ ГАЗЕТА, издаваемая Военной орга- 
низащей при Центральномь Комитет (Ц. К.) Росойской Сошалъ- 
Демократической Рабочей Парти (Р. (:-Д. Р. ЦП. большевиковъ. 


УСЛОВИЯ ПОДПИСКИ: 
В, а 4 ф. 
Петроградъ. Литейный проспектъ, № 2. 


Издательство „Рабоч!а. 


Казань, Б. Дворець 2-й этаже 29. 


2 
пооиюнтая КОМУ НУЖНА ВОНИА зъ нот. 
А. Нолонтай ] 15 коп. 
Въ простыхъ понятныхъ народу словахь книжка говорить: кто виновникЪ 
войны, почему воюемъ, кому выгодна война, КАКЪ КОНЧИТЬ войну. 


Тамъ-же продаются Орошиюры 


1) Что значить „Пролетат1и ве хь странъ соединяйтесь!“ ...-..- 10 кон. 

2) Пауки и мухи (Угнетатели и угнетннные) .- .. + ее 5 коп. 

3) Письмо т. Н. Ленина къ делегатамъ Всерос. крест.”създа (о земяЪ 
войн, мирВ республикВ - + еее 5 коп. 


4) Сборникъ „Рабочее’ дёло“ и др. брошюры. 


Принимается подписка на газету 
„П РА В Д А“. 


Центральный орган Р. С.Д. Р. П. 
На одинъ мЪеяцъ 6 р. 
Адрестъ: [отроградь, Ивановская. 


ПРИНИМАЕТСЯ ПОДПИСКА о 
=. — ВА ЕЖЕДНЕВНУЮ^ ГАЗЕТУ 


__ ЗНАМЯ РЕВОЛЮЦИИ _ 


Орган, Казанскаго Совета’ Рабочих и 
›  Солдатеких Депутатов. 


т: Газета. редактируется. большевиками ‘и левыми Е 


Условия Подписни: 


. я ‘на 15. ‘месяцев. о 85 9 
ты на и — _. г. а 59 : : 
аи Е 
ое т ‹ > 4, бк 
ое ^ - МАТА ЗА О ЯВЛЕНИЙ. о —_ — 
06: явления и. ‘рекламы. оть 40 коп. до- -{ руб: строка ^^ _ 
петита, Ищущим о о об‘явление 50 коп. — 
— — . — < Адрес койторы и редакции: : ?] 
ай "Назань, ое д. - Сапожникова. — 
— Е - о - 
. Е 
г. - а Е - $ к. —- 
в - з 
с КЛАД из д А н и я: 
— ОЕ |. КОНТОРЕ ГАЗЕТЫ = -- т 
Знамя. Революции“. о 
ах Е У 
=: Казань, Воскресенская, д. Сапожникова. _ Ее. м. 


