ИИ 


ВОСПОМИНАШЕ 0 В. И. ДАЛФ. 


ю 


(Съ извалечен!ями изъ/его пнсемъ.) 


Академика 2, К. Грота. 


ПослБдя двадцать тБтъ жизни Даль безвыфздно провелъ въ 
МосквЪ п жиль въ это время противъ Зоологическаго сада въ дом 
бывшемъ Иванова, который онъ сперва нанималь, а потомъ пр!- 
обрЪлъ покупкою. ЗдЪсь поселился онъ, оставивъ службу (долж- 
ность управляющаго нижегородской удльной конторы), и принязся 
за испознене давнишняго своего желан!я, — 60-ияЪтъ отъ роду совер- 
шенно посвятить себя окончательной обработкВ и изданио своего 

.- словаря. ЗдЪеБ я съ тЪхъ поръ почти каждое лЪто, будучи про- 
`Фядомъ въ МосквЪ, видфаъ его, сначалаеще бодрымъ и крБокпмт, 
а потомъ быстро дряхяВющимъ и болБзненнымъ. Просторная зал 
съ балкономъ на дворъ служила ему и кабинетомъ; здесь онъ ра- 
ть над свопмъ словаремъ, сидя у стоявшаго поперекъ комна- 
`ты большаго письменнато стола. Съ другой стороны дома, окнами 
въ садъ, быза большая бильярдная, гдЪ онъ посл обВда прово- 
дизь пЪзые часы за любимой своей игрой, въ которой достигь 
большаго искуства. 

Въ одномъ изъ некрозоговъ Даля было сказано, что дворъ это- 
го дома заросъ травою п что ворота его р®дко отворялись для 
немногихъ, еще помнившихъ Владимра Ивановича, друзей его и 
почитателей. Это замВчаше совершенно несправедливо: ворота его 
дома были напротивъ всегда отворевы, пя почти всяк разъ за- 
ставать у него кого-нибудь то изъ старыхъ его праятелей, то изъ 
лиц, которыя оскали знакомства съ уважаемымь ветераномъ рус: 
ской литературы. Будучи очень бережливъь п прость въ свозмь 

1 


В 


2 я. К. ГРОТЪ, 


образ жизни, онъ въ то же время былъ всегда гостепршменъ : 
друзей, приходившихъ къ нему около ранняго обЪденнаго часа его 
онъ всегда приглашаль къ своему столу, а провзжавшимь черезъ 
Москву близкимъ людямъ радушно предлагаль пристанище въ сво- 
емъ просторномъ домВ. Въ посл дн! разъ я видВаъ Даля въ юн 
1872 года: онъ только что оправаялся отъ недавняго апоплексиче- 
скаго удара и содЪть на кровати, но сохранялъ полную св жесть 
умственных сить; говорилъ ясно, и съ невозмутимымъ спокойствемъ 
заводиат, рВчь о предетоявшей разлук съ жизнью. У кровати си- 
ДВап дв его незамужн!я дочери (второй жены, рожденной Соколо- 
вой, онъ лишился за несколько м$5сяцевъ до’ того); тутъ же быль 
и священникъ, который недавно принялтъ его въ православе. 

Имя Даля, какъ п псевдонамъ его Казакъ Луганск, было у 
насъ, начиная съ 30-хъ годовт, однамъ изъ самыхъ популярныхъ. 
Съ самаго появаеня въ литератур известность его быстро рас- 
пространпаась, благодаря между прочймъ неожиданному запреще- 
ню, которому подверглись изданныя имъ въ 1832 году сказки: он 
были задержаны за нёсколько превратно-истолкованныхъ еловъ и 
авторъ зишенъ свободы, которая впрочемъ въ тотъ же день быза 
возвращена ему, благодаря” предстательству нЪсколькахъ хорошо 
знавшихъ его лицъ (особливо Куковскаго), папомнившихъ между 
прочимъ заслугу Даля во время военпыхъ дЪйствй противъ позь- 
скихъ мятежниковтъ, —постройку имъ моста черезъ Висзу. 

Вь первый разт встрётизся я съ Далемъ въ 30-х же годахъ въ 
одпномъ петербургскомъ купеческомь домЪ, пменноу Я. А. Иредера, 
въ семейств котораго любизи русскую литературу; тамъ я еще ра- 
нЪе, бывши воспатаннокомь Царскосельскаго зицея, познакомился 
ст, барономъ Дельвигомъ. Въ молодости Даль обладалъ, между про- 
чимъ, талантомъ забавно разсказывать съ мамикою смВшные анек- 
доты, подражая м$етнымъ говорамъ, пересыпая разсказъ поговор- 
ками, пословицами, прибаутками и т. п. Въ тотъ вечеръ, о которомъ 
я говорю, онъ быль, тд называется, въ ударВ: слушатели, оео- 
бенно молодежь, хохотали до упаду; онъ произвелъ на меня силь- 
ное впечатаЬ ше. 

Поселившись въ Петербург посл разныхъь мытаретвъ п бу- 
дучи практокующимъ врачемъ, Даль векорВ пристрастнася кт, го- 
меопати. Одна изъ первыхъ статей па русскомъ языкВ объ этомъ 
<пособЪ 1$ чешя быза нависана изъ п напечатапа вт, Современии- 
кВ Плетнева. Часто разсказывалть онъ друзьямт своизиь о бывшемь 
въ его завёдыванш гомеонатическомь отдвлени военнаго госпи- 


ВОСПОМИНАНИЕ 0 В. И. ДАЛЬ. В; 


таля, и выфстВ съ Гречемъ до конца оставался горячимъ сторон 
нокомъ этой врачебной системы. Вовсе не касаясь вопроса, въ ка- 
кой мВрЪ взглядъ его бызъ справедливъ, считаю зюбопытвымь 
привести нфсколько строкъ изъ замтки, напечатанной имъ въ 
60-хъ годахь по поводу одного распоряжен!я противъ изданйя го- 
меопатическаго лЁчебника: «Есзобъ азлопатъ, даеще и начальству- 
ющ, подаль гозосъ на пользу гомеопатш, то разв онъ симъ са- 
мымь не отрекся бы оть своихъ бралй, не объявилъ бы самъ се- 
бя гомеопатомь? Тутъ нВтъ исходу, и доколВ гомеопатйя будетъ 
подъ командою аллопатовъ, дотолЪ она будетъ подъ гнетомь А 
между тЪмъ она принялась у насъ всюду, и выжить ее въ воз- 
уожности; она одолЪваетъ старую шкозу силою правды своей и 
раеплылась уже такъ широко, что ее подъ каблукъ не упрячешь; . 
а что врачебная администращя ея не признаётъ какъ парижская ака- 
демя не признаеть животваго магнетизма, такъ отъ этого д10 не 
убудетъ, а повфсть о семъ перейдеть въ наше потомство.» 

Еще при жизни Владизра, Ивановича, я имфаъ сзучай, именно 
при разбор его Толковазо словаря, напечатать сиг! уНае автора. 
Этотъ б1ограъичесвй очеркъ былъ написанъ мною. по св дЪямъ, 
доставаеннымъ, по моей просьбЪ, пмъ самимъ. Сообщаю теперь 
доеловно собственный разеказъ его. | 

«Отецъ мой, датчанинъ, кончивпий ученье по двумъ или тремъ 
хакультетамь въ Германи, бызъ вызванъ, если ве ошибаюсъ, че- 
резъ Ахвердова, къ Петербургской бибмотекВ; онъ зназь много 
языковъ. Но увидавъ въ ПитерВ, что у насъ нуждаются во вра- 
чахь, онъ отправился опять за гранпцу при помощи Ахвердова и 
нЪеколькихь другихъ; кончиаъ и эти науки, и воротясь на Русь, же- 
нился на урожденной Фрейтагъ, коей мать переводить драмы Из- 
зянда на руссюй языкъ, какъ видно изъ каталога Супрдина. Онъ 
состоязъ при войскахъ въ ГатчинВ у великаго князя, оттуда пе- 
решетк въ Петрозаводекъ, оттуда въ Лугань, по горно-врачебному 
вЪдомству, гдВ п пранязъ въ 1797 году подданство. Не смотря 
на это, герольд1я требовала отъ меня въ 1843 году доказательства 
что я руссвй подданный. Но я не могъ добиться объяснения, како- 
го бы рода доказательства могъ представить челов къ въ моемъ 
позожен!и, самъ присягавций уже четыремъ государамъ, когда ге- 
рольд1я отказывалась отыскать у себя эти присяжные листы! 

«Но я широко размахнузся, эдакъ надофшь и зюбителю, Я ро- 
дплся въ Лугани 1801 г. 10 ноября въ одинъ день (года) съ Люте- 


ромъ и Иизаеромъ. Оттуда отца перевели главнымъ докторожь и 
* 


4 Я, К. ГРОТЪ, 


инспекторомъ Черноморскаго Флота въ Николаевъ; насъ двопхъ 
братьевъ свезли въ 1814 году въ Морской корпусъ (ненавистной 
памяти), гдВ я замертво убиль время до 1819 года и отправился 
обратно мичманомъ. Меня укачивало въ мор такъ, что я служить 
не могь, но въ наказан!е за казенное воспитане дозженъ быль 
служить, неудачно пытавшись перейти въ инженеры, въ артилер!ю, 
въ армию. 

«Переведенный по кончин® отца (1821) въ Кронштадтъ (1828), я 
въ отчаянш не зналъ, что дфлать; мать моя, съ младшимъ сыномъ, 
уБхала въ. Деритъ, для воспитанйя его, п звала меня туда же. Безъ 
малБйшей подготовки, сроду не видавъ университета, безо всякахъ 
средствъ, я вышель въ отставку, принявъ взаймы навязаные мн 
насильно Романомъ @едоровичемъь барономь Остенъ-Сакеномъ 
1000 руб., встртиль въ ДерптВ необычайно радушный премь 
профессоровъ и сталъ учиться латыни почти съ азбуки. 

«Года черезъ полтора одинъ казеннокоштный студентъ не въ по- 
рядкВ оставилъ честь и м$сто; меня пригласили занять его, п явъ 

. 1826 вступить въ число казенныхъ, срокомъ съ 1825 года, по 200 
р. сер, въ годъ. Кром того, я давалъ уроки русекаго языка, по 1 
рублю ассигн. за часъ. Ми оставалось пробыть до конца 1830 года, 
но начальство потребовало высылки всзхъ годныхъ въ войну 1829 
года; наеъ отобрали троихъ и мн позволили тутъ же дёржать на 
доктора. - ) 

«Въ Турци и ПольшВ пробыль я въ армиг до 1832 года, много 
занимался операщями (также у частныхъ больныхъ глазными, ка- 
таракты), пофхаль въ отпускъ въ Питеръ, былъ назначенъ орди- 
наторомъ военнаго госпиталя, напечатать въ 1833 году сказки, за 
коп взать жандармомъ п посаженъ въ ШП ОтдВлеше, откуда выпу- 
щенъ безъ вреда того же дня вечеромъ; В. А. Перовск! пригла- 
сплъ меня въ Оренбургь чпновникомъ дая особыхъ поручевй. Я 
женился на дфвицВ Андрб, родной внук учителя Петропавловской 
шкозы Гауотфогеля, и поЪхаль; сынъ мой Левъ Арсланъ зодчимъ 
въ Нажнемъ; сышь Святославъ умеръ младенцемъ, дочь уже въ 
зр$лыхь лЬтахъ; въ 1838 я овдов$ль; въ 1841, отходивъ Хивин-\( 
ск походъ, поступилъ въ секретари къ, товарищу министра уд- 
ловъ, Л. А. Перовскому, зав$дуя посзв частно и особенною кан- 
целярею министра вчутреннихь дЪалъ (будучи и чиновнакомь 
особыхъ поручешй по мин. вн. д.); въ 1849 назналень въ управ- 
ляюпще Нижегородской удфльной конторой, въ 1859 вытфененъ 
оттуда губернаторомъ Муравьевымь — когда, братъ его быль Това- 


ВОСПОМИНАНТЕ О В. И. ДАЛЬ. 5 


рощемъ министра уд$ловъ. — Вышель въ отставку съ двумя тре- 
тями пенсш п пошель въ Москву. 

«Оловаремъ занимался безсознательно, пзучая языкъ, съ 1819 + 
года, когда на пути записываль слова; въ 1329, въ Турции, было 
уже много собрано; тамъ были подъ рукою люди всхъ губерн!й. 
Горячее желанье мое исполнилось, я всегда мечтать посвятить св: 
бя съ 60-ти чВтъ одному этому дфау. Никакой полноты и сораз- 
м5рности частей нфтъ, но сохранить запасы эти иначе, какъ напе- 
чатавъ пхъ, нельзя было. 

«Съ 1833 года, когда я получить влругъ, вм$сто 700 руб. асс., 
3000 асс. жалованья п еще денежныя награды, я откладывалъ еже- 
годно вс остатки п заработки, п теперь этимъ могу жить; запис- 
ная книга моя доказываетъ, что другихъ доходовъ у меня не было. 
Да, уБзжая изъ Оренбурга, я женился на дочери раненаго еще под М 
Бородинымъ майора Соколова, отъ коей у меня три дочери. 

«Академя Наукъ сдЪлала меня членомъ - корреспондентомь въ 
1334 году, по естественньыйгь наукамъ, а. во время сосдпнешя Ака- 
дем, меня, безь вфдома моего, перечислизи во 2-е Отд еше. Об- 
щество любителей Росойской словесности въ МосквВ выбрало ме- 
ня въ члены въ 1857, а въ почетные, въ 1863; Общество Исторш 
п древностей въ дЗйствительные члены въ 1863; Акаделия (Наукъ) 
въ почетные, 1865 пли 6, не помню, п одиимъ годомь вообще мо- 
гу ошибаться. Русекаго Географическаго Общества, состою чзеномъ- 
учредителемь, насъ всего было 12. Оно присудоло мн за словарь 
Константиновскую медаль. — Самъ испугался учености своей, пере- 
писазъ вс почеты эти...Да для чего вамъ все это, право не пони- 
маю—какая связь со словаремъ? Судите дВ10, а личность откиньте, 
что вамъ до неся? ь 

«Но старина вспоминчива п заманчива. Не много осталоеь мн 
сроку здЪеь, не долго посуетпться— по предсказанио нын ши! й год 
посл дн! *), аеслиэто и враки, то одряхл Ве очевидно тянетъ землю 
въ землю, а духъ расправаяетъ крылья. Отецъ мой, силою воли своей, 
умфть вкоренить въ насъ назфкЪъ страхъ Бодий п евятыя прав- 
ственныя правиаа. Впдя чезов$ка такого ума, учености п сизы 
воли, какъ онъ, невольно навсегда подчиняешься его убЪждешямъ. 
Онъ при каждомъ случа напомпналь намъ, что мы Русске, зназъ 
языкъ, какъ свой, жалВаъ вт, 1512 году, что мы еще молоды п 
негодны, п даль лошадямъ свопмъ кличку: Смоленской, Бородин- 


1) Письмо это писано 1 августа 1868 года. 


6 Я. К. ГРОТЪ, 


ской, Можайской, Тарутинской и пр. Мать, жившая до 1858 года, 
нравственно управляла нами, направляя всегда на прикзадную, дВаь- 
ную, полезную жизнь. Двое братьевъ моихъ умерли чахоткой, третй 
убитъ 1831 на приступ8 Варшавы. Во всю жизнь свою я искалъ 
случая пофздать по Руёи, знакомплся съ бытомъ народа, почитая 
народъ за ядро и корень, а высния сосзов!я за цвЪтъ иди плесень, 
по дЁлу глядя, и почти съ дЪтства смесь нижегородскаго съ 
Французскимъ мнё была ненавистна, по природз, какъ брюква, 
однимъ одно кушанье изъ всфхъ, котораго не люблю. При недо- 
статкВ книжной учености и познан, самая жизнь на дЪл6 знако- 
мила, дружила меня всесторонне съ языкомьъ: служба во Флот, 
врачебная, гражданская, занят!я ремесленныя, которыя я зюбиль, 
все это вуБстВ обнимало широкое поле, & съ 1819 года, когда я 
на пути въ Николаевъ записаль въ Новгородской губернш дикое 
тогда для меня слово замолаживает» (помню это донын$) и уб$- 
дилея вскорЪ, что мы русскаго языка не знаемъ, а не пропустиль 
дня, чтобы яе записать рёчь, слово, обороть на пополнеше сво- 
ихь запасовъ. Гречъ и Пушкинъ горячо поддерживали это направ- 
лен!е мое, также Гоголь, Хомяковъ, Кирфевсюе, Погодинъ; #Ку- 
ковскй быль какь бы равнодушнзе къ этому п боялся мужи- 
чества.» 

Посл дняя Фраза требуетъ нзкотораго пояснешя. Многочислен- 
ные разсказы изъ народнаго и солдатекаго быта, сказки пи пов сти 
|азя писаны, по собственному его сознанйо , боле въ интересахъ 
|этнограаш п лингвистики, нежели съ художественною цфлью пли 
въ слВдетв!е творческой потребности. ДЪйствительно, въ нихъ 
гораздо бозЪе виденъ зорюй наблюдатель, внимательно пзучавний 
нравы, обычаи, повзрья и говоръ простонародья, нежели писатель 
съ живою Фантазей п эстетической натурой. УКуковсй мало 
сочувствоваль языку, какимъ выражался Даль. Когда однажды, во 
время профзда по Оренбургскому краю нынф царствующаго Госу- 
даря Императора, Владимруъ Ивановичъ представиль бывшему. въ 
свит$ Наслфдника Куковскому прозаический отрывокъ, написавный 
по образцу тамошней народной р$чи, то поэтъ залиБтиль, что такъ 
можно говорить только съ казаками, и притомь о бзлизкихь имъ 
предметахъ. Еще рЪзче быль отзывъ #Жуковскаго о какпхъ-то сти- 
хахъь Даля. Это разсказывазль мнЪ самь Владилиръ Иваповичь, и 
вотъ по какому поводу. Живя въ Нижнемъ, онъ пристрастился къ М 
спиритизму. Таль быза дфвица хорошаго семейства, которая слу- 
жила ему медумомъ для общеня съ духами. Обыкновенио дло на- 


ВОСПОМИНАТЕ 0 В. И. ДАЛЬ. Я 


чиназось вопросомъ, обращеннымъ къ невидимышгь собесфднокамъ, 
которые могли находиться въ той же комнатВ: «Кто туть есть ?ь 
Однажды отвЗтомъ было: «Жуковскй». Тогла у отв$чавшаго 
потребовали доказательства, что это точно онъ, попросивъ его ска- 
зать что-нибудь такое, что могло быть известно только ему и 
вопрошавшему. Невидимка отв чать: «А помнишь чт, какъ ты мн 
когда-то показаль свои стихи, а я отвЪчалъ тебЪ, что это не поэзия, 
а болтовня пьяныхъ казаковъ на базар?» 

Точно ли таковъ бызлъ отзывъ Жуковскаго, или Владимиръ Ива- 
новичъ, въ излишнемь самоуничижени, даваль такую Форму при- 
говору ноэта, не берусь р$шить; но нВтъ никакого сомн$ я, что 
литературный языкъ, который желать создать Казакъ Луганск, 
быль не по вкусу автора Св$тланы п переводчика Ундины. Нельзя 
не согласиться, что въ мнныш Даля о пригодности народныхъ вы- 
раженй для зам ны общеупотребительной образованной рЗзчи бызо 
своего рода преувеличеше. Но объ этомъ я имБлъ уже сзучай подроб- 
но высказаться при разбор Толковаго словаря, когда занего при- 
суждена была составителю Ломоносовская презия, и потому могу не 
входить уже теперь въ разсмотрВ ше этого вопроса. Довольно, что 
Акадешя наша, не смотря на весьма крупные недостатки этого 
словаря въ смысаБ научномъ, все-таки призназа его, въ виду 
собраннаго въ немъ громаднаго матерала, достойпымъ награды, 
учрежденной въ память Ломоносова за труды, пролагаюие новые 
пути въ области знавя. 

Въ перепискЪ, которую явелъ съ Владилиромь Ивановичем въ | 
посл дше годы его жизни, я совЪтовазлъ ему написать своп воспоми- \ 

пашя о прошломъ; его дЪятедьность была такт разнообразна, онъ 
такъ много видфаъ п испыталт, быль въ близкихь сношеняхъь 
со столькпми зам$чательными людьми, что, казалось, записки его 
могли бы быть особенно пнтересны и поучительны. Вотъ его зам - 
чательный отвВтъ на мой вызовъ: 

«Вы говорите о запискахъ мопхъ. Не рЪшаюсь па это, не видя 
въ нихъ большой пользы п будучи поставаенъ въ раздумье. Запис- 
кп могутъ, главнВйше, отпоспться до личности пишущаго изи до 
современныхъ ему событ@. Первое считаю слишкомь ничтожнымь, 
второе мн$ не подъ сплу; я ве любпиаъ подноготныхь дрязговъ, 
па конхъ, какъ на мази, вертится земная ось, и ифтъ у меня памя- 
ти на нихъ. Первый родъ заопеокъ коренится на самотности, на 
еамолюби, тщеславш — а у меня, слава Богу, этой шишки в 
второй приличенъ челов ку, иртему въ большомъ свЪт$, бывше- 


8 Я. К. ГРОТЪ, 

А 
му представителем, зачищиколгь, коноводомъ—я вЗкъ свой быть 
| подчиненнымь работникомтъ, избВгалъ начальничанья, не будучи къ 

тому способенъ, п вся бытовая жизнь моя протекла въ тфеномъ 

кругу. Наконець, какъ ни верти, а пропоешь хвалебную пЪснь себЪ 
| и всВхъ другихъ опорочишь: въ каждомъ встрЗчномъ дЪлВ самъ 
| выходишь правъ, а проч!е виноваты. То, что въ течеше жизни 
| моей боролось въ тайнпкВ души моей само съ собою— не для печати, 
| осповздь Богу повинна, а не людямь, п на площадях не оглалиает- 
ся, да и вокому не нужна она, кром меня самого; личина, кото- 
'рою невольно тутъ нп тамъ пришлось бы прикрыться, мерзитъ, и 
| безгрЫшно замняется молчаньемь. Всестороннее осужденье подо- 
} зрительно и надменно. Простой же разсказъ обиходной жизни и 
| погодный счетъ мелочныхь событШ, относительныхь къ своей 
особено стбитъ чернилъ и бумаги, пи вниманйя людей, копмъ въ 
руки попадется подобная книжка». Такъ смотрВлъ на вопросъ о 
запискахь человЪкъ, умудренный годами п опытомь, хотя, п пы$в- 
ш полное ораво гордиться своимп обширными свидЪшями, сво- 
пми многообразными заслугами, п произносить р8шительные при- 
говоры. Скромный отзывъ этотъ т$мъ боле заслуживаетъ випуа-- 
ня, что, какъь теперь известно изъ разсказа И. И. Мельникова *), 
Даль въ боле молодые годы писалъ своп записки, но, опасаясь 
повредять ими человЪку, которому считаат, себя обязаннымть, уни- 
чтожить ихъ безвозвратно. Это было также своего рода’ нравствен- 
нымъ подвигомъ. 

Работая, по порученио Академ, надъ разборомъ Толковало сло- 
варя, я писалъ объ этомъ Далю. На это опъ отвфчалть ма: 

«Радъ радъ, что много занимались ло или словаремъ. Вы нахо- 
дите свой разборъ строгимь—но взглядь мой на это дЪло одпна- 
ковъ съ вапишгь: легоньюй разборъ показать бы набрежеше къ 
труду, а правда равпо бреетъ въ обЪ стороны, п за и против. 
ГдБ будетъ высказана правда несомнЪнная, тамьъ нельзя будеть 
разумнымъ образомъ возражать, ни требовать другаго отзыва; гл 
будеть высказано одно лишь мнЪн{е, убЪждене, тамъ пусть всяюй 
разбираетъ доводы-—и всякому воля; въ этомь дётВ нзть насп- 
з1я, нокому рта платкомь не завяжешь. Загляните въ Натупное 
61060 *) мое: что я сказать таль, раздумывая, уВшаться ли мн на это 
ДЪло, когда Акадешя отказалась, п могули я его сдВлать одпнъ? 


1) Въ Русекомъ ВЪетникЪ 1878, мартъ. 
2) Напечатанное, виЪсто предисловя, при Тодковомь словарь. 


ВОСПОМИНАШЕ 0 В. И. ДАЛЬ. 9 


А сказать а вее это пе по жеманству, а по искреннему убЪжденио 
и ради правды. Если бы я не рЬшился, очертя голову, то вез 
_собрапныя мною сокровища погибли бы ни за грошъ. Это не словарь, 
а запасы для словаря; скиньте мн 30 лЪтъ съ костей, дайте 10 лЬтъ 
досугу, п велите добрымь людамъ пристать съ добрымъ совЪтомъ 
—мы бы все передВзали, п тогда бы вышель словары» 

Тотчасъ по присужденш Взадимру Ивановичу Ломоносовской 
премш, я послаль ему свой въ то же время отпечатанный разборъ. 
Не смотря на н$которыя довольно рзюя замБчанйя моп, онъ при- 
нялъ эту рецензию очень благодушно; конечно, какъ человЪкъ, Ваа- 
дпмръ Ивановичь не могь не быть нЪсколько огорчень т$ми 
м$Ъетами ея, которыя выставляли слабыя стороны словаря: онъ 
возражаль на нихъ, оспаривалъ иные изъ высказанныхь мною 
взглядовъ; но вы$стВ съ тБмъ благодарить за указанныя ошибки, 
обЪщальъ воспользоваться поправками; наши отношевя нисколько 
не измфнились. Воть что тогда писалъ онъ мнф между прочимъ: 
«Плохо можется; сялы падаютъ, голова отступастся отъ духа, веще- 
ственпые снаряды коснфютьъ; воть почему я и молчалъ. Но на 
посл днюю подачку молчать не могу, такъ ей обрадовался. Напи- 
саль бы самъ свое спасибо гг. Рупрехту и Шренку '), ла немощи 
одолВваютъ. Пожалуста передайте: и ваши п вс ихъ поправки не 
пропадуть даромъ, а во многомъ исправять будущее издав!е сло- 
варя, еслн бы яп недожияъ до него; вношу все, все что могу при- 
нять по убЪжден!ю; тысяча поправокъ испестрили уже словарь мой, 
переплетенный въ 14ес% толстыхь книгъ, съ прокаадкою бЪлыхь 
листовъ , п если бы нашлось боле такихъ добрыхъ зюдей, кои не 
жалВють труда п знав! своихъ на помощь собрату и на общую 
пользу, то подобныя дЪза пошли бы иначе. Начавъ печатать сло- 
варь въ шестьдесять ть и предвидя восемь лётъ труда, я не 
чаятъь дожить до конца его, а для пополненя его всфмъ тмт, что 
было когда-либо напечатанно, вЗку мало» ЗатЗмь опъ входить въ 
застныя замВчашя объ отдфльныхъ словахъ, имбюпиа конечно 
свой спещальный интересъ, но которыя здЪеь приводить было бы 
неумБетно ®). 


1) По просьбЪ Отдфленуя русскаго языка и словесности, академики Л. И. 
Шренкъ и покойный Ф.И.Рупрехттъ, написали свои отзывы о встр чающих- 
сл въ Толковомъ словарЪ объясненахъ зоологическихь и ботапическихть, Эти 
отзывы были напечатаны вмЪетЪ съ моимъ разборомь и также доставлены 
Далю. . 

2) Напр. онъ защищаеть свое произподство словъ: ирощельа опъ ацелокз, 
па которое я указалъ какъ на ошибочное; выть отъ выптязивать; за отъ эш- 


10 Я. К. ГРОТЪ, 


ИИСЬМО В, И, ДАДЯ КЪ Г, п, ГЕЛЬМЕРСЕВУ, 


Г Въ Русскомь Артивь 1867 года напечатано н$сколько писемь 

\/Дазя къ друзьямъ изъ хивинскаго похода. Но есть еще ‘одно^то- 
гдашнее письмо его, писанное по-н$мецки къ академику Г.П. Гель- 
мерсену. Оно любопытно тЗмъ, что писано тогда, когда уже рфшено 
бызо итти обратно, и потому содержитъ очеркъ всего похода. Это 

М письмо только недавно напечатано въ подлинник, как проложене къ 
книЖк?: «Апз Чеш ТазерасЬе етез Ве1зепдеп.» (5+, РейегзБиго 1871). 
Такъ какъ оно, такимъ образомъ, еще неизвестно русскимъ чита- 
теламъ, то я считаю умфстнымъ заключить свое воспоминаше © 
покойномъ нашемъ почетномъ член переводомъ этого пасьма къ: 
академику п т$мъ дополнить сообщенныя Далемъ изв ст1я о поход 
въ Хиву. 

Передъ письмомъ помфщена въ оригинал пояснительная зам т- 
ка, изъ которой приведу сл дующее: 
№ Осенью 1889 года Даль сопровождалъ граха Перовскаго въ 
предпринятомь противъ ханства Хивы зимнемъ поход%, на кото- 
ромъ, какъ изв$стно, пришлось бороться со всЗми препятствями 
и ужасами степной природы. Хотя онъ и пеудался въ томъ смыетВ, 
что небольшое храброе войско не достигло цфли экспедищи, Хивы, 
однакожь результать быль тфыъ не мене благощуятный, такъ 
какъ устрашенная хищническая страна должна была смириться пе- 
редъ Росыей и возвратить свободу всЪиъ захваченнымъ поддан- 
ными хана Русскимъ, изнывавшимь въ тяжкомъ рабств на р%к% 
Аму-Дарь$. : 

Письмо Даля написано въ ту критическую минуту, когда гразъ 
Перовскйй, понявъ невозможность итти далВе, долженъ былъ оста- 
новйться въ глубокихь снзгахъ на Эмбф, съ тЪмь чтобы весной 
начать обратный путь къ Оренбургу. 

- И этимъ самьшгь путемтъ, по плоской возвышенности, сдф Ие- 
ровскйЙ въ 1840 г. при упорныхь морозахь отъь 25° до 32° Ред- 
мюра ниже нуля, засфлъ въ снЪгахъ съ 10,000 верблюдов, съ воен- 
ными снарядами и провантолтъ,—полковникъ Давилевсюй въ 1841 
году, при 15° холода п снЪгВ, покрывавшемъ землю только на н%- 


зуть, окунь отъ окунать, сизь отъ сизать. Относительно перваго слова онъ пи- 
шетъ: «да, прощелоченый, тоньйй плутъ. Почему же нётъ?» Относительно же 
остальныхь напоминаеть, что при пихъ у него вопросительный знакъ, кото- 
рымъ выражается одно предположен!е; ит. д. 


` ВОСПОМИНАШЕ О В. И. ДАХВ. 11 


сколько дюймовъ, безпрепятственно пробраяся въ Хиву и въ начая 
1842 года возвратился въ Оренбургъ. Въ этой экспедиции позков- 
нику Данилевскому сопутствоваль извфстный ботаникъ Базинеръ, 
который сдфланныя при этомъ случа наблюдешя напечаталь 
въ 15-мъ томВ издания гг. Бераи Гезьмерсена «Вейгазе гиг Кепд&- 
113 9ез ВиззсВен Ве!сВзл 


Вотъ самое письмо: 
7 Февраля 1840 г., 

130 верстъ по ту стороны Эмбы. 

О началВ нашего великаго предпр!ят!я вы давно сльииали, дю- 
безный Гельмерсенъ, а теперь слы:иали, вЗроятно, уже п о конц 
его. Вамь будетъ любопытно кое-что узнать о немъ — разбирайте 
только мой почеркъ какъ умфете: я пишу на ящокахъ; на двор® 
все еще не мензе 20 градусовъ мороза, и сидЪфнье у меня довольно 
безпокойное. Съ 10.400 верблюдовъ — вм$сто предположенныхъ 
12.000, которыхъ нельзя было набрать во-время — мы выступиаи 
17 ноября изъ Оренбурга велБдъ за тремя первыми колоннами, ко» 
торыя пошли вперед 14-го, 15-го и 16-го ноября и ве наконецъ, 
5-го декабря, соединились на Бишъ-тамакЪ 1). Въ дорогВ бызо у 
насъ пногда— 28°, —29°; разъ — 33° или 34°, потомъ — 29°,—289; 
средняя температура за это время была ниже — 20°. Однакожъ съ 
намп были запасы дровъ, кое-что нашли мы въ дорогВ, и жить 
можно было. Оттуда до Эмбы, при устьВ р$чки Аты-Якши °), мы 
уже нашли гораздо боле снЪгу; но внизъ по Илеку, а потомъ 
вверхъ по ЭмбЪ, черезъ Бассагу, зЪсъ, побережный кустарникъ п 
кое-гдВ порядочный подножный кормъ. 19-го декабря мы нако- 
нецъ достигли, уже въ н5которомъ нетерп$ньт, первой нашей сто- 
анки на ЭмбЪ, а до того мы, посл$днее время, съ большимъ тру- 
домъ пробивались сквозь снфжныя пространства. Мы иногда диви- 
лись, что верблюды ‘немножко уставали п не совсЗмъ охотно поды- 
мались на ноги, когда рано утромъ трубили генеральный маршь-— 
мы ужъ догадывались, что надежда, въ случа совершеннаго педо- 
сталка хуража, прокормить этихъ животныхъ лепешками изъ му- 
ки— не болБе какъ мечта, но все шло еще какъ по маслу, хотя изъ 


т) Билиз-тамакъ значитъ пять устьевъ См. Р. Архивь 1857, стр. 414. 

2) Или Аты-Джаксы, какъ пишетъ Геозрафическо- Статистический Словару 
Росс. Имперли, сост. П. П. Семеновымъ, (т. Г, стр. 160). Это лБвый притокъ 
Эмбы въ Киргизской степи Малой Орды. Аты-Якчши звачить добрдеиия(Р. Арх. 
1867, стр. 415). 


12 Я. К. ГРОТЪ, 


нЪскозькихъ тысячъ верблюдовъ только двое 'Бли лепешки, потому 
что для этого нужна привычка. 

Туть началась суета на ЭмбБ. Прованть вышелъ, пужно 
было запастись новымь п для этого все разложить въ мЬшки, кор- 
зпны, ящики, кули и рогожи, достать п приладить веревкп—устро- 
пть госпиталь—это бВдстые въ тылу армш; надо было отправить 
особый конвой въ Акъ-булакъ, наше второе укрБизлене, въ 160-ти 
верстахь разстоян!я, чтобы взять оттуда больныхъ; короче, въ 
этихь хлопотахь прошло три недфаи, и мы не могли двинуться 
съ мВста. Морозъ все еще быль жесток!й; мн бы нуженъь былъ 
пфлый часъ, котораго теперь нёгдВ ‘взять, чтобы сдВлать вамъ 
термометрическую табличку; но у насъ, до сегодняшняго дня, едва 
ли десять дней было мене — 10°, а то все — 16°, — 18°, — 20°, — 
26°, — 29°, — 305; при этомъ зачастую страшный буранъ, который 
вы знаете. Снфгу на Эмб5 мы пашли по колВна и услышали, что 
далЪе онъ еще глубже. Наконецъ явились наши верблюды — ихъ уго- 
няли на тебеневку *) верстъ 20 въ сторону— съ 31 декабря по 10 ян- 
варя, когда колонны, пзготовясь, пустились въ путь; они явились 
въ видВ остововъ, обтянутыхь верблюжьей кожей, и вмЪсто 10,400 
уцаБз0 только 8.900. Кпргизы пов спали носъ, вздыхали о неслы- 
ханной зим, которую мы имъ принесли, и говорпли, что эта, зима 
убьетъ большую часть скота въ степи, а тфмъ боле нашихъ жал- 
кихъ верблюдовъ подъ ихъ вьюкамп, которые къ несчастио пред- 
назначались для крокихъ караванныхъ верблюдовь и были рас- 
пред$злены по 16 пудовъ на каждаго. Изъ заготовленнаго п подве- 
зеннаго на 4 м$сяца провапта, мы не могли навьючить п поло- 
вины; бфдный В. А. Перовскй былъ въ отчаяни, и посл$дняя ко- 
лонна прибыла въ Акъ-булакъ—160 верстъ-— только 2-го февраля. 
По какъ п въ какомт, положении ЦВлые рады казаковъ Вхали гусь- 
комъ, чтобы протоптать какую-нибудь дорогу — топе вербаюды 
плелись сзади шахтаясь, съ громкимъ рычаньемь, насилу вытаски- 
вая поги пзъ глубокаго снфгу, падало п уже болВе не вставали, 
Боле 1200 пади въ дорог, остальные были въ самомъ ужасномъ 
состоян!и, 

Очевидно приближался всмъ пуь конецъ, и мы, на самомъ по- 
зупути между Ореябургомь п Хивой, не смБлп пи жаловаться, ни 
утБшать другъ друга. Никто не думать о возможности возвратиться, 
всяк считалъ своею обязанностью птти впередъ, во что бы пи 


1) Зимнее пастбище; см Р. Архивь 1567, стр. 408, 613 и проч. 


ВОСПОМИНАНИЕ 0 В. П. ДАЛВ. 13 


стало, хотя бы пришлось положить голову п кости. НЪкоторые одна- 
кожъ были попросту легкомыеленны, и въ добавокъ не знази по- 
зоженя вещей, даромъ что каждый день съ нами Фз0 и поли — 
друг!с, какъ говорится, обращали нужду въ добродфтель п проч. 
Короче сказать, каждый не на шутку приготовлялъ себя къ мысли 
не воротиться, и хотя наши офицеры п исполинсый штабъ не 
были одушевлены особеннымъ езргй @е согрз, однакожъ не было 
видно ни одного недовольнаго лица. 

Признаюсь, что и я съ своей стороны нЗеколько способство- 
валъ къ тому, что Васимй АлексВевичъ короткое время быль въ 
заблужден насчетъ настоящаго положеня вещей; и я придумы- 
валь разные способы и возможности, въ которыя самъ не взрилъ. 
Но я размышаяль, что до Акъ-булака мы во всякомъь случаВ 
должны же добраться; такъ для чего же заранзе тревожиться и 
мучить себя заботами? Когда доберемся туда, придется непрем$ нно 
считать верблюдовъ, п тогда вопросъ: да пли нЪтъ? самь собой 
рЪшится. Къ несчастио, такъ и бы10: не оказалось и 5,000 верблю- 
довъ на ногахъ, п слЪдовательно мы могли взять съ собою пров]- 
анта только на 30 дней.— Полагая, что вербаюды будутъ сноски— 
намъ оставалось пути еще на 60—70 дней, и завфдомо мало на- 
дежды найти что нужно на мстВ. Итакъ—послВ тяжкой, тяжкой 
борьбы съ самимъ собою — генералъь р$шизъ воротиться. Теперь 
мы вотъ уже 3-й день въ дорог изъ Акъ-булака, п можемъ съ 
большимъ трудомъ, съ большимъ трудомъ въ полномъ ‘смысл сло- 
ва, доплестись до Эмбы, можемъ тащить съ собой провантъ едва 
на дв недЪли, все же остальное бросаемъ на пути. Къ чему тутъ 

` послужила предусмотрительность? Въ поход никакое войско не 
было продовольствовано такъ хорошо какъ наше, это я говорю’ по 
чести п совести; Уральске казаки дфзаютъ чудеса—пЪхота, къ ие- 
счастио, избалованный народъ, который никогда не зналь нужды 
и переходовъ. До Эмбы боле половины содфали на верблюдахъ, 
оттуда выступили и шкомъ; солдатъ насилу умВетъ развести огонь, 
когда у него есть дерево; казакъ же, напротивъ, долженъ выкапы- 
вать соляныя растевя изъ-подъ заледензлаго, глубокаго снЪга, не 
позучая топлива, — и какъ скоро онъ на м$стЪ, у него трещить 
огонекъ. На казакахъ лежить весь трудъ при этомь страшномъ 
холод, пЪхоту же держать въ хлопочкахь какъ больнаго ребен- 
ка—тфуь не менфе у насъ до’сихь поръ изъ 1,500 человЪкъ ка- 
валери, считая и артиллерйскихь казаковъ п дивизю 1-го Орен- 
бургёкаго казачьяго полка, бывшихъ Тентярей, около 60. больныхъ, 


14 Я. К. ГРОТЪ, 


а изъ 2750 пЪхотинцевь—600. Гарвизонъ при Акъ-бузак® боленъ 
цынгой, а тоть, что на ЭмбЪ, страдаетъ тихомъ. 

Замерзло у нась менфе чЪмъ между Оренбургомъ п Сакмар- 
скомъ: тамъ, по слухамъ, найдены трое замерзшихъ, у насъ же по 
сю пору тозько одинъ. Но бызо между солдатами н%Ъсколько вне- 
запныхъ смертныхъ случаевъ отъ переполневя п удушья легкихъ, 
такъ какъ, вЪроятно, безпрерывный хозлодъ гналъ кровь отъ око- 
нечностей внутрь. Мы ве здоровы; при обильной ппптВ, УВ. теп- 
ломъ ча, достаточномьъ согр$ванш и не слитикомъ успзенномъ на- 
пряжени т$ла, такая прогулка выносится очень хорошо; я такъ тепло 
и удобно одЪтъ, что право ни разу не страдаль особенно отъ 
морозу. 

ПЪхота одВта тепло, но это ей въ тягость на марш; только 
крае какъ жел зо Уральске казаки Здутъ верхомъ съ веселыми 
пЪенямп. Что вы скажете, напр., о такой работЪ: вербаюдовъ при- 
ходится держать на ногахъ, покуда ихъ навьючиваютъ, потому 
что, есяп пмъ дать лечь для этого, то онн уже не встанутъ. При 
этомъ надобно подымать съ земли мЁшки съ мукой п ящики съ су- 
харями, въ 7 — 8 пудовъ вфсу — все это лежитъ на обязанности 
Уральскаго казака. ь - 

Теперь спрапшвается, отчего же экспедищя на этоть разъ не 
удалась п можно лп за это обвинять кого-нибудь? ОтвЪчаю по со- 
вЪети п съ полнымъь убЪждешемъ, что предир!яте безъ сомнЗ- 
ня увфичалось бы успБхомъ, т. е. мы въ эту пору были бы 
уже почти въ ХивЪ, если бы зима стояла обыкновенная, ка-. 
кая бываетъ большею частью. Вы знаете, что большинство Кир- 
гизовъ покидаетт Излекъ въ конц зимы п переходитъ Эбу, пото- 
му что здФеь почти вовсе не бывает снЪгу, а если п бываетъ, то 
едва сголько, сколько пужно, чтобъ скотъ могь пастось; самые ста- 
рые Киргизы незапомнятъ такой зимы, такихъ глубокихъ сн говъ 
и сольныхь морозовъ.— По гладкой дорогВ и теперь еще верблюды 
могутъ птти порядочно, но въ снфгу вязнутъ. Люди хорошо пере- 
несли вс трудности, прованту у васъ хватить на несколько м$- 
сяцевъ, но верблюды пропази, а съ нима и все предпряте.—Вы- 
стунп мы н®сколькимя м8сяцами ранзе, -мы бы еще прошли бла- 
гополучно, пока енфгъ бызлъ нетакъ олотенъ, но— во 1-х'ь, кто могь 
это знать? Намъ предстояло итти черезь безводныя пустыни, гдз 
спасенья только и можно-было ожидать отъ сенфгу—а первый по- 
рядочный сифгъ на Усть-УртВ рЪдко выпадаеть рапВе января. 
Мы все боялись териёть оть недостатка снЪга, никогда пе пред- 


ВОСПОМИНАНИЕ 0 В. Н. ДАЛЬ. 15 


ставляли себ его въ такомтъ избытк®, петому что это почти не- 
бывалый случай. Во 2-хъ, походъ былъ утвержденъ только въ 
мартБ, а въ ноябрВ ся довало уже совершить его, такл› было пра- 
казано. Оттого тамя разнообразныя приготовлен!я никакъ не могли 
быть окончены ране. Правда, что произошаи разныя ошибки въ 
разчетВ, иначе и быть не могло; но главная бЪ$да не въ этихь 
ошибкахъ; сами по себ онЪ не могли бы разстроить все предпр1- 
яте. Непрятеля мы къ счастью не видЪли; слЗдовательно нашего 
отступленя нельзя приписать его храбрости. Однакожъ была У 
насъ одна минятюрная стычка. Хивинсю ханъ выдумаль глу- 
пость-—отправиль тысячи дв Узбековъ, Туркменовъ и Караках- 
паковъ (они были хорошо од ты, хорошо вооружены и посажены 
на хороших коней), съ тЪмъ чтобъ они взяли и срыли наши два 
редутаА—Акъ-бузакъ и Эмбу. Въ декабрВ этотъ отрядъ дЪйетви- 
тельно достигь Акъ-булака; тамъ было 160 челов къ гарнизону и 
дв пушки; валъ и ровъ совершенно сравневы снЪгомь: тамъ 
лежало полтораста больныхъ; два огромные стога снфга стояли 
въ разстоян!и сажень 24-хъ оттуда; вся осада продозжалась двое 
сутокъ; горнизонл, могъ едЪлать не боле девяти выстрВловъ, потому 
что осадный корпусъ держался въ призичномъ отдалении. Н сколько 
челов къ чрезъ каждыя десять мннутъ. прискачуть, начнутъ кри- 
чать, ругаться и требовать безусловной сдачи укр пленя—но каж- 
дый разъ четыре казака (именно четыре) прогонатъ ихъ: боле 
конницы на лицо не было. Посл того осадный корпусъ— потерп въ 
однакожь нЗкоторый уронъ, я самъ вид$лъ четырехъ мертвыхъ, 
случайно выкопанныхъ изъ подъ снЗгу— двинулся противъ конвоя, 
о которомъ я выше упомянузъ и который, ничего не подозрЪ$ вая, 
пошезтъь изъ Эмбы къ Акъ-булаку. Онъ состоять изо стадвадцати 
человзкь пВхоты и ста казаковъ, въ числтВ коихь было только 
сорокъ конныхъ, такъ какъ остальные запрягли свопхъ зошадей 
въ лазаретныя повозки. Хивинць сняли свою осаду, убЪдившись, 
что лбомъ стфны не прошибешь, и пошлин на встрчу конвою. 
Въ патнадцати верстахъ оть крпости ови на него напали вне- 
запно и неожиданно, когда онъ остановился для отдыха и пу- 
стилъ лошадей на траву. Эта горсть людей могла бы конечно быть 
изрублена до посл дняго челов ка двумя-тремя тысячами хорошо 
вооруженныхъ всадниковъ, но хощничество Хивинцевъ бызо при- 
чиною, что они безумно бросались прежде всего на вербаюдовъ, 
лошадей п багажъ, такъ что сперва казаки, а потомъ и солдаты 
уснфлн соединиться, построиться и дать заяаъ. Такой неудачи 


16 Я, К. ГРОТЪ, 


У аваат не ожидали; когда двое-трое изъ нихъ свалились назадъ 
съ лошадей, вс ударились въ бЪгство. Почти двои сутки продох- 
жалась и здЪсь выдержанная съ большой энергей осада, при кото- 
рой Хивинцы потеряли сравнительно многихъ, какъ можно было 
заключить изъ попалавшихся случайно могиль, въ одной изъ ко- 
торыхъ хежало напр. 19 труповъ. У насъ пятеро убитыхъ и один- 
надцать раненыхъ. Посл этихъ подвиговъ непрятельская аруйя 
отступила, дала нашей спокойно тронуться и птти дал$е, ине р ши- 
лась не разу потревожить ее на переход въ пятнадцать верстъ. 
Этимъ дЪло п кончилось; я досталъ себЪ голову Хивинца, от 
которой черепъ, вы ст съ заготоваенными у меня башкирекими, 
киргизскими и мещеряцкими черепами, я нам8ренъ отправить въ 
Академно, и воть чуть ли не единственная польза всего похода. 
Но что же онъ еще доставилъ ученому мфу? спросите вы. Ла не 
боле того, чтб можно было ожидать отъ такого невыношеннаго 
зародыша. Леманъ!) очень и очень способный человЪкъ, но изъ-за 
снфга и онъ ничего не могь сдЗлать. Дюжины двВ мфтовъ отъ 
млекопитающихь— особенно грызуновъ— столько же растешй, кото- 
рыя неутомимый собиратель отрьть подъ снфгомъ п опредвлилъ, 
и притомъ отчасти такихъ, какихьъ здЪсь никогда еще не находили. 
—Потомъ онъ сналь п сообщилъ намъ очень наглядный геогности- 
ческй чертежъ всего пройденнаго нами пространства; далВе онъ 
набралъ дюжины дв минералогическихь обращиковъ, нЪеколько 
окаменфлостей, которыя дая васъ будуть интересны, воть п все. 
Кь этому надобно прибавить, въ отношении къ географическимь 
задачам, опредлене долготы и гироты устья рЗки Аты-Якши 
въ Эмбу®) и прекраснаго, но невкуенаго п нездороваго ключа Акъ- 
бузака, въ 160-и верстахъ отъ подошвы Уеть-сырта. Утверждаютъ, 
что опредвлеше посл дне-упомявутаго мЁста доставляеть новыя 
свфдЪшя объ очертанш п положенш Аральекаго моря; я еще не могу 
составить себЪ яснаго понят!я о справедаивости этого увБревя и 
знаю только, что Аты-Якши находится приблизительно на 3,5 
южнЪе п на 2'/,° восточн$е Оренбурга. Такъ какъ мы в$роятно 
по нуждВ просидимъ на ЭмбЪ всю весну, то Леманъ возьметъ съ 


1) Александръ Леманъ (Геншалпи) сопровождалъ хивинскую экспедицио въ 
качествЪ естествоиспытателя. Поздые опъ Фздилъ съ Бутеневымъ въ Бу- 
хару. Описан!е этого путешеств!я, извЪстное изъ дневниковъ Лемана, напеча- 
тано академикомъ Гельмерсеномь въ 17-мъ том «Вейхазе гиг Кеппимзз 908 
Виазязенев Ве:сйз.» 

2) Ср. Р. Архивь, стр. 416. 


ВОСПОМИНАНЕ 0 В. И. ДАЛЬ. т 


собою все, что можно. Мы въ дорог уже принуждены были оста- 
вить на м$сгЪ около 1500 четвертей прованта и конечно не будемъ 
въ состоянш подобрать еще многаго, что «съ возу упадеть». Мы 
ежедневно теряемъ, въ одной нашей колонн, 40—60 верблюдовъ, 
всего же на все 150—200. 

Гернгроссъ'),Чихачевь®), Леманъ и особенно Васил й АлексЗевичь 
кланяются. Посл дн, сь тВхь поръ какъ вопросъ ршенуъ, сталь 
опять совершенно такимъ, какъ прежде, острить надъ самимъ со- 
бою и надъ всей экспедищей. Но этимъ дЪао безъ сомнзвшя не 
кончится, это невозможно-—скоро предиримуть второй болЪе удач- 
ный походъ; не всякая зама похожа на нынЪшнюю; но въ одномъ 
и томъ же году невозможно все вторично поставить на ноги; еред- 
ства истощены; выЗето полутора милмюна истор!я обойдется по 
меньшей мВрЪ втрое дороже, и-— нужно имфть время. Какимъ 
способомъ теперь достать такое количество прованта? Мука нынче 
стбитъ въ Оренбург® по три рубля пудъ, овесъ по два съ полтиной. 
Откуда взять первыя средства для транспорта? Невозможно тот- 
часъ выписать опять 12,000 башкирскихъ телВгу, потому что это 
стоило Башкирцамъ 40,000 лошадей, которыя почти вс переколфли. 
Наконецъ —откуда еще разъ взять оть 10-и до 15-и тысячъ вер- 
блюдовъ? Это такое громадное число, которое во второй разъ не 
легко набрать даже и за звонкую полновсную монету. Время уб%- 
дитъ въ этомъ. Ковалевскому и Гернгроссу удалось по счастью 
пронюхать, что Хивинцы подстерегаютъ ихъ и’ хотятъ схватить; 
поэтому они бЪжали изъ каравана въ ночное туманное время, бро- 
сили все и благополучно добрались до Акъ-булака, гдз и командо- 
вали артиллер!й во время нападения. Теперь они выфстВ съ нами 
направляются домой. —СмЪшно сказать, а я въ эту минуту съ тру- 
домъ пишу — отъ жару. На двор 20° морозу; но я сижуу В. А. 


1) Гернгроссъ и ниже упомянутый Ковалевек!й, два горные офицера, осенью 
1839 года присоединились къ каравану, отходившему изъ Оренбурга въ Бухару. 
Но узнавъ на Сырь-ДарьЪ, что они легко могутъ быть ограблены и уведены 
въ пл$нъ разбойниками, оба, бБжали на сБверо-восточный берегъ Аральскаго 
моря и съ большими опасностями достигли русскаго лагеря. 

2) Плалонъ Чихачевъ,‘извзохный своимъ путешествемь въ СФверную и 
Южную Америку, участвоваль волонтеромъ въ хивинскомъ походЪ. Этому 
даровитому‘отважному, рыцарски благородному человЪку не удалось, къ сожа- 
лЬн!ю, исполнить своего пламеннаго желан!я—побываль въ центральной Аз1и. 
Уже много лБтъ, онъ живеть за границею вмфстЪ съ братомъ своимъ ПШет- 
ромъ, извЪетнымь путешественникомъ по европейскому Востоку и по Алтаю. 

2 


18 Я. К. ГРОТЪ, ВОСПОМИНАНЕ 0 В. И. ДАЛЬ. 


Перовскаго въ кибиткЪ, гдВ жел$ зная печь—это настоящая баня, 
невыносимо; уже темно: жазлобное рычанье возвращающихся съ те- 
беневки верблюдовъ, см шанное съ визгливыми голосами перекли- 
кающихся Киргизовъ, совершенно оглушаеть и одуряетъ. 


Прощайте, будьте здоровы. `Кланяйтось Беру, Гессу и всВмъ, 


кто меня помнитъ, 
В. Даль. 


Напишите мн, какъ вы поживаете и что д$лается въ Петер- 
бурт$. 


ВОСПОМИНАНИЕ 0 1. 1. ПЕКАРСКОМЪ.*) 


Академика Я, К; Грота, 


Петръ Петровичъ Пекарский родился 19 мая 1828 г. въ УФЪ;: 
предки его, выходцы изъ Польши, давно поселились въ Оренбург- 
скомъ краю. Его прадЪдь по отцу попалъ въ плфнъ къ Пугачеву, 
который вез .ть содрать съ него живаго кожу. ДЪдъ его со стороны 
матери былъ ухимскй губернаторъ Пеутлингъ. Поэтому-то П. П.шутя 
говаривать, что онъ своею аккуратностью обязанъ н$мецкому про- 
исхожленио. Высвее образоване получить онъ въ Казанскомъ уни- 
верситетВ на юридическомъь ‹хакультетВ; окончивъ курсь въ 
1847 г, онъ быль опредВленъ въ апрёзВ слВдующаго года въ 
оренбургское губернекое правлеше помощникомъ столоначальника, 
а въ октябрВ того же года переведенъ въ самарскую удльную 
контору, гдВ и продолжаль службу до начала 1850. Переселясь въ 
Петербургъ, онъ. въ ноябрЪ 1851 перешелъ на службу въ канцеля- 
рю министерства хинансовъ и оставалея тамъ съ небольшимъ десять 
лЪтъ. Въ мартВ 1862 онъ, посзЪ кратковременной отставки, посту- 
палъ въ Государственный архивъ, на вакансию дЪлопроизводителя, 
по выбытш изъ этой должности В. И, Ламанскаго. Въ сз дую- 
щемъ году онъ быль избранъ адъюнктомь Академи Наукъ по 
Отд$ленио русскаго языка и словесности, а въ 1868 получить зва- 
ше ординарнаго академика. Е 

Литературная известность Пекарскаго началась уже съ перваго 
времени его пребываня въ ПетербургЪ: онъ тогда уже избралъ 
своею спещальностью исторю: русскаго образованя и сталъ пом$- 


*) Перепечатывается, съ не“олышими измёнешями, изъ С.-Петербургскихь 
ВЪдомостей 1872 года (1-го авг. № 208). Авторъ въ то время находился въ ря- 
занской деревн® и написалъ эту замЪтку подъ первымъ впечата немъ по про- 
чтенш въ газетахь извфст!я о смерти своего сочлена. 


20 Я. К. ГРОТЪ, ВОСПОМИНАНЕ 


щать труды свои въ «Современник», а отчасти и въ «Отечествен- 
ныхъ Запискахъ» *). Какъ постоянны были его занятя по из- 
бранной части, видно изъ того, что нзкоторыя изъ напечатанных 
имъ довольно рано етатей вошли поздне въ составъ его капитальна- 
го сочиненя: «Наука и литература въ Россш при Петр Великомъ», 
увЪнчаннаго въ Академи Наукъ полною Демидовскою премшей. Въ 
Государственномъ архивЪ тогдашейй начальникъ его, 0. И. Гиль- 
хердингъ, вполн оцВнилъ достоинства своего новаго подчинен- 
наго и всячески содфйствовать ученыхь занятямъ его при архи- 
вЪ. Первымъ значительнымь плодомъ этихъ занят было тогда 
же изданное собране матерлаловъ относительно дятельности при 
русскомъ двор ®ранцузскаго посланника де-ла-ПТетарди. 

Въ то же время начался цфлый рядъ составленныхъ Пекар- 
скимъ моногразй, касавшихся истори русской литературы, въ свя- 
зи съ псторею Академ, какъ-то: «Матер!алы для истори журналь- 
ной и литературной дЪятельности Екатерины П»; «Екатерина Ш и 
Эйлеръ»; «Путешестве академика Делиля въ Березовъ»; «Дополни- 
тельныя извфет!я для б1огразш Ломоносова»; «Жизнь и литератур- 
ная переписка Рычкова»; «Новыя извЪст)я о Татищев»; «Редак- 
торъ, сотрудники и цензура въ русскомъ журналВ 1755—1764 го- 
довъ»; и многя друг. 

Главнымъ источникомъ матераловъ для этихъ изсаЪдованй 
служилъ Пекарскомуакадемическ!й архивъ. Такой характеръ исто- 
рическихъ этюдовъ Пекарскаго и былъ причиной, что черезъ нЪ- 
сколько времени по поступлен!и его въ Академпо Наукъ, ему пред- 
ложено было взять на себя составлене исторйт этого учреждения. 
Съ обычною энермею принялся Пекарский за новый трудъ, и въ 
течен!е немногихъ лВтъ успЗалъ разработать первый пер1одъ исто- 
рии Академ, до 1767 года, распредВленный имъ на два большие 
тома, изъ которыхъ первый уже извфстенъ ученому мфу. Положе- 
не Пекарскаго въ отношенш къ Государственному архиву послу- 
жило поводомъ къ возложешю на него еще другаго, важнаго и по- 
четнаго поручения. По мысли августВйшаго председателя Русскаго 
Историческаго Общества, Государя Цесаревича Александра Азек- 


*) Самый полный списокъ трудовъ Пекарскаго напечатанъ при некролог 
его, въ Русской старинь 1872 г. (декабрь, стр. 684—698). Но и въ этомъ спи- 
ск замфченъ мною одинъ пропускъ: въ Современник 1860 г., т. ИХХХТУ, 
№ 12, Отд. Ш, стр. 483- 448, за, подписью В. Р., какъ мн извфетно изъ пока- 
зая самого Пекарскаго, напечатана статья его: Новые матемааы для бора- 
би Ломоносова (по поводу изданной Академею Наукъ переписки Вольта). 


00 П. П. ПЕКАРСКОМЪ. 21 


сайдровича, предпринято было издаюе бумагь императрицы Ека- 
терины П, и Пекарский, при посредств государственнаго канцае- 
ра, князя А. М. Горчакова, избранъ редакторомъ собравя этихъ 
драгоцённыхъ историческихь актовъ. И туть работа закипла 
подъ руками опытнаго издателя: въ короткое время 1-й томъ быль 
изданъ, 2-й быстро подвигался къ концу. Этимъ двумъ обширнымъ 
трудамъ, изъ которыхъ каждый самъ по себЪ былъ едва по силамъ. 
одному человВку, нашть неутомимый академикъ посвящалъ почти 
все время, остававшееся у него отъ службы по архиву; эту службу 
несъ онъ, между тВмъ, также съ свойственною ему во всякомъ д$- 
В добросовЪстностью, приводя въ порядокь ввЗренные ему от- 
дфаы этого непстощимаго историческаго хранилища и составляя 
имъ описи. 

Пекарск!й обладалъ изумительнымъ трудолюб1емъ, р дкою спо- 
собностью работать безъ устали. Время его было распредВлено съ 
строгою правильностью, отъ которой онъ безъ особенныхь при- 
чинъ никогда не отступалъ. Этимъ только и объясняется, что онъ 
при постоянной коронной служб, успбль въ продолжеше 20-ти- 
1$ тней литературной дЗятельности написать такъ много; выЗстЪ 
съ тёмъ онъ успВваль зорко слВдить за литературой своей спе- 
щальности, въ которой ни одно явлене не ускользало отъ него, и 
собирать съ величайшимь тщаюемъ вов книги, брошюры и статьи, 
относивиияся къ этой области: составленная имъ бибмотека, отли- 
чавшаяся не только полнотой и порядкомъ, но также внзшнимъ 
изяществомъ, принадалежить конечно къ. числу самыхъ зам ча- 
тельныхъ спещальныхъ книгохранилищь въ Росыи и содержитъ 
множество библограъическихъь рЪдкостей. Особенно важны въ ней, 
между прочимъ, коллекцит отдВльныхь статей, выр®занныхь имъ 
изъ журналовъ и газетъ и переплетенныхьъ группами, по предме- 
тамъ, въ боле или мене объемистые томы *). 

Неоспоримыя достоинства ученыхъ трудовъ Пекарскаго заклю- 
чаютея въ обими новыхъ свЗдВн!й, почеринутыхь изъ рукопис- 
ныхъ ‘источниковъ, въ положительности, точности и достовзрности 
вефхъ его сообщений. Въ своихъ разысканшяхъ онъ неизмнно ру- 
ководствовалея самою основательною, осторожною критикою, иногда 
доходившею, можетъ быть, до излишняго уваженя къ записанному 
акту, до преувеличеннаго опасен!я позволить себ какую-нибудь 


*) НынЪ эта бибмотека перешла въ руки зятя Пекарскаго, Дм, 9ом. 
Кобеко. 


22 Я. К. ГРОТЪ, ВОСПОМИНАШЕ 


догадку или см$лое соображеше. Поэтому вс труды его носятъ 
господствующий характеръ драгоцённыхъ матер!аловъ, необходи- 
мыхъ для всякаго будущаго изслВдователя, но не представляютъ 
того оживленнаго интереса, которыхъ неспещалисть ищетъ въ 
каждомъ чтении. Эту сторону евоихъ трудовъ и отсутств!е въ нихъ 
художественнаго изложеншя онъ самъ ясно сознавалъ, по крайней 
Вр въ послёднее время, и еще незадолго передъ смертью гово- 
ризъ, что въ настоящемъ положени истоми русской литературы 
считаетъ наиболБе нужными именпо такого рода труды, состав- 
ляющуе первоначальную основу для послВдующей разработки пред- 
мета. Другой недостатокъ, на который Пекарск!й также самъ ука- 
зывалъ въ своихъ трудахъ, относилея къ языку, который у него 
не всегда выдерживаеть хилологическую и литературную критику; 
онъ откровенно сознавался, что не позучить надлежащего Филоло- 
гическаго образован!я, и потому не гонится за совершенствомъ въ 
этомъ отношении. Но эти вн\шее недостатки нисколько не умень- 
шаютъ научной важности трудовъ Пекарскаго, который ими ко- 
нечно занять навсегда почетное мВето въ исторш русской лите- 
ратуры и неизгладимо вписалъ свое имя въ лВтописи Академш 
Наукъ. Посл днимъ трудомъ его по истор этого учрежденя была 
подробная, основанная большею частью на новыхъ псточникахь и 
вполн безпристрастная б1ограчя Ломоносова, которая, вмЗстВ 
съ б1ограыею Тредаковскаго, составить 2-й и, прибавямъ еъ при- 
скорбемъ, посалВдшй томъ превосходной работы покойнаго акадо- 
мика. Долго Пекарск!й надался выпустить этотъ томъ къ Петров- 
скому юбилею, но, къ сожалВ нию, такое предположеше не могло осу- 
ществиться. Въ настоящее время томъ почти уже отпечатанъ; вов 
ириложен!я къ нему были уже сданы Пекарскимоь въ типографию 
за нЪсколько недль до’ его смерти; оставалось только составить и 
напечатать подробный указатель, что не могло не потребовать еще 
довольно времени, : 

Твердый характеръ, такъ много способствовавиий къ устной 
дфаятельности Пекарскаго, былъ вообще отличительною чертою во 
веЪхь его дЪйствяхь и отношешяхь. Трудно найти человфка, ко- 
торый бы съ ‘большею посл довательностью держался своихъ убЪж- 
денй п правилъ, п трудно встртиться съ боле честными и бла- 
городными убёжденями. Ихъ высказывать онъ вмВло, а иногда. и 
рВзко, не боясь повредить своимъ отношенямьъ даже съ людьми, 
имВвшими вмяне на его обстоятельства. Никогда изъ-за какихъ- 
нибудь выгодъ онъ не кривилъ душою; голосъ его быль всегда на 


О П. П. ПЕКАРСКОМЪ. 23 


сторон правды и праваго дВла. Во всякомъ коллемальномъ собра- 
нш Пекарский быль бы незамВнимо-полезнымь членомъ; таким 
показать онь себя и во время пребываня въ комитегБ литератур- 
го Фонда, гдВ со воегдашнею своею основательностью и ревностью 
участвоваль въ управлент дВлами Общества. Академя Наукъ ли- 
шилась въ немь не только одного изъ самыхъ прилежныхь дзяте- 
лей своихъ, но и одного изъ благороднВйшихь членовъ; можно по- 
ручиться, что въ средВ ея не найдется никого, кто бы не созна- 
валъ всего значешя этой потери и не скорбВль о ней искренно. 
Какъ человзкъ, Пекарск!й быть, безъ сомнз ня, не чуждъ и н%- 
которыхъ слабостей, именно какой-то угловатости въ сношеняхъ, 
часто свойственной такимъ цВльнымь натурамъ, и раздражитель- 
носги, происходившей оть болзненнаго состоян!я его тВла; но пре- 
красныя душевныя качества вполн искупали эти недостатки. Здо 

ровье его поколебалось особенно посл паралича, несколько лВть 
тому назадъ поразившаго личные его мускулы и застававшаго его 
искать исцзленя въ Париж, гдВ онь пробыль цлую зиму (1868 — 
1869 г.), пользуясь электромагнетизмомъ. Хотя онъ и возвратился 
оттуда, повидимому, поправившимся, но силы его были навсегда 
подкошены: ни гамнастика, къ которой онъ постоянно прибВгаль, 
ни лВчеше кумысомъ, прошлымь лтомъ, на родинЪ, не могли со- 
вершенно возстановить его здоровья, уже и оть природы шаткаго. 
Вторичное лБчеше кумысомь могло бы значительно укрЗпить его 
силы; но служба не позволила ему нынче отлучиться дате Па- 
вловска, гдВ онъ поселился съ семействомъь на 1то, и гдф я въ 
послВднйЙ разъ видЪль его ровно за мВсящь до его смерти. Мы 
провели вмЗстВ почти цлый день: онъ былъ оживленъ и весель; 
его очень занимала мысль собрать все, что выйдеть въ печати по 
поводу Петровскаго юбилея; онъ показываль мн, какъ новинку, 
медаль въ память Петра Великаго, только что появившуюся въ 
продажф.... Мы разсгались въ твердой надежд увид®ться въ ав- 
густЪ, но разстались навЪки.... 


Напечатано по распоряженио И мпЕРАТОРСКОЙ Академи Наукъ. 
С.-Петербургъ, понь 1878 года. 


Непремзнный Секретарь Академикъ А. Веселовскай. 


ТИПОГРАФИЯ ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМ!И НАУКТ. 
(Вас. Остр., 9 л., № 12.) 


20070 


