р 


ИЗДАННАЯ 


ЭКиКколаелть Эречелуь. 


ИЗДАН!Е ВТОРОЕ, ИСПРАВЛЕННОЕ, 
ЧАСТЬ ИП. 


ГЕОГРАФТЯ 


РОССИСКАГО ГОСУДАРСТВА. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 
1844. 


ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЯЕТСЯ, 


съ тфмъ, чтобы по отпечатанйя представлено было въ Ценсурный Коми- 
тетъ узаконенное число экземпляровъ. Санкпетербургъ, 1844 года, Августа 


25 дня, 
Ценсоръ А. Очкинз. 


| Мор, Вася. В-ка 


Въ типогРАФлн ЁЫ, ЭЖЕРИАКОВА, 


ч 


РОССТЯ. 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 


ОВЩЕЕ ОБОЗРЕНИЕ РОоСсайСкой ИМИЕРХИ. 


— 
— 


ПоложентеЕ, ТРАНИЦЫ И РАЗДЪЛЕНИЕ. 


© 1. Росейская Имперая находится часто въ Европф, 
часто въ Ази и на съверозападномъ берегу Америки. 

Границы Росси въ Европв и Аз суть: къ съверу Св- 
верный Океанъ; къ западу Норвегия , Швешя, Балтийское 
Море, Прусская и Австрийския владън!я и Европейская Тур- 
щя; къ югу Черное Море, 'Азтятская Туршя, Перая, Ту- 
ранъ (Киргизъ-Кайсацкая Степи) и Китайская Владьня; 
къ востоку Восточный Океанъ и Беринговъ Проливъ. Аме- 
риканск{я владьня Росси состоять изъ острововъ ий ко- 
лонй на твердой землъь Америки , смежныхъ съ землями 
независимыхъ съверо-американскихъ народовъ. 

© 2. Российская Импер!я состоитъ изъ трехъ главныхъ 
частей: Европейской Росси, Азгятской Росс1ш и Американ- 
ской Росси. Азлятская Росс1я состоитъ изъ двухъ отдъловъ: 
Сибири и Закавказскаго Края. Вся Империя занимаетъ око- 


ло 401,536 квадратныхь географическихъ миль (шестую 


часть всей суши Земнаго Шара); изъ нихъ приходится на. 
Европейскую Россю 99,587 кв. миль; на Азятскую, 


` 274.000; на Американскя Владвыя 47,500. Всь си стра- 


ны простираются отъ 35/.° до 248-го градуса долготы, и 


отъ 38° до 98° съверной широты; слБдственно лежать 
. 1 | 


.9 


большею частно въ съзерномъ умБренномъ поясъ , и тольз 
ко малая и225 часть переходитъ въ северный холодный поясъ. 
$3. Государственное раздфлене Россйской Импери, 
состоящей изъ. собственной Росси; Царства Польскаго и 
Великаго Княжества Финияндскаго, есть сльдующее : 
1. Европейская часть Росси. 
_А. Привлатйскя прОВИНЩИ. 
1. Губерная Санктпетербургская. 
2. Финляндия. 
Губерни: Нюландская, Або-Буернеборгская, Таваетгуе- 
ская, Выборгская, Санктъ-Михельская, Куоп!оская, Ваз- 
ская и Улеоборгская. 
3. Губерни Эетляндская ` 
д. »  ифляндекая ( Губерния Остзейскя. 
5. »  Курляндсекая , 


Б. Великля Росселя. 


а. Средшя провинщи. 


6. Губерния Московская. 
Ч. » Смоленская. 
8 
9 


- » Псковская. 

. » Новгородская. 
10. » Тверская. _ 
ли» Яроелавская. 
19. » _ Костромская. 
и Владим!рская. 
14. » Рязанская. 
5. у Тамбовская. . 
16. » Воронежская, 
м Тульская. 
1.» Курская. 

49 > Орловская. 


50, » Калужская. 


8 


_ б. Низовыл провинщи. 


21. Губерня Нижегородская. 
92. » Казанская. 
23. » Симбирская. 
24. » Пензинская. 
25. » Саратовская. 
26. » Астраханская. 

- _ в. Съверныя провинши. 
27. Губеры:я Олонецкая. 
28. » Архангельская. 
29. > Вологодская, 
30. » Вятская. 


г. Уральская провинили. 


31. Губервя Пермская. 


32. 


» Оренбургская. 


В. Маловосая. 


33. Губерня Черниговская. 


35. 


34. > Полтавская. 
» Харьковская. 
_Г. Южная Росая. 
36. Губерня Екатеринославская. 
37. » Херсонская. 
38. » Таврическая. 


39. Земля Донскихъ Казаковъ. 


40. 


Область Бессарабская. 


Д. Западная Росстя. 


41. ГубервЁя Куевская. 
49. .» Подольская. 
43. » Волынская. 
44. . Минская. 
45. » Могилевская } 5 . 
` Бьлорусая. 
46. » Витебская | 


58. 


59. 
60. 


61. 
62. 
65. 


64. ` 


65. 
66. 


67. 
68. 


:69. 
70, 


4 


Губернля Виденская | 
» Гродненская ; Литва. 
›  Ковенская. \ 


Е. Царство Нольскок. 
Губернтя Сандомирская. 


у Краковская. 

» Калишекая. 

у) Люблинская. 
»›  Падоцкая. 

». Мазовецкая. 

У Подлясскал. 

у Августовская.: 


П. Азятская часть Росси. 
А. Сидирь. 


1. Западная. 
Губерния Тобольская. 


» 'Гомская. 
Область Омская. ` 
2. Восточная. 
Губерния Енисейская. 
> Иркутская. 
Область Якутская. 
Охотсюй Округъ. 
Камчатский Округъ. - 
Чукотская Земля. 
Б. Кавказский КРАЙ, 
Область Кавказская съ Землею Черноморскихь Каза- 
КовЪ, 
Земли Черкесовъ и другихъ горскихъ народовъ. 
Губернгя Грузино-Имеретинская | 


Грузия: 


Область Касшиская 


Ш. Американская часть Росси. 


5 


Суща. 

© 4. Поверхность земли въ Европейской части Росси 
большею частио ровная. Возвышен!я находятся только въ 
съверной ‚ западной и южной ея части. Съверная Сибирь 
низменна и поката къ Ледовитому Морю; по южной тя- 
нутся высок!я горы, простираюнияся и въ восточную ея 
часть. Кавказский край весьма гористъ въ южной части. 

$5. Горы Европейской и Азлятской Росси суть : 

т. Финаяндевмя, отрасль Скандинавскихь, простираю- 
пияся нЪсколькими отраслями отъ съвера къ югу въ Фин- 
лянд!и. | | 

2. Съверныя, или Олонецая, идушия отъ Финскаго За- 
`лива къ съверу по Губернёи Олонецкой и Архангельской 

къ Бълому Морю. Съ сихъ горъ стекаютъ мног!я неболь- ` 
ния, но быстрыя рёки (Улео, и Кюмень). з 

3. Валдайская, или Алаунская Горы, составляюция часть 
большой плоской возвышенности, въ Губерыи Москов- 
ской, Тверской, Смоленской и Тульской. Горы си не вы- 
соки, но на нихъ находятся источники важнЪйшихъ рёкъ 
Европейской Росс1м, Волги, Дона, Оки, ЛАнъпра, Нфмана, 
Западной Двивы и Съверной Двины. 

4. Карпатскя въ Волынской и Подольской Губерни ; 
оть нихь идуть отрасли въ Клевскую и `Екатеринослав-— 
скую Губернио и въ Бессарабскую Область. Съ нихъ текуть 

_рвки: Висла, Днъетръ и Бугъ. 

5. Гавричесыя ‚ простирающияся вдоль Чернаго Моря 
‘отъ востока къ западу. Самыя высокя изъ сихъ горъ: 
Яйла, идутъ параллельно съ морскимъ берегомъ, верстахъ 
въ двухъ отъ него. Высочайшая гора Яйлы есть Чатырз- 
Дагь (120 саж. въ вышину). Съ сихъ горъ стекаютъ ръки 
Салгиръ и Карасу. | 

6. Уральская, или Поясныя горы (встарину Ричейск!я, 
или Гиперборейск!я) идутъ ва значительномъ простран- 
ствъ между Европою и Азею. Онъ начинаются на Остро- 


6 


в5 Новой Земль, переходятъ, чрезь Вайгацкай Проливъ, на 
твердую землю, и простираются‘къ югу до Касшйскаго 

Моря и до Аральскаго Озера, пуская отъ себя мног!я от- 
°расли, преимущественно къ востоку, въ Сибирь. Къ западу 
идутъ отъ нихъ дв отрасли: Верхотурскя Горы, между 
истокомъ Печоры и Чусовою, и Общий Сырть, отъ истока 
Самары до впадешя въ Волгу Иргиса и Уруслана. Южныя 
Уральская Горы только въ немногихъ мБстахъ возвьшшают- 
ся до четьрехъ соть тридцати саженъ. Съверныя значи- 
тельнъе; въ числь ихь есть возвьыишевия (напримьръ Пав- 
динскай Коми до тысячи саженъ отвьеной высоты. @ъ 
Уральскихъ Горъ стекаютъ рьки: Печора, Кама, Чусовая, 
Бълая, Сакмара, Уралъ, Сосва, Тура, Тоболъ и Исеть. 

7. Сибирекя Горы, простираюнияся по южному краю 
всей Сибири, и въ восточной ея части, и имБюния въ раз- ° 
ныхъ мъстахъ различныя наименования, какъ то: 1) 4л- 
тайская Горы, между Иртышемъ и Енисеемъ. 2) Саянскя 
Горы, между Евисеемъ и Байкаломъ. 3) Байкальская Горы, 
вокругъ Байкальскаго Озера. 4) Нерчинскя Горы на р3- 
кахъ Шилкь и Аргуни. 5) Яблоновой и Становой Хреб- 
ты, простираюциеся къ съверу оть Байкала, по берегамъ 
Лены и Охотскаго Моря. Камчатсвя Горы на Камзаткъ. 

8. Кавказская Горы. простирающляся оть Чернаго до Ка- 
сшйскаго Моря, высока и едва проходимыя. Величайшия 
изъ нихъ суть: Эльборусь и Казбек. Къ югу отъ Кавказ- 
скихъ Горъ идетъ отрасль Горз Таврскихь ‚ въ чисяб ко- 
ихъ находится 4рарать. 

‚ Волканы есть на Новой Земль (Сарычева Сопка) и на 
Камчаткв (Ключевская Сотка, Авачинская Сопка) и н. др. 
На Алеутскихъ и Курильскихъ Островахъ, и на Американ- 
скомъ полуостров Аляскь (Павловская Сопке). 

Равнины. 

$ 6. Вся Европейская Россйя есть обширная равнина, 

возвышенная въ срединз. и окоймленная Горами Съвер- 


. 


ными, Карпатскими, Таврическими и Уральскими. Северная 
Сибирь низменна и поката къ Съйерному едовитому Мо- 
рю. Вдоль береговь его простираются мшистья болота 
(тундры). Пространныя безльсныя равнины, поросния тра- 
вою, весьма годныя для скотоводства и называемыя степя- 
ми, занимаютъ большое прострайство Европейской и Аз!- 
ятской Россш. Важнъйния степи суть: 1) Киргизская, ме- 
жду Тобольскою и Оренбургскою Губернтею ‚ равнина 
волнистая. 2) Калмыцкая Степь, между Ураломъ и Волгою. 
3) Донская Степь, по лъвому берегу Дона. 4) Кумская 
Степь, оть истоковъ Кумы до Терека и Касшйскаго Моря. 
5) Тавричесвая Степи , на берегу Чернаго Моря. 6) Бара- 
бинская Степь, между Иртьшшемъ и Обью, обильная озера- 
ми, болотами и рьками. Въ нБкоторыхъ мъстахъ ея ра- 
стутъ тополи и березы. 

Мовя. 

% 7. Росспо омыватотъ слъдуюция моря. 

1. Съверное „Ледовитое Море, простирающееся по всей 
съверной границь Росселя. Часть его оть Норвежской гра- 
ницы до ръки Паноя (въ Архангельской Губерн!а), назы- 
вается Мурманскимь Берегомь. Части его суть: 1) Бьлое 
Море, огромный заливъ. 2) Карское Море. 3) Обская Гу- 
ба. 4) Тазовская Губа. 5) Енисейский Заливъ. 6.) Ленский 
Заливе. 1) Чаунская Губа. 

‚ 2. Восточный Океань омываетъ восточные берега Сиби- 
ри; Части его: 1) Бобровое Море, между Азею и Амери- 
кою, до Алеутскихъ Острововъ. 2) Камчатское Море, у 
восточнаго берега Камчатки. 3) Охотское Море, между 
Камчаткою и восточнымъ берегомъ Сибири. Въ съверь его 
- находятся два залива Гижигинскй и Пенжинскй. 

.3. Кастйское Море, Хвалынское, Море, Синее Море, ве- 
дичайшее. въ свётБ озёро, у южныхъ береговъ Росси, 
обильное заливами ‚(култуками) и. небольшими. островками. 
Самый значительный заливъ есть Мертвый Култук®, 


8 


4. Черное Море (древый Понтё Эвксинскй) у южвыхъ 
береговъ Европейской Росси ‚ съ заливомъ своимъ .4308- 
скимь Моремъ, котораго югозападная часть называется (%- 
вашемь. пли: Гнилымь Мореме. 

5. Балтаёйское Море, и части его, аи Ботническай 
(отдъляюпий Россо отъ Швещи), Финскй и Рижекй. 

На сихъ моряхъ лежатъ острова: на Сфверномъ Ледови- 
томъ Океанз: Новая Земля, Калгуевь., Ляховеме, Столбо- 
вой, Котельный и Новая Сибирь; на Бъломъ Моръ: Соло- 
вецкй; на Восточномъ Океанъ : Курильсве и Алеутсве Ос- 
трова; на Касшйскомъ: Тюлешй и Жилой. На Балтйекомъ 
Морь: Эзель, (Оезе!), Даго (Оазо) и Аландекае (А1ап9). 

'Полуострова: на Восточномъ Океанъ Камчатка; на Чер- 
номъ Моръ Гаврическй Полу островз, или Крым. 

Мысы : на @ъверномъ Океань : Канииз Нос’, Святой 
Носз, Таймурскй, Чукотский; на Восточномъ Океанъ: .Д0- 
паткаи Аляска; на Черномъ Морь: Ий-Тодорз, Кинбурн-. 
ская Коса; на Азовскомъ Моръ: Косы Арабатская и Бер- 
дянская; на Балтскомъ Моръ: Гангудь (Напе6-044), Да- 
герорть и Домеснесь. 

Проливы: На Съверномъ Ледовитоне Моръ: Вайгацкй, 
между Новою землею и сфвернымъ берегомъ твердой зем- 
ли; Беринговь, между Азею и Америкою, соединяюний 
Свверное Ледовитое Море съ Восточнымъ Океаномъ ; на 
Черномъ Морзв: Керченскй., или Таврическй (древнёй Бо- 
споръ Кимбрическ!й), соединяющий Черное Море съ Азов- 
скимъ; на Балиййскомь Морз: Кваркень (ОпагКел), соеди- 
няющй Балтйское Море съ Ботническимъ Заливомъ. 


ОзЕРА. 


$ 8. 1. Ладожское Озеро, встарину Нево, величайшее изъ 
озеръ Европы, имветъ въ длину 175, въширину 105 верстъ, 
лежитъ между Губернйями С. Петербургскою ‚ Олонецкою 
и Выборгскою, и имъетъ нъсколько острововъ. Съ Фин- 


скимъ Заливомъ соединяется оно посредетвомъ рёки Невы; 
съ Ильменемъ посредствомъ Волхова, съ Онежскимъ Озе- 
ромъ посредствомъ Свири, и съ Соймою посредствомъ Вок- 
ши (\Упоха). Изъ семидесяти рёчекъ, впадающихъ въ Ла- 
дожское Озеро, важнЪъйшая есть Сясь, принимающая Тих- 
винку. 

2. Онежское Озеро, въ Олонецкой Губернш, длиною въ 
200, нириною въ 60 верстъ, со многими островами. Изъ 
сего озера выходить рЪка Свирь, впадающая въ Ладож- 
ское Озеро. Изъ впадающихъ въ него ръкъ важнве всьхъ 
Вытегра. 

Э. Пейпус5. или Чудское Озеро, между Губернтею С. Пе- 
тербургскою, Псковского, Лифляндскою и Эстляндскою, 
длиною въ 80, шириною въ 50 верстъ. Къ югу соединяет = 
ся оно съ Исковскимь Озером5, имъющимтъ въ длину 50, въ 
ширину 40 верстъ, и принимающимъ ръку Великую. Изъ 
съзерной части Пейпуса вытекаеть ръка Нарова, впадаю- 
щая въ Финский Заливъ. изъ западной Элмбахъ, впадаю- 
шая въ озеро Вирцъ. 

4. Ильмень, встарину Мойске. въ Новгородской Губерши, 
принимаетъ въ себя ръки: Мсту (выходящую изъ Мети- 
на Озера, принимающаго Цну), Ловать и Шелонь. Изъ 
Ильменя течетъ въ Ладожское Озеро рзка Волхове. 

5. Бъло-Озеро, вь Новгородской Губереши, длиною въ 
53, шириною въ 40 верстъ, принимаеть рзку Ковжу, и 
выпускаетъ изъ себя Шексну, впадающуюо въ Волгу. 

6. Чаны,` въ Томской Губернш, длиною въ 100 верстъ, 
шириною до 50, со многими островками. 

7. Алтын, или Телецкое Озеро, на границахъ Том- 
ской и Енисейской Губернш, длиною болфе ста верстъ. . 
Изъ него вытекаеть Буя, составляющая, по соединен!и съ 
Катуныо, рБку Обь. 

8. Аральское Море. въ Киргизской Степи, принимаетъ въ 
себя ръки Сырь-Дерью и Мму-Дерыю (древнтй Оксусъ). 

В) 


10 


9 Байкал, пли Святое Море, въ тожвой части Иркут- 
ской Губерния, длиною въ 70 верстъ, нитриною отъ 30 до 
60, окруженное высокими горами; принимаетъь въ себя 
Верхнюю Ангару, Селенгу и Баргузин; изъ него истекаетъ 
Нижияя Ангара. 

10. Гокчи, въ Закавказскомъ Краю, длиного въ 60, ши- 
риното въ 30 верстъ. 

® 9. Р»ки. 

Т. Впадающия въ Сфверный Ледовитый Океанъ: 

1. Пасъ, составлятюний границу между Росслею и Нор- 
веглето. 

2, Онега, въытекающая изъ озера Вожи въ Новгородской 
Губернит, впадаетъ въ Бълое Море. Быстра и имзетъ много 
пороговъ. 

9. Стьвзерная Двина происходитъ въ Вологодской 'Гу- 
берн!и отъ соединенля рькъ Сухоны и Юга, протекаетъ 670 
верстъ, и впадаетъь пятью устьями въ Бълое Море. Судо- 
ходна вездз. Ю2б выходить въ Вологодской Губерви. 
Сухона тамъ же, изъ Кубенскаго Озера, и принимаетъ Во-= 
логду. Въ Двину впадаютъ съ правой стороны Вычегда и 
Пинега, а съ лзвой-Вага и Фмица. 

4. Мезень выходить въ Вологодской, и протекаетъь по 
Архангельской Губерния. 

5. Печора выходитъ въ Уральскихь Горахъ, протекаетъ, 
на пространствь 2000 версть, по границамъ Губерния Во- 
логодской, Пермской и Тобольской, и впадаетъ въ Чусто- 
зерскай Заливъ Бълаго Моря. 

6. Обь, происходящая отъ соединешя рёкъ Би и Ка- 
туни, протекаетъ 3000 верстъ, и образуеть, при ввадени 
`своемъ, Обскую Губу. Въ нее впадаютъ Гом5 и Ириияшь; 
послБдняя принимаетъ въ себя рьку Тоболь. | 

7. Енисей, выходить въ Монголии, протекаетъ чрезъ всю 
Сибирь, на пространствв 9500 верстъ, и принимаеть въ 
себя три Тунгуски и Абакан. 


11 
8. Лена, величайшая рвка Росс1йской Импери, выходитЪ 
изъ горъ близъ Байкала, протекаетъ 5000 верстъ, и при-_ 
нявъ въ себя множество рькъ, впадаетъ въ море пятью 
устьями. ^ 
9. Яна. 19. Индигирка и Колыма. 


П. Въ Восточный Океане: 1, Анадырь. 9, Камчатка те- 
четь по полуострову Камчаткв. 8, Мвача протекаетъ по 
Камчаткь же, и впадаеть въ Двачинскую Губу. 4, Охота, 
выходящая изъ Становаго Хребта. 5, Имурзь принадле- 
‚житъ Росс1и только верховьями своими, т. е. рьками Шил- 
кою и Аргунью, которыя его составляютъ, и потомъ вхо- 
дитъ въ Китайскгя владЪнля. 


Ш. Въ Касшйское Море, 

5. Терекъ , выходяций изъ Кавказскихъ Горъ . состав- 
ляетъ въ этой сторонъ границу Европы съ Азлею. 

9. Волга (въ древности Ра), выходитъ въ Тверской Гу- 
берн!и, протекаетъь 4000 верстъ, по осьми Губернямъ, и 
изливается въ море семидесятьто устьями. Волга есть самая 
благодьтельная изъ ръкъ русскихъ: она вездь судоходна, 
и составляетъ удобное сообщене между многими отдален- 
ными между собою провинщями. Принимаеть въ себя съ 
лъвой стороны: Тверцу, Мологу, Шексну, Кострому, Ка- 
му и Самару; съ правой Вазузу, Оку, Суру и Свягу. Ока 
принимаетъ въ себя съ лфвой стороны Москву и Клязь- 
му. Кама принимаетъ въ себя съ правой стороны Вятку, 
а съ львой Чусовую и Бтъълую. 

3. Ураль, называвиийся прежде сего Яиком, въ древно- 
сти Римн ‚ выходитъ изъ Уральскихъ Горъ, составляя 
границу между Европою и Азею, протекаетъ болъе 9000 
верстъ, и принимаетъь въ себя ръки Сакмару, Орь и Илекь. 

4, Эмба, выходящая изъ Уральскихъ гортъ. 

ЛУ. Въ Черное Море: 

1. Дунай (по Ньмецки 4е Оопаи, въ древности Истеръ) 
выходить въ южной Германш, протекаетъ чрезъ Австрию, 


й 


12 


Венгрию и Турцио. по южной границь Росс!и (Бессараб- 
ской Области), и изливается въ море четырьмя рукавами, 
или гирлами, изъ коихъ три (Кимйскй, Сулинсюй и Геор- 
аевсый) принадлежитъь Росси. Въ Дунай впадаетъ ръка 
Прут, составляющая границу между Россею и Турщшею. | 

О. Днтъстрь (въ древности Данасть) выходитъ въ Гали- 
ци изъ Карпатскихъ Горъ, протекаетъ по границь Бесса- 
раб, и впадаетъ въ море лиманомъ, въ десять верстъ ши- 
риною. 

3. Южный Бугъ (въ древности Гипалисв) начинается въ 
Карпатскихъ Горахъ на Австрайской границз, и впадаетъ 
въ ДнЪпровск!й лиманъ. Принимаетъ Ингуль. 

4. Днтьпръ (древний Борисеень) выходитъ въ Смоленской 
Губернш, протекаетъ къ тогу, и при впаденйи своемъ обра- 
зуетъ лиманъ шириною до десяти версть. Теченле его со- 
ставляеть до 9000 верстъ. Судоходство по немъ затрудняет- 
ся порогами и песчаными мелями. Принимаетъ въ себя съ 
правой стороны Березину и Припеть, съ лъвой Десну, Су- 
лу и Ворсклу. 

5. Кубань (древний Варданз) выходить изъ горы Эльбру- - 
са, и впадаетъ двумя устьями, однимъ въ Азовское, а дру- 
гимъ въ Черное Море. Островъ, образуемый сими устьями, 
есть Тамане. 

6. Рюнь. въ древности Фазис5. выходить изъ Кавказ- 
скихъ Горъ. 


У. Въ Азовское Море. 


1. Донв. въ древности Танаись, выходитъ въ Тульской 
Губерни, протекаетъ тысячу версть и впадаетъ въ море 
нвсколькими рукавами. Отчасти судоходенъ. Принимаетъ 
съ правой стороны „Донець, съ лъвой Воронежь, Хопер, 
Медвъдииу и Иловью. 2. Салгирз; протекаетъ по С: 
скому Полуострову. 


УТ. Въ Балтйское Море: 


12 


1. Ториео, выходящая въ И тедекой Лапландив, и госта- 
вляющая границу между Росезео и Швещего, 

2. Кеми и . 

Э. Улво впадаютъ въ Ботнический Залавь. 

4. Кюмень, въ Финлянд1. 

5. Нева, выходящая изъ Ладожскаго Озера, и 

б. Луга, по @. Петербуртской Губерши. 

7. Нарова (съ водопадомъ) выходящая изъ Пейпуса, по 
границв между С. Петербургомъ и Эстландското Губершею. 
Си четыре ръки впадаютъ въ Финский Заливъ. 

8. Периовь, въ Лифляндской Губерн!ш. 

9. Западная Двина (База) выходитъ въ Тверской Губер- 
нти, изъ озера Двинца, п ‘въ Лифляндской впадаетъ въ Риж- 
скй Заливъ. Всего протекаетъ она до тысячи верстъ. При- 
нимаегь рзки: съ правой стороны: Горопу Дриссу и Эвсть; 
съ лъвой Межу, Касплю, Уллу и Дисну. 

10. Неман, или Мелель, выходить въ Минской Губер- 
ни, протекаеть по Гродненской Губерши, потомь по 
прусской границ. вступаеть въ Пруссно, и тамъ впадаетъ 
въ заливь Куришъ-Гахъ. Принимаеть въ себя съ правой 
стороны Вилио и Хубиесу, съ лввой Шару. 

11. Висла (@е \УееЪзе1), выходить изъ Карпатскихъ 
Горъ, въ Силез!и, составляетъ часть границы Царства Поль- 
скаго, потомь орошаеть с1е царство, входитъ въ прус- 
ск!е предъльт, и тамъ изливается въ море. Въ Вислу впа- 
датотъ, въ Царствь Нольскомъ, съ львой стороны Иилица, а 
съ правой Вепржез и Западный Бугь, выходяпий изъ Га- 
лиши, и принимаюний въ себя Му’хавеиь и Наревь.. 

УП. Въ озера впадаготъ: 

1. Вь Ладожское: Волм0въ, выходяпий изъ Ильменя. 

9. Въ Чудское: Эмбахь и Великая, 

Э. Въ Онежское: Вытегра. 

4. Въ Ильмень: Ловапь, Шелонь и Мста. 


5. Въ Бьлое Озеро: Ковжа. 
6. Въ Байкалъ: Верхняя Ингара, Баргузииь и Селенга. 
Важиъйцие каналь: 

1. Балтийское Море соединяется съ Чернымъ тремя пу- 
тями: 1) Западиото Двиною, Уллою, Березиискимь Кана- 
ломь, Березиною и Диъпромъ; 2) Диъпромъ, Припетью, 
Яцольдото, Огинскимь Каналом5, Шарою и Нъманомъ, и 
3) Вислою, Бугомъ, Мухавцемъ, Королевским Каналомь, 
Ниното, Припетью и ДнБоромъ. 

2. Балтийское Море соединяется съ Каспшскимъ тремя 
путями: 1) Невою, „Ладожекимь Каналомь, Сясскимь Ка- 
наломь, Свирскимь Каналомь. Свирью, Вытегрою, Марши- 
ским5 Каналомь, Ковжею, Шексногю и Волгото; 2) Невого, 
Ладожскимь Каналомь, Волховомъ, Сиверсовымь, или Нов- 
городским5 Каналоме, Мстою, Вышиеволоцкимь Каналомъ, 
Цною, Тверцою и Волгою; 8) Невою, Ладожскимъ Кана- 
ломъ., Сясскимъ Каналомъ, Сясью, Тихвинкою, Тихвин- 
скимь Каналоме, Соминотю, Чагодощею, Мологою и Вол- 
гого. —_ 

5. Балтийское Море соединяется съ Бвлымъ Шексною, 
Каналомь Гериога Александра Виртембергскаго, Сухоною 
и Сверною Двиною. 

10. Климат. Климатъ Европейской Росси, по ея по- 
ложен1ю въ различныхъ широтахъ, чрезвычайно разнообра- 
зенъ. Вообще воздух? въ ней. по м5рЪ удаленля къ востоку, 
становится холоднЪе подъ одними и тБми же градусами 
широты, и бываетъ гораздо суровБе, нежели въ мъЪстахъ 
западной Европы, лежащихъ подъ тзми же градусами. 
Напримврь, въ Казани, подъ 55° 48/’ съверной широты, 
гораздо холоднъе, нежели въ РигБ, лежащей подъ 96° 57’ 
съв. шир., слъдственно градусомъ и девятью минутами съ- 
вернъе, иеще несравненно холоднЪе, нежели въ Эдин- 
бургь (подъ 55° 56’). Въ отношени къ климату, можно’ 
раздвлить Россию на четыре полосы: ледовитую отъ сБ- 


15 


верныхъ предъловъ до 67° с. шир.; холодную до 55°; умт- 
ренную до 50°, и теплую оть 50 до южныхъ границъ ея. 
Разумъется, что сли полосы не отдълены р$зко одна отъ 
другой, а сливаются между <обою постепенно и нечув- 
ствительно. Ледовитая полоса, занимающая ‚самую сфвер- 
ную часть твердой земли Архангельской Губернш и островъ 
Новую Землю, неспособна къ ссъдлому обитан1ю. Туда 
временно приходатъь промышленики, для лова моржей, 
тюленей и рыбы. Ночь продолжается тамъ три мБсяцау ра- 
стен!й очень мало. У южныхъ предъловъ сей полосы на- 
чинается мохъ. и стелются но землъ листвяницы и сосны. 
Здъсь появляются первыя жилища кочевыхъ лопарей, по- 
лучающихъ все свое пропитан1е оть съвернаго оленя; . во- 
датся пушные звъри и перелетныя птицы. Въ холодной 
полосЪ сначала простираются лъса хвойные и листвянные, 
и съ 64 начинается хлъбопашество, а съ нимъ появляют- 
са и постоянныя жилища. Самый сфверный хлЪбъ есть яч- 
мень; съ 63° съютъ рожь и овесъ. Въ южной части этой по- 
лосы лътомъ уже такъ тепло, что произрастаютъ нЪъкото-о 
рыя плодовыя деревья. Въ умБренной полосв, занимающей 
главную часть государства, климатъ ужевполиъ позволяетъ 
заниматься земледълиемъ и скотоводствомъ; по причинъ 
большей населенности, здъсь земледълте беретъ верхъ надъ 
скотоводствомъ; садовые. плоды родятся въ достаточномъ 
количествЪ. Отъ распространен!я жилья уменьшаются лъса, 
а сь ними и суровость климата. Въ теплой полосъ пшени- 
ца родится обильнъе, нежели въ умъренной, да и друг!я 
хлЪба произрастаютъ успьшнфе. Въ южной ея части по- 
спфваетъ уже кукуруза, и родится виноградъ въ изобилии. 
Климать сихъ мъстъ, особенно полуденнаго берега полу- 
острова Крыма, теплотою и благорастворен1емъ не уступаетъ 
Италянскому. 


Въ Сибири климатъ суровый, и. стужа увеличивается по 
мъръ приближен1я къ съверу. Въ южной Сибири, въ мъ- 


16 


стахъ закрытыхъ горами отъ дъйствуя съвервыхъ вфтровъ, 
климатъ теплый и пруятный. Вообще въ Сибири климатъ 
здоровый; только въ юговосточныхъ степныхъ земляхъ гос- 
подствуеть иногда повальная болЪзнь, называемая Сибир- 
скою язвою. 


Въ Кавказскихь странахъ климать жаркий, свойственный 
землямъ полуденнымъ. На берегахъ Чернаго Моря воздухъ 
вредный здоровью жителей, но въ горахъ умвренный и бз- 
горастворенный. Въ семъ краю произрастаетъ маслина, 
шелковица, хлопчатая бумага. 


$ 11. Произведеня. Европейская часть Росси раждаетъ 
многое, что нужно для жизни человъческой, и, сверхъ того, 
-разныя произведенля ея, по обиллю ихъ и отличному ка- 
честву, составляютъ важный предметъ отпускной торговли. 
Важнъйпия произведентя ея суть: хлъбъ всякаго рода, пше- 
ница, рожь, ячмень, овесъ, гречиха, просо, особенно въ гу- 
берн!яхъ, лежащихъ по Вог, Дону, Днъпру и ихъ прито- 
камъ. Кьъ свверу случаются частые неурожаи. Кукуруза 
‘разводится наиболъе въ Бесараб1и. Древесные плоды въ 
южныхъ частлхъ, ивьнъкоторыхъ изъ среднихъ. Виноградъ 
устьшно разводится въ Донскойи въ Бессарабской Областяхъ 
и вьКрыму. Тамъ же поспъваютъ нзкоторыенъжные плоды, 
винныя ягоды и персики. Табакъ грубаго качества растетъ 
въ изобили. Въ среднихъ и западныхъ губернтяхъ, также въ 
Малоросс1и, возращаютъ много льну для волокна и съмени; 
также конопли для пеньки и съмени. (Южный страны 
обильны врачебными, пряными и красильными растеня- 
ми, а съверныйя всякими ягодами, огородною зеленью, пре- 
имущественно капустою. Лъсами Европейская Росс1я еща 
очень обильна ‚, хотя много лБсу уже вырублено на по- 
стройки и на дрова. Свверные лъса состоятъ изъ хвойныхъ 
деревъ (сосны, ели, пихтьт, листвяпицьт); изъ листвяныхъ 
- наиболье растетъь тамъ береза. Хвойный лъесъ полезенъ 
_ для строенля домовъ и кораблей; для добыван!я смолы; бе- 


17 


реза даетъ хоропия дрова и деготь. Южнъе растуть липы, - 
ясени, дубъ, букъ, кленъ, кипарисы.—Рогатый скотъ раз- 
водится въ изобилии въ югозападныхъ провинщяхъь и въ 
Малороссш. Въ южныхъ странахъ есть буйволы, а въ лъ- 
сахъ Гродненской Губерн1и водятся зубри. Овецъ чрезвы- 
чайно много, особенно вь южныхъ губерн!яхъ; тамъ и въ 
остзейскихъ губершаяхъ, разводятся въ большомъ числЪ и 
мериносы. Свиньи разводятся вездъ во множеств. Лошади 
находятся также повсюду, но болъе. въ южныхъ губерн- 
яхъ, и въ земль Донскихъ Казаковъ и въ Астраханской 
Губернии. Ослы только въ полуденныхъ провинщяхъ, по 
берегамъ Касшйскаго Моря; верблюды тамъ же и въ Кры- 
му. Сьверные олени въ Архангельской Губерни ; въ съ- 
верныхъ странахъ попадаются лоси. Чрезвычайно много 
дикихъ и пушныхъ звЪрей, а именно; медвъдей, россомахъ, 
волковъ, куницъ, лисицъ, сурковъ, выхухолей, саегъ, зай- 
цевъ и кроликовъ. Тюлени водятся въ Съверномъ Океанъ, 
въ Бъломъ и Касшискомъ моряхъ. Птицъ дикихъ и домаш- 
нихъ, водяныхъ и лъсныхъ чрезвычайное множество. При- 
легаюния къ Росси моря, ея озера и рьки обильны ры- 
бою; особенно богаты моря Касшйское и Черное, съ свои- 
ми ръками Волгою, Ураломъ и Дономъ, осетрами ‚ стерле- 
дями, бълугою и проч. Бълое Море обильно трескою.’сем- 
гою и сельдями. Сельди есть и въ Черномь Моръ. Пчело- 
водство процвьтаетъ въ западныхь и низовыхъ губернлахъ, 
также въ Малороссаи. Южныя страны иногда опустоша- 
‚ются саранчею. Металлами особенно богата Сибирь; но и 
въ Европейской Росс1и составляютъ они важный предметъ 
государственнаго и частнаго дохода: желъзо добывается въ 
большомъ количествь изъ Уральскихъ Горъ и въ другихъ 
мьстахъ Росси. Золото, платина и драгоцьнные камни въ 
Уральскихъ Трах», Каменный уголь разработывается въ 
С ТАБСКОЙ нти, но онъ есть и въ другихъ мъ- 
стакъ. СФйь. камени: вается на Илекъ, въ Оренбург- 


< 


=... 


18 


ской Губерн1и; озерная въ озеръ ЕлтонЪ, въ Саратовской- 
Губерни, и въ озерахъ Крымекихъ, Бессарабскихъ и стея- 
ныхъ, между Дономъ и Волгою. Вывариваютъ ее также 
изъ подземныхъ ключей въ Пермской, Новгородской . Во- 
логодской и Нижегородской губернляхъ , изъ морской во- 
ды, въ Архангельской. Сверхъ того есть въ Россти мраморъ 
(въ Уральскихъ Горахъ и въ Финляндии), слюда, мьлъ (въ 
Симбирской, Тульской и другихъ); янтарь (на южномъ бе- 
регу Балтййскаго Моря), харфхоровая глина (въ КТевской 
Губери!и), свра, минеральныя воды, въ 'Гверской ‚ Там- 
бовской, Оренбургской и другихъ губерняхъ. 

$ 12. Промышленость и торговля. 

Сибирь преимущественно богата произведенлями изъ цар- 
ства ископаемыхъ и животныхъ. Земледьле производится 
съ успьхомъ только въ южныхъ ея предълахъ. Скотовод- 
ство идетъ успьшно и въ странахъ среднихъ, но далфе, 
къ съверу, пропитан1е жителей и предметы торговли, 
большею частно мъновой, составляютъ промыслы рыбный 
и зввриный. На съверномъ берёгу находятъ плавной лЪсъ. 
Въ Сибири ‘водятся, въ больпомъ числь, пушные звъри, 
доставляюние самую богатую мягкую рухлядь: соболи, 
чернобурыя лисицы (на Алеутскихъ, Лисьихъ Островахъ); 
песць, бобры. куницы, бълки, горностаи, выдры, волки, 
медвЪди, обыкновенные и сЪверные, росомахи, рыси, вы- 
хухоли, съверные олени, лоси, дик!я козы, каменные ба- 
раны, дик1я свиньи, кабарги (въ южной части}; при бере- 
гахъ обоихъ Океановъ водятся тюлени, моржи и бобры, 
посльдн!е преимущественно въ Камчаткь и на островахъ 
Восточнаго Океана. Берега Океановъ и впадающихъ въ 
оные рЪ5къ обильны различною рыбою, которая составля- 
етъ во многихъ мъстахъ единственное пропитан!е жителей. 
Въ Байкальскомъ Озерь ловится единственная въ своемъ 
родъ рыба, омули и голомянка. Изъ царства Животных ъ 
достойны вниманя находимыя въ Сибири кости большихъ 


19 


животныхъ мамонтов. изъ рода слоновъ, нынЪ вывед- 
шихся, и черепа иныхъ неизвёстныхъ звърей и птицъ.— 
Другое богатство Сибири составляютъ обильные рудники. 
Въ Сибирскихь Горахъ находятъ золото (въ горахъ Ал- 
тайскихъ и Нерчинскихъ), серебро (тамъ же), мвдь, сви- 
нецъ, желъзо олово, и проч. Изъ минераловъ достойны 
еще внимантя слюда и большое количество соли каменной 
и озерной. также разные роды камня, а изъ драгоцзнныхъ 
камней сердолики, аметисты, топазы и гранаты. Минераль- 
ныя воды Туркинскя. Горяще ключи въ Камчаткъ. 

Кавказскля страны произведенгями своими могутъ стать 
наравнъ съ самыми благословенными странами. Въ нихъ 
‚ произрастаютъ виноградъ, (изъ котораго выдьлываются 
превосходныя вина), маслина, шелковица , хлопчатая бу- 
мага, сарачинское пшено и т. п. Скотоводство богато. 
Ослы, верблюды. Здъсь водятся дик!е зв5ри и птицы юж- 
ныхъ странъ. Горы заключаютъ въ себъ богатства мине- 
ральнаго царства, но донын$ еще мало разработаны. Нех- 
тяные источники. Соль. Превосходнъйш!я минеральныя 
воды. Фабрики бумажныя, шелковыя. Хищничество Кав- 
казскихъ Горцевъ много препятствуютъ успъхамъ промы- 
шлености и просвъщения въ семъ краз. 

Въ Росси процвътаютъ мног!е роды искусствъ, рукодъ- 
лй и промысловъ, смотря по климату, почвЪ, произведе- 
н1ямъ и средетвамъ къ сбыту, въ различныхъ ея провин- 
яхъ. Въ самыхъ съверныхъ странахъ, жители занимают- 
ся звъриными и рыбными промыслами; въ полуденвыхъ и` 
юговосточныхъ степяхъ болъе скотоводствомъ; въ сред- 
нихъ, западныхъ и другихъ провинщяхъ особенно земле- 
дъатемъ и скотоводствомъ. Горные заводы находятся въ 
съверныхъ и Уральскихъ Горахъ. Фабрикъ и заводовъ 
считается во всей Росайской Имперли до 6,500; рабочихъ 
людей на нихъ около 350,000 человъкъ. Важнъйния хаб- 
рики суть: суконныя, шелковыя, шляпныя, полотняныя, 


20 


бумажныя, стеклянныя, харфоровыя, Фаянсовыя, красоч- 
ныя; заводы: кожевенные (особсино для выдълки юФти), 
мыловаренные, салотопенные, парусные, канатные , но- 
ташные, винокуренные, жельзные и мБдные. Важнъипие 
казенные заводь и Фабрики, кромь горныхъ, суть: Але- 
ксандровская Мануфактура, Колпинский Заводъ корабель- 
ныхъ припасовъ, хФарфоровый ‚ стекланный , чугунный 
Александровский и Систербецкий оружейный заводь, въ 
С. Петербург и его окрестностяхъ, бумажная Фабрика въ 
Петергофв, оружейный заводъ въ Туль. Частные заводы 
и Фабрики находятся преимущественно въ Москвв и въ 
окружающихъ спо столицу губерн!ахъ. — Внутренняя тор- 
говля производится удобно. Важнъйпия ярмарки для вну- 
тренней торговли суть: Нижегородская, Ростовская, Ир- 
битская, Коренная, Бердичевския, Харьковскя и Ромен- 
скя. Главньйние порты ‚ изъ коихъ производится загра- 
ничная морская торговля, суть: С. Петербургский, Архан- 
гельскй, Рижский, Одесскай, Таганрогский съ Керченскимъ, 
и Астрахансюй. Сухопутная торговля производится по 
всей западной и южной границъ. Изъь Россли отпускаются 
за грапицу преимущественно сльдуюцие товары: хлЪбъ 
разнаго рода, сало, пенька, ленъ и его съмя,; масло коно- 
пляное, сало, кожи, шерсть, шетвна, поташъ, воскъ, желЪ- 
30, мрдь, лъеъ, магкая рухлядь, полотна, кавать! и верев- 
ки; вь Азию сверхъ того, отпускаются шелковья и бумаж- 
ныя ткани. Изъ Аз провозять чрезь Росспо въ друг!я 
Европейсктя страны: чай, ревень, мосхусъ и нанку. При- 
позятъ же въ Росспо изъ-за гранины: сахаръ, кофе, вино- 
градныя вина, соль, табакъ, свинецъ , хлопчатую бумагу, 
бумажную пряжу, шелкъ, шерсть, индиго, кошениль и 
другтя красильныя вещества, деревянное масло, и издълия 
бумажныя, шелковыя, льняныя, также язжные плоды , и 
т. п. Всего привозятъь въ годъ изъ-за границьг въ Росслю 


товаровъ на 80, а отпускатютъ изъ Росси на 90 миллюновъ 
рублей серебромъ. 

15. Жители. 

Жителей во всей Росслиской Имперти можно положить до 
65 миллтоновъ, изъ коихъ на Европейскую Россшо прихо- 
дится около 57 мил., на Азлятскую до 6 мила!юновъ, на 
Американск!я Владън!я 61,000 душъ. Въ Царствь Поль- 
скомь 4,488,000; вь Фаинланди 1,370.000 душь. 

По происхождению своему, они суть: 

Т. Славянскаго племени {болъе 45 милал.): 

1) Великороссляне., коренные жители Росси, разсъянные 
по всему государству, но преимущественно обитатюпие въ 
срединь Европейской Росси, въ Губернахь Московской и 
окружающихъ ее, числомъ до 2 миллтоновъ. 

2) Малороссёяне (числомъ до б’мила.) въ Губерняхъ 
Черниговской, Полтавской, отчасти въ Харьковской, К!ев- 
ской п Екатеринославской (б милл!оновъ). Къ нимъ при- 
надлежатъ Казаки, именуюпиеся, по мъетамъ жительства 
своего, Донскими, Черноморскими, Уральскими, Сибирски- 
ми, Гребенскими (на Кавказ) и ар. 

3) Бьлоросевяне, въ Губерыяхь Витебской и Могилев- 
ской. | | | 

4) Поляки (числомъ до б м.), въ занадныхь губершяхъь 
и вь Парствв Польскомъ. 

5) Русняки, въ Губернахь Волынской и Подольской. 

6) Сербы, Болгары, Волохи, въ Губерняхъ Новороселй- 
скихъ и въ Бессарабии. 

П. Литовскаго племени: 

1) Литва, въ западныхъ губерняхъ, по берегамъ Нъ- 
мана и Западной Двины, смъшавииеся съ Поляками. 

2) Латьши и Куры, въ Курляндской Губерни. 

Ш. Финскаго, или Чу’дскаго племени (3 мила.) 

1) Собственные Финны, или Чухиы (1,300,000), въ Фин- 
ланд!и, С, Петербургской и Олонецкой Губерния, 


2 


ь2 


2) Эсты, въ Эстландской Губерния. 

3) Дивы, въ Лифхляндской и Курляндской Губернии. 

4) Карелы, въ Лифлянди, Архангельской, Олонецкой и 
Вологодской Губерни. 

‚ 5) Допари, или Лаплаидцьы, въ съверной части Финляндии 
и Архангельской Губернш. 

6) Самоьды, въ Архангельской Губерн!и и во многихъ 
мъстахъ Сибири. 


7) Зыряне, въ Губершяхъ Вологодской п Архангельской. 

8) Пермяки, зъ Пермской. 

9) Чуваши, въ Казанской и пограничныхъ съ нею. 

10) Черемисы, въ Казанской, Симбирской и Вятской. 

11) Вотяки, въ Вятской. 

12) Мородва. въ Нижегородской, Пензинской, Казанской 
и Симбирской. | 

13) Тептяри, въ Оренбургской. 

14) Телеуты, на береку Телецкаго Озера. 

15) Вогуличи, въ Западной Сибири. 

ГУ. Ньмцы, живупие въ Остзейскихъ Губершяхъ и въ раз- 
ныхъ городахъ остальной Росс1и, числомъ до 450 т. 

У. Татарскаго племени (до 9 милл.): Крымеюе Татары 
(250 т.), Казансве (ро 150 т.), Ногаи на берегахъ Кубани 
и Дона (до 400 т.), Башкиры (120 т.), Киргизы (500 т.); 
Калмыки, собственные Монголы, на Селенгъ, въ Иркутской 
Губернш; Буряты или Братсве, въ той же губерши. 

УГ. Манджюурскаго племени: Гунгузы., отъ Енисея до Охот- 
скаго Моря; Ламуты, на берегу Охотскаго Моря, 

УП. Казказсве пароды: Грузины, Армяне, въ бывшей Ар- 
мянской Области; Черкесы, Абхазы, Чеченцы, Лезгины, Ку- 
мыки, Шапсуги и друге горск1е народы, разбойничьи и 
мирные; Осетинцы, на ТерекЪ и Курь; Курды, въ югоза- 
падной части Грузино-Имеретинской Губерви. 

Сверхъ того живутъ въ разныхъ городахъ: Греки (около 
60 т.); Таджики, потомки Перслянъ, (до 10 т.\, вь Орен- 


93 

бургской и Астраханской Губернаи; Французы, Италянцы, 
Англичане, преимущественно въ приморскихъ и торговыхъ 
городахъ. Евреи или Жиды (1,500,000 душъ) въ Запад- 
ныхь Губерняхь и въ Царствв Польскомъ; Цыганы (до 2281 
т.) въ южныхъ губернтяхъ. Бродяче народы въ Сибири 
и Съверной Америкв: Коряки, Юкагиры, Чукчи, Куриль- 
цы, Алеуты, Колюши, Эскимосы и проч. — Иностранные 
колонисты (до 300 т.) въ губермяхъ С. Петербургской, 
Лифляндской, Черниговской , Воронежской , Саратовской, 
Екатеринославской, Таврической, Грузино-Имеретинской и 
въ Бессарабской Области. 

По въроисповьданио ‚ жители Росслйскаго Государства 
суть: Греко-Росс!йскаго исповБдавя, 45 милл.; Римско- 
Католическаго б м. 500 т.; Протестантскаго слишкомъ # м. 
500 т. Еврейскаго Закона до { милл. 500 т.; Ламайскаго 
около 950 т.; Шаманскаго. 500 т. 

По состоянйямъ: въ собственной Росси, дворянъ насльд- 
ственныхъ до 1583 т.; разночинцевъ 425 т.; мещанъ и дру- 
гихъ городскихъ обывателей до 3 милл.; крестьянъ казен- 
выхъ и государственныхъ, до 21, м. 500 т.; помъщичьихь 


до 93 м. 500 т. 


® 14. Правлеше и государственный составз. 

Въ Россли царствуетъ. самодержавный: Императоръ, ва- 
слъдуя' престолъ, по праву первородства, въ мужескомъ 
полъ: 

Основан1е Государства Российскаго посльдовало въ 862 
году, призвантемъ Варяжскаго Князя Рюрика, котораго по- 
томство владычествовало: въ Росси непрерывно до конца 
ХУТ ввка:‹ Владъия Рюрика ограничивались съверною 
Росслею, а при его преемникахъ распространились къ югу. 
При.Великомъ КнязБ Владим:рь, озарившемъ Росс1ю. свъ- 
томъ’ Христанской Въры; предвлы ея заключали въ себъ 
уже до 18:000 квадратныхъ миль, простираясь отъ’Бал- 
тискаго Моря’ до Камы, и отъ Волхова до Чернаго Моря. 


94 


Раздьление Росси на удълы подало поводъ къ раздробле- 
нию и уменьшению ея силы. Въ 1257 году подпала она 
подъ иго Монголовъ, и освободилась не прежде 1462 г., 
при Великомъ КнязЪ_ ТоаниЪ Васильевич Ш. Ръ течене 
_бъдственнаго сего плЪъненля, Россия утратила западныя 
свои области, отторгнутыя Литвою, и прибалтийскя. до- 
ставиаяся Ливонскому Ордену и Швеци; но при Тоаннъ Ш 
началось уже распространенме и усиленге ея предъловъ. 
Тоаннъ ТУ’ завоевалъ Казань и Астрахань, и покорилъ вла- 
сти своей новооткрытую Сибирь. При кончинъ Царя @ео- 
дора Тоанновича, которымъ пресъкся родъ Рюриковъ (1598), 
Россия имъла пространства 157,000 кв. миль. Раздоры и’ 
мятежи междоцарств!я вновь повергли ее въ бъдетвя, и 
Царь Михаилъ ОФеодоровичъ долженъ былуъ уступить Шве- 
щи и Польше многля земли, для водворения безопасности 
и спокойствия въ остальныхъ ;$ между тьмъ владычество 
Росси въ Сибири распространилось до самой Камчатки. 
При Царъ Алексъь МихайловичЪь добровольно поддалась 
Украйна, бывшая дотоль подъ владычествомъ Польши. 
Петръ Великлй утвердилъ силу и величие Росси, поло- 
_ живъ прочное начало обладантю ея на Балтийскомъ Моръ. 
Онъ пртобрьлъ  Лифляндио, Эстляндию, Ингерманландию 
(Санктпетербургскую Губернио), часть Финлянд!и и остро- 
ва, принадлежание къ симъ провинциямъ. При немъ Рус - 
ск!е заняли Камчатку и Острова Курильскме. При кончин® 
‘его (1725) Росслйск1я владьнйя заключали въ себъ 275,815 
кв. миль. Въ царствован1е Императрицы Анны Тоанновны 
(1730—1740) покорились Росси Киргизьт Средней и Малой 
Орды, и открыты Алеутске Острова. При Императриць 
Елисаветь Петровнъ (1741—1761) Швецля уступила, по 
Абовскому Миру (1743), часть Финляндаи до рьки Кюменя. 
Екатерина Ш (1762—1796) пробръла Курляндио, Губерн!и 
Виленскую, Гродненскую, Минскую, Ковенскую. Могилев- 
скую . Витебскую ‚ Волынскую и Подольскую; Крымъ, 


25 


страну между Бугомъ и Днъстромъ, и друг1я земли по бе- 
регамъ Чернаго Моря; также занята (1187) часть береговъ 
Съверной Америки. При вступлен1и на престоль Екатери- 
ны П, Росс1я заключала въ себъ 320,524 кв. мили, а’‘при 
кончинЪ ея 349.472. Павелъ Г’ (1706—1801) пробрьлъ отъ 
Перси около 50 квадратныхъ миль. Александръ Г (1801— 
1825) присоединилъ къ Росси Груз1ю, Область Бълосток- 
скую; Финляндию, Аландске Острова и часть Вестербот- 
ни, Бессарабскую Область, Дагестаньъ и Ширвань (въ 
Грузи) и Царство Польское, и оставилъ своему преемни- 
ку 362.890 квадр. миль. Въ царствованте Императора Ни- 
колляТ, пр1обрётены охь Перс Новая Арменя, и отъ 
Турцшзи Азайск!я крьпости Анапа, Поти, Ахалцыгъ и Ахал- 
калаки, на пространствъ 103 кв. миль. 

Росс1йское Государство, какъ выше сказано, состоить 
изъ трехъ нераздъльныхъ между собою частей: Российской 
Импер!и, Царства Польскаго и Великаго Княжества Фин- 
ляндш, изъ которыхъ каждая имъетъ отдъльное управле- 
н!е. Европейская часть Росс!и раздъляется на 46 губерний 
и 9 области. Каждая губерния и область раздъляется на 
уъздьы. Нъкоторые приморские города полуденной Росси 
имьють отдьльное управлене подъ названлемъ градона- 
чальствъ. По духовному управленпо, Россйская Империя. 
дълится на епарх1и, 1-го класса, управляемыя митрополи- 
тами, 2-го и 3-го аржепископами и епископами. Епарх1и 
1-го класса суть: - Клевская, Новгородская, Московская и 
Санктпетербургская; 2-го класса: Казанская, Астрахан- 
ская, Тобольская; Ярославская, Псковская, Рязанская , 
Тверская, Херсонская, Могилевская, Червиговская, Мин- 
ская, Подольская, Кишиневская, Олонецкая, Новочеркаская 
и Иркутская; 3-го класса: Екатеринославская, Калужская, 
Смоленская, Нижегородская, Курская, Владим!рская, По- 
лоцкая, Вологодская, Тульская, Вятская, Воронежская, 
Костромская, Архангельская, Тамбовская, Орловская, Пол- 

- 3 


26 


тавекая, Термекая, Томская, Мензинская, Оренбургская и 
Симбирская? и пр. Грузйя управляется экзархомъ. 
$ 15. Народное образовае. 

Росслйское Правительство прилагаеть величайшее нопе- 
чен1е о просвъщенли народа. Въ Росс!и находятся многгя 
ученыя, литературных и художественныя сословия (С. Пе- 
тербургская Академия Наукъ, Академя Художествь) и 
учебньыя заведен!я: обиия гражданск!я (семь университе- 
товъ, четыре лицея, семьдесятъь гимназий, четыреста со- 
рокъ одно уъзздное, тысяча двадцать одно приходское учи- 
лища; четыре духовныя академ1и, семинарии (въ каждой 
епарх!и)., духовныя уЪзздныя и приходская училища, три 
медикохирургическтя академи, училища военныя: Военная 
Академя, Артиллерйское и Инженерное Училища, двад- 
цать три кадетске корпуса и другя военныя училища; 
Институтъь Корпуса Путей Сообщенля, военносиротек1я от- 
дълентя въ разныхъ городахъ; сверхъ того спецеяльныя 
или частныя училища: Училише Правовъдънтя, Институты 
Горный, Льсной, Технологический, училища коммерческ1я, 


торговаго мореплаванля, рисовальныя, архитектурныя, кан- 

_целярскихъ служителей и мн. др. Разныя заведения для 
воспитантя женскаго пола какъ въ столичныхъ, такъ и во 
многихъ губернскихъ и другихъ городахъ. 

При частномъ описана городовъ, будуть показаны нахо- 

`дапияся въ нихъ учебныя заведентя. 

$ 16. Вюра. 

Въ Росси господствуетъ Въра.Христанская, Православ- 
наго. Греко-Каеолическаго Исповьдан!я. ФВпрочемъ всъ 
въроисповвдан1я,- какь Христанск!я, такъ и иныя, поль- 
зуются въ Росси, совершенною свободою. Число народа, 
по ввроисповъданаямъ, см. выше, & 18. | 

® 17. Отличительныя: качества главным. отдтьловъ. 

Средшя Великороссийская Губерни составляютъ сердце, 
главную. существенную часть Росс1и. откуда текутъ рёки 


57 
ь ь р 

во всъхъ направленяхъ, откуда и Народъ Русский распро-. 
странился къ морямъ и землямъ отдаленнымъ. Страна с1я 
есть плоская возвьииенность, большею частно способная къ 
хльбопашеству, и въ изобили производящая важнъйцие 
роды жита. Здъсь находятся знатизйция Фабрики и средо- 
точте внутренней торговли. `Вародонаселенте значительное: 
въ Московской Губерн!и 2525 души на квадратную милю; 
въ Тульской, Курской, Рязанской, Калужской. Ярослав- 
ской, Орловской, Владимтрской отъ 1900 до 1100 душъ; въ 
Тамбовской, Смоленской, Псковской, Тверской, Воронеж- 
ской, оть 960 до 680; въ о по 450; въ Новго- 
родской по 300 ч. Жители преимущественно суть чистые 
Россляне, крики сложенемъ тъла, говорятъ самымъ пра- 
вильнымъ и чистымъ языкомъ, смвтливы и промьиилены. 
Лежашия къ свверу губерни сего отдъла сливатются свой- 
‚ ствами земли и жителей съ губерн!ями. свверными; находя- 
пияся на югЪь составляютъ переходъ къ южнымьъ. 

Стьверныя Губерни, кромъ Великоросс1янъ, заключаютъ 
въ себъ племена Финскля. Страна ровная, къ съверу боло- 
тистая и холодная, у береговъ Съвернаго Океана утеси- 
стая. Населена слабо (въ Вятской Губерны!и по 420 чел. 
на кв. милю. въ Вологодской по 70, въ Олонецкой по 63, 
въ Архангельской по 60 душъ). ЗдЪъсь мало по малу. по 
мвр5 приближеюя къ съзверу. прекращается земледъьле, а 

далъе и скотоводство. Пространные лЪса наполиеньт звтря- 
ми и дичью. Въ самыхъ съверныхъ странахъ звъриная и 
рыбная ловля замъняетъ всъ друге промыслы. 

- Низовыя Губерния. лежания вниз по течен!о Волги, 
состоять большею частио изъ странъ, отторгнутыхь Рос- 
стянами у Татаръ въ ХУТ вБкЪ, и отъ того обитаютъ тамъ, 
между Русскими, многя Татарская племена; вънижнихъ ча- 
стяхъ Волги чистыя Монгольскя, Въсреднихъ частяхъ есть 
покольнля Финскя. Страна большею частно ровная. По пра- 
вому берегу Волги (нагорной стронЪ) тянутся холмы, на- 


х 


зываемые горами. Львая сторона ея, по низменности своей, 
называется луговою. Въ нижнихъ частяхъ сей рьки ле- 
жать пространныя степи. Народонаселен1е въ съверныхъ 
частяхъ значительное, но къ югу становится скуднЪе (въ 
Нижегородской и Пеизинской Губерн!и по 920 д. на кв. 
милю; въ Казанской по 790, въ Симбирской по 600, въ 
Саратовской по 190, въ Астраханской по 95 души). Заня- 
т1я жителей сихъ губерн!й суть землепашество, скотовод- 
ство, судоходство, рыбная ловля. Въ южныхъ частяхъ мно- 
го соли. е. 

Уральская Губернаи лежать на рубежь Аз, и перехо- 
дять за черту Европы; обитаемы Русскими и отчасти Та- 
тарами. Населеше слабое: вь Пермской Губерн!и по 180, а 
въ Оренбургской по 130 душъ на кв. милю. Здфсь богат- 
ство минеральнаго царства. Рудники Уральске простира- 
ются далеко къ съверу. Въ южной части сей полосы, по 
ръкъв Уралу. производится важная рыбная ловля. Въ съ- 
верной части хоропие лБса. Въ южной, по обширнымъ сте- 
пямъ, большое скотоводство. 

Прибалтайсвя Губерни., бывшее достояне Швещш, пр!- 
обрвтены Петромъ Г и Александромъ Г. Курляндля поко- 
рилась Екатеринъ Ц. Среднюю часть ихъ, по обоимъ бе- 
регамь Невы, составляеть Губерная Санктнетербургская; 
къ югозападу отъ нея лежать собственно остзейскля губер- 
ни (Эстляндская, Лифхляндская и Курляндская), а къ сф- 
веру Великое Княжество Финлянд!я. Въ сихъ провинцтяхъ, 
по приморскому ихъ положенио, находятся важнЪйпия въ 
Росс1и военныя и купеческля гавани. Народонаселене въ 
Финлянди посредственное, по 485 душь на кв. милю, въ 
С. Петербургской Губерыи слабое, по 7%, а въ остзей- 
скихъ губерн!яхъ значительное: въ Курляндской Губерния 
по 1150, въ Лифляндской и въ Эстляндской слишкомъ по 
600 душъ на кв. милю. Санктпетербургская Губернйя, зем- 
ля низкая, “болотистая и песчаная, населена Финнами, вы- 


` 


29 


селившимися сюда Русскими и колонистами Нъменкими. 
Все ея народонаселенте питается отъ снабжения огромной 
столицы: жизненными принасами.. Остзейскля провинцш на- 
‘селены Эстами, Ливью, (Финнскаго покольн!я) и Латыша- 
ми (Литовскаго покольн!я). Дворянство и жители горо-’ 
довъ` суть Ивмцы, вывхавиие сюда съ ХШ взка изъ раз- 
ныхъ странъ Германи. Почти. всв жители Исповъдания 
Лютеранскаго. Си провинши имъютъ особенныя граждан- 
-скля права, и управляются по отдъльному провиншяльному 
уложенпюо. Дворянство и граждане въ нихъ отличаются об- 
разованлемъ. Великое Княжество Финлянд1я населено. Фин- 
нами, а на съверь Лопарями. Въ городахь живутъ мноше 
Шведы. Есть и колонии Шведскихъ земледъльцевъ. Земля 
каменистая и гористая, обильная лЪъсомъ и водою, но въ 
долинахъ‘ плодоносная и вездъ, гдъ можно, хорошо обрабо- 
танная. "Рыбная ловля. Дике зври- Жители „Лютеране. 
Правление отдьльное, съ сохраненлемъ законовъ Шведскихъ. 

Малоросся, или Украйна, страна`теплая, плодоносная, 
обильная всЪми произведенлями земли, способная къ воз- 
дъланио табака, пшеницьт шелковицы и другихъ расте- 
ний теплаго климата. Населена очень хорошо: въ Полтав- 
ской Губерниа по 1930 душъь на кв. милю.‘ въ Харьков- 
ской по 1420, въ Черниговской по 920. Жители ея, Ма.ло- 
росс1яне, говорятъ особеннымь наръчемъ Русскаго _Язы- 
ка, медленнь, теривливьт, постоянны, ииъютъ способно- 
сти и дарован!я къ изящнымъ искусствамъ, преимущест- 
венно къ музыкъ. Сля страна, въ течене нъсколькихъ сотъ 
лътъ, принадлежала Польше, и возвращена Росс1и въ цар- 
ствоване Маря Алексвя Михайловича. Двъ собственно 
Малороссийскя Губерни (Черниговская и Полтавская), 
удержали нъкоторыя старинныя, провинщшяльныя права. 
‚ Южная Росся, называемая и Новоросс1йскимъ Краемъ, 
состоитъ изъ южныхь предъзловъ Российской Империи, при- 
лежащихъ къ Черному Морю, ровныхъ, безльсныхъ, без- 


: 30 


водныхъ степей, полуострова Крыма, пересъкаемаго гора- 
ми, и Области Бессарабской. Народонаселеше слабое: въ 
Таврической Губерни по 500 душть на кв. милю; вь Хер- 
сонской и Екатеринославской по 940; въ Земль Войска 
`Донскаго по 170, новь Бессарабской Области по. 680. 
Климатъ здъсь ее разведению миогихъ юж- 
ныхъ плодовъ, кукурузы, винограда, чнелковицы ит. п. 
Безльсныя степи удобньт для скотоводства. Берега Черна- 
го Моря и впазатощихъ въ него ръкъ богаты рыбою. Юж- 
ный берегъ Крыма составляеть самую благорастворениую 
страну. Жители Малороссляне, выселенные сюда Русские, 
_Н5мецке колонисты; въ Крыму ' Гатары:, въ Бессарабии 
Мо.лдаване, Болгары, Греки, Цыганы. При Черномъ Моръ 
лежать важкые торговые города. Земля Донскихъ Каза- 
ковъ населена, какъь и изъ имени ся видно, казаками, не- 
сущими дъйствительную военную службу, и управляется 
на особыхъ правахъ.—Бессараб!я также сохранила преж- 
ня свои права. 

’Западная Росея состоить изъ провинщй ‚ возвращен- 
ныхъ оть Польши при Екатеринъ Ц, а именно изъ Бъ.ло- 
русс1я. Литвы, Волыни и Нодоии. земля ровная, посред- 
ственно плодородная въ съверныхъ. и восточных частяхъ, 
и обильная хлЪбомъ и скотомъ въ полуденныхъ. Есть зна- 
чительные лЪса, и въ нихъ много дичи и дикихъ звърей. 
Зубри. Червецъ. Населенте` значительное (въ Витебской и 
Могилевской Губерн!и около 1200 душь па кв. милю; въ 
Гродненской, Подольской и Виленской отъ 860 до 630). 
Поселяне въ ней Литовцы и Русске; жители мъстечекъ и 
городовъ большею частию Жиды, а дворяне Поляки. Въра 
Грекороссийская ‚ Римско-Католическая и Еврейская. Го- 
родъ Кевъ, древний Русск!й, припадлежитъ къ Западной 

‚Росси только по положению своему на правомь берегу 
Дизвпра, и по причислен!:о къ нему губерши, лежащей на 
той же сторонъ ръки. 


31 


Царство Польское, пруобрьтеше Александра Т, имъегь 
отдъльное управлеше, и паселено Поляками, исповБдую- 
щими, по большей части, Католическую Въру. Много тамъ 
и Жидовъ. Земля ся въ свверныхь и среднихъ частяхъ 
ровная, у южныхъ предвловь гористая. Климатъ теплье 
нежели въ средней Росси подъ тою же широтою. Есть 
болота и пески, но во многихъ местахъ земля плодородная. 
Произведентя т$ же, что и въ Западной и Средней Россли, 
Народонаселенае весьма значительное: по 2000 душъ на 
квадратную милю. 

Сибирь, третья часть Азши, можеть быть раздълена на 
двЪ главвыя полось, южную и съзерную. Въ первой есть 
землепашество и значительное скотоводство; обиле. иско- 
паемыхъ всякаго рода, множество лвсу; народонаселеше, . 
по пространству и удобствамъ земли, слабое. Съверная по- 
лоса, наклонная къ Съверному Ледовитому Морю, состоитъ 
изъ топкихъ пустырей (тундръ), на которыхъ обитаютъ ко- 
чевые и бродяше народы, питаюпиеся преимущественно 
звъриною ловлею. По мьрЪ приближенля къ морю, исчезаетъ 
растительность, и всл с1я страна предетавляетъ грознуго, 
холодную и безплодную пустыню. 

Кавказскй Край, въ съверъ плоский, въ срединЪ пересъ- 
каемьй хребтомъ высокихъ Кавказскихъ Горъ, имъетъ всъ 
свойства страиъ полуденныхъ: въ немъ климатъ жарки ивъ 
горахъ здоровый; произрастаютъ нъжные плоды. виноградъь, 
маслина, шелковица, хлопчатал бумага, сарачинское пшено 
и пр.; водятся и животныя южныхъ етранъ: ослы, вер- 
б.люды. Въ горах металлы. Нефть. Соль. Минеральныя 
водь. Дикость, варварство и разбои горцевъ. 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 
ОБОЗРЕНЕЕ РОССИ ПО ЧАСТЯМ ЕЯ. 
А. ЕврРопЕЙСКАЯ Россия. 

1. Собственная Россая. 


1. Санктпетербургская Губершя. 


© 18. Санитлетербургская Губершя лежитъ между Фин- 
скимъ Заливомъ, Финлянд!его, Ладожекимъ Озеромъ, Оло- 
пецкого, Новгородскою и Псковскою Губернею, занимаетъ 
пространство въ 880 кв. миль, и состоитъь изъ осьми убздовъ. 
Поверхность ровная и низкая. 

Рьки: Нева, Волховь., Луга и Нароза (съ водопадомъ). 

Хльбопашество невыгодное. Скотоводство, рыбная и звё- 
риная ловля. Лъсу мало. Почва пеудобная къ хлъбопашеству. 
Скотоводство. Горфхъ. Заводы сахарные. Фабрики шелко- 
выя, бумажныя, сукопный. 

Города: 1. Санкттетербургь (За -Реегзфонго, ©+. Ве: 
18610), главный п столичный городъ Росайской Импе- 
р1и, заложенъ Императоромъь Нетромъ Г на обопхъ бере- 
гахъ рвки Невы и на островахъ, составляаемыхъ ея прото- 
ками, въ 1703 году, имъеть 470,000 жителей обоего пола. 
Санктыетербургъ есть самый красввый и великолБпный изъ 
городовъ Еврёпь, иметь множество прекрасныхъ здашй, 
обширныя площади и прямыя питрока улицы, снабжен- 
ныя гранитными и плитпыми дорожками для пъшеходовъ. 
Берега Невы и каналовъ обложены гранитомъ. Въ Санкт- 
петербург считалось (1 Января 1838) церквей православ- 
пыхъ 160 н одинъ монастырь, нновврческихь 21, старо- 
обрядческихь 5, лворцевъ 10, каменныхъ домовъ 3965; де- 
реваинныхъ 05996,‘всего 8601 домъ. Изъ здан! достойны 
вниман1я: Соборъ Казанекя Богородицы, съ трофеями 
войны 1812, 1815 и 1814 годовъ; Преображенля Господня, 
съ трофелин туренкныии, 1828 в 1829; Крьзость съ с0б0= 


98 


ромъ Св. Петра и Павла, въ которомъ погребаются Россй- 
ске Монархи, и хранятся трофеи Х\УШ и начала ХХ сто- 
лътй; въ крфпости же помфщается монетный дворъ; Со- 
боръ всьхъ учебныхъ заведенй, Соборъ Св. Исаакмя Дал- 
матскаго, еще неконченный, Александроневская Лавра, въ 
которой почиваютъ мощи Св. Князя Александра Невскаго; 
дворцы Зимний (съ эрмитажемъ, въ которомъ находится од- 
на изъ лучшихъ картинныхъ галерей въ Европъ), Анич- 
ковск!й (собственный Государевъ),-Великаго Князя Михли-. 
лА Павловича, Мраморный. Таврическлй, Великой Княгини 
Марли Николаевны; монументы: конная статуя Петра Ве- 
ликаго; гранитная колонна,.въ память Императору `АлЕ- 
КСАНДРУ [; обелискъ побъдамъ Румянцова; бронзовыя статуи 
Суворова, Кутузова и Барклая-де-Толли; арсеналъ съ ли- 
тейнымъ дворомъ; два большие экзерциргауза и нъеколько 
манежей; три адмиралтейства, великолъпная биржа, обшир- 
ный гостиный дворъ, пять театровъ. Въ Санктпетербургь 
имфетъ обыкновенное пребыване свое Государь Импера- 
торъ съ Высочайшею Фамиллею и Дворомъ; находятся 
°первенствуюция правительственныя мЪста: Государствен- 
ный Совфтъ, Синодъ, Сенатъ, министерства, дипломатиче- 
ский корпусъ (то есть посланники, или министры иностран- 
ныхъ державъ), отдъльный корпусъ лейбгвардли; ученыя 
и учебныя заведен1я: пять академ, (наукъ, художествъ, 
военная, медикохирургическая и духовная), университетъ, 
педагогическлй институтъ, пять гимназй и великое число 
низшихъ училищъ гражданскихъ; шесть кадетскихъ кор- 
пусовъ; Училиша Артиллерлйское и Инженерное, Институ- 
ты Корпуса Путей Сообщен1я, Горный, Лъсной, Техно.ло- 
гическии; Училища Коммерческое и Торговаго Мореплава- 
н1я, мног1я заведентя для воспитания женскаго пола, (всего 
175 учебпыхъ заведенй и въ вихъ 9193 учащихся); огром- 
ная публичная библлотека, разныя богоугодньыя заведенля: 
больницы гражданскаго и военнаго` въ домства; воспита- 


34 


тельный и сиротске домы, училища саЪпыхъ ий глухонъ- 
мыхъ; богадъльни. Фабрикъ и заводовъ до 250; на вихъ 
‘рабочихъ людей 4100. Санктнетербургъ производитъ важ- 
нъйшую въ Росси заграничную торговлю: въ годъ при- 
возится къ Санктпетербургскому порту иностранных то- 
варовъ на 140 мил. рублей; вывозится на 110 м. рублей. — 
Близъ Санктнетербурга находятся загородные дворцы Ёл4- 
гинекий и Каменно-Островскй, Чесменская Богадъльня; ка- 
зенные харфоровый, стеклянный и литейный заводы, 
Александровская бумагопрадильная манухактура, Колпин- 
сюй Литейный заводъ, Систербецк оружейный заводъ, 
обсерваторля` на Пулковой Горъ. 

5. Крониитадть, на’ островъ КотлинЪ въ Финскомъ За- 
ливъ, съ 54,000 жит., сильно укрьпленный съ моря. Въ 
военной гавани стоить Балтийский Флоть. Адмиралтейство, 
арсеналь, литейный заводъ, Штурманское Училище. Обсер- 
ватор1я. Въ купеческий портъ приходятъ ежегодно до 1200 
кораблей. Пароходное сообщене съ Германею, Швешею,- 
Англлею и Франщею. Памятникъ Петру Великому. 

3. Царское Село, или Софя, съ 12,800 жит., красивый 
и правильно выстроенный. Великолъпные дворцы Импера- 
торске съ обширнымъ садомъ. Императорский „Лицей. 
Александровск! Кадетск!й Корпусъ. Жельзная дорога въ 
С. Петербургъ и Павловскъ. 

А. Гатчина, на Колпинк$, съ 6200 жит. Великолъиный 
дворецъ съ садомъ. Воспитательный Домъ. ; 

5. Нарва. (встарину Ругодив5). на лъвомъ берегу Наро- 
вы, въ 12 в. отъ Финскаго Залива, построенный вь ХШ 
въкъ Датчанами. Имъетъ 4500 жителей. Городъ постро- 
енъ въ старинномъ нъмецкомъ вкусъ. Несчастное сраженте 
Росслянъ съ Шведами, 14 Ноября 1700. Взять Русскими 
въ 1704. Къ Нарвскому Порту приходятъ ежегодно до ста 
кораблей. —На ‘правомъ берегу Наровы находится ‘древняя 
кръпость Иванз-городъ. | 


35 


6. Новая Ладога, на, ВолховЪ, 3,800 жит. Въ 12 вер- 
стахъ находится Старо-Ладожская Крьпость, или Рюриковъ 
Замокъ. 

7. Павловскь на ръчкъ а съ 3,200 жит. в 
съ садомъ, принадлежащий Великому Князю Михаилу Пав- 
ловичу. 

8. Шлиссельбургь, (встариву Оръшекъ), при истокъ Не- 
вы изъ Ладожскаго Озера, съ 9800 жит. Крьпость. Важ- 
ные шлюзы на Ладожскомъ Каналф. 

9. Петергофь, на берегу Финскаго Залива, съ 9200 
жит. Императорский Дворецъ съ садомъ и хонтанами. Бу- 
мажная и шлифовальная Фабрики (казенныя). Неподалеку 
оть Петергоха Императорскай дворецъ Улександрая. — На 
дорогъ въ С. Петербургъ: Сераевь Троицк Монастырь и 
Стртьльня ‚ загородный дворець Цесаревича Насльдника 
Престола. 

10. Орашенбауме, на берегу Финскаго Залива и ръчкъ 
Корость. 2000 жит. Дворецъ съ садомъ, принадлежаний 
Великому Князю Михаилу Павловичу. 

11. Ямбурге, на Лугь, съ 2000 жителей. 

12. Гдовь, на рькъ ГдовкЪ, впадающей въ Чудское Озе- 
ро. 1630 ч. жителей. Развалины древнихъ укръпленийй. 

13. Луга.`на Лугъ, съ 808 жит. 

Сверхъ того достойны вниманля въ С. Петербургской 
Губерни: старинвая кръпость Копорье, въ Оранленбаум- 
скомъ уздь; Валаамский Монастырь, на острову Ладож- 
скаго Озера. 
9. Эстляндекая Г ‘убершя. 

$ 19. Эстляндекая Губершя лежитъ между Балиййскимъ 
Моремъ, Финскимъ Заливомъ, С. Петербургскою Губер-` 
нтею, Чудскимъ Озеромъ и Лифляндскою Губернтею; зани- 
маетъ пространство въ 324 кв. мили, и состоитъ изъ че- 
тырехъ уъздовъ. Поверхность большею частио ровная. 
Большихъ рькъ нътъ. Почва каменистая, но удобная къ 


36 
хлъбопашеству. Важнъйпие острова: Даго, Вормсь и Нар- 
гень. Мысъ Дагерорт»ь. Приходятъ до ста кораблей ежегод- 
но. Земледъ.ле. Скотоводство. Винокурене. Рыбная ловля. 
Жители (282,200 душъ), Эсты. Дворянство и жители 
городовъ Нъмцьт. 

Города: 1. Ревель (по-Нъмецки Веуа|,. встарину Колы- 
вань) съ 24,000 жит., губернский городъ, укрфпленъ, съ 
военнымъ и коммерческимъ портомъ, при Финскомъ Зали- 
вф, основанъ Датчанами въ ХИ въкъ. Старинная церковь 
Св. Олая. Морская купальни. ото заграничная: еже- 
годно приходятъ до ста кораблей. Близъ города дворецъ 
_Екатериненталь съ садомъ. 


2. Вейсенштейнь (встарину Пайда) съ развалинами ры- 
царскаго замка и съ 3000 жит. 


3. Везенбергь (встарину Раковорз), съ разоренною КРТ 
постью, и съ 15200 жит. 

та. Гапсаль, на косф, вдающейся въ Балтийское Море, съ, 
морскими купальнями, съ 1000 жит. Вблизи цфлительныя 
грязи. 

Безуъздный городъ: 

5. Балтайсюй Портъ, при Балийскомь Моръ, съ хоро- 
шею гаванью, и съ 310 жит. 


3. о оиосоия Губершя. 


$ 20. Лифляндская Губершя лежитъ между Рижскимъ 
Заливомъ, Эстляндскою Губернтею , Чудскимъ Озеромъ, 
Псковскою и Витебскою Губервею ‚ занимаеть простран- 
ство`въ 825 кв. миль, и состоитъ изъ пяти уъздовъ. Зем- 
ля волнистая. Есть значительвыя возвышенгя. Въ сей гу- 
берн1и принадлежатъ острова Эзель, Монь и Руно. Озера 
Чудское и Вириз-Ерве. Ръки: Западная „Двина, а Э.- 
батэ. Перновэ. 

Почва плодоносная. Важное хлЪбопашество. Ленъ. Ско- 
товодство не важно. Рыбная ловля. Минеральныя воды на 


57 


границь Курляндской. Морскгя купальни въ ДубельнЪ и 
Перновъ. 

Жители (740,100 душъ) Эсты, Ливы, Латыши. Дворяне 
и граждане Нъмцы. 

Форода: 1. Рига, губернский старинный городъ, состоя- 
пий изъ собственнаго укрфпленнаго города и предмъет, 
лежитъ на правомъ берегу Западной Двины, въ 12 вер- 
стахъ отъ ея устья. Основанъ въ 1200 году. Рига имъеть 
болъе 60.000 жителей, и считается однимъ изъ важнъй- 
шихъ торговыхъ городовъ Россли: ежегодно приходятъ сю- 
да до тысячи кораблей. Заводы сахарные, кожевенные, 
салотопенные, чугунные; Фабрики шерстяныя и хлопчато- 
бумажныя. Монументъ, воздвигнутый купечествомъ въ па- 
мать освобождения Росс отъ нашеств!я непруательскаго 
въ 1812 году. При устьБ Двины кръпость Дюнаминдь, съ 
1400 жит. 

Дерптьь (по-иъмецки Вограф, встарину Юрьевэ) на Эм- 
бах, основанъ въ 1050 г. Великимь Княземъ Ярославомъ 
Т, имъетъ 12,200 жителей. Выстроенъ хорошо. Гранитный 
мость чрезъ Эмбахъ. Вь Дерпть находится университетъ, 
съ обсерватор1ею, ботаническимъ садомъ, библтотекою, 
клиникою и другими учебными пособлами. 

3. Перновь (встарипу Пертуевз, по-нъмецки Регпаи), 
при устьБ Пернова. 4,500 жителей. 

4. Аренсбурге, на островБ Эзель. Развалины замка. 3,000 
жителей. 

Безуъздные города: 

5. Вендень на Аа, съ развалинами, древняго рыцарскаго 
замка. 1700 жителей. 

6. Феллинь, при Феллинскомъ Озеръ, съ 1700 жителей. 

7. Вольмарз, на Аа, съ 1000 жителей. 

8. Лемзаль, при озер Лемзаль, съ 900 жителей, 

9. Вализ, нар. Неддельнъ, съ 870 жител, 

19, Верро, при озеръ 'Таммуль и ркъ Воъ, 800 жителей. 


38 


11. Шлокъ, посадъ, на Аа, съ 500 жит, Вблизи мине- 
ральныя воды. 


4. Курляндская Губерил. 


< 21. Курляндская Губермя лежить между Балт- 
скимъ Моремъ, Лифландското, Витейското и Ковеискою Гу- 
бершею, занимаеть пространство’ въ 407 миль, п состоить 
изъ пати уфздовъ. Земля ровная, изрвдка пересъкаемал 
холмами. Нъсколько незначительныхь озеръ. Рьки 3апа0- 
ная Двина, Виндава, Аа: (Больдеръ-Аа). Цвлебные сър- 
ные ключи Балдонетае. 

Х льбопашество. Овцеводство. Рыбные промыслы. 

Жители (508,000 душь) Латыши, Дивы. Дворяне и 
граждане Нъмць!. Въ городахъ живутъь и Евреи (всего до 
23,000 душтъ). 

Города: 1. Митава (но-нъмецки Миаа) на ръкъ Аа, гу- 
бернский городъ, основанный въ ХЛ вк, бывций столи- 
цею Герцоговъ Курляидскихъ, имъетъ старинный дворецъ. 
Жителей 20,000. 

2. Гольдиигеив. на ВиндавБ, одпнъ изъ древнъйшихь 
городовъ Курлянд!, съ 4000 жителей. 

`9Э. Якобштадть иа Западной Двинз, съ 3,300 жит. 

4. Туккумь, на Шлокт, съ 2800 жит. Развалины замка, 

5. Газенпоть, на Тебберь, съ 2400 жителей. 

Безувздные города: 

6. „Либава (по-извменки Рфаи), съ хорошею гаванью при 
Балтийскомъ МорЪ, которая замерзаетъь только отъ самой 
жестокой стужи, и открывается дал навигаци ранзе всъхъ 
прочихъ портовъ Балтики. Производить важный торгъ; 
кораблей приходить до 130. Жителей 11,000. Корабае- 
строеше. Морска купальни. 

7. Баускь. на Нвмашь, съ 2500 жит. 

8. Фридрижиитадть, на Западной ДвинЪ, съ 1280 жит. 

9. Виндава (по-нъменки У тан), при Балл йскомъ Морь, 


39 
съ гаванью, въ которую ежегодно приходятъ до тридцати 
кораблей. Жителей 1900. 
10. Гробинз, на р. Аландъ, съ 1.167 жит. 


11. Нильтене. на ВиндавЪ, сь 1000 жит. 
12. Полангень, мвстечко съ пограничною таможнею. 


5. Московская Губерня. 

$ 22. Московская Губершя лежитъ между Владим!рскою, 
Рязанскою, Тульскою, Калужскою, Смоленскою и Твер- 
скою. занимаетъ пространство въ 575 кв. миль, и состоитъ 
изъ тринадцати уфздовъ. Земля ровная, возвьшшенная толь-. 
ко въ югозападной части губернш. Ръки: Москва, Ока и 
Клязьма. - 

Землепашество и скотоводство въ сей губернии незначи- 
тельны, но чрезвычайно важна въ ней фабричная промы- 
птленность. Въ самой Москвъ, въ убздныхъь и другихь го- 
родахъ, въ селахъ и деревняхъ находатся больпия Фабрики 
шелковыхьъ, шерстяныхъ и другихъ издълай; писчей бума- 
ги, харфора, набивки ситцевъ и т. д. 


"Жители (1,400.000 душъ) чистые великоросс!яне. 


Города: 1. Москва (Мозсой, Эви), древняя столица и 
‚ главный городъ Русскаго Царства, на рькъ Москвв, осно- 
ванный въ Х Ш вБкъ Великимъ Княземь Юремъ Владим!- 
ровичемъ Долгорукимъ, имъетъ 360.00 ч. жителей обоего 
пола. Главная достопамятность Москвьг есть Кремль, или 
старивная кръпость, на возвьиненли , посреди города: въ 
Кремль находятся соборы Успенский (въ которомъ вфнча- 
ются на царство Россйске Монархи), Благовьщенскй и 
Архангельский (въ которомъ. погребены мноме Росслйске 
Государи). Воскресенский и Чудовъ монастырь, Колоколь- 
ня Ивановская, древний дворецъ Царей Русскихъ съ Гра- 
новитою Памлатою; дворець Николаевский: Оружейная Па- 
лата, или хранилище древностей и достопамятностей Рус- 
скихЪ; арсеналъ, зданйе Сената. Подль Кремля лежитъ 


40 


торговая часть города, Китай-городъ, съ старинною цер- 
ковпо Васил!я Блаженнаго, большимъ гостинымъ дворомъ. 
и монументомъ Пожарскому и Минину. Остальная часть 
Москвы, называвшаяся встарину Бълымъ Городомъ и Зем- 
лянымъ Городомъ „ облегаеть Кремль и Китай со веъхъ 
сторонъ. Въ Москвь находятся мног!е древнйе монастыри, 
соборы и церкви. Патр!аршая библотека. Три департамен- 
та Сената, университетъ , три гимназии и многля низния 
училища. два кадетскле корпуса, училище дътей канцеляр- 
скихъ служителей, архитектурное, межевой (Константинов- 
скл) институтъ и друг!я учебныя заведения; воспитатель- 
ный домъ, большия больницьт, богадъльни и другия бого- 
угодныя заведенля. Москва есть средоточе Русской Фабрич- 
ной промышлености и внутренней торговли. Въ ней на- 
ходятея 1082 Фабрики и завода, и на нихъ 40,489 рабо- 
чихъ людей; два театра. Въ 1812 году, при нашествли 
Французовъ, Москва почти вся сдБлалась добычею .пламе- 
ни, но нынЪ' возобновлена и выстроена лучше прежняго. 
Подлъ Москвы находится Петровск дворецъ, и въ не- 
дальнемъ отъ нея: разстоянти села Коломенское и Измай- 
ловское, также прекрасные загородные домы (подмосков- 
ные) частныхъ особъ. Е 

2. Коломна, на Москвз ‘и Коломенкъ, съ 14,300 жит.., 
производитъ значительный торгь рогатымъ скотомъ., са- 
ломъ, рыбою и хльбомъ. Въ семъ городь находятся ‚35 
Фабрикъ, и на нихъ 777 работниковъ. Въ увздь его также 
много хабричныхъ. заведений. 

3. Серпухов, на Наръ, съ 13,600 жит., съ хлопчато- 
бумажными и полотняными фабриками. Фабрикъ 24, ра- 
бочихъ 4274, | 

4. Дмитров. на Яхромь, съ 6.600 жителей. 

5. Верея, на Протвъ. съ 5700 жит. Сражеше ‘съ Фран- 
цузами 28 @ентября 1812. 

6. Клин, на Сестрь, съ 3,000 жит. 


41 


7. Бронницы, нагр. Москвв`и Озерь Бъломъ, съ'2,700'ж. 

8; Можайск. на Москвъи Можайкъ; съ 2500, жит: 

9: Руза; на’Рузвь, съ 2850 жит. 

10; Подольскъ, на Пахръ, съ 1850 жителей. 

11. Звенигород, на Москвь и Жерновк$, съ: 1500: жит. 

19. Волоколамск», на Городенкъ; съ 1500 жит. 

13: Богородскъ;‘на Клязьмъ, съ 1400. жит: 

Безъуъздный городъ: 14. Воскресенскь, на Истръ} съ! ‘600 
жителей, 

Сверхъ, того находятся въ Московской Губерни сльдую- 
пия достойныя внимания ‘мъста. 

Троицкая Сергеева; Лавра, въ Радонежскихъ Лёсахъ, ос- 
нованная въ ХГУ въкз Святымъ Сергемъ, знаменитая свя- 
тостью жизни ея основателя и важными историческими 
событями. Великольпный Соборъ съ высокою колоколь- 
нею. Рака преподобнаго Сертя. Богатая ризница. Троиц- 
кая Семинаря. При Соборв Сермевскй Посадъ, съ 4000 
жит. Въ трехъ верстахъ отъ Лавры Виеан1я., храмъ, со- 
оруженный Митрополитомъ Платономъ. Семинария. Въ че- 
‚тырехъ верстахъ село Деулино, въ которомъ заключенъ 
миръ между Росслею и, Польшею. въ 1618 году. 

Воскресенскй Монастырь, называемый Новыме Теруса- 
лимомь, построенный Патр!архомъ Никономъ. 

Село Бородино, въ Можайскомъ уъздъ, на речкь Колочь, 
знамёнитое битвою 96 Августа 1819. Монументь Князю 
Багратлону. 


6. Смоленская Губершя. 


} 23. Смоленская губершя лежитъ между Тверскою ‚ Мо- 
сковскою, Калужскою, Орловскою, Черниговскою, Моги- 
левскою, Витебскою и Псковскою Губершею, занимаетъ 
пространство въ 1063 кв. мили, и состоить изъ двънадца- 
ти уъздовъ. Ръки: Дньпръ, Западная Двина Десна . 


Остерез Угра. 
4 


49 

Почва плодородная. Хльбопашество успьшное. Фабрики 
суконныя, бумагопрядильныя, хрустальный заводъ. Вязем- 
скте пряники. Смоленск1е сухле плоды въ сахарЪ. Торго- 
вля хльбомъ и другими произведенгями внутренней Россли 
по Западной Двинъ съ Ригою. 

Жители (705,300 дуть) Русскте. 

Города: 1. Смоленске, губернский городъ, на Диъиръ, 
съ 11,000 жителей, основанный въ ГХ въкЪ. Часто быль 
опустошаемъ Литовцами, Поляками и наконецъ, въ 1819 
году. Французами. Возстановленъ гораздо лучше прежня- 
го. Великольпный Успенский Соборъ. Памятники, въ вос- 
поминанте сраженая съ Фравнцузами, 5 Августа 1812, и 
Полковнику Энгельгардту, пожертвовавшему жизийю за 
отечество. Публичная Биб.!отека. Торговля съ Ригою. 57 
заводовъ и Фабрикъ (кожевенные , сальные заводы)” съ 
289 работниками. 

2 Вязьма, на Вязьмь и Бобръ, съ 10,500 жит., торго- 
вый городъ. Кожевенные заводы. Побъда надъ Францу- 
зами 22 Октября 1812 г. 

3. Рославль, при Остръ, съ 5,600 жит. 

4. Дорогобужь, на Диъпръ, съ 5,500 жит. 

5. Бълой, на Обшь, съ 4,500 жит. 

6. Портьчье, на Каспль и Гобзь съ 3,800 жит. произво- 


дить важный торгъ съ Ригою произведенями средней и 
южной Росс!и. 

7. Гжатскв, на Гжати, съ 8,800 жит., съ пристанью, 
торговый городъ. 

8. Сычевка, на Вазузь и Лоцменъ, съ 3,500 жит. 

9. Ельна, на р. Деснъ, съ 2,700 жит. 

10. Духовшина, на Фоскъ, съ 2.300 жит. 

11. Красной, на Сънной и Мерейкз, съ 1,400 жит. Пора- 
жеше Французовъ 5 Ноября 1812. 

12. Юхновь, на Куновъ, съ 1,400 жит. 


43 


7. Псковская Губершя. 

24. Псковская Г убершя лежитъ между Псковскимъ 
Озеромъ, (. Петербургскою, Новгородскою, Тверскою, 
Смоленскою, Витебскою и Лифляндскою Губерыею, на 
пространствв 399 кв. миль, и раздъляется на восемь уъз- 
довъ. Озеро Псковское. Рьки: Западная Двина, Великая, 
Шелонь и Ловать. 

Хльбопашество достаточное. Главное произведен!е его 
ленъ, котораго ежегодно выдълывается болъе 400 т. пудъ. 
Снятки въ Псковскомь Озерв. Винокуренные и _кожевен- 
ные заводы. Полотняныя Фабрики. | 

Жители (705,300 душъ) Русске. 


Города. 1. Псковь (по-нъм. Резкаи), на Великой, съ 


10,000 жит., губернский городъ, одинъ изъ древнъйшихъ 
въ Росси, принадлежавиий встарину къ Ганзейскому Сою- 
зу. Многгя осады. Торгуетъ льномъ, холстомъ, воскомъ, 
юфтью, черезъ Нарвскй Портъ. Публичная Библтотека. 
Древности: такъ называемый Ольгин Дворець. 4 завода и 
Фабрики съ 1300 работниками. Въ ‘36 верстахъ отъ Пско- 
ва развалины стариннаго города Изборска, на Славянскихъ 
Ключахъ. 

2. Торопеиз, на р. Торо и Озерь Соломинъ, съ 6,000 
жит. Въ уБздь его есть цвлительный сърный источникъ. 

3. Порхов5, на Шелони, 4900 жит. 

4. Великя Луки, на Ловати, съ 4900 жит. Мирный трак- 
тать Росси съ Испанею въ 1812 г. 

5. Холмз, на Ловати, съ 3,800 жит. 

6. Опочка, на Великой, съ 2.500 жит. 

7. Островз., на Великой, съ 2,800 жит. 

8. Новоржевь, при озеръ Рошь, съ 1,400 жит. 

Безуъздные города: 

9. Сольца (посадъ), на Шелони, съ. 5,600 жит. 

10. Илександровсюй посадъ, на двухъ островахъ Псков- 
скаго: Озера, съ 1,800 жит. 


44 


11. Печоры, съ 1300 жит. и знаменитымъ монастыремъ. 
5. Новгородская Г. ‘уберная, 

$ 25. Новгородская Губершя лежитъ между Олонецкою, 
Вологодскою, Ярославскою, Тверскою, Псковскою и Санкт- 
петербургскою Губершею, на пространств» 2,280. кв. миль, 
и раздъляется на десять уъздовъ. Валдайск я или Члаун-. 
смя Горы. Озера: Ильмень, Бъло-Озеро и Воже. Ръки: 
Волховь, Шелонь, Ловать и Мста. | 

Почва въ съверной части болотистая, а въ южныхъ пло; 
дородная. Въ послъдней части важное. земледвле; ленъ, 
картофель. 

Жители (825,400 душъ) Русскме. Сверхъ того о 
ныхъ солдатъ 60,100 душъ. 

Города: 1. Новгородь, на Волховь, съ 16,800 жителей, 
губернский горедъ, одинъ изъ древиъйщихъ въ Росси, сла- 
вивщЕйся въ Средне Въки богатствами и торговлею, и при- 
надлежавпий къ Ганзейскому Союзу. Въ немъ видны еще, 
многя  старинныя здан!я: знаменитьйние СоФйскй, Со- 
боръ съ Корсунскими вратами. Великольпный мостъ, чрезъ.. 
Волховъ. Новгородск:й Корпусъ Граха Аракчеева, недале- 
ко отъ города. 

2. Боровичи, на Мстъ, съ 5 ‚800 жит. 

3. Тихвинъ, на Тихвинкъ, съ 5,700, жит., съ знаменитымъ 
монастыремъ. Неподалеку отсюда находится деревна Стол- 
бова, въ которой, въ 1617 году, заключенъ миръ, между 
Росслею и Швещею. 

4. Бьлозерске, при Бълъ-Озеръ, съ 4,800 жителей, 

5. Валдай, при Валдайскомъ Озерв, съ 4,300 жит, Вал- 
дайске колокольчики. Баранки. — Отрочь Монастырь на 
острову Озера. 

6. Кириловъ, при Озерахъ Сиверскомъ, Долгомъ, и .Лун- 
скомъ, съ 2,450 жит. 

7. Череповець, на Шекснъ и Ягорби, съ 1 ‚650. жит. 

8. Крестцы, на Холовъ, съ 1,340, жит, 


4 


9. Устюжна, на Мологв, съ 1,000 жит. 

10. Демьянскё, на Явонъ, съ 640 жит. 

Безуъздный городъ Старая Руса, военный городъ, глав- 
ное мЪсто Военнаго Поселения Новгородской Губерн!и ° на 
Полисть и Перерытиць, съ 8000’жит.. и съ цвлительнымъ 
волянымъ источникомъ. 


9. Тверская Губершя. 


$ 26. Тверская Губерая лежитъ между Новгородскою, 
Ярославскою, Владим!рскою. Московскою, Смоленскою и 
Псковскою Губерн!ею, занимаетъ пространство въ1,135 кв. 
миль, и раздвляется на двънадцать увздовъ. Земля, ‘боль- 
шею частпо ровная. Ръки: Волга, Медвтъдиица, Тверца и 
Молога. 

Х лЬбопашество и скотоводство незначительный. Лъсу 
мало. Жители занимаются судоходствомъ по ВолеВ и по 
впадающимъ въ нее рькамъ, строенемъ барокъ, изготов- 
лентемъ канатовъ и снастей, и другими промыслами. Заво- 
ды стеклянные, Фаянсовые и крахмальные. 

Жители (1,297,000 душьъ) Русскте. 

Города: 1. Тверь, при впаденли Тверцы въ Волгу, гу- 
бернск!й городъ, основанный въ ХИ въкъ. 17, 000 жите- 
лей. Выстроенъ правильно и красиво. Императорский Дво- 
рецъ. Значительная пристань. Фабрики полотняныя и 
прядильныя ; заводь! кожевенные, воскобойные ‚ салото- 
пенные. | = 

2. Ржевь, на Волг%, съ 15,000 жит., красивый и бога- 
тый городъ. Судостроеше. Прядильныя Фабрики (50 Фаб-_ 
рикъ съ 560 работниками). 

3. Торжокъ, на Тверць, съ 13,500 жит., значительный 
торговый городъ. Шитыя золотомъ кожи. 

4. Осташков, на озеръ Селигерь, съ 10,500 жит., б0-_ 
гатый и промышленый городъ. Значительная выдьлка 
`юФти. Косы. Банкъ купца Савина. Публичная Биб.тотека. 


46 


Воспитательный Домъ. Въ Осташковскомъ уъздь въ сель 
Адрёяполть цълительныя жельзныя воды. 

5. Вышний Волочокъ. на Цнъ, и Вышневолоцкомъ Кана.дъ, 
съ 8,800 жит. Большая дъятельность при пропускъ барокъ 
по каналу. 

6. Калязинь, на Волгъ. съ 6,400 жит. Пристань. 

7. Кашинь. на Кашинкъ, съ 6,400 жит. 

8. Зубиовь, при Волгь и Вазузъ, съ 3,000 жит. съ при- 
станью. 

9. Старица, на Волгъ, съ 3,000 жит. 

10. Бъжецкъ, при Остречанкъ и Мологв, съ 9,500 жит. 
Промыслы коровьяго масла, холста и пр. 

11. Весьегонскь, на Мологъ, съ 2.950 жит. 

12. Корчева, на Волгь и Корчевкъ, съ 1500 жит. 

Безубздный городъ Красный Холмь, съ 1500 жит., на 
Мологъ. 

10. Ярославская Губерная. 

$ 27. Ярославская Губершя лежитъ между Тверскою, 
Новгородскою, Вологодскою, Костромскою и Владим!рскою, 
занимаетъ пространство въ 600 кв. миль, и раздьляется 
на десять уъздовъ. Рьки: Волга, Молога и Шексна. 

Почва глинистая и неудобная къ хльбопашеству. Ленъ. 
Судоходство. Промышленость : знаменитыя и огромныя 
полотняныя Фабрики. Заводы кожевенные, свъчносальные. 
Ярославцы ходятъ по разнымъ городамъ Росси, занима- 
ясь всякими промыслами и торгомъ. 

Жители (916,500 душъ) Русск. 

Города. 1. Ярославль, губернский городъ, при впадения 


въ Волгу Которосли, имъетъ 35,000 жит. Основанъ въ Х1 
въкЪ. Богатый и красивый горолъ. Важный торгъ Русски- 
ми произведен1ями. Двъ большя полотняныя Фабрики; 
шелковыя, позументныя; заводы кожевенные, мфдной по- 
суды и проч., всего 56 ‹хабричныхъ заведений съ двумя 
тысячами работниковъ. Демидовский Лицей. 


47] 


2. Ростовъ, при озеръ Неро, съ 7,800 ‘жит. имъеть бо- 
гатыя ярмарки. в 

3. Углич, на Волгь, съ 7,500 жит. , съ пристанью и 
фабриками. Дворецъ Св. Димитрая Царевича. 

4. Рыбинскь. на Волгь и Черемкъ, съ 5,700`жит., кото- 
рыхъ число льтомъ возрастаеть до 120,000; внутренняя 
торговая пристань; важнъйний изъ уфздныхъ городовъ 
Росси, выстроенъ правильно и красиво. 

5. Романовз-Борисоглъбскв. на ВолгЪ, съ 4.800 жит. 

6. Пошежонье, на Согожъ и Согъ, съ 4,500 жит. 

7. Молога; на Мологъ и Волгъ., съ 4,300 жит. 

8. Данилов, на Пелендъ, съ 3.000 жит. 

9. Любим. на Обнорь и Учь, съ 2,200 жит. 

10. Мышкинь, на Волгъ, съ 9,000 жителей. 

Безувздный городъ: Петровск, на’Печегдь, съ 1,500 
жителей. 

11. Костромская Губерня. 

$ 28. Костромская Губершя лежитъ между Ярослав- 
скою, Вологодскою, Вятскою, Нижегородскою и Владим!р- 
скою Губернею, на пространствь 1,440 кв. миль, и раздъ- 
ляется на двфнадцать уфздовъ. Ръки: Волга, Унжа, Ко- 
строма и Ветлуга. 

Почва песчаная и иловатая, и хлъбопашество `успъшно 
` только въ западной части. Лъса. Жители неплодородныхъ 
уъздовъ снискиваютъ пропиташе на Волжскомъ судоход- 
ствБ и исправлентемъь разныхъ ремеслъ въ столицахъ и 
въ другихъ городахъ Росси. Рыбная ловля. Медъ. Издъ- 
ле деревянной посуды. Фабрики бумажныя, полотняныя. 
Жители (958,700 душь) Русские. | 

` Города: 1. Кострома, на Волгь и Костромъ, съ 13,500 
жит. Основанъ въ ХШ въкъ. Знаменитые соборы Успен- 
скай и Богоявленский. Гостиный Дворъ. Неподалеку отъ 
города Ипатлевсай Монастырь. Полотвяныя Фабрики и 
кожевенные заводы. 


‚9. Галиче, при Галицкомъ Озерв, съ 5000 жит., краси- 
вый и богатый городъ, извёстный въ Исторш. ‘Жители 
уъзла: занимаются .плотничествомъ по всей Росси. 

3. Кинешма, на Волгь и Кинешемкв. съ 3700 жит., 
имъеть 18 фабрикъ. 

4. „Макарьевь, на ‘Унжь, съ 3000 жит. 

5. Сольгаличь, на Костромь, съ 2500 жит., имъеть со- 
ляные источники. 

6. Юрьевец или Юрьев5-Поволжсеюй, на Волгф, съ 2300 
жителей. 

7. Нерехта, на Нерехтъ, съ ‘2000 жит. 

8. Ветлуга, на Ветлугь. съ 1800 жит. 

9. Чухлома, при Чухломскомъ Озерь, съ 1300 жит. 

10. Буй, на Костромф и Вексъ, съ 1000 жит. 

11. Кологрив», на Унжь, съ 1000 жит. . 

12. Варнавине, на Ветлугъ, съ 680 жит. 

Безуъздные города: 

13. Лукь, на Лукъ, съ 1550 жит. 

14. Плесь, на Волгь, съ 1100 жит. 

. 15. Унша, на Уншб, съ 1100 жит. 

16. Кадый. на Вотгатъ, съ 600 жит. 

17. Судиславль, на Корбъ, съ 600 жит. 

Посады: Больиия соли, на Солоницъ, съ 1800 жит. Пар- 
фентьеву, на Нез, съ 500 жит.; Пучежь, на Волгв, съ 
1000. жит. 


12. Владимрская Г. уберная. 


$ 29. Владимрская Губерня находится между Костром- 
- скою, Нижегородскою, Тамбовскою, Рязанскою, Москов- 
скою, Тверскою и Ярославскою, на пространств слишкомъ 
830 кв. миль, и состоитъ изъ тринадцати убздовъ. По- 
верхность ровная. Озеро Переславское, или Плещеево. Рь- 
ки: Ока и Клязьма. Лъса. 


49 


Почва: ве ‘зездЪ плодоносная, ‘и земледьле въ нФЪкото- 
рыхъ только мЪстахъ производится .съ успъхомъ. Садо- 
водство значительное. Вишни. Огородничество. Рыбная 
ловля въ рфкахъ. Сельди въ Плещеевомъ Озеръ.—Фабрич- 
ная промышленость. Кожевенные и стеклянные заводы. 
Фабрики миткалевьзя, ‘ситцевыя, холщевыя, пестрядныя. 
Деревянная посуда. Серпы. Судоходство. 

Жители (1,133,200 душть) Русские. 

Города: 1. Владилирь, на Клязьмъ, (называвиийся вста- 
рину Залтьскимь, для отлишя отъ Владимера Волынскаго), 
основанъ въ ХИ въкъ. До 1828 г. была въ немъ столи- 
ца Великихъ Князей Русскихъ. Татары иъсколько разъ 
брали и жгли Владимръ. Нынъ въ немъ 12,000 жителей. 
Древнъйпия ‘здантя суть: Успенский ‘Соборъ, Монастырь 
Рождества Богородицы, и Золотыя Ворота, построенныя 
въ ХШ вБкъ. 

2. Муромъ. на Окъ, съ 10,000 жит., основанъ въ глубо- 
кой древности. Богатый й промышленый городъ: въ 
немъ находятся 97 заводовъ и хабрикъ съ 3,485 ‘работника- 
ми. Извъстные кожевенные заводы. 

3. Суздаль, древнай городъ на Кашенкъ, съ 5,200 жит. 
Спасо-Ефимьевский Монастырь. Гробница Князя Пожар- 
скаго въ соборъ. 

4. Переславль Зальскй, на Трубежь и Озерь Плещее- 
въ. съ 4200 жит. На семъ озерБ Петръ Великий въ юно- 
сти своей занимался плаванемъ и судостроенемъ. 

5. Вязники. на Клязьм», съ 4,000 жит. 16 хабричныхъ 
заведенлй съ 1150 работниками. Въ уъздЪ крестьяне зани- 
маются ткачествомъ. 

5. Шуя, ва Тезъ. съ 8400 жит. 14 полотняныхъ фаб- 
рикъ съ 1700 работниковъ. Въ уфздь его находится при- 
надлежащее Граху Шереметеву село Иваново, въ кото- 
ромъ ткуть большое количество бумажныхъ материй. 

7. Меленки, на Уншъ, съ 3,500 жит. 


50 


8. Юрьевь, на Колокшъ, сь 3000 жит. Фабрики. 

9. Горожовець ‚ на Клязьмь, @ь 2300 жит. Въ уьздь. 
крестьяне занимаются ткачествотъ и пишутъ иконы. 

10. Александров, на Сърой, съ 2100 жит. 

11. Ковровь, на Клязьмъ, съ 1600 жит. 

19. Покров5., на Шиткъ, съ 1600 жит. 

13. Судогда, на Судогдъ, съ 1,100 жит. 

Безубздные города: 

14. Киржачь, на Киржачъ, съ 1600жителей. 

15. Гавриловскй Посад, на Ирмезь, съ 1500 жит., съ 
13 хабриками бумажныхъ издвлй. 

Въ историческомъ отношен1и достойны замъчанля Село 
Боголюбово. на КлязьмЪ, въ которомъ жилъ В. К. Андрей 
Боголюбскй, и село Клины, отчина Дома Романовыхъ. 

13. Рязанская Губерня. 

$ 30. Рязанская Губершя находится между Владим!р- 
скою, Тамбовскою, Тульскою и Московскою Губернею, 
занимаетъ пространство въ 1104 кв. мили, и раздъляется 
на 12 уБздовъ. Рьки Ока и Доне. 

Почва плодородная. Хлъбопашество богатое. Скотовод- 
ство также. Пчеловодство. Рыбная ловля. Заводы стеклян- 
ные; Фабрики суконныя, бумажныя, игольныя. 

Жители (1,241,700) Руссше, Татары (430.600), Череми- 
сы (80,000), Чуваши (300,000), Вотаки и Мордва. 

Города: 1. Рязань на Окъ, Трубежь и Лыбеди, имъетъ 
19,000 жит. Торговый и хабричный городъ. Въ 50 вер- 
стахъ лежитъ на правомъ берегу Оки село Старая Рязань. 
Здьсь былъ городъ сего имени, столица Князей Русскихъ, 
разрушенный Татарами. 

2. Скопинъ, на Вердь, съ 11,300 жит. 

3. Касимовь (встарину Городець), на Окъ, съ 7500 жит. 
Здъсь скончался В. К. Александръ Невский. — Старинныя 
Татарская кладбища. Промышленость : двадцать хабрикъ. 
Въ уБздь стеклянные заводы. 


51 


4. Зарайскь, на Осетръ, съ 6,300 жит. Старинная крз- 
пость. Въ уъздЪ село „Дьдново на берегу Оки, гдь была 
въ ХУП вдкь первая корабельная верчь. 

5. Раненбург5 (Оранленбургъ), на Рясахъ, съ 4500 жит. 
бывшее село Слободское’, подаренное Петромъ Великимъ 
Князю Меншикову. 

6. Спаскь, на Окъ и Озерь Спасскомъ, съ 4,900 жит. 

7. Сапожокь, на Машкъ, съ 3.500 жит. 

8. Михайловь, на Пронъ, съ 3.500 жит. 

9. Ряжскь, на Хупть, съ 3,000 жит. 

10. Данковь, на Донъ. съ. 2,500 жит. 

11. Егорьевск, на Гуслинкъ. съ 9,000 жит. 

12. Пронскь, на Пронъ, съ 1,800 жит. Въ убздь игольныя 
Фабрики. 

14. Тамбовская Губершя. 

$ 31. Тамбовская Губершя` лежить между Рязанскою, 
Владим!рскою, Нижегородскою, Пензинскою, Саратовскою, 
Воронежскою и Орловскою ‚ занимаетъ пространство въ 
1200 кв. миль, и раздъляется на двзнадцать у$здовъ. По- 
верхность ровная, но есть возвышения въ западной части. 
Рьки: Доне, Воронежь, Мокша и Цна. 

Почва довольно хорошая. Льса. Ленъ и конопля. Ско- 
товодство значительное. Консще заводы. Суконныя Фабри- 
ки. Заводы чугуноплавильные, салотопенные. 

Жители (1,591,700 душъ) Русске. Есть’и Татары. 

Города: 1. Тамбов, на Цнъ, внадающей въ Мокшу, съ 
16,800 жит. Кадетский Корпусъ. Институтъь Баагород- 
ныхъ Дъвицъ. Публичная Библотека. Купечество произ- 
водитъ торгъ саломъ, шерстью. мясомъ и кожами. Большая 
суконная фабрика. 

2. Козловъ. при Лъсномъ Воронежъ, съ20,000 жит. , про- 
изводитъ важный торгъ скотомъ. 

3. Моршанскь. на Цнъ, съ 10,000 жит. производить 
важную торговлю хлъбомъ. Огромная водяная мельница. 


59 


4. Липецкз, на Воронежь, съ 8,000 жит. Жельзныя ми- 
‘'неральныя воды. * 

5. Спасск, на Студенць, съ 7,900 жит. 

6, Усмань, на Усманъ, съ 7,500 жит. 

7. Елатьма, на Окъ, съ 6.000 жит. 

8. Темниковь, на Мокшф, съ 5,900 жит. 

9. Шацк5, на Шачь, съ 5.500 жит. 

10. Борисоглтьбекз, на Воронъ, съ 5,400 жит. 

11. Лебедянь, на Дону, ‘съ 3,800 жит. Консктя скачки. 

12. Кирсановь, на Пурсавкъ, съ 3,500 жит. 


_15. Воронежская Губерния. 


$ 32. Воронежекая Губершя лежитъ между Тамбовскою 
и Саратовскою Губернею, Землею Донскихъ Казаковъ, 
Екатеринославскою, Харьковскою и Курскою Губернею, 
на пространств 1854 кв. миль, и раздъляется на двфнад- 
цать уъздовъ. Поверхность ровная. Мьловыя возвьийеня 
по берегамъ Дона. Ръки: „Донь, Сосна, Калитва и Битюгь. 

Почва плодоносная. На югБ степи. Корабельные лБса. 
Хльбопашество значительное. Табакъ. Арбузы и дыни. 
Конске и овчарные заводы. Заводы свеклосахарные, во- 
скобойньые и мыловаренные. 

Жители (1,507,200 душъ) Великороссляне, Малоросся- 
не. Казаки, ньмецкте колонисты и Цыганы. 

Города: 1. Воронеже. на Воронежь, съ 48,800 жит. 
одинъ изъ древнёйшихъ въ Росси, упоминаемый въ ХПИ 
зъкф. Нетръ Велик!й заложилъ здъсь, въ 1694 г. верфь для 
Азовскаго Флота. Михайловский Кадетсюмй Корпусъ. Жи- 
тели производатъь значительньй торгъ посредствомъ пор- 
товъ Чернаго и Азовскаго Моря. Въ новьйшее время, го- 
родъ сей ознаменовался обрътенемъ чудотворныхъ мощей 
Святителя Митрохана. 

‚9. Коротояк5. на Дону, съ 7300 жит. 

3. Острогожск, на Соснъ, съ 6200 жит, 


58 

4. Задонск, на Дону, съ 5000. жит. 

5. Валуйки, на Валуъ, съ 3700 жит. 

6. Павловск, на Дону, съ 3400 жит. 

7. Бирючь, на Соснъ, съ 3200, жит. 

8. Новохоперскь, на Хопрв, съ 3,4100 жит. 
9. Бобровъ, на Битюгь, съ 2500. жит. 

10. Землянскь, на ЗемлянкЪ, съ 2500 жит. 
И. Богучарь, на Богучарь, съ 1700 жит. 

12. Нижнедтвиикь, на р. Дъвиць, съ 1500 жит. 
Безувздные города: 

13. Калитва, на Калитвъ, съ 3.500 жителей. 
14. Ливенскъ, на Валуъ, съ 9,600. жит. 


16. Тульская Губершя. 

$ 33. Тульская Губершя лежитъ между Московскою, Ря- 
занскою, Тамбовскою , Орловскою и Калужскою Губер- 
нею, занимаетъ пространство въ 558 кв. мили, и раздъ- 
ляется на двънадцать узздовъ. Съверная часть гориста, 
остальная ровна. Р$ки: „Донх, Упа и Ока. 

Почва способная къ земледъьлию. Хлъьбопашество, ското- 
водство, пчеловодство и’ воздвлыване пеньки. Важная за- 
водская промышиеность. 

Жители (числомъ 1,115,000 душь) Русск. 

Города; 1. Тула, на Упв съ 51,735 жит. Извъстенъ съ. 
ХПИ вьдка. Успенсюй Соборъ съ высокою. колокольнею. 
Александровский Кадетскай Корпусъ. Арсеналъ. Знамени- 
тый оружейный заводъ. Важный торгъ пенькою, желф- 
зомъ, юФтью и саломъ. На 44 хабрикахъ 1830 работни- 
ковъ. . 

2. Бтълевь, на Окъ, съ 8,800 жит. Пристань. 

3. Ефремов на Красивой Мечи, съ 7,400 жит. 

4. Богородицкъ. на Упержъ, съ 5,300 жит. 

5. Веневз, на Веневкъ, съ 4,000 жит.. 

6. Кашира. на Окъ, съ 4,000 жит, | 


54 


7. Епифань, на Дону, съ 3,000 жит. 
8: Одоевь. на Упь. съ 3,000 жит. 

9. Крапивна, на Плавъ, съ 2,700 жит. 
10. Алексинь, на Окъ; съ 2.300 жит. 
11. Новосиль, на Зушь, съ 2,500 жит. 
12. Чериь, на Чернъ, съ 1,500 жит. 


17. Курская Губершя. 


6 34. Курская Губершя лежитъ между Орловскою, Во- 
ронежскою ‚ Харьковскою, Полтавскою и Черниговскою, 
занимаетъ пространство въ 700 кв. миль и раздъляется на 
пятнадцать уъздовъ. Рвьки: Сейм, Псель, Ворскла, До- 
неиь и Оскол. 

Почва плодоносная. Воздъльываются въ изобилии хлЪбЪ, 
ленъ, пенька. табакъ, Садоводство. Пчеловодство и рыб- 
ная ловля. Суконныя Фабрики. 

` Жители (1,527,3800 душъ) Великоросс!яне и аоронеь 
не. Евреи (53,200 душъ). 

Города: 1. Курск, на Курф и Тускори, впадающей въ 
Сеймъ, съ 30,000 жит. Торговля. Разведене плодовыхъ 
деревъ, грушъ, яблокъ, сливъ. Недалеко оть Курска нахо- 
дится Знаменский Богородицкий Монастырь, при которомъ 
бываеть ежегодно знаменитая Коренная ярмарка. Товаровъ 
привозятъ на 56 милл. руб. и съезжаются до 770 т. чело- 
ВЪКЪ, 

2. Борат на Съверномъ Донцъ и Везелкъ, съ 8,300 
жит. Торгъ хльбомъ и скотомъ. 

3. Рыльскъ, на Сеймв. съ 6,800 жит. 

4. Грайворонь, на Всрскль и Грайворонкв, съ 6,800 
жит. = 

5. Старый Осколь, на Осколф, съ 5000 жит. 

6. Обоянь, на Пель, съ 5000 жит. 

7. Путивль, на Сеймъ. съ 4500 жит, 


55 


8. Короча, на Корочъ, съ 4200 жит. 

9. Суджа, на Суджъ, съ 4600 жит. 

10. Фатеже, на Фатежь и Усожъ, съ 3,400 жит. 
1. Щигры, на Щигрв, съ 2400 жит. 

12. Дмитраевь, на Свапь, съ 2300 жит. 

13. Льговъ. на Сеймъ, съ 9,900 жит. 

14. Тимъ. на Тимъ, съ 1,500 жит. 

15. Новый Осколь, на Осколъ, съ 1,100 жит. 
Безуьздные города: 16. Мирополье, на Пслъ, съ 7800 ж. 
17. Богатый, на Пелъ, съ 1000 жит. 

18. Хотмыжскь , на Ворсклъ, съ 340 жит. 


18. Орловская Губерня. 


$ 35. Орловская Губерная находится между Калужскою, 
Тульскою., Тамбовскою ‚ Воронежскою, Курскою, Черни- 
говскою и Смоленскою Губершею, занимаетъ пространство 
въ 826 кв. миль, и состоитъ изъ 12-ти уъздовъ. Рьки: Де- 
сна, Ока, Дон и Сосна. 

Почва плодородная, особенно въ восточной части. Успъш- 
ное хлъбопащество. Ленъ, конопля. Заводы свЪчные, ко- 
жевенные, винокуренные, стеклянные, парусныхъ поло- 
тенъ и писчей бумаги. 

Жители (1,366.3500 душь) Руссюе. 

Города: 1. Орел5 на Окъ и Орликъ, съ 32,000 жит. При- 
стань, въ которой производится значительный торгъ хлф- 
бомъ и льномъ. Кадетскй Корпусъ Бахтина. Публичная 
Библтотека и Музей. Театръ. 

2. Елец. на Соснъ, Лучкь и Ельчинъ, съ 25,800 жит., 
производитъ значительный торгъ хлЪъбомъ. 

3. Болжховъ, на Нугрь, съ 13,300 жит. Больше коже- 
венные заводы. 

4. Брянскб. на Деснъ, съ 8,500. жит. Арсеналъ и пушеч- 
ный заводъ. 


56 

5. Мценскъ. на Зушь, съ 8,000 жит: 

6. Сьвскь, на Съев и Мариць, съ 7,000’ жит. 

7. Ливны, на Сосиз и Ливенкъ, съ 6,800 жит; 

8. Карачев, на Снежеть, съ 5.700 жит. 

9. Дмитровскь, на Общириць, съ 5,700 жит. 

10. Трубчевскъ, на Деснъ, съ 5,000 жит. 

11. Кромы, на Кромъ‘и Недиъ, съ 3,000: жит. 

12. Мало-Архжангельскь; наЖуликовомъ Ржавцзь, съ 2,800 
жит. 

19. Калужская Губершя. 

$ 36. Калужская Губерния лежитъ между Московскою, 
Тульскою, Орловскою и Смоленскою, на пространствв 545 
кв. миль и раздъляется на одиннадцать уъздовъ. Ръки: 
Ока, Протва, Угра и Жиздра. 

Почва не вездь хорошая, но хлбопашество производит- 
ся успъшно. Ленъ и пенька. Каменный уголь. Заводы чу- 
гуноплавильные , стеклянные; Фабрики писчебумажныя, 
шляпныя, бумагопрядильныя, полотняныя и пр. 

Жители (914,900 душъ) Руссве. 

Города: 1. Калуга, на Окъ, съ 35,000 жит., красиво вы- 
строенный и ведетъ обширный торгъ. Публичная Биб.л1о- 
тека. Сиротский 'Домъ. Артиллерйский паркъ. Пороховые 
магазины. Парусныя хабрики. 

2. Козельскь. на Жиздръ, съ 8,500 жит. 

3. Жиздра, на Жизаръ, съ 8,200 жит. 

4. Боровскь, на Протвв, съ 8,100 жит. Торгъь на Ниже- 
городской ярмаркЪ. — Въ уБздь знаменитый Пафнутьевь 
Монастырь и село Тарутино, гдЪ находился „лагерь Рус- 
ской Арми въ 1812 году. Монументъ. 

5. Мьшовскь, на 'Туреь, съ 4,200 жит. 

6. Медынь, на Медынкз, съ 2,700 жит. 

7. Перемышль, на Окъ, съ 2,700 жит. 

8. Лихвинь, на Окъ, съ 2,600 жит. 


57 


9. Мосальскь, на Можайкъ. съ 2.600 жит. 

10. Мало-Ярославець, на Лужз, съ 2,300, жит. Сражеше 
съ Французами 12. Октября 1812 г. 

11. Таруса, на Окь и Тарусв, съ 2,200 жит. 

Безуъздные города: 

12. Сухиничь. въ 5,000 жит. 

‚13. Серпейскь, на Серпейкъ, съ 1,600 жит. 

14. Воротынск, на Высф. съ 1,400 жит. 


20. Нижегородская Губершя. 


$ 57. Нижегородская Губершя лежитъ между Костром- 
скою, Вятскою, Казанскою. Симбирскою, Пензинскою, 
'Тамбовскою и Воронежскою Губервыею , занимаетъ про- 
странство до 870 кв. миль, и раздъляется на одинвадцать 
увздовъ. Поверхность земли ровная; есть возвьиченля вдоль 
Оки.—Ръки: Волга, Ока и Ветлуга. 

Почва вообще плодородная. Хльбопашество. Оконоводь 
ство и пчеловодство значительнь. Рыбная ловля. Лъсъ 
липовый и дубовый. Фабрики суконныя, полотняныя; за- 
воды канатные кожевенные, юфтлные, чугуноплавильные 
‚и жельзодъаательные. 

Жители (1.071,000 душъ) Русске, Татары Чузаши, 
Черемисы и Мордва. 

Города: 1. Ниэкшй Новгород, при впаденши Оки въ 
Волгу, съ 32.000 жителей, основанъ въ ХШ вькъ. Знаме- 
нитЪъ ярмаркою своею, бывшею Макарьевскою, на которую 
привозять товаровъ на 140 милл. р., и съьзжается около 
400 т. чел. Огромный гостиный дворъ. Всъхъ лавокъ 
2595. Полотняная Фабрика. Прядильные заводь. НЧамат- 
никъ Минвну и Пожарскому. 

2. Арзамась, на Тёшь, съ 9,000 жит., богатый городъ, 
Церковь Воскресешя Господня, построенная жителями Ар- 
Замаса, въ воспоминане 1812 года. Рисовальное училище. 

Е - : Э 


58 

9. Балажна, на Волрь, съ 3,800 жит., съ пристанью и 
соляными варницами. 

4. Сергачь, на Сергачк%, съ 3,300 жит. 

5. Лукоянов, на Тен, съ 9,800. жит. 

6. Ирдатовъ, на Леметь, съ 2,700 жит. 

Я. Горбатовъ, на Окь. съ 2,500 жит. Въ уфздь достойно 
примзчаинля село Навлово, на Окъ, съ 6,000 жит, ‚ запимаю- 
щихся изготовлешемъ разньхь жельзиыхь и стальныхь. 
вещей въ огромномъ количествв. Сверхъ того промыитля- 
тоть они мясомъ, кожами, сальными свьчами и мыломъ. 

3. Семенов. на Салахтв, съ 1,900 жит. 

9. Василь, па Волгь и Субь, съ 1,800 жит. 

10. Кнлгининь, па Имзв и Княгинивкь, съ 1,800 жит. 

11. Макарьевь, на Волгъ. съ 1800 жит. 

Безувздные города: 

12. Починки , на Рудиь, съ 5,600 жит. 

13. Перевозь. на Пьянъ, съ 500 жит. _ 

21. Казанская Губершя. 

$ 38. Казанская Губершя. лежитъ между Нижегород- 
скою, Вятского, Ореибургскоо п Симбирскою, на простран- 
ствъ 1100 кв. миль, и раздъаяется на двЪнадцать уЪздовъ. 
Ръки: Волга, Кама и Саяга. 

Почва не весьма благопрмятная хлъбопашеству, болоти- 
стая и песчаная. Больпие лъса. Рыбная и Е ловля. 


Фабрики кумачныя й полотняныя. 

Жители (1,220,800 душъ) Русске (879 000), рен 
(4512), Черемисы (2668), Вотаки (1546), а (8267), 
Татары (308.356). 

Города 1. Казань; на Казанкв. въ семи верстахь отЪ 
впадентя ел въ Волгу › съ 41,009 жителей. Сей городъ 
построенъ 'Татарами въ ХШ въкъ и былъ столицею Ка- 
занскаго Парств ва. Окончательно покоренъ Наремъ Теан- 
пом Васильевичемь Грознымъ въ 155 2) году. Изъ зданйй 
достойны замфчаня построенная въ 1552 тоду Керковь 


59 


Рождества Пресвятыя Богородицы. —Университетъ съ об- 
серваторлею и подвьдомыми ему низшими учебными 
заведен1ями. Кадетскуй Корпусь. Духовная Академя. Ин- 
ституть Благородныхь Дъвицъ. „Театръ. Монументъ вои- 
намъ, падшимъ при покорев1и Казани, въ 1552 году. Раз- 
ные заводы кожевенные, мыловареяные ит. п. (192 заве- 
ден1я съ 1488 работниками). Значительная часть города 
`выгорвла въ 1849 году. — Къ съверу оть Казани лежитъ 
обширная равнина, рское поле, на которой бываетъ зна- 
чительная ярмарка. — 

2. Чистополь. на Кам, съ 7500 жит. 

3. Чебоксары, на Волгь, съ 4900 *жит. 

4. Козьмодемьянскь. на Волгз, съ 4900 жит. 

. Мамадышь, на Вяткв и Ошмв, съ 3800 жит. 
. Лаишевь, на Камъ, съ 9.545 жит. 

7. Спасскь ‚ на Бездиъ, съ 9200 жит. Въ увздь нахо- 
дятся остатки Болгаръ, столицы Царства ыы раз- 
рушенной Росс1янами въ 1896 г. 

8. Тетюши, на Волгв, съ 1750 жит. 

9. Ядрин, на Суръ, съ 1700 жит. 

10. Селокске, на Смягв и Шукв, (встарину Ивань-го- 
р0д5)., съ 1500 жит. 

11. ЦДаревококшайекз, на Малой КоктагЪ, съ `1000 жит. 

12. Цывильскь, па Большомъ Цывил$., съ 900 жит. 

Безуъздный городъ: Мрекз, на Казанкв, съ 1900 жит. 

22. Симбирская Губервя. 

© 39. Симбирская Губерния лежитъ между Казанскою, 
Оренбургскою, Саратовекою, Нензинскою и Нижегород- 
скою, на пространствь 1800 кв. миль, и раздъляется на. 
десять уъздовъ. Рьки: Волга, Свяга, Черемшань, Самара 


и Сура. 


< 


© 


‚Почва благопр1ятная ‘для землепазшества, которое и про- 
изводится успвшно, за исключешемъь Корсунскаго Узда. 


Садовые плоды. Рыбная ловля, Заводы конске и рогатаго 
й 


60 


скота. Овцеводство значительное. Шчеловодство. Фабрики 

суконныя, поярковыхъ шлянъ и пр. 

Жители (числомъ 1,199.000) Русске, Калмыки, Тата- 
ры, Чуваши и Мордва. 

Города: 1. Симбирск®, на Волгь и Сыягв, съ 18,000 
жит., осноранъ въ 1648 г. Пристань. Значительная тор- 
говля и судоходство. Институть Благородныхь Дъвицъ, 
Памятники Карамзану и Дмитртеву, Бои въ Сим- 
бирской Губерния. 

2. Самара, при впадеши Самары въ Волгу, съ Аа. 800 
жит., съ важною пристанью. 

3. Сызрань, на Сызрань, съ 13.600 жит. 

. Алатырь, на Суръ, съ 5000 жит. 

. Корсунь. на Барыштв, съ 4300 жит. 

Ардатов. на Алатырь. съ 4200 жит. 

. Ставрополь, при Куньей Воложкз, съ 3400 жит. 

. Сенгилей, на Волгъ, съ 3000 жит. 

. Буинск, на Карлъ, съ 3000 жит. | 
:10. Курмышь, на Сурь и Курмышкь, съ 1000. жит. 
Безуъвздные города: 

11. Канадей, на Сызранкв, съ 3000 жителей. 

12. Тагай, на Тагайкъ, съ 2000 жит. 

13. Котяковь, на Суръ, съ 450 жит. 

23. Пензинская Губерния. 

© 40. Пензинская Губершя лежитъ между Нижегород- 
скою, Симбирскою, Саратовскою и Тамбовского Губершею, 
занимаетъ пространство въ 700 кв. миль..и раздъляется 
на десять уъздовъ. Рьки: Сура и Мокша. 

Почва плодородная. Жльбь вывозится, и употребляется 
на винокуреште. Хорошее скотоводство. Пчеловодство, 
Лъсь. Заводы чугуноплавильные и стекляные. 

Жители (988,400 душъ) Русске. 

Города: 1. Пенза, при впадени Пензы въ Суру. съ 
20.000 жит. Основанъ въ 1666 году, въ прятномъ мъето- 


хоз 


61 


положеши. Паркъ съ казеннымъ плодовымъ садомъ. Учи- 
лище садоводства. 

2. Саранскз, на Инсар и Саранкв, съ 10,000 жит, 

3. Мокшанскь, на Мокить, съ,8,000 жит. 

4. Краснослободскь, на Мокшъ. съ 7700 жит. 

5. Керенскз. на Керенкъ и Вадъ, съ’'7300 жит. 

6. Нижный Ломовз. на Ломовъ, съ 6400 жит. 

7. Городище, на Юловъ, съ 4300 жит. 

8. Наровчать, на Лопыженкъ, съ 4000 жит. 

9. Инсарь, на Инсарь и Иссь, съ 3000 жит. 

10. Чемабрь, на Маломъ Чембаръ, съ 2700 жит. 

Безуъздные города: 11. Верхнй Ломовъ, на Норломов- 
кв, съ 5700 жит. 

12. Троицке, на Мокшь, съ 4200 жит. 

13. Шешктевь, на Шишовкъ. 2,700 жит. 


24. Саратовская Губершя. 


$ 41. Саратовская Губершя лежитъь между Воронеж- 
скою, Тамбовскою, Пензинскою ‚, Симбирскою. Оренбург- 
скою, Астраханскою Губершею и Землею Донскихъ Каза- 
ковъ, занимаеть пространство въ 3,680. кв. миль и раздъ- 
ляется на тринадцать уъздовъ. Соляное Елтонское Озеро. 
Рвки: Волга, Иргизъ, Большая и Малая Узени, Хопер5, 
Медвтъдица и Иловля. На правой, нагорной сторонъ Вол- 
ги значительныя возвьпнентя; лъвая луговая, соетоитъ изъ 
общирной равнины, называемой Заволокьемь. 

_Почва весьма плодородная. Хльбопашество успьшное. 
Плодовые сады. Шелковица. Табакъ. Свекловица. Овце- 
водство. Пчеловодство. Рыбная ловля. Соль изъ Елтонска- 
го Озера. Мукомольные камни. Важное судоходство по 
Волгъ. 

Жители (1,562,400.душъ) суть Руссме, Нъмцы (коло- 
нисты до 100.000 душъ), Татары, Мордва, Мещеряки, Чу- 
ваши и Цыганыт. з 


62 


Города: 1. Саратову, на правомъ, крутомъ берегу Вол- 
ги, съ 42.000 жит. Основанъ, въ 1592 г. Важный торгъ 
рыбою. Публичная Биб.лотека. 

2. Вольскь, на Волгь; съ 14,000 жит. Торговый городъ. 

3. Кузнецкь. на 'Труевъ, съ 9500 жит, 

4. Камышинь) на ВолгЪ, съ 8,100 жит. 

5. Хвалынскь, на Волгъ, съ 7,700 жит. 

6. Петровск, на Медввдицз, съ 6500 жит. 

7. Новый Узень; на Узени, съ 4700 жит. 

8. Чткарскь, при Аткарь, съ 4,400 жит, 

9. Царицынь, на Волгь съ 4400 жит. Бывшая кръпость. 
Въ 27 верстахъ оть Парицына лежить Сарепта , главная 
колоная Моравскихъ Братьевъ или Гернгутеровв. Жители 
ея (до 400) занимаются земледьллемъ и изготовленемъ гор- 
чицы.. Близъ Сарептьы находятся цвлебныя Екатеринин- 
скля соляныя воды, 

10. Балашовь, На Жонрь, съ 4000 кит. 

№. ео на Сердобь; съ 8200 жит. 

12, Николаеве, на Большомъ Иргизъ, съ 9,900 жит. 

13: Паревь, на Ахлубь. рукавь Волги, съ 2500 жит. 
Близъ сего города Находятся развалины Сарая, столицы 
Золотой Орлы; и въ самомъ Наревв находятъ многя до- 
стопамятности Татарскихь временъ, монеты, облоики зда- 
ний ит. п: 

Безувздный городъ: 14. Дубовка (посадъ) на Волгъ. съ 
6700 жит.., съ пристанью. _ 

25. Астраханская: Губершя. 

$ 42. Чстражанская Губершя лежить между Саратов- 
скою и Оренбургскою; Касшийскимъ Моремъ, Кавказскою 
Областью и Землею Донскихъ Казаковъ, занимаеть про- 
странство въ 4000 кв. миль, и состоитъ изъ четырехъ узз-= 
довъ: Раки: Волга, впадающая въ Касшийское Море семи - 
дебятью устьями, среди болота ий высокихъ густыхъ камы- 
шей, Куна, Манычь. Озера соленыя. Соленыя грязи. Воз- 


63 


вышентя; бугристая полоса Рынь НМески, въ которой нахо- 
дятся горы Богдо, Чапиаки и Аргагорз. Сарпинская Горы. 
Песчаные равнины и холмы: по объимъ сторонамь Волги. 

Почва песчаная, пресьиценная сольо, неспособна. къ хль- 
бопантеству. Садоводство: арбузы, дыни, виноградъ. Ско- 
товодство у Калмыковъ и Киргизовъ. Важная рыбная лов- 
ля въ Волгь и по берегамь Касшйскаго Моря. Соль озер- 
ная. 

Жители (258,500 ‘душь) Руссе, Казаки, Греки, Гру-^ 
зинь1; Татары, Калмыки и Киргизь Армяне, Бухарцы; 
Хивинцег, Перетяне и Ивдийцьт живутъ только въ Астра- 
хани, занимаясь торговлею, Ниргизы и Калмыки кочуютъ 
въ разныхъ частяхъ Губерн:и. 

Города: 1. Истражань, на устьяхъ Волги, съ 46,000 жи-` 
телей; Неренесень ва НЫившнее мсто въ 1554 году. 
Кремль» обнесенпиый каменною стрною; Вълый городъ 
также обведенв ствною, Адмиралтейство и портъ. Верь. 
ДЛъвишй Институтъ. Армянбкое Училище. Морское Учили- 
ше. Два гостиные двора. Пребываше Индйцевъ, Персланъь, 
Хивинцевъ и т. п: для торговаи. Индуйское капище. Важе 
ная торговля: ежегодно приходить сюда до 70’ кораблей. 
Рыбная ловля. Фабрики шШелковыя п сафФьянныя. 

2. Красный яръ, на Ахтубь, съ 3.500 жит. Сады. 

3. Черный Ярз. на Волгв; съ 2,000 жит. Древняя кръ- 
пость. | 

4. Енотаевскъ; на Волгь, съ 1,000 жит. 

26, Олонецкая Губершя. р. . 

6 43. Олонецкая Губершя лежитъ между Архангель- 
скою, Вологодскою, Новгородскою и.Санктпетербургекою, | 
Ладожскимь Озеромь и Фивлянмею . на пространств® 
9580 миль, и раздъляется на с6мь увздовь. Множество 
озеръ (до 2000); изъ нихъ важнъйшее Онежское: Ръки: . 
‚ Онега, Водла, Вытегра и Свирь. Олонеция Горы, отрасли 
Финляндскихъ. | 


64 


Почва песчаная и каменистая. Землепашество недост- 
точное, Ленъ. Рыбная и зввриная ловля. Судостроене и 
судоходство. Жители ходять на работу въ друге города. 
Густые лъса доставляютъ мачтовый и строевой лъсъ, дро- 
ва, уголья, смолу, деготь и поташъ. Мраморъ. и друге 
камни. Жельзо. 

Жители (939,200 душьъ) еде Корелльт и Финны. 

Города: 1. Нетрозаводскь, губернский городъ при Онеж- 
скомь Озерь и ръкахь Лососинкь и Неглинкь, съ 5000 
жит. Заводы, чугуноплавильный, пушечный и пороховой. 
Пристани на Озеръ. Чугунный ‘бюсть Петра Великаго. 
Публичная Библотека. Неподалеку отъ города Кончезер- 
скй чугуноплавильный заводъ. Жельзистыя цьлительныя 
_ 

2. Вытегра, на ВСВ съ 2000 жит. Судоходство по 
ск Канаду. 

э. Каргополь, на Онегъ, съ 1600 жит. Су достроенге. 

4. Пудожь, на Водль, съ 1000 жит. Каменоломни. 

5. Ладейное поле, на Свири, съ 580 жит, Встарину здЪсь 
была верфь. Монументъ Петру Великому. 

6. Ни, на Олонкв и Мегрегь съ 570 жит. 

Повтьнець, на Онежскомъ ОзерБ и ръкъ Повъичанкь, 
съ 570 жит. 
27. Иржангельская Губершя. 

$ 44. Аржангельская Губермя лежитъь между @ввер- 
нымъ Океаномъ, Бвлымь Моремъ, Уральскими Горами, Во- 
логодскою и Олонецкою Губершею и Финляндею, на про- 
странствь 12,000 кв. миль (съ островами 16,595 кв. миль), 
и раздьляется на восемь уъздовъ. Острова: Новая Земля, 
Вайгачь, Калгуевь и Соловецкй. Канинь полуостров5 и 
Носз. Горы на востокъ Уральсмя, на западв Горы Фин- 
ляндская. Чайцынь Камень, цъпь горъ на берегахъ Нечо- 
ры. Зимшёя Горы по берегу Бълаго Моря. Шешеходскя по 
полуострову Канину. Мурмансвя по берегу Океана. Мно- 


65 


жество озеръ въ съзеро-западной части. Рьки: Съверная 
Двина, Печора, Мезень и Онега. 

Почва посредственная въ южной части, становится болъе 
и болъе безлюдною по мзр приближешя ‘къ съверу; въ 
средней части значительные лъса, въ томъ числь годные 
лия кораблестроенля, На съверъ растеть только низкай ку- 
старникъ. На югь разводаятъ ленъ и пеньку. Скотоводство. 
Въ льсахъ много дичи. На Океанъ и въ Бъломъ Моръ так- 
же на островахъ важная рыбная ловля. Гагачий пухъ. Плит- 
някъ, точильный камень. Соленыя озера. 

Жители (230,000 душтъ) Русскме, Лопари, Самоъды, Зы- 
ряне. Въ Архангельскь Англичане и Нъмцы. 

Города: 1. Аржангельскь, на Съверной Двинъ, въ 45 вер- 
стахъ отъ ея устья, съ 9500 жит., заложенъ въ 1584 году. 
Торговьй городъ,’утративний значительность свою по по- 
строения С. Петербурга. Ежегодно приходять сюда до 250 
кораблей. Заводы сахарные, канатные, кожевенные, сало- 
топенные. Архангельскъ укръпленъ (Новодвинская Крть- 
пость) и имъетъ военный порть съ корабельною верфФью- 
Публичная Биб.мотека. Памятникъ Ломоносову. 

9. Кемь, на Кеми; съ 1800 жит. 

3. Мезень, на Мезени, съ 1600 жит. 

4. Онега, на Онегъ, съ 1500 жит. 

5. Холмогоры, на острову Съверной Двины Е. Хол- 
мигордъ) съ 900 жит. Близъ сего города, въ деревнъ Дени- 
словкз, родился Ломоносовъ.—Въ уфздь его разводятся ко. 
ровы отличной породы. 

_6. Кола, на Туломв и`Кол на съ 770 жит., самый сБвер- 
ный изь городовъ Росси. Въ уБздв его, называемомъ 
Русскою Лапландею, обитать Лопари. 

7. Пинега, на Пинегъ, съ 670 жит. 

8. Шенкурскь, на Вагв, съ 550 жит. 

Острова: Новая Земля, состоящая изъ купы длинныхъ 
и малыхъ острововъ, и раздъляемая на двЪ части проли- 


66 


вомь Маточникь Шаръ. Острова сы необитаемьы. На 
нихъ водятся дик1е звъри и итицьт, растеть торъ, тра- 
ва и мелк!й кустарникъ. — Вайгаиь, обитаемый временно 
Самофдами, и обильный птицами и пушными зв5рями. — 
Калгуевь, съ котораго добывается гагачй пухЪ. — Соло- 
ввикй, на Бвломъ Морьъ, съ стариннымъ монастыремъ. 

° 28. Вологодская Губершя. 

$ 45. Вологодская Губершя лежитъь между Архангель- 
скою , Тобольскою , Пермскою , Вятскою. Костфромскою, 
Ярославскою; Новгородского и Олбнецкою Губершею, за- 
нимаеть пространство въ 7187 кв. миль, и раздьляется на 
десять уъздовъ. На сзверовостокЪ Горы Уральская, на за- 
падъ Финляндскя. Озера: Кубенское. Ръки: Сухона и Юго, 
совтавляюлия Стъьверную Двину, и Вычегда. 

Почва отчасти болотистая и. песчаная, изрьдка состоя- 
щая изъ чернозема, Хльбопашество и скотоводство въ хо- 
рошемъ состолши, Обиме лъсовъ, дикихъ звърей ‘и птицъ. 
Выварка соли изъ озера. Заводы свзчносальные. Фабрики 
полотняныя и равендуковыя. 

Жители (747,500 душть) Русскме и`Зыряне, носльднихь 
до 60,000. 

Города: 1. Вологда, на Вологдь, съ 13,000 жит., суще- 
ствуёть съ ХШ врка. Расположенъ на низмениомъ боло— 
тистомъ мвсть. Заводы сальныхъ свьчъ, канатные, коже- 
венные. Публичная Биб.мотска. 

9. Устюгв-Великй, на Сухонъ, близъ соединешя ея съ 
Югомъ, съ 8,760 жит; Торговый и промышиленый го- 
родъ: Чериевая работа иа золоть и серебръ. 

3. Усть-Сысольскь. на Соль и Вычегдв; съ 3000 жит. 

4. Тотьма, на Сухонв, съ 9500 жит, 

5. Грязовеив, на Ржавцьз съ 9.400 жит. 

б. Кадниковь, на Содимв, съ 1800 жит. 

1. Сольвычегодскь, на Вычегдь, съ 1209 жит. Въ уъздь 


67 


крестьяне занимаются двлантемтъ мелкихъ замочковъ и же- 
лъзныхъ цфпочекъ. 

8, Яренскь, на Кижмаль и Кишерь, съ 1100 жит: 

9. Никольскь, на Югь, съ 1000 жит. 

10. Вельско, на Вель. съ 1000 жит. 

Безуьздные города: 

11. Лальске, на Лаль, съ 800 жит. 

12. Верховажекй Посад, на Вагь, съ 680 жит. 

13. Красноборск®, на Съверной Двинъ, съ 500 жит. 

29. Вятская Губервая. 

© 46. Вятская Губершя лежитъь между Вологодскою, 
Пермскою, Оренбургскою, Казанскою, Нижегородскою и 
Костромскою Губершею, занимаетъ пространство въ 9500 
кв. миль, и состоить изъ одиннадцати уъздовъ. Поверх- 
ность земли холмистая. На западв отрасли Уральских 
Гор. Ръки: Влтка и Кама. 

Съверная часть низменная и болотистая. Южная глини- 
стая и песчаная, Х льбопашество посредственное. Конопля 
и ленъ превосходнаго качества. Пчеловодство. Вятскгя ло- 
шади, малорослыя, носильныя и проворныя. Рыбнали звъ- 
риная ловля, Лъса, Смола и деготь. Деревянная `утварь. За- 
воды Ижевскй, оружейный, и Камсковоткинскай якооный. 

Жители (1,511,600 душъ) Руссые, Вотяки (болъе 
95.000), Черемисы (до 35,000), Татары (25,000), Тептяри 
(до 3000), Башкиры (до 2000). 

Города: 1. Вятка, (встарину Хлыновь) на Вяткъ, съ 


* 


11,000 жит., построенъ въ 1174 году. Съ пристанью. Важ- 
ная торговля. произведен!Ями земледьлля и скотоводства. 
Публичная Библготека. 

2. Сарапуль, на Кам, съ 5000 жит. 

3. Елабуга, на Тоймв и Камь, съ 4700 жит. 

4. Слободской, на Вятк$, съ 4000 жит. 

5. Орловъ, на Вяткь, съ 3000 жит, 


68 


6. Нолинскь, ‘на Воъ, съ 2200 жит. 

7. Котельничь, на Вяжкъ, съ 2000 жит. 

8. Яранскь › на Яранъ, съ 1500 жит. 

9. Уржумё, на Уржумкъ, съ 1300’ жит. 

10. Глазовь, на Чепць, съ 1900 жит. 

11. Малмыжб, на Шошмь, съ 1000 жит. 

Безувздные города: 12. Кай, на Кам, съ 800 жит: 

19. Царевосанчурскъ, на Кокшагь, съ 800 жит. 
30. Пермская Губершя. 


` 


$ 47. Пермская Губершя лежитъ между Вятскою, Волло- 
годскою, Тобольскою`и Оренбургскою Губернею, зани- 
маеть пространство въ 6000 кв. миль, и раздвляется на 
двзнадцать уъздовъ. Горы Уральская, раздвляющия губер- 
но на двЪ части восточную (меньшую), и западную (боль- 
‘итую). Рьки Кама и Чусовая, Сосва, Тагиль, Тура и Исеть. 

По рькамъ есть мвста, способныя къ хльбопашеству, но 
вообще оно недостаточно. Скотоводство. Хоропия лошади. 
Пчеловодство. Рыбная ловля. Соляныя варницы въ Соли- 
камскомъ уфздъь и въ городь Дедюхинъ. @врные ключи. - 
Заводы мьдиплавильные (Юговскй из Бизярскй), желЪзо- 
двлательные (Ниэснечцерчинскае); якорные (Серебрянск). 
Золотые, мьдные и желЪзные рудники и заводы: Вержо- 
Исетскй ‚ Березовсме ‚ Нижнетагильсюй, Невьянск, 
Гороблагодатсеве , Богословске. Магнитная гора: Большая 
Благодать.» | 

Жители: (1,488,800 душъ) Руссюме, Татары, Вотяки, 
Пермяки, Вогулы, Черемисы, Тептяри и Башкиры. 

Города: 1. Пермь. на Камв, съ 12,000 жит., съ при- 
станью. Нубличная Биб.лотека. 

2. Екатеринбургь, на Исети, съ 16,700 жит. Главное 
управлен!е уральскихъ горныхъ промысловъ. Горное Учи- 
лище, монетный дворъ, шлифовальная Фабрика и литей- 
ные заводы. 


69 


3. Кунгурь, на Сылвь и Ирени, съ 8500 жит, 

4. Ирбит, на Ирбитв, съ’ 38000 жит. Значительная яр- 
марка. | 

5. Соликамске, на Усолкъ, съ 2.800 жит. 

6. Чердынь, на Колвъ, съ 2300 жит. : 

7. Верхотурье, на Туръ, съ 2400 жит. 

8. Красноуфимск, на Ухъ, съ 1600 жит: 

9. Оса, на Камв и Осинкъ, съ 1600 жит. 

10. Камышлов5, на ПьцимЪ, съ 1460 жит. 

11. Оханскз, на Камъ, съ 850 жит. 

19. Шадринск®, на Исети, съ 600 жит. 

Безуъздные города: 

13. Алапаевскъ, на Нейвь, съ 2900 ж. 

14. Далматовь, на Исети, съ 9800 жит. 

15. Дедюхинь (горный ‘городъ съ богатыми соляными 
промыслами) на Камъ, съ 2700 жит. 

16. Обвинскз, на Верхъ-Язвь, съ 380 жит. 

51. Оренбургская Губершя. 

-& 48. Оренбургская Губершя лежитъ между Пермскою и 

Тобольскою Губерн!ею, Степью Киргизъ-Кайсаковъ. Кас- 
пскимъ Моремъ, Астраханскбю , Саратовскою, Симбир- 
скою и Казанскою Губерн!ею, занимаетъ пространство въ 
5550 кв. миль, и раздБляется на двБнадцать уъздовъ, 'Са- 
мыя значительныя возвьиненгя Уральских Горз. Отрасль 
ихъ Обийй Сырлъ. Ръки: Кама, Бълал, Уфа, Самара, 
Сакмара, Большая Узень и Урале. 
° На сьверь земля удобная къ хльбопашеству и скотовод- 
ству. Въ южной части степи, нокрытыя горькою травою и 
солончаками. Сельское хозайство процвьтаетъ въ западной 
части. Въ восточной разводять лошадей, питаются зв5ри- 
ною и рыбною ловлею. Важные жельзодъьлатедьные заво- 
ды и соляныя ломки. Сёрныя воды. 

Жители (1,771,400 дупть) Русскуе, (около 930,000) Зази- 
киры, кореннье жители (до 390,000), Татары (100,000) 


70 


Мещеряки (75,000), Тептяри (192,000), мы Черемисы, 
Чувашии Мордва. 

Города: 1. Уфа, на Ув и Бвлой, сь 16,500 жит., гу- 
бернскй городъ, основанный въ 1574 г. въ прАятномъ мъ- 
стоположенли и красиво выстроенъ. 

2. Орейбургь, на правомъ берегу Урала, съ 14,700 жит. , 
укръпленнь:й городъ, основанный въ 1755 г. Главное мё- 
сто торговыхъ сношений съ Среднею Азею. Мьстопребы- 
ван1е Оренбургскаго воемнаго губернатора; пограничное 
управленге; таможня, мБновой дворъ. Ненлюевское Военное 
Училище. Институтъ благородныхъ дъвидъ. 

3. Бугульма, на Бугульминк®, съ 4,400 жит. 

4. Мензелинскь, на Мензель, съ 48300 жит. 

5., Бугуруслань, на Кинель, съ 3,800 жит.; въ узздь 
Серйевсмя сърныя воды. 

6. Троицкъ. на Уъ и Увелькъ, съ 3700 жит. Таможня и 
мвновой дворъ, на который, р караваны изъ Сред- 
ней Азли. 

7. Стерлитамакз. на `Стераи, съ 9600 жит, - 

-38. Челябинскь, на М!ясь, съ 3500 жит. 

8. Вержне-Уральскз. на Ураль, съ 3000 жит. 

10. Бирскъ, на Бълой, съ 2000 жит. 

11. Бузулук, па Самаръ, съ 2300 жит. 

19. Белебей, на Белебеъ, съ 1200 жит. 

Безуьздные города: 13. Златоуств , заводскй городъ 
на Аз, съ 8,700 жит. -^ ь 

- 14. Ойл Крьпость, на УралЪ и Орь, съ 1700 жит. 

15. Илецкая Защита, на`Илекъ, съ 1500 жит. Ломка 
каменной соли. 

Въ принадлежащей къ о Губерши Земль 
Уральскихь Казаков, города: 

16. Уральске, на Уралъ, съ 12,000 жит., и 

17. Гурьевъ, на Ураль, близъ впаденя его вЪ Касшиское 


Море. 


71 


32. Черниговская Губершя. 

6 49. Черниговская Губершя лежить между Моги лев- 
скою, Смоленскою ‚ Орловскою, Курскою, Полтавскою, 
Клевскою и Минскою Губернлен, занимаеть пространство 
въ 1100 кв, миль, и раздвияется на шестнадцать уфздовъ. 
Поверхность ровная. Рвки Диьпрь и Десна съ притоками. 

Почва плодоносная. Хльба изобильно, Ленъ ‚ пенька и 
_табакъ. Скотоводство, садоводство и пчеловодство, Льсъ по 
берегамъ Десны. Фабрики суконныя и харфоровыя. 

‚Жители (1,300,000 дуть) ЗТалоросстяне. Евреевъ 13,000. 

Города: 1. Чернигов, на ДеснЪ, съ 11,000 жителей, древ- 
ний городъ, ввроятио солременный Кеву, нъкогда обшир- 
ный и сильный, но въ. посл дствит опустошенный набъ- 
гами Татаръ и Полаковъ. Публичная Бибутотека. ‚ Рисо- 
вальное Училище. Торговля незначительная. 

2. Ньжииь, на Остръ, съ 17,000 жит., большею часто 
Грековъ. Торговый городъ. Лицей Князя Безбородко. 

3. Глухове, бывний встарину главнымъ городомъ Мало- 
россли, на Ееманъ, съ 8.800 жит. Въ’ Увздв его находится 
Шатскй пороховой заводъ. 

4. Стародуб, на Бобенць, съ 8800 жит. 

5. Борзна. на Конотоп. съ 7700 жит. 

6. Конотопь.. на Езучь, съ 7600 жит, 

7. Мглииз, ва Судинкъ и Молотковкъ, съ 6,700. жит. 

8. Кролевеиь, съ 6200 жит. 

9. Новозыбков». на рьчкъ, текущей въ Ипуть, съ 5.700 ж, 

10. Новгород5-Стьверскй, на Деснв, съ 5600 жит, Ста- 
ринный городъ. 

11. Сосница, на Убедъ, съ 5000 жит. 

12. Козелець, на Острь, съ 3800 жит. 

15. Остер, на Десиъ и Острь, съ 9300 жи». 

14. Городня, на Городнъ, съ 2500 жит. 

15. Сураж, ва Ипуть, съ 1400 жит. 

Безуьздные. города: 


ь 72 


16. Ререзна, съ 6700 жит. 

17. Коропз. ва Коропь, съ 4200 жит. 
— 18. Погар5, на Судости, съ 3800 жит. 

19. Новое Мъсто, на Ипуть, съ 1450 жит. 

20. Батурин. вь Конотопскомь уфздв, бывшая рези 
денщя Малоросейскихъ Гетмановъ. 

38. Полтавская Губершя. 

$ 50. Полтавская Губершя лежить между Чернигов- 
скою, Курскою, Харьковсксю, Екатеринославскою, Хер- 
сонското и Киевскою, занимаетъ пространство въ 1015 кв. 
миль, и раздъляется на пятнадцать узздовъ. Земля ровная. 
Рвки: Днъпрь, Сула, Псёль и Ворскла. 

Почва плодоносная. Хльбопашество и овцеводство про- 
цвБтаютъ. Консюме заводы. Рыбная ловля. Нромысль 
Крымской соли. Пчеловодство. 

Жители: (1,621,000 душъ) Малороссляне. Есть Епреи’ 
(161,000), Поляки и Цыганы. 

Города: 1. Нолтава, на Ворскль, съ 16, 000 жителей. 
Старинныя укръплешя. `Петровско-Полтавский Кадетскай 
Корпусь. Институть 6 благородныхъ дьвицъ. Школа Садовод- 
ства. Монументъ въ память Полтавской побъдь’ одержан- 
ной въ пяти верстахъ отъ города. Шведская могила, въ ко- 
торой погребены русскле воины, падише, въ день сей битвы. 

2. Кременмугь (съ посадомъ Крюковымъ), на Днъпрь, съ 
17,500 жит. Пристань. Торговля. Канатные и сальные за- 
воды. - 

3. Зеньковъ, на т Таманской , съ 9000 жит. 

4. Кобеляки, на Ворскль и Кобелячкь, съ 8500 жит- 

5. Переяславь , па Алтв и Трубежь, съ 8400 жит. ста- 
ринный городъ. 

6. Прилуки, на Удаь, съ 8200 жит. 

7. Миргород, на Хоролъ, съ 7500 жит. 

8. Гадяч, на Ислъ и Грунь съ 6000 жит. 

9. Лохвица. на Лохвицф и Сулиць,^ съ 5500 жит. 


= 
19 


10. Золотоноша, на Золотоношв. съ 5300 жит. 

11. Ромны, на Ромнъ и Суль, съ 5000 жит. Славный яр-= 
марки. | 

12. Хороль, па Хороль, съ 3800 жит. 

13. Пирятин. на Удаъ, съ 3300 жит. 

14. Лубны, на Суль, съ 2500 жит. Казенный садъ вра- 
чебныхъ растешй. 

15. Константиноградь, на Берестовой, съ 9400 жит. 

Безуъадные города: 

16. Градижскь, на Гирмань . съ 3200 жит. 

17. Глинскъ, на Суль, съ 3000 жит. 

| : 34. . Харьковская Губершя. 

$ р Харьковская. (прежде сего Слободско-Украинская) 
Губерн1я лежитъ между Полтавскою, Курскою, Воронеж- 
скою и Екатеринославскою Губернею, на пространствъ 802 
кв. миль, и раздъляется на одиннадцать уъздовъ. Земля ров- 
ная. Рьки: Псёль, Ворскла, Донець и Осколь. 

Почва плодоносная. Хльбопашество, скотоводство и пче- 
ловодство успьшныя. Овцеводство. Ленъ, табакъ. Фрукто- 
вые сады. Кремень. По берегамь Допца значительные лф- 
са. Винокурене. Заводы кожевенные, иъловаренные, кон- 
ские. Суконныя хабрики. 

Жители (1,135,100 душъ) Малоросс!яне. 

Города: 1. Харьков на Харьковъ и Лопани, съ 29,400 
жит. Основанъ въ половинь ХУ вБка. Университет съ 
‚ подвфдомыми ему учебными заведешамн. Институтъ благо- 
родныхъ дъвицъ. 'Театръ. Средоточле торговли между сБ- 
върными, средними и полуденными провиншями Росси, 
Значительныя Фабрики. 

9. Ахтырка, на Ахтыркъ. съ 14,500 жит. 

3. Сумы, на Пель, съ 12,000 жит., хороний городъ. 

4. Лебединъ, на Ольшаной, съ 10.000 жит. 

5. Богодужовз, на Мерль, съ 8,600 жит. 


6. Изюмъ, на Съверномъ Донцъ, съ 7,600 жит. 
| 6 


—/ 
Г 


`-} 


. Валки, на Мжь, съ 7.300 жит. 
8. Волчанске, ия Волчьей, съ 6.000 жит. 
9. Кулянско, на Оскол, съ 3.500 жит. 
10. Злиевь, на Мжь, съ 2,900 жит. 
11. Старобтъъльскв, на Айдаръ, съ 2000 жит. 
Безувздные города: 
12. Бълополье, па Зарь’ и Кригь, съ 10,000 жит. 
15. Славяиск, на Торцъ, съ 0.200 жит. Близь него со- 
зеньзя озера. паи 
14. Краспокутскъ, на Мерль, съ 5, 800 жит. 
15. Золочевь, на Удахъ, съ 5,700 жит. 
16. Недригайловь, па Суль, с съ 4, :000 жит, 


17. Чугуевь. на ДоНВЕ, главный городъ Военныхь Посе- 
лен. 


‚85. Екатеринославская Губершя. 


& 52. Екатеринославская Губершя лежитъ между Харь- 
ковскою и Воронежскою Губершею, Зенлёю Донскихь Ка- 
заковъ, Азовскимъ Моремъ , Таврическою : Херсоиекою и 
Полтавскою Губершею, занимаеть пространство ‘въ 1956 
миль, и раздъляется на восемь уздовъ. Кь ней принадле- 
житъ Таганрогское Градоначальство. Земля ровная, степ- 
ная. Р5ки: Донъ, Антьпрэ, Самира, Донець и ‚Кальяс. 

Земля состоитъ изъ чернозема, Тучиыя пастбища. Юж- 
ныя страны безплодны и покрыты камьииемьъ. Овцы, ло- 
шади и рогатый скотъ повстоду. Въ съверной части 'хл5бо- 
пашество. Плодовые сады. Шелковица. Виноградъ. Рыб- 
ная ловля. Лъсу мало. Жерновой камень. Фарторовая 
глина. Каменный уголь. Бахмутски!я соловарни. 

Жители: (790,000) Русске, Армяне, Греки. Кореи, (до 
6,000) Калмыки и Ногайцы. Ипостранныя колонии. 

Города: 1. Екатерипославль, на Днъирь, ‘съ $ ‚500 жит. , 


основанъ въ 1787 году. Пуб личная. Библуотека. Заводы и 
рабрики. 


75 ` 


2; Новомосковске, на Самаръ, съ 10,000, жит. 

3. Ростов, на Донв и Темерникь, съ 9,000 жит. При- 
стань. 

4. Бахмутз, на Бахмуткь, съ 6,400 жит. 

5. Павлоградз, на Волчьей, съ 5,600 жит. 

6. Александровскь, на Днъиръ, съ 5,200 жит. . 

7. Вержнеднтпровске, на Диънръ, съ 9.800 жит. 

8. Славяносербскь, на Съверномъ ДонцБ, съ 2,100 жит. 

Безуъздные города: 

9. Никополь (мъстечко) на Диъирь, съ 5.560 жит. 

10. зов, (посадъ) съ 2,300 жит. , на мБстЪ важнаго, 
богатаго и укръпленнаго' города того же имени, извъетнаго 
въ \’вБкБ подъ именемъ Ганы. Укръпленая его разруше- 
ны въ 1747 году. 

Въ принадлежащемь къ Екатеринославской Губерн1и 
Таганрогепозмь Градоначальствть находятся города: 

`1. Таганрогь, на Азовскомъ Морзъ, съ 12,000 жит., тор- 
говый городъ, съ таможнею. Монументь Императору Але- 
КСАНДРУ 1, скончавшемуся здъсь 19 Ноября 1895 г. 

9. Нахичевань, на Дону, съ 10,000 жит. большею ча- 
сто Армянъ. _ 

3. Маруполь, при Азовскомъ Мор, съ 3, 700 жит., ос- 
нованъ въ 1779 г. Греками, выселившимися изъ Крыма. 

° 96. Херсонская Губершя. 

© 53. Херсонская Губерёя лежитъ между Екатерино- 
славскою, Таврическою, Чернымъ Моремъ ‚ Бессарабею, 
Подольскою и К1евскою Губерыею , занимаетъ простран- 
ство въ 1644 кв. мили, и раздьляется на шесть уъздовъ. 
Къ ней принадлежить Одесское Градоначальство. Южная 
часть губерн!и ровная и плоская. Въ съьверной части лЪси- 
стыя горы: Рзки: Дньстре, Буге, Ингуль и Ингулеце. 

Землепашество въ съверной части идетъ успъшио. На 
югБ безилодныя степи. Овощи и плоды: виноградъ, щел- 
кори. Значительные рыбные промыслы. 


76 
Жители: (765,800) Русекие Армяне, Евреи (до 22.000) и 


друпе. Иъмецк!е, болгареке и Еврейске колонисты. 

Города: 1. Херсонь, на правомъ берегу Днъпра, съ 22,600 
жителей, оспованъ въ 1178 году. Военный портъ. Корабле- 
строеше. Училище торговаго мореплававая. Обсерватория. 
Въ город воздвигнуть монументъ Князю Потемкину; близъ 
города памятиикъ другу человъчества, Англичанину. Го- 
парду. т 

2. Тирасполь, на Днъетрь, съ 6,700 жит. 

3. Бобринец. на Бобринцъ, съ 5,700 жит. 

А. Александрия, па Ивгульць, сь 4,800 жит, 

5. Чнаньевь. и 6. Одесса, (см. ниже). 

Безуьздные города: 

7. Николаевь, на Ингуль., съ 28,700 жит., съ военнымь 
портомъ. Управленте. Черноморскаго Флота. Адмиралтей- 
ство. Обсерватория. 

8. Очаков, при Днъировскомь Лиманф, съ 4.800 жит. 
Знаменитая встарину Турецкая кръпость. Взята Русскими 
дважды. въ 1757 и 1788 г. 

9. Бериславль, на Днъпръ, съ 4,700 жит., на мьсть древ- 
нлго Мелитополя. Въ Средн!е Въки принадлежалъ Хоза- 
рамъ, и назывался Саркеломе, у Русскихъ Бтьлою Въжею. 

10. Григорюполь, на Днъстрь., съ 3600 жит. населенъ 
‘былъ Армянами. 

11. Дубоссары, на Днъстрь, съ 4.200 жит. 

12. Овидополь, при Днъстровскомъ Залив, съ 3,000 ж. - 

15. Вознесенскь, на Бугф, главное мьсто Военныхъ По- 
селений въ Новоросайскомъ Крафъ. 

Въ Одесскомь Градоначальствь: Одесса, ва берегу Чер- 
наго Моря, съ 60,000 жителей, заложенный въ 1793-мъ 
году. Торговый городъ. Единственный въ Росси порто- 
‹ранко. Карантинъ. Ежегодно приходять сюда до 600 ко- 
раблей. Городъ выстроенъ правильно и изящно. Ришель- 
евск1й Лицей, Училища: восточныхъ языковъ, штурман- 


ЗСАВАЕ 


7 


ское, еврейское. Институтъ благородныхъ дфвицъ. Дъвичье 
училище. Музей древностей Новоросс1йскаго Края. Пуб- 
личнал Биб.мотека. Ботанический Садъ. Тедтръ. Купальни 
въ морЪ. Монументъ быпшему градопачальнику Герцогу 
де Ришелье. Въ числь жителей: Италянць, Греки, Армя- 
не, Еврен, "Гурки и проч. 


37. Таврическая Губершя. 


$ 54. а Губершя прилегаеть къ Херсонской 
и Екатеринославской Губерния, и окружена Азовскимъ и 
Чернымъ Моремъ, занимаеть пространство въ 1545 кв. 
миль, и раздъляется на восемь уъздовъ и Керчъ-Еникаль- 
ское Градоначальство. Губерня сля занимаеть полуостровъ 
Крымъ и часть твердой земли. Съверная часть состоитъ 
изъ степей (Ногайскихъ); въ южной; на нолуостровв, тянут- 
ся Тавричесшя Горы, въ числъ коихъ важиъишая Чатыре- 
Дагэ. Судакская Долина. Рьки: Дитьпрь, Салгирэ, впадаю- 
пий въ заливъ Сивашь, или Гнилое Море. 

Съверная часть губернии степная и безплодная, но въ 
‚ Крыму, особенно къ югу оть горъ, находится климатъ и 
произведевтя южной Европьт. Виноградъ, маслиньх, смок- 
вы, гранаты и лавры произрастатотъ на открытомъ воздухъ. 
Мраморъ, порФиръ. Поваренная соль въ озерахъ. Обрные 
и нефтяные источники. Никитский садъ. 

‚Жители (520,000 душть) Татары, Русскте, Греки, Ногай- 
цы, Нъьмцы, Евреи, Цыгань. | 

Города: 1. Симферополь (бывший Акмечеть) на Салгиръ, 
съ 13,000 жит., губернский городъ, лежитъ на равнин$, пе_ 
подалеку отъ Чатьзрдага. Страннонримцьй домъ. 

2. Евпаторая (бывний Козлов»). при Черномъ Морь, с 
9,800 жит. 


_ Ортъьховь, на Конкъ, съ 5.600 жит. 


_ 4. Оеодосля (древняя Кафа), при Черномъ Моръ, съ 4,700 
жит., красивый торговый городъ, Купальни. 


я 


"78 


5. Перекопе, на перешейкъ , соединяющемъ Крымъ. съ 
твердою землею, съ 4,000 жит. 

6. Илешки. (Диъпровскъ) на КонкЪ и Чайкь, съ 4,000 
жителей. | 

7. Бердянске, портовый городъ при Азовскомъ Моръ, съ 
3,400 жит. 

8. Ялта, на Черномь Морь, съ 400 жит. Порть. 

Безуъздные города: 

9. Севастополь (Ахпиаръ), при чае Морь, вбен- 
ная укрепленная гавань, въ которой ‘пребываеть Фалоть 
Черноморскй. Адмиралтейство. 41,000 жит. Вблизи 
Инкерманекая Долина. Развалины Корсуня. 

10. Балаклава, на Черномь Морь, съ 500 жит., съ га- 
ванью. ВЕ 

И. Бахчисарай, на Чуруксу, въ долин Таврическихъ 
Горъ, бывшая столица Крымскихъ Хановъ. 

12. Карасубазарь, на Карасу, съ 12.000 жит. 

18. дтарый Крыли, съ 1,200 жит. 

14. Ногайскъ, на Обыточной, съ 1000 жит. 

15. Кинбурнъ, бывшая Турецкая кр®пость. 

16. Джуфуть-Кале, близъ Бахчисарая, населенъ Еврея- 
ми-—Караимами. 

Въ Керчь-Еникальскомъ Градоначальствь. 

И. Керчь (древняя Пантикацея), при Керченскомь Про- 
лив$ и у подошвы горы Митридата, съ 8,300 жит. Хоро- 
пий портъ. Музей древностей. Карантинъ. 

18. Еникале, городъ съ кръпостью, построенный Гёну- 
эзцами, 

38. Земля Войска Донскаго. 

$ 55. Земля Войска Донскаго лежитъ между Екатерино- 
славскою. Воронежскою, Саратовскою и Астраханскою Гу- 
бершею, Кавказского Областью и АзовскимЪ Моремъ, за- 
нимаеть пространство въ 2.350 кв. миль, и раздвляется. на 
семь округовъ, или сыскныхъ начальетвь. Земля вообще 


79 


ровная, но по правому берегу Дона тянутся возвьишенно= 
сти, называемыя „Лисьими Горами. Соленыя Озера Новое и 
Старое. Ръки Донь и впадаюния въ него „Донец, Хоперб, 
Медвтьдица, Иловля. Саль и Машлч5. 

‚ Хльбопашество и богатое скотоводство. На востокъ отв 
Дона земля безплодиая, наполненная солончаками. Рыбная 
ловля. Пчельз. Випоградь: донское вино. Судостроенге, 
Каменный уголь. Жельзо. свинець, м5лъ. 

Жители (640,300 душь) Русске. Изь нихъ 914,000. ка-= 
заковъ, обязанных службого, Въ южной части кочуютв 
Калмыки. 

Городъ: Новочеркаскь, на Аксаъ, съ 17,600 жит., глав- 
ный городъ области, основанъ въ 1805 году. Значительный 
ярмарки. 

Станицы: „Аксайскал, Урюпинскал (съ ярмаркого) и Ка- 
чалиискал, съ пристанью на Дону. 


39. Область Б зессарабская. 


656. Бессарабская Оаеть лежитъ между Подольскою 
и Херсонскою Губершею, Чернымъ Моремъ, 'Гурецкими и 
Австрйскими Владьнями, запимаеть пространство въ 891 
кв. милю, И раздфляется на девять увздовъ (цышутовъ). На 
съверЪ отрасли Карпатскихь т оръ; на. югв обширный сте-. 
пи и озера, пороспия камышемь. Ласъ въ занадной холми- 
стой ‘части. Руки Дигьстрз, Дунай и Пру тб. 

_ Почва довольно хорошая, и земные. плодь (кукуруза › 
пшено, ячмень, овощи) произрастатоть_ въ изобилии. Пло- 
довыя деревья. Виноградъ. Табакьъ. Важное скотоводство. 
Мериносы. Рыбная ловля. Сельди въ устьяхъ Дуная. Озер- 


нал `со4ь. Цълительныя грязи. 
скте, . ит и Бозгары, Сербы, 1 Гатары . ыы 
Еврен (до 92,000), Цьганы (до 20,000) и иностранные ко- 
донисты (ло 80,000). 


80 

Города: 1. Кишеневь, на Бык®, общирный городъ, съ 
42,600 жит. Гаможия. Пубанчный садъ. Публичнал Биб- 
отека. 

2. Аккерман», при Аиветровскомъ Лиман, съ 25.400 ж. 
Торговь городъ. 

3. Хотииз, на Диъс:рь, съ 11,000 жит., съ крБпостью. 
Она была взята Русскими дважды, въ 1739 и въ 1769 гг. 

4. Бендеры. на Диъстрь, съ 10,000 жит. Кръпость здъш- 
няя взята Русскими въ 1770 году. 

5. Бъльцы, на Реутъ, съ 4.500 жит. 

б. Оргтъевь, на Реуть, съ 4,000 жит. 

7. Сороки. на Днъстръ, съ 2,200 жит. 

8. Кагуль, на ПрутБ. съ 450 жит. Знаменить побъдою, 
одержанного пблизи его въ 1770 году. 

Въ Градоначальствь Измаильскомь: 

9. Измаило ‚, съ предмьетемъ его, Гучковымь, на Дунаъ, 
съ 22,000 жит. Кръпость Измаильская покорена Суворо- 
вымъ, въ 1790г. 

10. Ренни, на Дуназ, съ 6,300 жит. Торговый городъ. 

м. Киля, кръпость на Дунаъ, съ 5,400 жит. 

На границахъ Бессараб1и пограничныя таможни въ м5- 
стечкахъ Новоселицы и Скуллны. 

40. Кчевская Губершя. 

$ 57. Каевскал Губершя лежить между Минскою, Чер- 
ниговскою, Полтавскою, Херсонскою, Подольскою и Волын- 
скою Губерн!ею, занимаетъ пространство въ 936 кв. миль, 
и раздъляется на двънадцать уъздовъ. Рьки: Дньпрь,. 
Рось, Тетеревь и Припеть. 

Х льбопашество и пчеловодство производятся успьшно. . 
Множество плодовъ. Виноградъ и шелковица. Хорошее 
скотоводство. 

Жители (1,459,800 душь) большею часто Малороссия- 
не. Дворянство. Поляки. Евреи (103,326). Военныхъ посе- 
яенцевъ 550,000. 


81 


Города: 1. Кёевъ, на правомъ берегу Днъпра, съ 47,500 
жит., одинъ изъ древиъйшахъ городовъ Росси. Бымъ сто- 
лицею Великихъ Князей. Въ ХТУ въкъ покоренъ Литвою. 
и въ 1694 возвращенъ Росси. Городъ состоитъ изъ трехъ 
частей: Стараго К1ева, К1ево-Печерской Крфпости и Подо- 
ла. К1лево-Печерская Лавра съ пещерами, въ которыхъ по- 
чиваютъ Св. Угодники. Сочиский Соборъ ‚ построенный 
Великимъь Княземъь Ярославомъ Владимтровичемъ , съ его 
гробницею. Возобновленная Десятинная Церковь. Развали- 
ны Златыхъ Вратъ. Университеть Св. Владим!ра, съ под- 
въдомственными ему учебными заведен1ями. Древиъйшая 
въ Росси Духовная Академя. Институтъ благородныхъ 
дьвицъ. Дворцовый садъ. Монументь Великому Кназю 
Владимгру. Въ ЯнварЪ съфзжается сюда: дворянство и 
купечество сосъдственныхь губервйй ‚ на такъ называе- 
мые контракты, т..е. дла купли и продажи своихъ 
произведений и издъмй, для уплаты долговъ, для займа 
денегь и проч. Близъ К!ева Межигорская ЧЕ и 
Фаянсовая Фабрика. 

9. Васильковь, на Стугнъ, съ 9,000 жит. 

3. Черкасы, на Дниъпрь, бывшее  становище Запорож- 
скихъ Казаковъ, съ 8, 700. жит. 

4. Умань, на Уманькь, съ 7,900 жит. 

5. Звенигородка. на 'Тикичъь, съ 7,000 жит. 

6. „Липовець. на Собъ, съ 6,000 жит. 

7. Сквира, на Сквиркъ, съ 5,900 жит. 

8. Чигирин, на Тясминъ, съ 5,400 жит. 

9. Радомысль, на Мыкъ и Тетеревь, съ 4 .500. жит. 

10. Канев, на Дньпръ, съ 4,500 жит. 

11. Махжновка, на Гнилопяти, съ.4,000 жит. 

12. Тараща, на Котлуь и Гльбочкъ, съ 5,000 жит. 

Еще достойно вниман1я мЪстечко Бтълая Церковь, съ 
8.000 жителей. 


92 


г 41. Подольская Губершя. 

} 58. Подольская Губершя лежитъ между Волынскою, 
евскою, Херсонскою Губершею, Бессараб1ею и Австрий- 
скими Владъилми, занимаеть пространство въ 738 кв. миль, 
и раздфляется на двзнадцать уъздовъ. Поверхность губернии 
вообще ровная, но въ нзкоторыхъ частяхъ ел проходятъ от- 
расли Карпатскихь Горъ. Ръки: АДниьстрь п Бугь. 

Почва плодоносная. Важное хлЪъбопашество. Пчеловод- 
ство. Табакъ, Виноградъ и шелковица. Овцеводство. Ан- 
горскя козы. 

Жители (1,548, 200 душъ) Малороссйяне, Поляки, Евреи 
(болье 150 ‚000) и Цыганы. 

Города: 1. Ка мепець-Подольскз, на Смотрицз, виадаю- 
щей вЪ 'Дыъетръ, лежить на высокой, каменистой горъ, 
съ 15.000 жит. Публичная библотека. | 

2. Моги. 1685, на Дивстрь, съ 9,300 жит. Заачительный 
торговый город. 

3. Винница, на Буг, сь 9,200 жит. 

4. Балта, на Кодымв, съ 9,000 жит. 

5. Проскуровъ, на Бугъ и Плоской, съ 5,800 жит, 

6. Литинь, на Сгаръ, съ 3,600 жит. 

7. Брацлавъ, на Бугъ, съ 3.600 жит. 

8. Гайсине, на Собъ, съ 4,800 жит. 

9. Ольгополь, на Савранв, съ о, 500 жит. 

10. Ямполь, на Днъстрь и РусавБ, съ 9 .800 жит. 

11. Летичевь. на Бугь, съ 3,000 жит. 

12. Новая Ушица, на Калюсьв, съ 5.500 жит. . 

Безувздные города: _ 

15. Биръ, на Ровт, съ 6,300 жит. 

14. Х;} ‘мельникз, на Буг, съ 4 ‚500 жит, 

Пограничная таможня въ мьстечкь Исакци. 

49. Волынская Г убершя. | 
‚ $ 59. Волынская Г ‘уберня лежитъ между Гродиенскою, 
Минскою, Клевскою и Подольскою Губерыею, Австрайски- 


85 


ми владън!ями и Царствомь Польскимъ, занимаеть про- 
странство въ 1,300 кв. миль, и раздЪллется на двънадцать 
уБздовъ. Земля ровная и низменная , на югЪ волнистая 
тамъ идутъ отрасли Карпатскихъ,Горъ, называемыя Авра- 
тынскимь Хребтомь. | 

Рьки: Западный Буг, Горынь, Стира и Случа. 

Почва песчаная и глинистая. Земледълле идетъ успьшно, 
особенно на югф. Ленъ, пенька, хмвль, табакъ. Богатое 
скотоводство. Овцеводство. Пчеловодство. Суконныя и Фар- 
Форовыл Фабрики. Мълъ и кремень. Кислые ключи. 

` Жители (1,311,100 душь) Руссюе, Поляки, Татары, 
Молдаване, Евреи. 

Города: 1. Житомире, губернский городъ, на Каменкз и 
Тетерев», съ 16,700 жит. Довольно значительная торгов- 
дя. Публичная биб.л1отека. 

й, Старо- р на ур и Иконоти, съ 
11,000 жит. | 

3. Кременеиз, на Ирвъ, съ 10,000 жит. Хорошо выстро- 
енный городъ, съ развалинами древняго замка. Въ 14 вер- 
стахъ отъ Кременца. лежитъ знаменитый Православный 
Монастырь Почаевск!й, основанный въ ХШ вькъ. 

4. Дубно, на Иквь, съ 10.000 жит. 

5. Заславль, на Горыни, съ 8,700 жит; 

6. Острог. на Вильь и Горыни, съ 9, 700 жит. Лучший 
изъ уБздныхъ городовъ Волыни. Здьсь напечатана первая 
Славянская Биб.л!я, въ 1581 г. | 

7. Луцкё, на Стыри, съ 7,500 жит. 

8. Новградъ-Волынскь., на Случь, съ 6,200 жит. 

9. Владилёрь-Волынсвй, на Лугъ, съ 5,300 жит., одинъ 
изъ древнъйшихъ ‘тородовъ Росси. 

10. Ковель, на Турли, сь 4,200 жит. 

11. Овручь, на Норинъ, съ 4,000 жит. 

19. Ровно, на УстьЪ, съ 5,600 жит. 


84 


Сверхъ того замъчательны: мёстечко Бердичевь, на Гни- 
лопяти, съ 95,600 жит., которые почти весь Евреи. Скла- 
дочное м\сто пограничной торговли. —Таможни; въ Радзи- 
виловть, Бердичевть, Дружепольь и Волочискь. 

43. Минская Губершя. 

© 60. Минская Губерюея лежитъ между Могилевскою, 
Червиговско!о, Клевскою, Волынскою, Гродненскою и Ви- 
ленскою Губершео, на пространствь 1,800 кв. миль, и раз- 
дъляется на девять уъздовъ. Поверхность ровная. Лъса и 
болота. Ръки: Дитьпрз, Березина и Припеть. 

Почва хорошал. Халфъбопашество значительное. Смола, 
деготь и потапть. 

Жители: (1,082,000 душь) Ру секте. т Литовцьг и. 
Еврен. 

Города: 1. Минскъ, на Свислочь , съ 23,600 жит. Въ 
Марть быватютъ здъсь контракты, т. е. съёздъ дворянства 
и купечества для торга и всякихъ сдьлокъ, ПТиявный и су- 
конныя Фабрики. 

2. Слуике, на Случъ, съ 6,800 жит.. Гимназия. 

З. Пинскъ, на Пииъ, сь 6.800 жит. 

4. Борисовь, на Березимъ, съ 5,800 жит. и Нео де- 
ревня Студянка, при которой Наполеонъ, въ 1819 г., пе- 
реправиися чрезъ Березину. 

5. Бобруйскь. на Березинз и Двинъ, съ 5,700 жит. Важ- 
пля и спальная кръпость. 

0. Мозырь, па Припети, съ 8,800 жит. 

7. Рьчица, на Диъпрь, съ 3,300 жит. 

3. Игуменз, на Игуменкъ, съ 1,713 жит. 

0. Новогрудокз, съ 9,700 жит. 

Г ‘зуъздные города: > 

10, Несвиж, на Березин, съ 4,200 жит. 

11. Друя, на Двинв, съ 2,200 жит. 

12. Докшицы, на Березинъ, съ 9 000 жит. 

12. Радошковичи, на Гуйаъ и Вязынкь, съ 1,600 жит. 


АЯ Ня 


ЕЕ сводок 


85 


44. Могилевская Губерия. 

© 01. Могилевская Губершя ‘лежитъ между Минскою, 
Витебскою, Смоленскою и Черниговскою, занимаеть про- 
странство въ 720 кв. миль, и раздвллется на одиннадцать 
уьздовъ. Рьки: Дньирь и Соэкь, 

Съверная часть песчаная, но южная плодородна, и зем- 
лепатиество производится на ней успьшно. Садоводство, 
Рыбная ловля. Хорошие лъса. 

Жители: (516,000 душъь) Руссюе, Поляки, Литовцы и 

Евреи. 
Города: 1. Могилевь, на Днъпръ и Дубровенкв, съ 18,000 
жит. извьстенъ сь ХШ въка. Кожевенные заводы. Важ- 
ный торгъ съ Пруссею произведенгями земледьля и ско- 
товодства. Публичная биб.мотека. Недалеко отъ Могилева, 
въ селешши Горыгортьцкомь, земледвльческое училище. 

2. Мстиславль, на Вехрь, съ 6 ‚000 жит. построенъ въ 
ХИ въкф. 

3. Старый Быхов, на Днъпрь, съ 5,200 жит. 

4. Чаусы, на Бась, съ 4,400 жит. 

5. Чериковь, на Сожи, съ 3.000_жит. 

6. Орша, на Днъпрь и Оршиць, съ 2,800 жит. 

7. Бълица, на Сожи, съ 2,400 жит. 5 

8. Копысь, на Дизпрь, съ 2,300 жит. 

9. Рогачевь, на ДнъирЪ, съ 9,200 жит. 

10. Климовичи, на Колиницв, съ 1,800 жит. 

11. Сънно, при Озерь Сънномъ, съ 1,000 жит. 

Безуьздный городъ: 

12. Бибиновичи, при оерь Черницё и ръкф Верхить, съ 
1,200 жит. 

45. Витебская Губершя. 

$ 62. Витебская Губершя лежитъ между Могилевскою, 
_Виленскою, Курляндскою, Лифляндскою., Псковскою и 
Сыоленскою, занимаетъь пространство ‘въ 750 кв. миль, и 
раздьляется на двфнадцать уфздовъ. Поверхность ровная, 


86 


на свверозанад® возвьиценная. Множество озеръ: изъ нихъ 
значительны „Лубанское, Ивань, Невельское и Лепельское. 
Рьки: Западная Двина и Дрисса. 

Почва глинистая, смъшанная съ черноземомь и пескомъ,. 
Хаьбопашество посредственное. Медъ не хоропий. Рьб- 
ная ловля. Лъсъ. Торговля произведенями земли съ Ригою. 

Жители (717,700 чел.) Бълорусы,` Литовцы , БЕН 
Евреи (до 47,700), Русскле и Иъицы. 

‚Города: 1. Виобсн. на ДвинЪ и Витбъ, съ 18,000 жит. 
Извъстенъ съ Х вБка. Производить значительный тореь. 
Сражене въ 1812 г. 

2. Динабургзз на Двинв; ‘съ 11,000 жит:, важная крз- 
пость. 

э. Нолоцкз, на Авин и Поло съ 10,000 жит., суще: 
ствуеть съ ГХ вька. Кадетскй Корпусъ. Сражене съ 
Французами въ 1812 году. | 

4. Люцинз, при озерахъ Большой и Малой Лужб, съ 
4,500 жит. 

5. Велижь. на Двинъ, съ 7, 7700 кит 

-6. Городокъ, ва р съ 2, 200 ее 

7. Лепель, на Уль, съ 9,200 жит. 

8. Невель, при Озеръ Невельскомъ, съ 6,000 жит. 

9. Себеж, при Озерв Себежекомъ, съ 1,800 жит. 

10. Дрисса, на Двинв и Дрисбъ, съ 1,200 жит. аа 
ленный лагерь въ 1812 году. 

11. Ртъжица, на Режиць, съ 1,100 жит. 

Село Чашники и мъстечко Клястицы извветны ыы 
ми, происходившими въ 1812 году. | 

46. Виленская Губершя. 

$ 63. Виленская Губермя лежитъ между Витебскою, 
Минскою, Гродненскою и Царежвбм Польекимъ, занимаетъ 
пространегво въ 750 кв. миль, и раздъляется на семь уьз- 
довъ; Поверхность земли волнообразная. Рьки: Вимя, и- 
сна и Ньмано. 


97; 

Земля большею частно песчаная, но есть и плодородныя 
мъста. Х льбопашество хорошее, по скотоводство не значи» 
тельное. Пенька и ленъ. _Ичеловодство. Лъса. Суконныя 
Фабрики. 

Жители (98,000 душить) сельскте: } Литовцы и потоики Та- 
таръ. Въ городахъ Поляки и Евреи. Есть Нвмцы и `Рус- 
скте. 

Города: 1. Вильна, (Вильно, У Ито), на ВилейкЪ и Ви- 
лли, съ 54,500 жит. Основанъ вь Х вБкъ, въ прекрасномъ 
мБств. Обсерваторая. Ботаническ!й садъ. Складочная та- 
можня. Торгъ съ Парствомь Польскимъ и съ Прусаею. 

2. Троки, съ 1900 жит. 

3. Лида, на Лидяъ. съ 9,500 жит. 

4. Ошмяны, на Ошмянъ, съ 1,500. жит. 

5: Вилейка, на Вили, съ 850 жит. 

6. Дисна, на Двинь и сек, съ 2.900 жит. 

7. Свъицяны. съ 4,800 жит. 

АТ. ` Гродиенская Губершя. 

© 64. Тродненская Губерная лежитъ между Виленскою, 
Минскою и Вольнскою ‚, и Парствомъ Польскимъ ; зани- 
маетъ пространство въ 760, кв. миль, и раздвалется на де- 
вять уъздовъ. Поверхность ровная ‚ ‘только около. Гродна, 
по Нъману, есть мвловыя горы. Реки: Ньмань, Нарев; 
Ясолда и Западный Буг. Друскеникскй сБрный ключъ. 

Почва песчаная и глинистая, въ нъкоторыхъ мвстахь бо- 
лотистая, въ другихъ плодоносная. Земленашество, уеньш- 
ное, но скотоводство слабое. Пчечовод Табак. Нало- 


ся зубри. 

Жители Бълорусы, Литовцы, Поляки, Татары, Евреи и 
Ньмцы колонисты. 

Города: 1. Гродно, на Нзманв, съ 16,500 жит. ‚ извъ- 
стенъ въ Х вБкф. Пристань. Сеймовый замокъ и друмя 
хоропия здания. Публичный еадъ. 


88 


2. Бьлостокъ, (Бялыстокъ) на Бъль, еъ 19.500 жит. 
Хорошо выстроенный городъ. Дворецъ. Гимназя. Инсти- 
туть благородныхь дЪвинъ. 

Э. Бресть-Литовсмй, при впаден!и Мухавца въ Бугъ, 
съ 10,500 жит. Важная кръпость. Александровский Кадет- 
ский Корпусъ. Пристань. 

_ 4. Слонимз, па Шаръ, съ 7,500 жит. 

5. Кобрииз, на Мухавиь, съ 5,800 жит. Сражеше въ 
1812 ‚году. 

‚6. Пружаны, на Мухавць, со 4,500 жит. 

7. Волковыскь. на Волкоми, съ 2,000 жит. 

8. Бюльскв, на Бвлянкь, съ 1,500 жит. 

9. Соколка, съ 2,600 жит. 

48. Ковенская Губерния. 

6 65. Ковенская Губершя лежитъ между Курляндскою 
‚и Виленскою Губернаею и Царетвомъ Польскимъ ‚, зани- 
маетъ пространство въ 755 кв. миль, и раздвляется на семь 
увздовъ. Рьки: Нюмань и Вимя. 

Хльбопашество усиьшное. Отличной доброты ленъ, 
Медь липецъ. Сърныя, соляныя и желъзистыя воды. 

Жители Литовцы, Самогнты и Евреи. 

Города: 1. Ковно, на Нъманф и Вили, съ 8,500 жит. 
Здъсь Французская Армйя, въ 1812 году, вторглась въ Рос- 
сю. в 
9. Россены. на Россченкъ, съ 1,400 жит. Гимназя. 
3. Тельшь, съ 3,600 жит. т 
А. Шавли, съ 9,900 жит. - 
5. Поневтьжеь, на Невьжъ, съ 6,400 жит. 

6. Ново -Илександровскь ‚съ 800 жит, 
7. Вилькомирз, на Свенть, съ 5,800 жит. 


П. Пльство Польское. 


© 66. Царство Польское, прюобрьтенное Росслею ‘въ 1815 
году, по акту Въискаго Конгреса, граничить съ Ковенскою, 


89 


Виленскою, Гродненскою и Волынскою Губершею, Ав- 
страйскими Владън1ями, Республикою Краковскою и Прус- 
скими Владъшями , занимаеть пространство около 2320 
миль, и раздъляется на восемь губерний. Поверхность земли 
почти вездь плоская; холмы по берегамъ ръкь Вислы, Нъ- 
мана и Буга; на югь отрасли Харпатскимь Горз, Сандо- 
мирская Горы. Ръки: Висла, Чаревь, Западный Буг, 
Втъпрэжз, Пилица, Варта и Нтъмане. 

Къ западу отъ Вислы почва песчаная и безплодная , на 
съверв болотистая, но въ южной части плодородная. Хаз- 
бопашество весьма успъьшное. Хорошее скотоводство. 
Конске заводы. Цчеловодство. Шелководство. Лъса. Песча- 
никъ и каменный уголь. Минеральныя воды: соляныя Ц- 
коцинсая, сърносоляныл Буссыя.—Фабрика и заводы въ 
хорошемъ состояни, а именно заводы: сахарные, стекля- 
ные, хаянсовыя, стеариновыхъ свЪчъ; Фабрики суконныя, 
шелковыхь, бумажныхьъ и льняныхь издв.мй, писчей бу- 
маги, ковровыя, бархатвыя, бумажныхъ обоевъ ‚ саФьян- 
ныя, шляпныя.—Важная торговля съ сосъдетвенными го- 
сударствами, 

Жители (4,480,000 душ): Поляки (коренные жители), 
Русеюме (до 20.000), Евреи Го 000), Ньмцы, Цыганыт. 


1. Мазовеикая Губертя. 
_Занимаетъ пространство въ 360 кв. миль, иимбетъ 859,862 
жителя. 

Города: 1. вр. главный городъ Царства Польскаго, 
на лъвомъ, возвышенномъ берегу Вислы, построенъвъ ХИТ 
въкъ. имъеть 140,000 жителей, въ томъ числь множество 
ЭЖидовъ. Въ немъ мстопребываюе Намъстника Царства 
Польскаго и находятся важнъйния присутственныя мфста. 
Отличнъйпия здангя суть: Дворецъ Императорский, Дво- 
рецъ Саксонский, арсеналъ, монетный дворъ, многя вели- 


колъпныя католическя церкви и монастыри. Памятники 
7 


$0 


Польскому Королю Сигизмунду И (ум. въ 1512), астроному 
Копернику и Нолакамь, падшимъ въ 1830г. за законнаго 
Государя. Обсерватория. Ботанический. садъ. ‚Варшава вм%= 
щаеть въ себь мномя важныя Фабрика, и производить зна- 
нительный торгъ съ сосъдетвенными областами. Предмьсте 
ея на правомъ берегу Вислы, назьзвается Прагою. ‹ Недавно 
построена подлв самой Варшавы илександровская цита= 
дель, п въ ней воздвигнуть монументь Императору Алек= 
‚ САНДРУ 1. Неподалеку отъ’ города загородные дворцы: Вель- 
_ведерь и Лазенки. 

2. Рава, съ 4,200 жит. Укрьиленный замокъ. Сукон- 
ныя Фабрики. 

3. Довичь, на Бзуръ, съ 5,300 жит., хорошо выстроенный 
городъ съ аиглйскимъ садомъ. 

4. Ленчица, одинъ изъ древнъйшихъ городовъ Польскихъ, 
обведенный каменною стьною. съ 4,600 жит. Развалины 
стариннаго замка. 

5, Влоцлавекь. на Висль, съ 5,200 жит. производить 
значительную торговлю. 


2. Плоцкая Губерная. - 


р 


Пространство 303 кв. мили. Жителей 512,197. 
_ Города: 1. Илоцкь, ва Висль, съ 11,600 жит. Основанъ 

Въ . въкв. Хоропия здашя. Большой торгъ. 

9. Пултускь, на Наревь, съ 4,200 жит. Побл,доносное 
сражевне Русскихъ съ Французами 14 Декабря 1806 г. 

‚ 3. Остроленка, на Наревъ и Омалевъ, съ 2,000 жит. Сра- 
жеше Русской Арми съ Польскими мятежниками, 16 Мая 
1331 г. 

4. Новогеораевская Кропость; (прежде сего Модлине), 
при впадеши Нарева въ Вислу. Одна изъ важньйшихъ крр- 
постей Росеш. 

5. Млава; съ 3,200 жит. 

6. Липно, съ 3,500 жит. 


91 


3. Августовская Губершя. 

Пространство 541 кв. миля. Жителей 591,387. 

Города: 1. Сувалки, нар. Ганчь, губернскай ГО съ 
7,500 жит. 

2. Августово., при озерь того же имени, сь 7,000 жит. 
Фабрики и ярмарка. 

3. Калваря, съ 1.600 жит. (5,560  ыраевь. 

4, Тыкочинь, съ 5.000 жит. Древнёй замокъ. Фабрики. 

5. Ломжа. на Наревь, съ 4,000 жит. Красивый городъ. 

6. Марямполь, съ 3,000 жит: 

- 4. Коалишская Губершя. 

Пространство: 311 кв. миль. Жителей 681,162. 

Города: 1. Калишо, на Проснъ, текущей въ Варту, съ 
12.000 жит. Торговый городъ. Паматникъ союзнаго трак- 
тата, заключеннаго въ Калишь 95 Марта 1813 г. между 
Императоромъ АлексАндРОМЬ 1, и Прусскимъ Королемъ 
Фридрикомъ Вильгельмомъ Ш. 

9. Ченсто5х0в5. на Вартьв, у подошвы горы Клары, съ 
7.300 жит. Богатый католический монастырь. 

3. Пюотрковз, (по-ньм. РейлКаи), съ 7,400 жит: 

4. Конин5, на Варть, съ 4,600 жит. 

5. Съраджь, на Варть, съ 3,500 жит. 


5. ИАтьлецкая РГубернвя. 

Пространство 192 кв. мили. Жителей 452,496. 

Города: 1. Ктьъльце, съ 4,500. жит. (въ томъ числ ни ‘од- 
ного Еврея), оспованъ вь ХИ въкъ. Древшй монастырь. 
Въ окрестностяхъ горные заводы. 

2. Мьховь, съ 1.200 жит. 

Въ местечкь Бускть иълительныя воды, 


6. Сандомирская. Губертшя. 
Пространство 249 кв. миль. Жителей 439,836. 
Города; 1 Радом, на Радомкь, съ 5,800 жит., губернекй 
горба о 


92 


2. Сандомирь, при впаденйи Сака въ Вислу, съ 3,300.жит. _ 
Великолъпньй Соборъ, 

3. Солець. на Висль, съ 2,300 жит. Замокъ. 

7. Люблинская Губерня. 

Пространство 305 кв. миль. Жителей 553.125. 

Города: 1. Люблииь, на Быстриць, съ 14,300 жит. (въ 
томъ числЪ 9.470 Евреевъ), существоваль въ Х вБкь. Раз- 
валиньт старнаныхъ укрзплений. 

2. Красноставз, съ'3,600 жит. Два замка. Прекрасное 
уъстолположенте. 

. Янов5, съ 8,600 жит. 

4. Щеброкешинь. съ 4,600 жит. Съ суконными Фабри- 
ками. 

5. Замостье, съ 5,000 жит. Важная крБиость. 

8. Подляжская Губерня: 

Пространство: 258 миль. Жителей 397,944, 

Города: 1. Спдлець, или ОО, съ 6.500 жит,. въ числ 
коихъ 4,360 Евреевъ. 

2. Луковь. съ 3,000 жит. 

3. Ивань-Городз, крьпость, сооружаемая при впаденфи 


Въиржа въ Вислу. 
Ш. Финляндая. 
$ 67. Великое Княжество Финляндское, пргобрътенное 


Росс1ею по трактатамь Нистадскому (1721), Абовскому 
(1743) и Фридрихсгамскому (1809), лежитъ между Архан- 
гельскою и Олонецкою Губернею, Ладожекимъ Озеромъ, 
С. Петербургскою Губернлею, Финскимъ Заливомъ, Бот- 
ническимъ Заливомъ, Швешею и часто Норвежской Лап- 
ландш; занимаеть пространство въ 6,800 кв. миль, и раз- 
дъляется на восемь губернай. Финляндля страна гористая: 
въ средней ея части тянутся отрасли Скандинавскихъ Горъ; . 
на восточной границ цвпь Маансельке. На съверъ горы 
крутыя и диюя. Посреди сихъ горъ’и гранитныхъ уте- 
совъ находятся многя озера; важнъйния суть: Сайма, 
Пейене, Оривези, Пелисс-Ерви и н, др. Сайма соединяется 


93 


съ Ладожскимъ Озеромъ посредствомъ ръки Вокши. Другя 
рвки: Торнео, Улео и Кюмень. Острова Аландене. 

Не смотря на большое число горъ и озеръ и на камени- 
`стый грунть, Финлянд!я имъетъ довольно пахотной зем= 
ли, и она рачительно обработана. Вазская рожь извзстна 
въ сельскомъ хозяйствь. Скотоводство хорошее. Въ съвер- 
ной части есть олени. Льса внутри Финлянди. Дике 
звБри и птицы. Рыбная ловля. Гранитныя и мраморныя 
ломки. Жельзо и мьдь. Цълительныя водь: близъ Або. 

Жители (1,397,145 душъ) суть Финны, Корелы; по бере- 
гамъ Финскаго Залива, въ Эстерботийт и на Аландекихъ 
Островахъ Шведы; въ городахъ Русско. 

1. Нюландская Губерния. 

Пространство 254 кв. мили. Жителей: 148,677. 

Города: 1. Гельсингфорс5, на -полуостровь Финскаго За- 
лива, съ 12,700 жит., главный городъ Финляндш, хорошо 
укрвпленъ. иметь лучшую гавань въ Финлянд!и, и произ- 
водить важный торгъ. Александровский Университетъ. 
Морския купальни. При входь въ гавань, лежитъ на шести 
островахъ знаменитая кръпость Свеаборгь, называемая съ- 
вернымъ Гибралтаромъ. 

2. Борго, съ 2,800 жит., при устьв рвки `Борго, съ га- 
ганью и верфФыо, ведеть значительный торгъ. 

3. Ловиза, съ 2,500 жит.. при губь Финскаго Залива; 
близъ него небольшая крпость Свартгольиь. 

4. Экенесь, съ 1,300 жит. 

- 2, Тавастгусская Губерня. 

Пространство: 336 кв. миль. Жителей 131,474. 

Городъ ГТавастгусь, съ 2,200 жит. 

3. Санктз-Мижельская Губершя. 
Пространство: 438 кв. миль. Жителей 130,888. | 
Города: 1. Санкть-Мижель, съ 200 жит. 

2. Гейнола, съ 1,000 жит. 

3. Нейшлоть, при озерь Паравези, съ 600 жит., укрё- 
пленный городъ. 


94 


4, Куотоская Губершя. 

Пространство 805 кв. миль. Жителей 159.078. 

Городъ Куопю, съ 9.900 жит. 
| 5. Улеобореская Губершя. 

Пространство: 2.996 кв. миль. Жителей 197.576. 

Города: 1. Улеоборге, при Ботническомъ Залив$, съ 4 ‚600 
жит. Хороная гавань. Торговля, 

2. Брагестадз. съ 2,000 жит. при бухть Ботническаго 
Залива. 

3. Калина, съ 420 жит., на Оулуоки: 

4. Торнео, съ 560 жит., на. рьчкъ Торнео. Самый с 
верный городъ Европы. Льтомъ превзжаютъ сюда смот- 
рьть на полуночное солнце. | 


6. Вазаская Губервя. 


; 

Пространство: 753 кв: мили. Жителей 905,945. 

Города: 1. Ваза; при Ботническомъ ЗаливЪ, съ 3} 000 
жит.; хорошо выстроенный городъ. Значительная торгов- 
ля. Неподалеку отсюда находится самое узкое. мъсто Бот- 
ническаго Залива, называемое Кваркенз. Въ Марть’ 1809 
г.) Русск!я войска перешли:сей проливъ по льду. и заняли, 
о берегь Швеши. 

2. Гамла-Карлеби, съ 2,600 жит. 

3. Якобстадэ, съ 1,500 жит. 

4. Пю-Карлеби, съ 1,000 жит. 

5. Каскь-Э., съ 700 жит. 

6. Христиненстадь, съ 2.000 жит. 

Всь сш города лежать по берегу Ботническаго Залива и. 
производатъ торгъ досками, смолотю, дегтемъ и т. п. 


7. Выборгская Губершя. 

Пространство: 789 кв. миль. Жителей 242,455. 
„Города; 4. Выборге; на двухъ островахъ, въ губв Фин- 
скаго Залива, съ 4,000 жит. Укрьиленный  портъ: Важная 
торговая. — 


3. Фридрижсгамь, съ 2.250 жит. при Финскомъ Заливъ. 
Финляндский Кадетский Корпусъ.. Миръ съ Швещею въ 1809 
году. Неподалеку оть города Пютерлаксмя гранитныя 
. ломки, ” 

3. Вильманстрандь, на южномъ берегу озера Сайма, св 
600 жит. 

4. Кексгольмь, при впаденли Вокши въ Ладожское Озеро. 
и 

5. Сердоболь, при Ладожскомъ Озеръ, съ 800 жит. 

Ва сей губернии находится Систербеций (Сестроръцкий) 
оружейный заводъ, на рькь Сестръ. Къ Выборгской Гу- 
берши принадлежить въ Финскомъ Заливь гранитный 
остропъ Гохландь, обитаемый рыбаками. 


8. 4бо=Бёернеборгекая Губериая. 

Пространство: 502 кв. мили. Жителей 251,152. 

Города: 1. .460в% (060), на Аура-1оки, съ 13,000 жит. 
Оспованъ въ ХН врк. Важиъйций торговый городъ Финз 
ляндш, хорошо выстроенъ. Обсерваторля. Заключене мира 
между Росс1ею и Швешею въ 1748 г. 

2. Бернеборгь, при Ботническомъ Заливъ, съ 5,000 о 
съ хабриками. Торговая. 

3. Раумо, при Ботническомъ Заливъ, съ 1,800 жит. Тор- 
говый городз. 

4. Нистадъ, при Ботническомъ ЗаливЪ, 6ъ9.900 жит. Тор 
говия: Заключен:е мйра между Росчею и Швещею въ 1721 г. 
5: Нодендаль; при Ботническомъ Заливъ, съ 570 жит. 

6. Тамерфорев, на горъ, при ръчкЪ Тамеркоски, съ 2,000 
жит, 

Кь сей губернш` принадлежать Аландсме Острова, чи: 
ломъ до осьмидеслти, лежашие при началь Ботническаго 
Залива.Главный островъ, Иландь, иметь 13,000 жит. Же 
лъзные заводы. 

-Чри: мысв -Гангудть (Сайга =Удив); одержана Русскими 
морская побъда надъ Шведани въ 1714 году. 


БВ. Алятская Росая. 
1. СивБивь. 


© 68. Съверная часть Аз или Сибирь, граничитъь съ 
Ледовитымь Моремъ, Восточнымь Океаномъ (Охотскимъ 
Моремъ), Китайскими Владфи!ями, стенями Турана, частью 
Каси йскаго Моря, ръкою Ураломъ и Уральскими Горами, 
отдьляющими ее`отъ Европейской Росси, а именно отъ 
Губернт Оренбургской, Пермской, Вологодской и Архан- 
гельской; занимаетъ пространство въ 277,529 кв. миль, и 
раздъляется на Западную и Восточную, въ которыхъ нахо- 
дятся, въ первой, Губерни: Тобольскал, Томская и отдъль- 
‚ ное Управлеше Киргизской Степи, а въ послфдней Губер- 
ши: Енисейская и Иркутская и Область Якутская, Округи 
Охотск и Камчатский, и Чукотская Земля. 

Тобольская Губершя. 

< 69. Тобольская Губерыя лежитъ между Ледовитымъ 
Моремъ, Енисейскою и Томскою Губерн!ею, Китайскими 
Зладьнями, Киргизскими Степями, Оренбургскою, Перм- 
скою, Вологодскою и Архангельскою Губерн!ею, занимаеть 
пространство въ 28,000 кв. миль, и раздвляегся на десять 
округовъ. Новерхность почти вездъ ровная, только на съ- 
верозападь есть горы. Важнъйния рёки; Обь, Иртьшиь, 
Ишиме и Тоболъ. 

Хльбопашество и огородничество по берегамъ Иртьишша. 
Въ Ишимскомъ Уъздь и пчеловодство. Главный: промысел 
звьринал ловля, въ дремучих лъсахъ, и рыбная въ ръкахъ 
сей губерши. Множество соболей, куниць, песповъ, лисицъ 
и разныхъ птидъ. На съверъ олени. 

Жители (1,000,000 душь) Руссюме, ры Бухарцы, 
Зыряне, Вогулы, Остяки, Самоъдь. Въ городахъ живуть и 
Нъмцы. | 2 

Города: 1. Тобольскъ. на правомъ берегу Иртыша, непо- 
` далеку оть внаденя Тобола, съ `14,3800 жит. Основанъ въ. 
_ 1507 году, Кожевенные заводь, Торговая. Мамятникъ Ер- 


97 

маку, покорителю Сибири. ` Верстахъ въ двадцати отъ го- 
рода Кучумово Городище, развалины Искери, бывшей сто- 
лицьт Сибирской. Въ пятидесяти зерстахъ оть Тобольска 
въ Иртышть, Ермакова заводь, мьсто, гдъ утонулъ Ермакъ. 

2. Омскь, на Оми и Иртьишь, съ 11,700 жит. Крьпость, 
Главное Управленте Западною Сибирью. Училище для 
казачьихъ дътей. Аз1ятекая школа. Суконная Фабрика. 

3. Тюмень, на Тур, съ 11,000 жит., со многими заво- 
дами, преимущественно юФхтяными. 

4. Тара, на Иртышь, съ 5,000 жит. 

5. Петропавловскь, на Ишимз, съ 4,000 жит. 

6. Туринскь, на Турь, сь 3,000 жит. Былъ разоренъ . 
Ермакомъ. Рьзьба на деревъ. Иконописанге. 

7. Ялуторовск, на Тоболь. съ 2,800 жит. 

8. Ишим, на Ишимъ, съ 1.000 жит. 

9. Курчань., на Тоболь, съ 1.800 жит. 

10. Березовь. на Сосвъ, впадающей вь Обь, съ 1,200 
жит. Мьсто заточеня Меншикова и Остермана. 

Безубздные города : 

11. Тюкалинскь, на ТюкалкЪ, съ 1,000 жит. 

12. Обдорскз. неподалеку отъ Обской Губы, ‘самое съвер- 
ное селеше въ губерши. Ярмарка. 


Томская Губервя, 


$ 70. Томская Губершя лежитъь между Тобольскою и 

Енисейскою Губернею и Китайскими Владьнями, и раз- 
дьляется на шесть округовъ. Въ южной части губерния 
отрасли Алтайскихъ Горъ. Ръки: Обь, Кемь, Чулымь и 
Оль. 
‚ Земдедьме производится успьшно по сфвернымъ скло- 
намъ Алтайскихъ Горъ. Скотоводство, рыбная и звъриная 
ловля. Въ Бйскомъ Округь пчеловодство. Соль тамъ же. 
Въ Томскомъ Округ богатые золотые прииски. Въ Кузнец- 
комъ золотопромывальные и сереброплавильные заводьт, 


98 


Жители (болъе 400,000 душь) Руссе; Калмыки (до 
24,000 д.) и друше Сибирсвше народы. 

Города. 1. Томске, на Томи; съ 12,000 жит., самый кра- 
сивый городъ Сибири. Значительнал торговля мягкою рух- 
`аядью. 

2. Барнаул5; на Барнаулкъ, съ 9;500 жит.; горный го- 
родъ. Управление Алтайскими горными рудниками и заво- 
дами. Горное училище. Музей: Библтютека. Ботанический 
садъ. | 
3. Бийскь, на Би, съ 9.700 жит. 

4. Кузнецкъ; на Томи, съ 2,700 жит. 

5. Каинскэ, на Оми, съ 900 жит: 

6. Колывань. на Чаусь, съ 1,800 жит. Колывано-Вос- 
кресенскте Заводы. Добываше серебра. 

Безувздные города: 7, Семипалатинскь. при Семипала- 
ИНК, съ 5.900 жит. Отсюда’ производится значительная 
торговля съ Китаемъ. 

3. Усть-Каменогорскь, на Иртыш и Ульбь; съ 2.200 
жит. Кръпость. 

9. Нарымь, на Оби; съ 900 жит. 


Киргизсюя Степи. 

®.71. Принадлежашия къ управлению Западною Сибирью 
Киргизеюя Степи, Малой и Средней Орды, лежать между 
Оренбургскою и Тобольскою Губершею. Большою. Киргиз- 
ско1о Ордою; степями Турана, Аральскимь Моремъ;у зем- 
лего Туркменцевъ и Касшийскимъ Моремъ., и занимаютъ. про- 
странство въ 96,911 кв. миль. — Страна холмистая. Горы 
на съверовостокв. Рьки: Эмба; Тоболь. Уй и Уралъ. 

Киргизская Стёпи составляють больния пространства еу= 
хоглинистой земли; напояненныя болотами и волончаками;: 
Добыча соли. Хорсине луга. Хльбопашество. слабое, но 
важное, екотоводетво,; : преимунтественно развод овецъ и. 
верблюдовъ. Дикте звъри и птицы. 


:. | 99 


_ Жители (до 760,000) кочевые Киргизы, торгуюцие съ 
Русскими въ нБкоторыхъ пограничныхъ м5стахъ, и съ жи- 
телями 'Гуркестана. 


Инисейская Губершя. 


$72. Енисейская Губершл лежитъь между Ледовитымъ 
 Морем в) Якутскою Областпо, Иркутскою Губершею, Ки- 
тайскими Владьи!ями, Томского и Тобольскою Губернею, 
и раздъляется на пать округовъ. Салнемя Горы отдъ- 
ляютъ спо Губернио отъ Китая, Телецюя отъ Томской, а. 
Сабинемя отъ Иркутской Губерни. Ръки: Енисей, проте- 
каюпий по всей длинъ губернии. Три Тунгузки (Нижняя, 
Средняя, или Подкаменная, и Верхняя), Елогуй, Абакань, 
Хатанга и Анабара. Мнотля озера, соляныя и прфеныя. 

Съверныя части ‘губерн!и пустынныя и покрытыя тун- 
драми; въ среднихъ значительные лфса; южныя способны 
къ землепашеству, и обилуютъ хльбомъ. Въ нихъ воздвлы-. 
ваютъ коноплю. хмъль. табакъ и всяк1я овощи. Важное 
скотоводство. На съверъ олени и собаки, употребляемыя 
въ упряжь. Дикая птицы и пушные звъри. Обиме рыбы. 
Соль. Жельзные рудники. 

Жители (205, о душъ) Самофды, Гунгузьь, Остлки и 
Русске. 

Города: 1. Красноярске.- губернский городъ, на Енисеь 
и на Качь, съ 7,000 жит. Построенъ между горами. Сей 
городъ значительно возвьшшается промыслами и торговлею. 

2. Енисейскь, на Енисеъ, съ 6,500 жит. Торговля пуш- 
ными товарами. 

3. Ачинск; на Чулымв, Ачинкв и Тептяткъ; съ 2.900 
жит. 

4. Минусинске; ‘на Енисеь, съ 1.600 жит. 

5; Канск на Канъ, съ 1,590 жит. 

„ Безу$здный городъ: 6; Гуружанскъ, на Туруханз, съ 400 
жит. 


100 
Иркутская Губерния. 


© 73. Иркутская Губершя лежитъ между Енисейскою 
Губернею, Якутскою Областью и Китэйскими Владьнтями, 
и раздвляется на пять округовъ. Поверхностъ земли гори- 
стая, особенно вокругъ Байкала. По южной части идутъ 
Горя Салисюя, по восточной Яблонный Хребетъ. Озеро 
Байкаль, или Святое Море. Ръки: Лена, Нижная Тунгузка, 
Ангара, Селенга, Баргузинь, Верхняя Ангара, Витим, 
Ононь и Ингода. УЕ 

Почва вообще плодородная. Хльбонашество произво- 
дится успьшно. Леиъ. конопля н табакъ. Скотоводство 
значительное. Мерпнось. Дике зв5ри и итицы. Рыбная 
ловля. Нефтяные ключи; кислыя и сърныя воды. Драго- 
цвнныя произведенля минеральнаго царства. 


Жители (507,000 душъ) Буряты, Тунгузы и Руссе. 
Старообрядцы, Малороссяие (8,000 душь). | 

Города: 1. Иркутскь, на АнгарБ, Иркут и Ушаковкъ, 
съ 16,300 жит., вь живописномъ мёстоположеши. Главное 
Управленте Восточной Сибири. Институтъ благородныхъ 
дъвицъ. Военное училище. Дъвичй сиропитательный 
домъ. Средоточе Сибирской торговли съ Кяхтою, Якут- 
скомъ, Охотскомъ и Камчаткою. 

2. Нерчинскь, на Нерчь, съ 3,500 жит. У правлен:е важ- 
пыхьъ заводовъ, но ръквь Аргуни. Мирный договоръ съ 
Котайнами въ 1089 г. 

3. Верхнеудинскь, на Удь и Селенгь, съ 3,200 жит., хо- 
ронзо выстроенный городъ. Въ уъздь. недалеко отъ Байкала, 
аходатся Баргузинскя, или Туркинскя сврныя воды. 

4. Киренскъ, на Ленф и Киренгь. съ 800 жит. ( 

5. Лижнеудинскь, на Удь, съ 700 жит. 

БезуБздные города: 6.’Троицко-Савскь, на Кяхть, съ 
5.200 жит., пограничная кръпость. Въ четырехъ верстахъ 
отсюда, на Китайской границъ, лежитъ крёпостца Кяхта, 


101 


въ которой производится значительный торгъ съ Китаемъ, 
Училище Китайскаго языка. 

7. Селенгинске, на Селенгь, съ 1,000 жит. 

8. Баргузинскъ. на Баргузинь, съ 800 жит. 


Якутская Область, 


$ 74. Якутская Область лежитъ между Ледовитымъ Мо- 
ремъ, Чукотскою Землею, Охотскимъ Округомъ, Охотскимъ 
Моремъ, Китайскими владънтями, и Иркутскою и Енисей- 
скою Губернею, и раздъляется на пять- округовъ. Горы: 
на юг отрасли Яблоннаго Хребта, на востокъ Становаго. 
Рьки: Лена, съ притоками ея, Алданомъ. Олекмою и Ви- 
яюем5. Оленекь, Яна, Индигирка и Колыма. Острова’ на 
Ледовитомь Моръ: Новая. Сибирь, Котельный, 9аддеев- 
скй, Ляховсше и Столбовой, обитаемые дикими птицами 
и бвлыми медвъдями. : 

Землепашество производится только по берегамъ Лены, 
въ среднихъ частяхъ ея. Къ востоку отъ нея горы, лъса и 
‚ болота. Льса простираются до двухъ сотъ верстъ отъ моря; 
остальное пространство занимають болота или тундры. 
Горы соли, покрытой землею, близъ Олекминска. Рыбная 
ловля въ ръкахъ. Звъроловство. Мамонтова кость. 

Жители: (162,400 душь) Якуты, Тунгусь, Буряты и 
Юкагиры. По берегамъ Лены и Вилюя Руссюе поселен- 
цы. — 

Города: 1. Якутске, на Ленъ, съ 1,800 жит. Средото- 
че съверной Сибирской торговли. Ярмарка. < 

2. Вилюйскь, на Вилюъ, съ250 жит. 

3. Верхоянскь. на Янъ, съ 100 жит. 

4. Олекминск5, на Лень съ 90 жит. 

5. Средне-Колымско, на Колымъ, съ 130 жит. 


Охотскй Округ. 


$ 75. Ожотекй Округз лежить между Якутскою 06- 
ластью. Чукотскою Землею, Камчаткою и Охотскимъ 


102 


Моремъ. Становой Хребете. Ръки: Пенжина, Охота, Кух- 
туй, Мая и Юдолма. 

Страна суровая и дикая. Изь овощей разводятся здъсь 
только картофель, капуста и рБна. Морская соль, Кора- 
бельные ‘лБса. Всь необходимости привозятся сода изъ 
Иркутска. : | 

Жители: (3,850 душь) Тунгузы, Якуты и нъсколько 
Русскихъ. 

Города: 1. Охотске, при впадеши Охоты въ Охотское 
Море, съ 1,000 жит. Судоходство въ Ижигинскъ, Камчат= 
ку и къ сБверозападнымь берегамь Америки. Льтомъ яр- 
марка. 

2. Ижигинскз, на Ижигв. Рыбная ловля, Олени. Пуш-= 
ные звъри. 


Калчатсвй Округ. 


$ 76. Камчатсый Округъ, заключаюний въ себъ полу- 
островь Камчатку, лежить между Охотскимъ Округомъ, 
Чукотскою Землею, Восточнымъ Океаномъ и Охотскямъ Мо- 
ремъ. Камчатскя Горы. Потухице волканы, или сопки. 
Мысъ „Лопатка. Ръки: Камчатка, Тигиль, Большая Ива- 
ча и Олютора. 

Почва каменистая, и по скатамъ горъ удобная къ земле- 
пашеству, но оно идетъ неусньшно. Сънокосы. Значитель- 
ная рыбная ловля. Китьт. Льса. Пушные звфри. Собаки, 
` употребляемыя въ упряжь. Минеральные ключи. 

`Жители: (2,450 душь муж. пола) Камчадалы, Коряки, 
Олюторы и Русск1е. 

Города: 1. 4вача, или Петропавловск Порте, съ про- 
сторною и удобною гаванью, при входь въ Авачинскую Гу 
_бу, съ640 жит. Ремеслениаа Школа. Фруктовзой садъ и ого- ` 
родъ. Начатки землепанества и садоводства. 

2. Верхне-Камчатскь. на; Камчаткъ. 

3. Нижне-Камчатскъ, на той же ръкф.. 


10% 
4. Большертьциь, на Большой Рькь, бывний прежде сего 
главнымъ городомъ области. | 


Чукотская Земля. 


77. Чукотскал Земля запимаетъ съверовосточный уголъ 
Сибири, между Ледовитымъ Моремъ, Беринговымъ Проли- 
вомъ, Восточнымь Океаномъ, Камчаткою, Охотскимъ Окру-. 
гомъ и Якутскою Областыо. Отрасли Становаго Хреб- 
та. Чукотсьй Носъ. Рьки: Анадырь, Сухой Анюй и Боль- 
шой Апюй. 

Почва каменистая. На съверЪ тундры, покрытыя мхомъ. 
Въ долинахь Анюйскихъ л5са. Дике п пушные звъри. 

Жители дике Чукчи, питаюнмеся звъриною и рыбною 
ловле, Одно бъдное селеше: Острогь Анадырскй, на 
остров Анадырь, пъ пати стахъ верстахъ отъ моря. | 


2. Кавказскй Край. 

$ 78. Земли Кавказскаго Края лежать между $ Зйлею 
Донскихъ Казаковъ, трИжВесое Губернею, Каспийскимъ 
Моремъ, Персею, Азлатскою Туршею, и Чернымъ и Азов- 
скимь Моремъ. Онъ раздъляются на 1. Кавказскую 0б- 
ласть с5 Землею Черноморскихь Казаковь, и на 9. Закав- 
казсвя Земли, | 

А. Кавказская Область. 


$ 79. Кавказская Область, съ Землею Черноморскихъ` 
Казаковь, лежить между Землею Донскихъ Казаковъ, 
Астраханскою Губершею, Касшискимъ Моремъ, Кавказ- ” 
скимъ Хребтомъь и Азовскимъ Моремъ, и занимаеть про- 
странство въ 3555 кв. миль. Область раздьляется на четыре 
округа, а Земля Черноморскихъ Казаковъ на три сыскныя на- 
чальства. Съверная часть области.ровнал, степная; на ютгЪ 
простиракютса высокя Кавказсая Горы. Рвки: Терекъ, Ку- 
ма, Кубань, Ея и Бейсугь, 

Земля плодоносная и климать благопраятный произра- 
щенно южныхъ плодовъ. Здъсь разводать Сарачинское 


104 


` 


пшено, виноградъ, шелжовицу, хлопчатникъ. Шелководетво 
и винодв1е прецвътаютъ. Знаменитыя цвлебныя воды, 

Жители (до 500,000 душь) суть поселенные Казаки, Кал- 
мыки, Татары, Армяне, Цыганы, Руссюе и иностранные по- 
селенць.—По съверному склону Кавказскаго Хребта и по- 
среди горъ обитатолъ Черкесы, Осетинцы, Чеченцы, и дру- 
гя Кавказскя племена. За Кубанью. Абхазы, Абазехи и 
проч. С!и племена отчасти подвластны Росси. отчасти не- 
зависимы, скрыватотся въ ущеляхъ, живутъ разбоемъ и 
ведутъ съ Русскими безпрерывную войну. Для защиты 
отъ вихъ, построенъ радъ кропостей, называемый Кавказ- 
скою Лишею. 

Города: 1. Ставрополь, на р. Татлыь, съ 9,300 жит., 
главный городъ области. 

2. Кизлярь, на Терек, съ 10,300 жит. Виноградные са- 
ды. Шелководство. Торгъ водкою, винами и рыбою. 

3. Моздокь, на Терекъ, съ 5,800 жит, 

4. Пятигорске, на О съ 2,100 жит. у подошвы 
горы Машука. Сей городъ построенъ при горячихъ сърныхъ 
водахъ. Шелочно-жельзистыя воды находятся въ Желю- 

зоводскть, а кислыя (нарзанъ) въ Кисловодскть. 

Безувздный городъ; 5. Георевскь. на ПодкумкБ, съ 
2.600 жит. 

Въ Землть Черноморскаго ВСК 6. Екатеринодар5., на 
Кубани, главный городъ. 

7. Чиапа, при Черномъ Мор, важная крепость. 


Б. Закавказсвя Земли. 


© 80. Закавказсмя Земли лежать между Кавказскими 
Горами, Каспййскимь Моремъ, Персею, Азлятскою Тур- 
цтею и Чернымъ Моремъ, занимаютъ пространство въ 3,865 
кв. миль, и раздьляются на Губерню Грузино-Имеретин- 
скую и Область Касшискую. Страна с1я пересъкается от- 
раслями Кавказскаго Хребта; съ юга простираются вьтви 


105 


Чальдырскихе Горь. Гора Арарат, малый и большой, Р%- 
ки: Кур, Рон, Чраксь, Арпачай и Занга. Озеро Гогим. 


Земля самая плодоносная и климатъ благопраятный рас- 
тительности. Здъсь родятся въ изобилии произведенля юж- 
ныхъ странъ: миндаль, Фиги, оливки. гранаты, шелковица, 
_ хлопчатникъ, сахарный тростникъ, шафранъ, маисъ, пшени- 
ца и друте роды жита. Лфса буковые, дубовые, лавровые, 
каштановые. Всяк!е дике звъри (медвъди, волки, шакалы, 
кабаны , диюя кошки, дикя козы). всякгя птицы, на> 
свкомыя и проч. Соль. Минеральныя воды. 


Жители (до 1,380.000 душъ) Грузины, Армяне, Татары, 
Абхазцы, Осетинцы, Персяне, Индшцы, Евреи, Цыганы 
и друме; Руссюе, находяпиеся здъсь по обязанностямъ 
службы. 

Города: а. Вз Г рузино- Имеретинской Губерщи: 

1. Тифлись, на Куръ, съ 23,000 жит. , губернский городъ, 
древнля столица Грузинскихъ Царей, построена въ У въкъ, 
Главное Управлене Закавказскимъ Краемъ. Вредный воз- 
духъ и сильные жары лътомъ. Армянское училище. Ка- 
равансераи. Значительный торгъ съ Азйскими странами. 

2. Эривань, на Занг®, съ 12,300 жит. Значительная кръ- 
пость, взятая Русскими въ 1827 году. Неподалеку отсюда 
находится знаменитый Армянский монастырь Эчлиадзинъ. 
_ 3. Ялександрополь, (прежде сего Гумры), на Арпачаъ, 
съ 9,300 жит., красивый городъ съ сильною кръпостью. 

4.. Ихалцыхъ. на Поцхавнъ, съ 9.600 жит. 

_ 5. Елисаветполь, (предже сего Ганжа) на Ганжинкъ, 
съ 7,800 жит. Знаменитая побъда надъ Персянами, въ 
1826 году. 

6. Кутаись, на Рюнъ, съ 2,600 жит., правильно и кра- 
сиво выстроенный городъ. 

7. Нахичевань, при НахичеванкЪ, съ 2 .000 жит. и 
шая столица Армеши. Разрушенъ землетрясешемъ въ 1840 
году, 

8 


= 


10 

$. Телаве, въ 3,400 жит. а 

9. Горизгна Кур, съ 2,500. жит... бывшая столица Ца- 
рей Карталинскихъ, съ горною крьпостью. 

10. Закаталы, на Заката. акъ, кръпость съ 260 жит. 

11. /халкалаки, кръпость. Взата Русскими Въ 1829 го 

12. Чихурз, на Курь, съ цитаделью, на горъ. Взята 
Русскими въ 1529 г. 

13. Поти. (въ древности Физись), при впадени Р1она въ 
Черное Море, укрвпленный городъ, съ пристанью. — 

14. Редуть-Кале, при впадении Хоти въ Черное Море. 
Кръпость. 
_ 15. Геленджик», крьпость при Черномъ Мор. 


- Б. Ве Касшйской Области. 

1. Старая Шамата, на Загалавь съ 16,300 жит., област- 
ной городъ, хорошо выстроенье Шелковыя издьля. Тор- 
говия. 

2. Дербенть, (Жельзныя ворота), на Каспскомъ Морф, 
съ 10,000 жит. Сильная кръпость. Виноградники. Шелко- 
выя издъл1я. 

3. Нуха, на Киш, съ 13,600 жит. , 

4. Шуша, съ 8, 500 жит: Сильная крепость на высокой 
скадв. Шелковыя издьл1я. и 

5. Денкоранз, на Ленкоранкх, близъ Касшискаго 1 Моря, 
съ 7.000 жит. и крьпостью. Взять Русскими въ 1813. 

6. Баку, при Касшйскомь Морв, съ 7, 000 жит. Крь- 
пость и хорошая гавань. Бдизъ Баку находятся нехтаные 
источники. Неугасаемому огню ихъ покланяются: Индьйцы 
Гвебры., имъюцие здъсь свой монастырь. 

7. Куба, на Дели, съ 330 жит. 

В. АмвРИКАНСКАЯ ЧАСТЬ Росси. 

$ 81. Владьшя Росси на: съверозападвыхь берегахъ Аме- 
раки, ‘простираются къ логу ‘до 54° 41” съверной широты, 
И Закиочають въ себъ около. 17 ,500 кв. миаь. Они ограни- 
чиваются Калихорнею, Мексикою, ЭЗемлями пезависимьхь 


107 


Индицевъ и Ледовитымь | Моремь. Къ нимъ принадлежать 
` Острова Курильске (числомъ 18), Командорские (Берингов 
и Модный); Члеутсвме, Шушагинске. Евдоклевске, Кадь- 
лкё, Ситха, Прибылова, Св. Матвтъя. Св. Лаврентия и 
Гвоздевь (въ Беринговомъ пролнивъ). Селеше Россъ. 

Климать въ сихъ странахь суровый. Почва безплодная, 
болотистая. На твердой земль и на островахъ Америки 
производятся важные промысль: морскихь и рэчныхъ боб- 
ровъ, песцовъ. китовъ, моржей, сивучей; на твердой землъ 
добываются сверхъ того рыси, росомахи, волки. медвзди и 
друте звъри. Весь са промыслы, равно какъ и управлезе 
сею частью Россайскихъ владьшй, принадлежать Россйско- 
Американской Компаши. 

Жители (около 11,000 душъ) суть прибывине сода Рус- 
ске и рожденные здвеь Креоль, Эксимосы, Колоши; Алеу- 
ты, Курильцы—и др. Независимыхъ отъ Компани природ- 
ныхъ жителей считается до 50.000. 

Городовъ здъсь нътъ. Важнъйвия поселентя суть: 

1. Ново-Ирхангельскь, ва островь Ситхъ, съ хорошею 
гаванью. Лазареты. Училища. | | — 

_2. Кадьякская Контора, на остров того же ниени. 

3. Россииская Коктора, въ селенти Россъ. самой южной 
Русской колони. въ Америкъ, при заливв Бодего, съ 300 
жит. 

© 32. Города, по ижь мьстоположенйю. 
Г. Приморекге: а 

На _берегахъ Балпийскаго Моря: Торнео, Наистадтъ, 
Або (на Ауратоки), Гельсиигфорсь СЪ Спеаборгомь, Крон- 
штадтъ, Ревель, Перновъ (на Перноть) Виндара (при устьь 
Виндавы) и Либава. 


У береговъ Стьвернаго Океана: Кола. 

На берегахъ Чернаго Моря: Одесса, Евпаторля, Оеодосля, 
Керчь (при Таврическомъ, цли Керченскомъ Проливз). 

На берегу Азовскаго Моря: Таганрогъ. 


108 


П. Баизъ усмй рькь, впадающихь въ море: 

На Невть: Санктветербургъ. 

На Западной Двинь: Рига. 

На Стверной Двинь: Архангельскъ, 

На Бугь: Николаевъ. 

На Лиъстрь: Аккерманъ. 

° На Анъпрть: Херсопъ. 

На Волеь: (собстве: 10 внадающей въ озеро): Астрахань. 
Ш. На берегахъь рькъ, непосредственио ДАНЬ ВЪ 
море: . 

На Висль: Варшава и Плоцкъ. 

На Нъманъ: Гродно. 

На Ча: Матава. 

На Западной Двинь: Витебскъ, Полоцкъ. Рига. 

Па Наровть: Нарва з 

На Невь: Санктпетербургъ. 

На Спверной Двинь: Архангельскъ. 

На Волгь: Тверь (при впадени Тверцы), Угличъ, Ры- 
бинскъ, Ярославль, (при впадении Которости), Кострома 
(при впаденги Костромы), Нижшй Новгородъ (при впаде- 
дени Оки), Казань (на Казанкъ, въ четырехъ верстахъ 
оть впаденля 6я въ Волгу). Симбирскъ, Саратовъ, Астра- 
хань. у 

На Уралъ: Оренбургъ. 

На Дону: Нахичевань. 

На Салгирть: Симферополь. 

На Дньпрь: Смоленскъ, Могилевъ, Клевъ, Кременчугъ, 
Екатеринославль. Херсонъ, 

На Днъстръ: Хотинъ, Могилевъ, Бендеры, Аккерманъ. 

На „Дунаъ: Измаилъ. 

ТУ. На первыхъ притокахъ р$къ: 

Вислы. На Вепржть: Замостье. 

Нтъмана. На Вили: Вильно. 


109 


Днтъстра. На Быкь: Кишиневъ. На Смотриць: Каме- 
нецъ-Подольскъ. 


Южнаго Буга. На Ингулль: Елисаветградъ, 
Днппра. На Вязьзиъ: Вязьма. На Березинъ: Бобруйскъ. 


На Тетеревъ: Житомиръ. На „Фесить: Черниговъ. На Вор- 
склть: Полтава. На Суль: Ромны. 


"Дона. На Яксат: Новочеркаскъ. На Сосню: Елецъ. На 
Дони: Бългородъ. На Воронеж: Воронежь и Линепкъ. 
Салгира. На Карасу: Карасубазаръ. 

Волги. На Твери: Торжокъ. На Окю: Калуга, Орелъ 
(и на Орликв), Рязань, Муромь. На Намь: Пермь. На 
Сурь: Пенза. 

У. На вторыхъ ‘и п претьихь притокахь: 

Вислы. На Бъль, впадающей въ Супрасль. текущую въ 
Наревь: Бълостокъ. На Мухавиць, впадающемь въ Бугь: 
Брестъ-Литовскйй. 

Дньпра. На Тускорть, текущемъ въ Сеймь, впадаюций 
въ /Десну: Курскъ. На Остръ, впадающемь въ „Десну: Иъ- 
жинъ. На Свислочь, текущемъ въ Друецб, впадаюиий въ 
Антьпрз: Минскъ. 

Дона. На .Лопати, пиадающей въ Уды, текупия вь „40- 
нець: Харьковъ, На’ „Льсномь Воронежть> внадающемъ в 
Воронеже: Козловъ. 

Волги. На Гжати, текущей въ Вазузу: Гжатскь. На 
рькахъ, внадающихт въ Оку: На Москвть: Москва и Коло- 
мна. На Клязьмть: Владимрь и Вязники. На Тез, прито- 
къ Клязьмы: Шуя. На Нить, впадающей въ Локи: Там- 
бовъ. На Уп: Тула. На Йугрю: Болховъ. На текущиахь въ 
Каму: На Вяткь: Вятка. На Бюлой: Уфа 

_Стьверной Двины. На Вологдь, впадающей вь Сухону: 
Вологда. 
УТ. На берегу озеръ: 

При Онежскомь Озерь: Шетрозаводскъ. 


110 


При Ростовскомь Озеръ, или Неро. (соединяющемся 
ръками Вексою и Устьемз съ Которостью. впадающею въ 
Волгу), Ростовъ. 

_УИ. На рькахъ, впадающихъ въ озера: 

На Волховть, впадающемъ въ Ильмень: Новгородъ. 

На Великой, впалающей въ Чудское Озеро: Псковъ; 

На Эмбахть. впадающемъ въ то же озеро: Деритъ.. т. 

Ча Цнь, впадающей въ Мстино Озеро: Вышийй Волочекъ. 
УШ. Нарзкахъ, имьющихъ устье внъ предъловъ Европей- 
ской части Россти. 

‚ На Проснь, впадающей въ Варту, текущую въ Одерь: 
Калипть. —- 

На Исети, впадающей въ Тоболь, текупий въ Иртышь: 

-Екатеринбургъ. 


\ 55 Города по числу жителей. 
Болтье 4710 тысяч»: Санктиетербургъ. 
Болюе 360 тысяче: Москва. 
Бо-мье 140 тысячь: Варшава. 
Болъе 60 тысячь: Одесса, Рига. 
50 тысячь и болтье Тула, Вильно, 
40 тысяч и болтье: Влевъ, Воронежъ, Казань, Сара- 
` товъ, Астрахань, Севастополь, Кишиневъ. 

30 тысячь и болье: Ярославль, Курскь, Орель, Калуга, 
Нижнй Новгородъ. я 

90 тысячи и бомье: Митава, Ревель, Пенза, Харьковъ 
Херсонъ, Аккерманъ, Минскъ, Тифлись, 

18 тыслиь и болъе:` Новгородь, Рязань, Симбирекъ, Мо- 
` илевъ, Витебскъ. 

15 тысяче и болтъе: Тверь, Тамбовъ, Ржевь, Екатерин- 
бургъ, Уха, Оренбургъ, Ньжинъ, Полтава, Новочеркаскъ, 
Каменецъ-Подольскъ, Житомиръ, Гродно, Иркутскъ. 

12 тысяч и болте: Торжокъ, Серпуховъ, Самара, Сы-_ 
зрань, Вольскъ, Вологда, Пермь; Ахтырка, Сумьг, Таган- 


и 


рог; Симферополь, Бълостокъ, Калишть, Люблинъ, Гель- 
сингФорсъ, Або, Тобольскъ, Томскъ, Эривань. 

10 тысячь и болъе: Псковъ, Осташковъ, Вязьма, Му- 
ромъ, Скопииъ, Моршанскь, Саранскъ, Вятка, Черниговъ, 
Лебединъ, Новомосковскь, Нахечивань, Хотинъ, Бендерьт, 
Старо-Константиновъ, Кременець, Дубно, Динабургъ, По- 
лоцкь, Бресть-Литовсюй, Шлоцкъ, Омскъ, Тюмень, Киз- 
ляръ. Дербейтъ. р 

Ментье 10 тыслиз губерсше и областные города: Петроза- 
водбкъ, Архангельскъ, Екатеринославль, Ковно, Сувалки, 
Къльце, Радомъ, Тавастгусь, Сантъ-Михель, Куошто, Улео - 
боргь, Ваза, Выборгь, Красноярёкъ, Якутскъ, Охотскъ; 
Петропавловский Портъ, Ставрополь, Старая Шемаха. 

Крепости и укрьпленные военные: порты. 

$ 84. Аландъ, Гангудъ,’ Свеаборгъ, (съ военнымъ пор- 
томъ), Выборгъ, Кронштадть (съ военнымь портомъ), 
Санктпетербургь; Нарва, Реввль (съ военнымъ портомъ), 
Рига; Динаминдъ, при Балтийском Моръ. Бобруйскъ, 
Кевъ, Новогеоргевекъ; Александровская цитадель; Брестъ- 
Литовский; Замостье, по западной границв. Бендеры, Из- 
маиль; Киля, Хотинъ; по южной границъ. Севастополь 
(съ военнымъ портомь); Ени-Кале при ЧерномЪ’ Моръ. 
Архангельскъ (©ъ военнымь портомъ), при Бъломъ Моръ. 
Астрахань: (6Ъ, военнымъ портомЪ), при Каспийскомъ Морз: 

Важнтъйиие. приморске торговые города. 
$ 85. На Балпийскомь Мор: НЕЙЗ 
Привозъ Отвозъ Прих. корабх: 
Санктпетербургъ съ 

Кронштадтомь . 140 милл. р. 110 мила, р. 1,200 — 
Рига аъ. с И миал, р. 96б`мила. р. 1,000 — 
Нарва. хз . о... б милл. р. 1м. 300 т. 100— 
‚ Ревешьй, . момаьв 1 м. 500 т. 400 т. 100 — 
Либава о 560 т. 9 мила. — 130 — 
Нерноь .... = 350%. Эм. 800%, 0- 


Виндава аль а 95 т. 240 т. 30 — 
На Бъломь Мор: 
Архангельскь . . 900 т. Эм. 400т. 350— 


На Черномь и Чзовскомь Морь: 
Одесса сана сан Они, р: : 25 миля. р. 600 — 


Таганроньовн 0% 4 м.500 т, 8 милл.р. 215 — 
Евпатор!я ‹ . . . о м, 100 т. м, 400т.` 40— 
Оебдомя 700 т. 130т. 30— 
Керчь звон 213 т. 160т. 85 — 
Измаияь) ео ы 300т. 1 м. 300 т. 70 — 
На Кастйском5 Морть: 
Астрахань 1. 1 мили. р. `2 мила. р. 70 — 


Сухопутная торговля производится по границв съ Прус- 
стею, Австрею и Турщею, преимущественно чрезъ мъстеч- 
ки: Полангенъ (привозъ на 329 т.р., вывозъ на 520 т.); 
-Юрбургъ (привозь 1,470 т. р., вывозъ 4,480 т. р.); 
Радзивиловъ (привозъ 7 милл. 330 т. р., вывозъ на 6. милл. 
р.);Новоселицы (привозъ до 630 т. р., вывозъ 9 мнил. 430 т. 
ир.); Скуляны (привозъ 260 т. р., вывозъ 783 т. р.). Изъ 
Оренбурга и Троицка производится сухопутная торговия съ 
Аз1ятцами: привозъ простирается въ обоихь мъстахъ до 3 
милл. 500 т.р., вывозъ до 2 мила. 400 т. р. 

$ 86. Важнъйиия ярмарки, 


Нижегородская: товаровъ привозятъ на 150 мила. р. 
Коренная, близъ Курска ое + 356 — — 
Харьковевя ` (четыре). ина Заонониаб9 = 2е 
Ирбитская ` (Пермской Г.) 0.0. . 18 — — 
Роменскал (Полтавской Г.) .. .. И = 
Ростовская (Ярославской Г.) .’. . 10 — — 


$ 87. Важнъйшия нануфактурныя: губерши. 
Число +абрикъ Число ра- 
и заводовъ. бочихъ. 


Московская. м © бя. 1059 83.054 
въ Мо иг. ее... 502 37.500 


115 


Владим!рская ИТ 297 65.500 

О р ‚ 15 2,500 

— Вязникахь и ь 21 1,300 

— Муромв .. Е 22 1,200 
О И 164 20.401 

ть Ковель нь 4, 1,530 
ТАибовеа а 179 15,560 
Писегородекая о: 344 13.549 
Костромская фе ВЕ - 99 18.527 
Вятская р 86, 13.329 
Е Е 195 5.500 
Ровно а р: 114 10,572 
Ярролавокан а сдреденииный 115 7.300 

ви рославие. поеой аа я 37 5.500 

В ТЕ 14 1.000 
С. „Метербургская о ла Посаде 224 10,969 
Оренбургская а 143 5.600. 
Е 82 5,000 
О О 167 5.000 
Тульская ай о 116 5,000 


в ПУЛЬ а 86. 1,100 


Ученыя и учебныя заведешя. 

$ 88. Дужовныя: Акалеми‘въ Санктпетербургъ, въ Троиц- 
кой Лавр и въ Юевь. Семинар въ каждой епархит; 
уёздныя и приходск1я училища во многихъ городахъ. 

Дла образованая духовенства Римско-Католическаго: ду- 
ховная академя въ Вильнъ, семинар1и въ разныхъ городахъ 
Западной Росси. 

Свътсвя: Академи Наукъ, Художествъ, Медико-хпрур- 
гическая и Военная, въ Сантпетербургь. Медикохирурги- 
‘ческля Академи въ Москвь и въ ВильнБ. Университетьт: 
въ Санктпетербургв, въ Москвв, въ Дерпть, въ Харьковь, 
въ Казани, вь Гельсингаорсь (Александровский) и въ Ке- 


/ 


4 


в (Сь. Владим! ра). Училище Нравовъдьшя и Главный Пе. 
дагогическй Инетитутъ въ Санктпетербургъ. 

Лицеи Александровский въ С. Петербургв (бывший Цар- 
скосельскй; (Ришельевскй) въ Одессь; Демидовский, въ 
Ярославль; Князя Безбородко, въ Ньжинъ. Гимназия въ 
каждомъ губерискомъ. городЪ; въ Санктпетербургв пять, 
въ Москвв три. Уъздвыя и приходекя училища во всъхь 
городахъ. 

Военные корпуса: Нажески, Кадетске 1-й, 2-й. Пав- 
зовокий, Морской, Дворяискй Полкъ въ Санктиетербургв; 
Московске 1-й и 2-й въ МосквЪ; сверхъ того: въ ТулЪ, въ 
Тамбдвь, въ Новъгородь (Графа Аракчеева), въ Полоцк®, 
въ Гельсингаюрсъ, (Финляндский Кадетский Корпусъ), вь 
Бреств (Александровский), въ Полтавь (Метровско-Нолтав- 
ск), ВЪ Воронежь (Михайловский), въ Орлв (Бахтина); 
военныя училища (Неплюевское). въ В и въ Ом- 
ск»; малолъьтный (Александровск!й) кадетсклй кКорпусъ въ 
Нарскомь Селё. Школа Гвардейскихъ Подпрапорщиковъ, 
Артил. лертйское и Инженерное Училища, Аудиторская 
кола, Институть Корпуса Путей, Сообщеня; Училище 
Гражданскихъ Инженеровъ;, Горный Институтъ въ Санкт- 
петербургв. Училища Восточныхъ Языковъ въ Санктпетер- 
бургв и Одессъ. Горнозаводск1я Школы въ Нерчинскъ. и 
ВЪ Барнаулъ. Технологическай Институт, Лъсной Инсуи- 
туть, Училище Торговаго Морен лавантя въ Санк! гоетербур- 
гъ; Училище 'Торговаго Мореплаваня въ Херсонъ. Учи- 
лища Земледвльческуя (Департамента Удрловъ) въ Санкт- 
петербургь, и Горыгорецкое вь Могилевской Губерни: 
Училище рисовальное въ Черниговь. Училища дьтей кан- 
Целярскихь служителей въ Архангельск, Астрахани, Вят- 

КБ. Воронеж, Иркутск®, Кишинев, Костромь, Москвв, 
Новфгородъ, Орль, Перми, Петрозаводскь, РизаНИ, бСуб- 
ленскё и Херебнъ. Архитектурное Училище й Межевой 
ИнституЬ. (Конотантиновови) ВЪ МоскВЪ. 


: $15 


Воспитательные и сиротск1е домы: въ Санктпетербург$; 
въ Москвв. въ Гатчинв. Коммерческя училища, въ Санкт= 
петербургв ни въ Москвь. Институты сльпыхъ и ое 
мыхъ въ Санктпетербургь. 

Для воспитантя женскаго пола: Общество Благородныхь 
Дъвицъ (Смольный Монастырь), Екатерининскай Инсти= 
тутъ, Мариинск Институтъ, Институтъ Женскаго ПатрюЮ- 
тическаго Общества, дЪвичье училище Павловскаго Кадет- 
скаго Корпуса, въ Санктпетербургь; Екатерининский и 
Александровский Институты, въ Москвъ; институты: для 
воспитан1я благородныхь дъвицъ, въ Одессъ, Харьков; 
Клевь, Полтавь, Казани, Тамбовь, Оренбургв, Тифлисъ, 
Керчи, Астрахани, Иркутскь, Бълостокъ, Могилевь и нъ- 
которыхъ другихъ горолахъ. 

Минеральныя. воды. 

\ 89 Жельзистыя: Тамбовской Губернш въ городь Ли- 
пецкъ; Тверской Губерни; въ деревнъ Андреаполь; Оло- 
нецкой Губерн!а, въ 55 верстахъ отъ Нетрозаводска, 

Соляныя: въ окрестностлхъ Сарепты (Саратовской Гу- 
берни) болъе тридцати источниковъ. Новгородской Гу- 
. берни., при городъ Старой Русь. 

Стъриыя: Оренбургской Губернш, въ пяти верстахъ отъ 
города Сермевска; Курляндской Губерни при мъстечкь 
Балдонъ и ири Городъ Либавъ. 

ИНвлительныя грязи находятся въ Крыму. близъ Евпа- 
торш, и при городъ Гансаль въ Эстляндской Губернии. 

Важнъйиия минеральныя воды Росс находятся на Кав- 
казЪ. 

Мтъста историчесвя. 

$ 90. .460. Миръ между Росчею и Швешею 5 Августа 
1743. Прюобрътене части Финляндии. 

о и на та Дона, при о его въ 


подЪ именемъ Танаиса, За пятьсотв ВТ ло Р. Хр., доле 


116 , 


гое время принадлежала Генуэзцамъ, а въ 1471 году по- 
корена Туркамн. Въ 1637 г. овладьли Азовомъ Донск!е 
казаки, выдержали въ немъ осаду многочисленной Турец- 
кой армш, и наконець (1643) оставили его. Петръ Г по- 
корилъ Азовъ 19 Ноля 1696 г., но возвратилъ его Турши, 
по Прутскому договору, въ 1712 г. Руссме, подъ коман- 
дою генерала Ласси, взяли Азовъ вторично 19 оля 1736 г. 


Александров, увздный городъ Владимтрекой Губерни; 
мБето ные Паря Тоаниа Васильевича Грознаго. 
Здъсь Шуйскй-Скопинъ, въ 1609 г., разбилъь Польскаго 
гетмана Саивгу. 

Анапа, крьность на берегу Чернаго Моря, въ Земль Чер- 
номорскго войска, взята Русскими въ 1790 и 18928 годахъ. 

Ирхангельскь. Открыте морской торговли съ Англлею по 
прибытия въ устье Двины Ангилискаго капитана Ченслера 
(СБапсеПог), лътомь не п: 

Аст В столица" рае Цзрства, взята Русскими 
2 Поля 1554 

Бендеры, а Турецкая кръпость, взята Рос- 
стявами, подъ начальствомь Графа Панина, 15 Сентября’ 
1770. Въ 1789 г. 3 Ноября сдалась она безъ боя.. 

Березина. Берега сей ръки прославились въ Новой Ис- 
торш истреблешемь на нихъ Французской армш Нанолео- 
нз, 1би М Ноября 1819 г. 

Богуслав, местечко К1евской Губериит, близъ котора-, 
го Гетманъ Хаваьницк!й, въ 1048 г., одержалъ побъду 
надъ Поляками. | 

Борисов5, уъздный городъ Минской Губервыи на Бере- 
зинь, Сражентя при отступлеши Франинузовь въ Ноябрь 
1512 г. 

Бородино. село Московской Губерми. Кровопролитная 


битза съ Фрэнцузами, 26 Августа 1812 г, 


_Прееть-Литовекй. Побъда Суворова’ надъ  ПОльскими 
колескоратами. 8 Сентября 1794 г. 


117 


Варшава. Взиме ея Русскими: 29 Октября 1794, подъ 
начальствомь Суворова, и 26 Августа 1531 г., подъ на- 
чальствомъ Паскевича. 

Великя Луки, уъздный городъ Исковской Губернаи. За- 
ключене тракта между Росс1ею и Испашею, 8-го юля 
1812 г. 

Верея, увздньый городъ Московской Губернаи. Изгнание 
Французовъ 28. Сентября 1812. г. 

Вильманстрандь , городъ вь Фиплянд1и. Побъда Русскихъ 
(подъ начальствомъ генерала Ласси) надъ Швзедами (подъ 
командою генерала Вранге то 24 Августа 1741 г. 

Владимире (Зальсскй) бывпий съ 1157 до 1328 столи- 
цею Великаго Княжентя. Взять и разоренъь ‘Татарскимъ 
Ханомъ Батыемъ въ 1557. Вторично разоренъ Татарами въ 

А1О г. 

Воля, деревня близъ Варшавы, на л$вомъ берегу Вис- 
лы, близъ которой на полЪ встарину избирались Польеке 
Короли. Взята штурмомъ 24 Августа 1831 т Г 

Вороново, село Московской Губерши. Побъда надъ Фран- 
цузами 6 Октября 1812 г. 

° Вязьма. Побъдоносное сражеше Русских, подъ коман- 
дою Графа Милорадовича, съ Французами, 22 Октября 
1812 г. 

Гельсингфорсв, Побъда Русскихъ, 24 Августа 1742, надъ 
`Шведскимъ Генераломъ Левенгауптомъ. 

Гро-хов5, мъстечко неподалеку оть Варшавы, на правомъ 
`берегу Вислы. Разбите Польскихь мятежниковъ 13 Фев- 


раля 1831 г. 


Деулино, село Московской Губерни. въ семи верстахъ. 
отъ Троицкой Лавры. Заключене мира съ Польшею 1 Де- 
кабря 1618 г. 

Елисаветполь, городъ Грузино-Имеретинской Губернш. 
Знаменитое - ` поражене Перемал Генераломъ Паскевичемъ 


‘въ 1827 году. 


118 


Изборск, древнай городъ. Нековской Губерния, мвето- 
пребывание Князя Трувора, брата Рюрикова. 

_Измаилуь, сильная крьпость, взятая Суворовымъ у Ту- 
рокЪъ, ипослв кровопролитиаго штурма, 11 Декабра 17/90 г. 
’ Кагуль, озеро въ Бессарабской Области, прославившее- 
ся знаменито!ю побвдою, надъ Турками, одержанною’ на 
берегахъ его Росстйскою армею., подъ предводительствомъ 
Графа Румянцова, 20 Тюля 1770 г. 

Казань, столица спльнаго Татарскаго Царства, покорена 
Паремъ Тоанномъ Васильевичемъ Грознымъ 2 Октября 1552. 

Кваркень, самое узкое место Ботническаго Залива. Здъсь 
Руссме, подъ начальствомъ Графа Каменскаго. вь Февра-. 
ль 1809 г., перешли по льду на противоположный Швед- 
скай берегъ. 

Керчь, въ древности Пантикапея, построена выходцами 
изъ Греческаго города Милета за 500 льть до Р. Хр. Въ 
ней умеръ Царь Нонтйскй Митридатъ, за 64 г. до Р. Хр. 
Въ Керчи и окрестностяхъ паходятъ древня гробницы, мо- 
неты, оруже, и проч. | - 

Кинбурно, бывшая Турецкая кръпость на лЪвомЪ берегу 
Днъпровскаго Лимава. Побьда Русскихъ, подъ начальст- 
вомъ Суворова, надъ Турками, 1 Сенгября о в. 

`Кдевъ, древв!й городъ, бывний долгое время (до ХИ вЪ- 
ка) столице!о Великихъ Князей Гусскихъ. Въ 1320 году - 
подпалъ подъ власть Литвы. и возвращенъ Росси въ 1086 
г., при Парь 'Алекс+ в Михай ловичь. Сей городъ въ древ- 
ш1я времена подвергался мпогимъ нападешлмъ и бъдствамъ. 
Въ 148 году. Клевъ былъ взять и сожженъ Ханомъ Крым- 
скимъ Менгли-Гиреемъ. 

Клястицы, селеше Витебской Губерни. при которомъ, 
90 Поля 1812, Руссме, подъ начальствомь Графа Витген- 
шитейна, разбили Французов, бывшихъ подъ командою 
а Улдино. | 

`Кобринь., уъздный горолъ Гродненской Губернли. 15 Шо- 
ля 1812 г., Руссве, подъ начальствомъ генерала’ Тормасова, 


8 


разбили и взяли здвсь въ паъуъ Саксонсь!й корпусъ Гене- 
ра Кленгеля. 


Козельск. Въ 1288 году жители сего города семь недьль 
противились всему воийству свирБпаго Монгольскаго Хана 
Батыя, который, взавъ его паконецъ, умертвилъ всъх'ь лю- 
дей безоружныхъ, женъ, младьнцевъ, и назвал Козельскъ 
влымь городом. 


Кострома. Въ Костромскомъ Ипат1евскомъ Монастырь, 
жилъ юный Михаилъ Оедоровичъ Романовъ (1613), до воз- 
веден!я его на оспротввний Престолъ Российский. 


Красный, уъздный городъ Смоленской Губершя. Побъда 
надъ Фраицузского армею 5 Ноябрл 1812 г. 

Куликово Поле, на берегахъ Непрядвы, близъ истоковъ 
Дона, въ ныизшней Тульской Губернм, ознаменованное` 
совершенною. побвдою надъ Татарскии ь Ханомъь Мамаемъ, 
одержанною Великимъ Княземь Димитртемъ Тоанновичемь 
Донскимъ, 8 Сентября 15380. 

Куроостровская Волость, Архангельской Губернти на 
берегу Западной Двиньт, мвсто рождения великаго Русска- 
го писателя Ломоносова. 

Ладога Старая, близъ города Новой Ладоги, въ Санктпе- 
тербургской Губернш. столица перваго ро Князя 
Рюрика. ] 

Ларга, деревня въ Бессарабской Области, на берегу Пру- 

Здьсь Румянцовъ разбилъ Татаръ 7 Ионя 1770г. 

Лесное. деревня Могилевской Губерша. Пораженте ПЁве- 
довъ, подъ командою генерала Левенгаупта, 28 Сентября 
1708 г. 

Малый Ярославець, уъздный городъ Калужской Губер- 
ни. @ражеше сь Французами 12 Октября 1812. 

Маитьовиче, мъстечко въ Царствь Польскомъ. Русеме, 
подъ начальствомь Графа Ферзена, разбили здъсь Ноль- 
скихь конфедератовъ-(29 Сент. 1794) и взлаи въ цаБнъ 
предводителя ихъ Костющку. 


.# 


120 


Москва. Основиие ея, въ 1147 г., Великимъ Княземъ 
Юртемь Даниловичемъ. Перенесенте въ исе столицы вели- 
каго княженя, въ 1328. Во время междуцарствля занята 
Поляками, и освобождена Кияземъ Пожарскимъ въ 1612.— 
Французы, въ 1912 г.. завяли ее 9 Сентября. Превраще- 
ите ея въ пепелъ. Изгнаше непрлятеля 10 Октября. 

Мядынь, уъздный городъ Калужской Губернш, крайняя 
точка; съ которой началось пресльдовате Французовъ въ 
1815 году. . 
Нарва. Несчастное сражеше Русскихъ со Шведами, 19 
Ноябра 1700. Взат1е Нарвы 9 Августа 1704. Ё 

Нева. Близъ береговь сей ръки Новогородский Князь 
Александръ Ярославичъ, неоднократно нобъждалъ Шведовъ, 
въ 1240—42 годахъ, и потому получилъ назваше Невскаго. 

Нистадть (Муза), городъ въ Финляндии, въ кото- 
ромъ, 30 Августа 1721, заключенъ миръ между Росмею и 
]Швешею. Праобрьтен:е Санктнетербургской Губернии, Ост- 
зейскихъ Провинций и часта Финляндии. 

Пидсилий. Новгород знаменить въ Российской Истор1и воз- 
сташемъ граждан его, по гласу Козьмы Минина, въ 1612 
году, на освобожденле Москвы и Россли отъ пноплеменни- 
ковъ. 

Новгород5, одинъ изъ древнъйшихъ городовъ Съвера, 
встарину былъ гораздо обширнъе нынъшняго, и произво- 
дилъ значительную торговлю. Онъ имълъ долгое времл 
республиканское правлеше, и состоялъ въ союзЪ, заключен- 
ченномъ въ Средне Въки многими сБверными городами, 
подъ именемъ Ганзы. Покоренъ Великимъ Княземъ Гоан- 
номъ Васильевичемъ 15 Января 1478 года. 


Островно. село. Могилевской Губ. Сражеше Русскихъ, 
подъ пачальствомъ Графа Остермана-Толстаго съ Францу- 
зами, 13 Поля 1812. | 

Острогз, мьстечко Волынской Губернаи, въ которомъ на- 
печатана (въ 1581) первая Славянская Библля. 


121 


Остроленка, мъстечко въ Царствь Польскомъ. Побъда 
надъ Польскими мятежниками 14 Мая 1831 г. 


Очаков, важная встарину Турецкая кръпость, на возвы- 
шенти, на правомъ берегу Днпровскаго Лимана, неодно- 
кратно покоряема была Русскими. Важнъйшие и кровопро- 
литнъйпие штурмы ел происходили: 2 Поля 1737 (подъ на- 
чальствомъ Минниха), и 6 Декабрл 1788 (подъь И реРОАя 
тельствомъ Потемкина). 

Переволочио, мъстечко Полтавской Губерни при впаде- 
ни Ворсклы въ Днъпръ, въ 70 в. оть Полтавы. Здъсь, 
посл Полтавской битвьт, 30 Гюля 1709, сдались побъдите- 
лямъ 17,000 Шведовъ. т 

Перекопъ, бывшая крфпость на перешейкъ, соединлю- 
щемъ полуостровъ Крымъ съ твердою`землею, взята Рус- 
скими 21 Мая 1756, подъ командою Графа Минниха, и 14 
Поля 1771, подъ пачальствомъ Князя Долгорукаго. 

Полоцк5. Побъды Граза Витгенштейна надъ рана 
ми въ Августв и Октябрь 1812 года. 

Полтава. Знаменитая побъда Цетра Великаго надъ Кар- 
ломъ ХПИ, Королемъ Шведскимъ, одержанная 927 Голя 170%. 


Прага, предмьсте Варшавы, на правомъ берегу Вислы. 
Штурмъ Суворова 22 Октября 1794. 


Псков5, одинъ изъ древиъйшихь городовъ Росс1и, отчина 
Княгини Ольги. Встарину городъ сей былъ республикогто, 
и покоренъ Великимъ Княземъ Гоанномъ Басильевичемъ, въ 
1509 г. Въ 1581 онъ былъ тщетно осаждаемъ Полякам:л 
а въ 1615 г. Шведами. 

‚Пултускз, городъ въ Царств Польскомъ. Сражене Рус- 
скихъ съ Французами 14 Дек. 1806. 

Ревель. Побъда Русскаго Флота, подъ командою адмирала 
Чичагова, надъ Шведскимъ Флотомъ, подъ начальствомъ 
Герцога Зюдерманландскаго (въ посльдств1и Король Карлъ 
ХШ) 2-го Мая 1790. 

9 


122 


Рига, бывпий главный городъ .Ливонскихъ гермейсте - 
ровъ. Побъда Карла ХИ надъ Саксонцами 7 оля 1701 
Покоренъ Росс!янами 4 Тюля 1710, 

Санктпетербургь. Прекращеше Семильтней Войны за- 
ключешемъ мира между Императоромъ Петромь Ш и Прус- 
скимь Королемъ Фридрихомъ П, 24-го Апрбля 1762. 

Свеаборгэ., сильная кръпость Финляндш, покорена Рус- 
скими 924 Марта 1808 г. 

Смоленск, древнай городъ, претериъвиий многя разо- 
ренйя отъ Литовцевъь и Поляковъ, Кровопролитныя сра- 
женя съ Французами 4, 5 и б Августа 1812. 

Ставучаны, близъ Хотина. Побъда Русскихъ, подъ пред- 
водительствомъ Графа Минниха, надъ Турками, 24 Августа 
1739 г. 

Тарутино, село Калужской Губерииа, нар. НарЪ, зна- 
менитое лагеремъ Россайской Арми въ 1812 году. 

Троицкая Лавра. Тщетныя осады Поляковъ, въ 1619 г. 

Углич, уъздный городъ Тверской Губерши. Мучениче- 
ская кончина Царевича Димитрия Гоаиновича. 

Фридрихсгаммь, городъ въ Финляндш, въ которомъ, 5 
Сентября 1809, заключенъ миръ между Росс1ею и ШВве_ 
цею. Прлобрътене Росбею всей Финлянд1и. 

Хотин5, бывшая Турецкая крБпость, взята Русскими 
19 Августа 1739 г. подъ начальствомъ Графа Минниха, и 9 
Сентабря 1769, подъ предводительствомъ Князя Голицына. 

Чашники, мъстечко Витебской Губернш, близъ котораго 
Руссе, 19 Октября 1812 года, подъ начальствомъ Графа 
Витгенштейна, разбили Франнузовъ, 


КОНЕЦТЗ. 


АЗБУЧНЕГи рнеатръ 


ВТОРОЙ ЧАСТИ 


УЧЕБНОЙ ГЕОГРАФИИ. 


Абакан оо, +. ща 
Або-Б!ернеборгская Губерншя ‚ 95 
Або... 90445 
Абхазы.. .. 2 
Азача, 5. - 4 иа0а 
Авачинская Сопка. ; . пень о8 
Августовская Губершя . . . 9 
О О ОН: 
О ЕЕ 
Азовское Море. . . алена & 
Ай-Тодоръ: 1 СЕ. ло $ 
Аккерманъ. , ладонь 80 
Эаандь. . ... .. саениаодй 
Аландекме Острова; ‚ . ’. 8 
Алапаевскъ . . уе о 69 
Алатырь”. $: д 2000 
Алаунсюя Горы... . . льна 
Александрия. ‚ с сари 0 
Александровь . . . . 50и146 
Александровскъ. . ее... 9 
Александровский Посадъ. . . 43 
Александрополь. . . . . . 105 
Алексин о, ый 


Алеутсще Острова. 


Алешки 
Алтайския Горы. 
Алтынъ в 


Аляска. 


Американская Россия. 


Ауу-Дерья 
Амуръ . ‹. съ 
Анадырь 


Анадырск Острогъ 


АнанБевъ . . 
Анапа 

Ангара Верхняя. 
— — Нижняя. 
Арабатская Коса 
Аральское Море. 
Араратъь . . 
Аргунь. . ,. 
Ардатовъ . . . 
Аренсбургъь . . 
Арзамасъ —: 
Арское Поле. . 
Армяне. о ., 


› 


Е 
78 

6 
сз: 
Е: 

‚ 106 
52189 
ЕЕ, 
14 

: 103 
какие 
104 и 116 
, 10 
‚ 10 
5158 
9 

6 
аа 
58 и 69 
37 

57 

59 
РР 


Архангельская Губерния. 


Архангельскь . . . 
Аткарскъ . 
Астрахань 
Астраханская Губершя 
Ахалкалаки . . . › 
Ахалцыхъ. 
Ахтырка, . . 
Апхурь ее. 
Ачинекь о. 
Бабиновичи . . 
Байкаль ...., 
Байкальсмя Горы . , 
Баку. 
Балаклава. . 
Балахна .... 
Балашовъ . 
Балта... 
Балиисви Портъ.. . 
Балтийское Море. . 
Бар 
Барабинская Степь . 
Баргузинъ .... 
Баргузинскъ. . . 
Барнаулъ . . 
Батуринъ . ..о. 
Баускъ. . .. 
Бахмут 
Бахчисарай ..., . 
Башкиры ‚, . ... 
Белебей... . 
Бендеры ... ., 
Бердичевъ 
Бердянекъ . . 
$ Бердянская Коса. . 
Березина 
Березинский Каналъ . 
Березна. . 


Березовъ .'.....‘. 


Беринговъ Проливъ 
Бериславль . ... . 
Бессарабская: Область, 


64 


65 и 116 


с 63 и 116 


62 


62 


106 


. 105 


73 


. 106 


99 


Бирскъ . 
Бирючъ, 
Б1ернеборгъ . 
Бшекъ. . 
а 
Бобринець .. 
Бобровъ, 
Бобровое Море 
Бобруйскъ. . 
Богатый .. 
Богодуховъ . 
Боголюбово 
Богородицкъ , 
Богородскъ 
Богуславъ. . 
Богучаръ . . 


Белгары 
Болховъ 
Большер% цкъ 
Болиия Соли. 
Борго #1 
Борзна . 


Борисовъ . 
Борисогл бек 
Боровичи . 
Боровскъ . 
Бородино. . 


Ботнически Заливъ. 


Брагестадъ. . 
Брацлавъ . 


Брестъ-Литовеюи 


Бронницы. , 
Брянскъ .. 


Бугъ Западный . 


Бугь Южный. 
Бугульма . . 


Бугурусланъ. . 


Бузулукъ . . 
Буинскъ , . 
Буи. 
Буряты. 
Бускъ 


. о "О 
ие 53 
о 95 
.... 199 
о 9 
. 76 
57 
пой 

. 84 
и. 3 
. 50 
53 

$ 41 

ыы 4 16 

. $3 
24 

: 55 
103 

; . 48 
3 93 

о 71 

84 и 116 
- 53 
. 44 

те 60 

‚ А1и 116 
ь $ 
94 
82 
88 и 116 
АЕ 

‚ 55 

. 13 
12 

70 

2 

| 10 
. 60 

я . 48 
о 9 
7 391 


Ве: 46 О о ар 


Бра и Верхне-Камчатскь. .. . .1402 
БЪлая Церковь. ... . . . 8Ё — Верхне-Удинскъ. ... . .. 400. 
Бфлгородъ ...... о. 5% Верхне-Дифпровскь .’, . . 75 
ов о ов вв) Верхне Уральскъ.. . .. о 120 
Виа 6 БВерхши Ломовъ. . .. . . 61 


Ба лозерскь ое с. 44 ВерховажекИй Посадъ. .. . 67 
Бзлое Море Верхотурье ея 69 
ВОИ 40 Верхотурся Горы .... 6 


БЪло-Озеро , ...... 9 Верхоянск о. с. 
Бадоцолье с, о. 1 Бесвегонскь ее 
БЗлорос@яне. о. . о 94 Ветлуга: оо. 


ББлостокь и 89 Вии а М 
Бек ее 83 Виленская Губерния... . 86 
о 80 В ОЕ и 08 
аа О Вилькомирь 98 
ааа 9 Вильманстрандъ. . . *9и 1447 
Вазаская Губермя. .. . . 94 а: и 
Вазуза о пе Ш Вию о 40 


Вайгацкий Проливь.,. ... 5 Винница 
Ваигачь а 4 Биртемберскаго Герцога Ка- 

Валаамский Монастырь . . . 35 Наш 
Вала. 44 О О и: 1 
Валдайсмя Горы... 5 о р 
Ва и Витебская Губершя . . . . 83 
Валки ее НЫ д Владим!ръ на Клязьм% . 49 и 117 
Валики о 53° Владимръ Волынсюй . . . 83 
Варнавинт ... . о... 43 Владим!рская Губерния . . . 43 
Варшава. а. о дн 11 Попа 
Василь че ори 5$ Вогуличи м ООН 
Васильковь . . . о... $1 Вознесенск. 6 
Везенберь Вора 
Вейсенштейнъ ‘.... . . 36 Волковыск че. 88 


Велижь 1. с о. 56 Вора Хы 
Великая Вологда о 
Великя Луки. . . . 431117 Вологодская Губермя . . . 66 


Великороссяне, .., . . 94 Волоколамск м 
Вельск а об а а 
Вендень 32 Вохочискв 84 


Венев. 153 Воавокь . бе 
Вера о о 
Вере оо ИЕ Бо 9 


Волынская Губерния .’ 


Я о 
ВОС ом 
Воропежъь, рЪка . 
Воропежь. . .. о. 
Воронежекая Губершя 
Вороново”. 
Воротынскъ . . 
Ворекла =. *. 3: 
Воскресенекъ . .. 
Восточный Океанъ. . 
Волки, . 1..0’, 
ро 
Выборгская Губершя . 
Вытегра. ‚ . 
Вычегяа и и 
Выпии Волочекъ, . 
ВяЗа 
Вязники, о... 
Вязка ео ее 


Зятская Губершя . ., 


Гавриловски Носадъ. 
а ео 
Газенпотъ. . .. 
Паибинь че а. 
Паличь ее. © 
Гамле=Карлеби .. . 
Гангудъ ооо 
ао 
Татчина ... . 
р анк 
Гейнола . . 
Геленджикъ. . . . 
ГельсингФореъ.. 
Георхевскъ . : 
Гжатекъ 

Гижигинск!и Заливъ. 
а: 
Таинокь ..:.. 
Пухов пре 
Гвилое Море 


О а 


ВИН 


45 и 117 


Гольдингеньъ . . 


Горбатовъ. *. 
ори ве 
Городище. .. 
Городия . , 

Городокъ . . . 
Гороховецъ . . 
Гохландъ. . . 


Градижскъ 


Грайворонъь . . 


Григор!оноль. . 
Гробинъ . .о. 


Гродненская Губерия 


Рродно. т.т. 


Гроховъ. . . . 


Грузнно-ИмеретинскаяГубершя. 


Грузины . . 
Грязовецьъ, .. 
Гурьевъ. ... 
Дагерортъ. . . 
ао ее. 
Далматовъ. 
Даниловъ. . . 
Данковъ ..... 
Двина Западная 
Двина СЪверная 
Дедюхинъ . 
Демьянскъ. . 
Дербентъ. 
Дерптъ. 
Десна. .‘. 
Деулино 
Джухутъ-Кале 
Динабургъ. 
Дисна, рЪка’. 
Дисна. 
Диитревъ. 
Дмвтровъ. . . 
Дмынтровскъ. . 
Дизпръ. 
Дифстръ .. 


Докшицы... 


® 


+ 


. 


106 


ово 


105 


о > — 
м > 


Домеснесъ. . . 8 
Донъ 24а 
Донець.. . : ен. 
Донская Степь. . $ и 
Дорогобужъ . . 42 
Жрисса: ...’ 86 
Друженоль. е 84 
Яру. с а 84 
убисса.. : 13 
Дубно . 83 
Дубовка. . 216 
Дубоссары . з У 
Дунай . 14 
Духовщпна . . . 3 42 
Дюнаминдъ 37 
Евпаторя. . . 77 
Егорьевь . . : о. #181 
Екатеринбургъ . . 68 
Екатеринодаръ . 104 
Екатеринославль О 74 
Екатеринославская Губершя . 74 
Елабуга. . : 67 
Елатьма . . . . 52 
Кленъ . пеНеаУтОО 
Елисаветноль. . 106 и 1447 
Ельня. . ; 42 
Еникале. . 78 
Инисей. о. 40 
Енисейскъ. 99 
Енисейская Губерния . 99 
Енисейский Заливъ. и 
ЕпиФань . 54 
Ехремовъ . 53 
Жиздра 56 
Живой Островъ. 8 
Житомиръ. 83 
Задонскъ . 53 
Вакавказск!я Земли тих 404 
Закаталы. . .. } 106 
Замостье *. ‚, ед 
Зарайскь. . .. . 51 
Заславль 83 


© 


Звенигородъ . . 
Звенигородка. 


Земля Войска Донскаго . 


Земля Уральскихъ Казаковъ : 


Земля Черноморскаго' Войска . 


Землянскъ. 
Зеньковъь . . 
Златоуеть. . 
О 
Золотоноша . 
Золочевь . .. . 
Зубцовъ 

Зыряне . 

Иваново Село . . 
Ивань-городъ 
Игуменъ . . . 
Изборскъ. . . . 
Измаилъ . . 
Изюмъ . 

Имекъ. 
Илецкая Защита .. 
Ильмень. . 
Иловяя. ..... 
Индигирка.. 
Инсаръ. 

Ирбитъ. . . 
Иркутскъ. . с 
Иркутская Губерн!я 
Иртышъ. . .. 
Исакчи. . 
Ишимъ. 
Кавказская Область 
Кавказский Край 
Кавказскя Горы. 
Кагулъ. 
Кадниковъ. . 
Кадыи ое 


Кадьякская Контора . 


Казаки. . . 
Казань, +... о 


Казанска” Губерния. , 


Казбекъ 


30 и 113 


. 107 


‚ Ви 


66 
48 


21 
118 
58 
6 


ео у 


аи. мень 68 Керенскъь .,.. . 
а м с о 


Калваря , би се 291 Керченски Проливь. . ,. . $ 
Калгуевъ Островъ. ... . 66 Кизляр . . . . дла ув 
Камитва мир па 2663 Кишя о, ии 80 
Валишь, с с. . ма с Юмношма о дв 


Калишская Губершя. . . . 91 Кинбурнъ... .. . . о 256448 
р о юм о 2 Кинбурнская Коса... . . 8 


Калмыцкая Степь. .. .. 7  ИШиргиземя Степи. }5:6198 
Калуга. о 66 0 Киризы о. о 
Калужская Губершя. . . . 56 Жиренскъ. (... 1... о. 56400 
Калязинъ. ... . . 2.46 Киржаче т. г. 6 м5 - 
Мама о с ая Кириловъ:. .... о. & шн44 
Каменецъ-Подольскъ. . . . 82 Енрсановь. ‚.... < с Банщик 02 
Камчатка... о. . зле Кищеневь.. . . . . и 80 


Камчатеки Округь. ... . % 102 К!евъ ое о Ви 


Камчатскя Горы . = 0 Кевская Губершя. ‚ вии 80 
Камчатское Море... .. ам Климовичи о 
КБамышинъ. ;.... еб Киинъ.... . ы  довкованы 40 
Жамышловь .. 2... с о бе Жлины.. ‚о % карбона не:50 
Канадей . - -. ЗА 35560 Ключевская (Сепка. .... бб 
НЗ о ео Киязвма. 3. пааЯ 
Канинь Носъ: о... аа 8 ИКиястицы. ,; .,.... 2. 86448 
Фанскь... +... даль 99 Княгицинь ......... 52.188 
Карасубазаръ. ........ :378- Кобеляки . о. ва вь 72 
Карачевь.. "..... о. > 06 Кобрин п: о. ив 
Каргополь. ....... аб Ковель о Е: о 88 
Карельг. ; 5 Мое Ув ов Ковенская Губерния ... . 88 
Карпатеюмя Горы... - 1 ни Кожа. са 
Карское Море... . 2 нее ОНО ре лек 88 
Шаскь-9..:.. о... вый Ковровъ ь ыы оО 
Касшиская Область. . ... 106 ара о Лоо а ИИ 
Касшиское Море‘... 0.7 Козельскъ. .... . .. 96а. 119 
С о ох о О оо 


9 Козьмодемьянскъь .... . 89 
ЗКащинь с... ны ИЖ о а 
Пащира в иво 


ан 


Кологривъ. . АВ 
Каяна: 2. ен ее: 94 Коломна сн ее 
Кваркенъ. .... . 94 и 148 Колывань... .. 
Крксгольм ть 9 с, с 95 Колыма. . . 
Кем о с ао Чо 65 Конииз. 
О от 


<> 
= 


Конетантиноградъ ; . 
Копорье 1... ..... 
Копысь. . * 
Королевским Каналъ . 
Коропъ. . . Ё 
Коротоякъ. . .. 
Корчева. ... 
Короча.. 2... о. 
Корсунь ... о... 
Кострома. . .. 
Костромская Губерня. 
Котельный Островъ 
Котяковъь . . 
Крапивна. . . о. . 
Красноборскъ . 
Краснокутскъ. . . . 
Краснослободскъ. . , 
Красноставъ . . . 
КрасноуФимскъ. . . 
Красноярскъ. 


Мрасный ие с 


Красный Холмъ. 
Красный Яръ .. о. 
Кременецъ. ... . 
Кремензугь . . . 
Крестцы .... 
Кролевецъ. .. : 
Кроме 
Иронштадтъ . 
Крымъ. .... 
ба 
Кубань . 

Кузнецкъ . 

Кузнецкъь ... .. 
Куликово Поле. . . 
Куликова Степь. . . 
Кумыки. ... о... 
Кунгуръ .. .. 
Муоо 
Куоп!оская Губершя. 
Купянскь и: 


Курганы отит 


.. 60 
47 и 119 
47 


це ое 


Курды". о а. 
Курильск!е Острова’. 
Курляндекая Губерня 
Курмышь . . ое 


Куроостровская Волость. 


Уре ое с 
Курская Губершя . . 
ра 
Куан сте  ее 
КЪлецкая Губерыя . 
Кюмень. .... \% 
яхта ео 
Ладога Новая . 
Ладожски Каналъ. 
Ладожское Озеро. . 
Лаишевъ ... . 
Ласки 
Ламы ть 
Ларга.... зе 
УТатьиии 
Львовъ . ... о 
Лебединъ ‘. . . 
Лебедянь . 

Лезгины. . . . 
Лемзаль . . о... 
Лена ов 
Ленкоранъ. .... 
Ленский Заливъ. . . 
Ленчтица. . . о. . 
Лепель и. | 
Летичевь. . .. 
тибава т. 
Яивенскь. о. оо 
О о аа 
ло оо ооо 
а 
Липецкъ. о. . 
ино 
Липовець ., ... 
по ас а 


ИН. 


1 


Лифляндская Губершя 
Лихвинъ О 
УГовать- а. ПИ 8 
„Ловиза. 

Ловичь. уе. 
Лодейное Поле. . 
омжа.: :. . о. 
Лопари. + . + 
Лопатка... ... 
Лохвица (..: $. 
Лубны... о. 
угас... . 
К. 
Лукевъ......... 
Лукояновъ. . $6915: 
Луцк... 
ЛЪеное .... о. . 
Любимъ . о. . о 
оби 
Люблинская Губершя . 
Люцинъ. . . 
Ляховске Острова. 
Мазовецкая Губерния. 
Макарьевъ на Волг$ 
Макарьевъ на УнжЪ. 
Малмыжь. . о... . 
Мало-Архангельскъ 
Малоросстане. . 
Малый Ярославецъ: 
Мамадышь :; .. . 
Маршнскй Каналь. 
Мару поль. 
Марямполь .. о. . 
Махновка. . 
Мац!овиче 

Мгелинъ, 

МедвЪдица. . . 
Мезень. 5 к ь 
Меленки: ; . . . 
Мензелинскъ. ‚ . о. 
Мертвый Култукъ . 
НК ео. 


итко 96 
09 

‚ 93 

. 90 

64 
УТ 
. 22 

о $ 
: 72 
ния 3 
#1: 35 
48 

та 92 
. 58 
33 

#9 4219 
9147 

ит 92 
. 92 

. 86 
8 

: 9.89. 
..: 58 
48 

#6: 168 
.. 56 
#129 
57 и 119 
Неро 9 
феи 
75 

о 
но] 
. 119 
74 

‹ 12 

10 и 65 
ин 49 
#170 
ей 
а: 


Минская Губершя, , 
Минусинскъ. . . 
Миргородъ. .. о... 
Мирополье. ... + 
рита ва ее 
Михайловъ. . о. 
ава ео 
Могилевъ (на Днъпр%) 


Могнлевъ (на Ди%стрЪ). 


Могилевская Губерня. 
Модлинъ о ве. в 
Можайск зе 
Моздокъ .о. го. 

Мозыря в ие 
Мокшанскъ . . . 
МООА Ио ве тен в 
МОНЫ, бо о в 
Мордва. ..... . о. 
Моршанскь . . ‹: # 
Мосальскъ. ... . 


Москва, рфка. ..’.. 
Москва... о... 
‚ Московская Губершя. 


а ее 
Метино Озеро 

Мстиславль . . . $. 
Мурманский Берегъ. . 
Муромъ. . в 
Мухавецъ. .. 
Мценск ‹.... 


Мышкинъ. .. .. 


- Мфховь. . 


М\Ьщовскъ. . . о. 
Мядынь . о. 
Нарва, 

Наргенъ 

Наревъ. . . . 
Нарова се 
Наровчатъ. . о, 


Нарымь еек 


Нахичевань (въ Груз!м). 


56 


56 и 120 
34 и 120 


36 


. 105 


Нахичевань (Екатеринослав: Г.). 75 


Неа его. 
Невель . . .. 
Оооо о 
Недригайловъ ; ‹. 
Нейшаотъ .. 
Нерехта .:; . 
Нерчинскъ. . .. 
Нерчинсыя Горы . 


Несвижъ. . . 


Нижегородская Губершя. 


ПНижнедЪвицкь . 
Нижне-Камчатскъ . 
Нижне-Удинекъ . 
ПНожни Ломовъ: 
Ннжнй Новгородъ, 
Николаевъ . 
Никольскъ .. 
Никополь. , 
истадьее т 
Новая Земля. 
Новая Сибирь. . 
Новая Ушица 
Новгородъ . 
Товгородъ-Сфверскй 


. 


Новгородская Губеня. 


Новградъ-Волынскъ 
Ново- А лександровскъ 
Ново-Архангельскъ. 


5 


.\. 120 
. 86 
аа 
) 74 
СВ 
48 

. 400 
О: 
84 

: 57 
. 53 
102 
100 

С 61 
57 и 120 
62 и 76 
67 

75 

95 и 120 
. 8и 65 
8 
4182 


. 4 и 120 


71 


._. 107 


Ново-Георг1евская КрЪфпость . 90 


Новогрудокъ. . . 
Ново-Московскъ . 
Новое МЪфсто. 
Новогубковъ . 
Новоржевъ . 
Повосельныт, 
Новосиль . 
Новохоперекъ 
Новочеркаскъ 
Новый Осколъ. 
Новый Узень. 
Ногаи . . 
Ногайскъ ... 


Нодендаль. . . о. о. 
Нолинск... о... 
Муха 
НЪжинъ.. ..... о. 
НЪманъ. .. 

м сое 
Но-Карлеби.. . . 
Нюландская Губерния. 
бы, 
Обвинскъ . . 
Обдорскъ +... 
Обоянь: <... 
Обская Губа. .. о. 
Обний 
Овид1оноль о. 


Сырть ... 


Овручь...:..... 
Огинскш Канадъ .: 
Одбеба: т... 
Одоевь и. ,. 
Ока 
Ольгополь . 
Олекминскъ ..... . 
Олонедъ . овес: 
Олонецкая Губершя . 
Олонецкя Горы. . : 
Эмскъ.. :.:. о. 
Онега. . 
Онежское Озеро. 
Опочка а 
Фр... 5 Я 
Ораненбаумъ. . 
Оргъевъ ее 
Орель. 
Оренбургъ. 
Оренбургекая Губерния 
Орлов. ... о. . 
Орловская Губершя 
Орская ИрЪпость.. : 
Орша 
Ор$ховъ 1: 
а. 


Осетинцы , 


.. 68 
#0: 160 
вЫ 
затеи $3 
3301199 
94 
2122298 
$0719 
212169 
242297 
2 54 
у 7 
ененв 
; 76 
83 
уз 
У (Н 
пов 
11 

с 82 
эта ол 
64 

; 210568 
: 5 
узныноу 
10и 65 
ха 
. 43 
Е 14 
: 35 
, 80 
вЫ 
(| 
: 69 
67 

; 58 
$60170 
о: 
О: 
214760 
оо 


в) 


Осташков .... о. #6 лица ев, ие, 13 
Фртерь бим Пинега Е. 0 и 65 
Островно. с: 120 Ио оо ро оно сани 
Острогожекъ. ..... о. 58 Прииела мо мото ооо 
ав ооо 23 Шотрков еее. 91. 


а а ое С ат ово: 
Остроленка.........,. 602905421 о вн 90 
Оханск си 69 Плоцкая Губершя . . . . ; 90 


ха В т рено ее. 6 
ооо 0 оао ее 
Охотеюи Округь.. .. . . 10 Подляхская Губершя- . . . 92 


Охотское_ Море... о бе Подолье. анна 2 


Очаков :... . А. 276121 Подольская Губермя. . . . 82 
Ошмяны о. м. 87 ОКОВ ее аа 50 
Павдинскй Камень. . и. 0.6  Поланхенъ. „оо бе о 39 
В Ви ето 95 Пожодеь 862 
Павловская Сопка. .... 6 Шотава ое се и 
Павловск. 1... о. 3,08 Полтавская Губершя . . . . "2 
Павлоградь о... ще Е И Ею 


Нархентьевь 11 ....:. 1148 Шоповжье с... д. 68 
а. оне о ре оо п иное В 
Мейпусь 0. хан 9 Ор е . : 42 
Ценжински Замивь”.. . а 106 
Пенза о. 3 Зент сронино 60 Очное о 08 
Пензинская Губершя. . . . 60  Пошехонье ое... 47 
Перевозъ . 53 Поясныя Торы ое 5 


Б] 
Переволочно. . ... 42. 494 аа ии 
2 


Перекопъ .. . ..... 8 п121 И ее 
перем Ыб Брипеть р не ее 
Переславль Залфещи . 49 Пронекъ ... $ 


Переяславъ (Черн. Г.).... 72 Проскурвъ . .... .. 82 
Пер: а 63 Пружаны о. 35 
Пермская Губершя. .. . . 68 Хе 
Пормяки о е мора ео... ва 121 
Перновь. ол ьЕ о Зио ЗИ Псковская Губершя о. . . 43 
Поет ее ЗА Есковское Озеро... 9 
Тетровекь едина сре 62 О р 6 
‚ Петрозаводскъ ...... 64 Мултускь ее с... 90. и 104 
Петропавловскь. ... . о. 97 ИВЛ йа: 5й 
Петропавловский Портъ . . . 102 Пучежь. с... Бе 48 
Ичора и. 40 п 48 Пятикорсиь а: 108 
ее а 69 Е В О Во ЛИ 


Радзивиловъ 
Вадом не 
Радомысль. т... 
Радощковичи. . . . 
Раненбургъ. . . 
Ва. 
Ревель. . . 
Редутъ-Кале.. . 
Венни. 
Ржев о 
Рига 


Рижский Заливъ. . 
Ронъ. 


Ровно. .. 


Рогачевь .. . 


Романовъ-Борисогл\бскъ. 
Ромны... .. ОЕ №: 


Рославль . 
Россинекая Контора 


Россены ое 
Ростовъ, о 
Ростовъ (на Дону). . 
Вуза сы: с а: 


Вуно:. .. =. = 
Русняки. :.... :.-. 
Рыбинскъ. . .. 
О а 
Ежица о 
Вочица ее 
А ао 
ван аи и. ао 
Рязанская Губерния. 
Сакмара о 
Салгиръ о а: 


Самара, о. 


Фамовдье ее пс 


Сандомиръ. . ... о. 
Сандомирская Губершя . 
Санктъ-Михель .. . 


Санктъ-Михельская Губершя . 


Санктпетербургъ. . 


Санктпетербургская Губерня. . 


141 п 


. . 


93 
93 
32 и 122 
32 


1 


Сапожокъ . 
Саранскъ 
Сарапуль . . . 
Саратовъ .... , 


Саратовская Губерн!я. 


Сарепта...... 
Сарычева Сопка. 
Саянсюя Горы. . 
Свеаборгъ.. . . 
Овирыет т.е 
Свирсюый ШКаналъ 
@втяга 5... 
Свняжекъ . о. . 
СвЪфнцяны. . о. 
Святой Носъ. .. 
Себежъ; ‘. ’. `. 
Севастополь. . 
Сехенга. 
Селевгинскъ . . . 
Семеновъ '.`..... 
Семипалатинскъ . . 
Сенгилей ‘.`. `. 
Сербы... 
Сергачъ. . 
Сердоболь'. “. *‘. * 
Сердобскъ 6 
Серпейскъ. '.°.‘. 
Серпуховъ. ОА 
Сибирь: .-.-... 1 
Сибирск!я Горы. . 
Сивашъ . . . С 
Сиверсовъ Ваналъ. 
Симбирскъ. . 


Симбирская Губершя . 


Симферополь. . . 
Синее Море ,.. 
Сквира : .. . 
Скопинъ. . ... - 
Скуляны . . о. 
Славляносербекъ. . 
Славянекъ . . . . 
Слободекой, .. о. 


Слонимъ. . . . 
Слуцкъ. . .. 
Смоленскъ. . . 


Смоленская Губерн!я 


Соколка .. , 
Сольвычеголскъ . 
Соль-Галичъ. . 
Солецъ. .. . 
Сольца. . . . 
Соликамскъ . 


Соловецкий Островъ 


Сорока... 
Сосница. . . . 
Сомя ... 
Спаскъ (Ваз. Г.) 
Спаскъ. . . 
Средне-Волымскъ 


Ставрополь (Симб. Г.). 


Ставрополь (Кавк. Обл.). 


Ставучаны. . . 


Становой Хребетъ . 


Старая Ладога 
Старая Руса. 
Старая Шамаха. 
Старица . . . 
Старобфльскъ. 
Стародубъ. . 


Старо-ЁКонстантиновъ . 


Старый Быховъ .. 
Старый Крымъ. 
Старый Осколъ. 
Стерлитамакъ. 


Столбовой Островъ. 


Студянка 
Сувалки . .. 
Суджа. ... 
Судиславль. . 
Судогда. ... 
Суздаль. ... .. 
а 
Сумы. ... о... 
Фра. 


. $ 
о 84 
.‚ 42 и 192 
° 41 
а 38 
6 . 66 
8 

р 92 
ак 43 
НК 
. Зи 66 
И 
В РРР 
ИИ 
59 

51, 52 

Е 104 
. 60 

: 104. 
= 122 
6 

Виз 
ес В 
106 

46 

74 

. 71 
83 
‚сев 
с .. (8 
. 54 

70 

р 8 
В 
авы 04 
ве 55 
. . 48 
а 50 
т 49 
о 12 
ее 
Бра 


Суражъ. 
Сухиничь..... 
Сухона... .. 
Сызрань. .. . . 
Сырь-Дерья.... . 
Сычева. 


СЪверное Ледовитое Море . 


СЪверныя Горы. . °. 
оо ма 
Одлець о. 
СЪнно:, .. 


Обраджь . ь 


авасткуеь: се, 
Тавастгусская Губерн!я. 
Таврическая Губершя.. 
Таврический ПНолуостровъ 
Таврический Проливъ , 
Таврическя Горы. 
Таврическя Степи, . . 
аа... 
Поганое. 
Тазовская Губа. о. 
Таймурскй Мысъ. .. 
ам 
Тамбовъ . 
Тамбовская Губершя . , 
Замерхорь о. 


ара 


тараша ео 
ара 
Тарутино . 

Татары Крымеке , 

— —  Казансюе 
ре... 
Тверская Губершя. 
Чверца. ... . 

зе лавья ее 


‘Делеуть „он 


Челецекое Озеро... 


И в 


Темниковъ .., ,. 
О та 


° ь 
р 
60 
с 49 
56 
‚92 
. 85 
он. 94 
. 93 
‚ 93 
У 
8 
8 
> 5 
р 7 
. 60 
2 УВ 
НОЯ 
8 
‚ #119 
51 
31491 
м) 
‚5:97 
8 
ат 
96 п 122 
22 
22 
. 45 
45 
№4 
6 
, 22 
зы 9 
. $38 
: 52. 
И 


орка. 
Тетюши. .. с о.ь 
м. 
‚Тирасполь. ‚ . 

Тихвинъ.. . . о. 

оривинка 
Тихвинский ЦКаналъ ,„ 
Тифлисъ . . . . 
Об Е 
Збобольекъ а. 4 > 
Тобольская Губеря . 
Е ооо 
ОМК, 
Томская Губершя . . 
Торнео... +. 
Торнео, р%ка. . . 
Торжокъ . °* ; . . 
Торопа ее = 
Торопецъ . . . .: . 
Тотьма. . . . 
Троицкъ .. о... 
Троицкая Лавра. . . 
Троицко-бавскъ . . + 
роки 
'Трубчевскъ аа 
Туккумъ ое ъь 
а 

"Гульская Губерня , . 
Тунгузы ое 
Тунгуска. ое ре 
ЧТуринскъ. . . . 

Туруханскъ .... 
Тыкочинь. . . . * 
Тюкалинскъ. . . . 
Тюлевй Островъ . . 
Чюмень. ...... 
А 
Улан 


Ума 


ео 
Улеоборгская Губерн!я 
Улдеоборгъ. .. . . 


$ 
а 
. . 55 
. . 76 
1 
Е 
ГЛ 
09 
ЕКО 

5, чье 96 
«и: 96 
ВУ.) 
1: 
5197 
ит 94. 
<= 2 

Е 45 
т 43 
. 743 
эн 

. би 710 
. 41 и 192 
. 100 
ке 87 
5 86 
ЕЯ) 
и 53 
- ‚ 53 
5 Ро. 
0 
к 97 
ее 
те 41 
9 
Е: 
вас О7 
47 п 12° 
Я 
ее ВД 
с 13 
к 9% 
55 94. 


13 


Унжа 
Ура 
УрАвскв ое: 
Уральскя Горы. 
ПА 
Усмань но ие 
Усть-Каменогорекъ 
Усть-Сысольскъ . 
Устюгъ Велиюми. . 
Устюжна . . 
а. 
праны. 
Феллниъ...... . 
Фииляндя. . . 
Финляндекня Горы. 
Финны: . +... ., > 
Фински! Заливь. 
Фридрихсгаммъ. . 
Фридрихштадтъ. . 


Харьковъ . . 


Харьковская. Губерния. 


Хвалынскь. ‘. о. 
Хвалынское Море 
Херсонъ.. .. о. 


Херсонская Губершя . 


Хмельникъ. . . + 
Ом ее 
Холмогоры. . 
Хоперъ .. . . 
орохь: ое. 
Хотинъ. . . 
Хотмыжскъ . о. 
Христиненстадъ. . 


ар 


Царевококшайскъ .. 


Парицынъ.. . . 
Царево-Санчурскъ . 
Царское Село. . . 
арство Польское . 
Шнае о 

Пывильекъ . . о. 
Зена 


и 
а 
О 
- 5 
68 
на во 
с.ь 08 
го 66 
ее 68 
а ав 
СИ 
р) 
; 37 
т 
тона 
7 
к: 
95 и 120 
: 38 
$ 73 
73 
: 62 
Е 
6 
к 
280 
т 
6 
а 
а 
80 и 122 
о: ИБ 
. 94 
а. 26а 
=. 189 
‚+ 162 
р. 
‚34 
т: 
о 
5 


Чатыръ-Дары о ое у р я 38 
Чаунская Губа. .... 7 Шлиссельбургь ....... 38 
хо тееь 60 5 ВВ оо а а и 06 
Гарняки о. 9.6186 и 422 не с сы 
Чебоксары лет... 2:59 Шебржешинъ ....... 99 
Челябинск. с... 20 Щигры. НОВ 
Чембарь со 67 Быца. с. 40 
Ченстоховь: 2: о: 9 СТ те те о. чар 43 
Чердынь ео: 0669 ео о ри 6 
"Черемисы ©... :. 69 Эконом 9. о 03 
Череповець сс 44 Эяьборусв. ира. аи 6 


Чериковь и... о. 0:85 Эмба ее пы 
ОО Ооо р о О Зо 
ересь о, о о. Е — Эриваньо и а. 
Мень о. а 04 Эстляпдская Губершя. . . . 35 
Чернигов. о... сны О о о а Е 222. 
Черниговская Губерныя . . . 71 Е и 
Черное Море. . ..,.. , ее о ео 
Черный Яръ. о. 63 НОНО, а д 
Оо о а о ао ОрБевець ес ес 48 
Чигиринъ . в Расе. 81 Яблоновый Хребетъ. .... 6 
СТО ее о са 159 ее о а. 59 
Чуваши ее. 22 К ео 1% 
ее а, о. 
Чудское Озеро... ... 9 Якоба ов. ее ны 
Чукоткая Земля. „. . ... . 103 кобальт. о ср. 38 


Чукотский Мысъ. ..... 83 а о аа не 
О о бб о аи Якутская Область ... . . 101 
Чухлома с. 248 ео. 
ПА ео... 653 Ялуторовскъ. хх. г. 97 
УТадринскь 1... 609 — Ямбурь с. 35 
ПИадеути о’... 022 Па а р боны 6: 
Пара с НО на, ос. ом 
ПА ооо оо 202 ПО О В а бо 
тексна. о. е. по аооличеЕо раненые, т. 6 
Тедонь т’... Зи Яренскь в 05 
` Шенкурскъ...... . 65 росяавяь, о АВ 
Петков 52.27 0 26] Ярославская Губершя. . . . 46 
Ака с се. МЫ О 


| 


ОПЕЧАТКИ 


Во ИП члсти. 


. Строк. —Напечатано: 

10 Гипалисъ 

3 снизу Иловью 

1 снизу Иванъ-городъ 

15 СтрЪъльня 

20 Унша на Унш® 
11 Чемабръ 

12 Красный аръ 
13 озера 
16 Курчанъ 

Въ Ш чдсти. 

17 Китайскте 

| ]1е рошше 4е (егге 
21 Эълають 

4 снизу РягясВЬаит 
25 товарищество 


т В-ка 


ВО ВСЕОБЩЕЙ ГЕОГРАФТИ. 


Должно: 
Гипанисъ. 
Иловлю. 
Ивань-городь. 
Стръльна. 

Унжа на Унжъ. * 
Чембаръ. % 
Красный Яръ. 
озеро. 

Курганъ. 


Китайскля. 

]а рошше 4е {егге 
дълаютъ. 
РЕгяс6Баит 
товарищества. 


м“ 
* О 
чих, ефре- 


: 


493 2, 


И 


