я. 
|2. их м 9 


а 


НН 


| 
я 


- ь й й : ы Е теч о поворачанась 
реет робоооиитовоеса ознодрьасиезиныма 2 ны 


ПАМЯТНИКИ 
РУССКАГО ЗАКОНОДАТАЛЬСТ В» 


ХУ стольтая, 


Выпуекь 1 


(Эпоха Петровская). 


особе при изучен истори русскаго права Имиераторокаго перрода, 


Составить Почетный членъ и Преподаватель И мператорскаго 
Археологическаго Института, Привалъ-доценть И мператорскаго 
С.-Петербургскаго университета, 


В. М. Грибовский. 


—- <= 


(.-ПЕТЕРБУРТЪ. 
| Типография Главнаго Управлен!я УдБловъ, Моховая, 40, 


| 1907. 


ку 


= 


оаеттаатинии _роиитнилыя фобии подвеска ° омеиинсй поововеталеныь елке 


ОГЛАВЛЕНШЕ. 

стран. 
ииреди слове о 
Указъ о Сенат А ИИ 
О должности Сената . В а Вы, О 
Сенатскай надзор ... ен. 9 Ю 
О должности Генералъ-Прокурора (............. 10—13 
Рекегмейстерский наказъ. ... О НИЕ 
Навазь Векетме ет у 
Именной указъ о должности фискаловь ........ ео) 
О лотжности: фиат вю 

О порядкф наслЪдовав1я въ движимыхъ и недвижимыхъ иму- 
а 
Вешнеких уставь. ... ес. 34—86 
Палентъь о поединкахъ и начинанйи ссоръ. ... а 87— 42 

: Воинсый Артикулъ съ кралкимъ толковатмемь Воинскихъ 
Артинуловь: о страхв Вози,  :- .. 42— 45 
О служб Бош и о Священникахь. ............ 46—49 

О командВ, предпочтея и почитаи вышнихъ и нижнихъ 
офицеровъ и о послушавни рядовыхъ. О АМИ 
О возмулщении, бунив и ира о 95 

‘ О поносительныхь пиеьмахъ, бранныхъ и ругательныхъ сло- 
а ен в: 
О смердномеь отн о о 

| О содомскомъ грЁхЪ, о насиши и блуд... а 6 


О зажигании, грабительств% и воровствё ...... о о Е: 
О лживой присягв и подобныхъ сему преступленяхь . . . . 64— 66 
Обтатань м про ооо 


Краткое изображен!е процессовъ или судебныхь тяжебъ. ... 6 
Фон а ре бо во 6 
0) праыы ине иеенОВ 9 оро оо бон о 0 
(О в о рр ров 14 
О салфъ-кондуктЪ или свободномъ ОО О в а 15 
чо. 15 
(бои 5 бо ма ов В НЫ 16 
О адвокатахъ и полномочныхь. еее 16 
Е о а ое о еВеВО  БООНН 16 
О доказаши .. О НЕ АО 18 


ние о ооо соо а со 


Бан 


оне 
письменномъ свидВтельствЪ или доказахъ 

приеяв:. 6... 

раепрос% съ пристрастемъ и о пытк8. ........, 


приговорахь 

уничтожеи приговора 

оглавлеи приговоровъ въ наказавшяхъ и кавняхъ. 
©сшеральный Регламенть и а 
Генеральный Гегламентъ или Уставъ, по которому м 
`  ственныя Коллеги, такожуь и всф оныхъ принадлежащихт, 
къ нимъ Канцеляр1й и конторъ служители, не токмо во 
внфшняхь и внутреннихъ учрежден1яхъ, но и во отправ- 
лен1и своего чина, подданнфвше поступать имфютъ 
присявной до 
преимуществ Коллеги 


о 


© 


назначенныхъ къ сидфн!о дняхъ и часахь. 
исполнен!и указовъ 

докладахъ въ Коллеми....., 

дачЪ голосовъ въ Коллешяхъ 

отсутствия Членовъ 

раздВлевн!и трудовъ 

свободныхъ дняхъ отъ трудовъ 

позволен!и въ отпуекъ въ дорогу... 
ваканцшяхъ (или упалыхь мЪфстахь) въ Коллешяхь. 
указномъ времени для труда. 

п оо о ооо а 


ое ©:е2© ©} 


© 


Боллежекихь корреспонденщяхъ. 

увольнен!и почтоваго платежа. 

приняти и распечатыван!и писемъ . - 

секретарВ и особливой ВКаморЪ ет . 

нехожден1и ни за кзмъ въ домы. ЛЬ 

поданги доносителямъ доношен!й Президентамъ и прочимъ 
Членамъ въ Коллемяхъ съ свидЪтельствомъ 

О допущен предъ себя въ домфхъ 

О вхожден1и и разговорахъ въ Коллеши 

О допущения челобитчиковъ въ ВКоллеми 

(6) 

О 


<э)5) (© <2) ) (©) Фе) © 


КаморЪ зуденцщи (или судейскаго правлен!я) 
комплиментахь Президентовъ 
Надзиран!е на поступки служителей . 
О респект надлежажщемъ Президентамъ ... 
О разности возхь провинщй . 
О Канцеляр1яхъ } 
О секретарскомъ управления 
О должности Нотаруса 
О должности Переводчика ... Ве 
О должности Актуаргуса 
О чинЪ Регистраторокомь 
О канцеляриетахь оо. 


80 
85 
85 
89 
94 
96 
97 


. 100—102 


102—108 
108 


. 108 —104 
. 10 
. 105—107 
. 107—108 
. 108—109 


4—105 


109—110 


. 110—111 


111 


. 111—112 


112 
113 
118 


. 118—114 


114 
115 
115 
115 


116 
116 
114 
118 
118 
118 
119 


. 119—120 


120 
120 121 


. 121 122 
. 122—128 


123 


. 128—124 


124 
124 


оеалалллииии домены гттьмлиовльный етики деле сои ^ ровикьнанаеьиь стай р очами дарит, о ааеьоено 


% . =: РР ЕР 
й у Е 
] о 22 м : 

вот отв ое ЕР 125. 


О молодыхь людяхъ для обучен!я при Ванцеляри. ... . . 125-126 


О содержания въ Воллемяхь и Ванцелярляхъ дёлъ тайно .. 126 
О положения въ сохранен! денегь и дфль. ......... Ш 
О акциденщяхь или доходахь за труды .......... 127 
Объ опредзлен! въ Ванцелямяхь 1 
“Ооо ое о ое СЫ Зе : 128 
О надзиран1и Вамерира въ Контор8 .......... вы 1) 
О внитахь при Контора. 8 


© Архива В Зе 
О ФискалВ отъ Коллеги ... 

О вахмистрахъь и Коллешинныхъ сторожахв . ........ 180 
О состоянии прихожей Каморы . к 131 
О ландкартахь или чертежахъ Государевыхь . ........ 18 


О деньгахь, на мелве расходы въ Колле и принадлежалцихь . 181 
За добрые поступки о награждевн!и противу же того, ежели 
кто противъ должности погрЪшитъ, о штрафЪь в. . 132—138 


О служателяхь и о Фискалахь Коллежскихъ, дабы вдали въ 
которыхъ Коллеяхъ кавя дзла о штрафажь подлежать . 1388 
О штрафованныхь, которымъ платить будеть нечёмъ. .... 138 
О шельмованныхь и на публичномъ мот о наказанныхъ, 
чтобъ таковыхъ въ службу и не допускать и сообщеня 
никому съ таковыми не имвть. и... 


} О ВКоллежекихъ служителяхъ, чтобъ вышнимьъ своимъ послу- 
шане чинили противъ же того и оные по каждому ха- 
рактеру и почтенлю поступали. ......... ее... 135-186 
- Чтобъ никто ругательными и поносными словами Воллеямъ 
васатися нете 
О исполнен вновь по объявленнымъ указамъ ио доношеня 
отъ Коллеши, что усмотрятъь къ пользЪ Юго Величеству 
и Сенату... м 5150 
Регламент Клавшошу Магиестрату ........ . 18—41 
Тевсть регламента, или устава главнаго магистрата .... . 142 
О присяжной должности и о 149—143 
О главныхъ Магистрата дфлахь ее... 43 
О: состоянии: породе 


О собрати выбылыхь изъ слобод. ...... и © 444—145 
Ораздвленя пород 156 
О опредфлен1и Магистратовъ и въ нихь Президентовь . . . 146—150 
О-раздВлени гражданства... ... аи 150-152 
Обтракданениеь роту 152 
| ОФбсулакь праждансникь о ет 153—165 
Озтолинеиски ев, да 
О купечествЪ и мануфактурномъ дёлЪ ............ 156—151 
О поборахъ. .... Е а... 152—108 
| О выборЪ въ городахъ квартирмейстеровъ и объ отвод квар- 
О ОН ВЕ ВЕ и. 8—160 
О власти маи 1662 


о ар отчим ыьзсё < жи 


О спорныхъ дфлахъ между Магистратами и гражданами. 


162 

. 162—168 
168 
164 

. 164—165 


. 165—166 
. 166—167 
108 

. 167—168 


Оворрестонде ния 

Форма ркак 

О биржахъ или о схожихь мВетахь. (......... 

О маклерахъ или о торговыхъ сводчикахь .... 

О цухтгаузахъ (или смирительныхъ домахъ) и гошпиталяхъ 
(или больницахъ). ...... АЯ 

Около а 

О ратушахь . Е 

О служителяхъь ‘при городекихъ Магистратахь ..... 


Объ опредзлен!и въ главномъ Магистрат членовъ 

О городовыхъ рапортахъ и доношевяхь. 

О формулярЪ Главнаго Магистрата . } . 
Регламенть шли уставъ духовной коллегам . 
ПО ФО о 
Регламенть или уставъ духовныя коллеги. . 
Табель о рангахъ 

Указь © зоршЪ суда. 

Формы челобитнымъ 

Шриложеняя 
Обрядъ како обвиняемый пытается. 

Старинныя дфла объ оскорбления Величества . 


Зам ченная опечатка. 


. 168 
168—169 
. 169—172 
. 113—184 
195 
16 
. 185—195 
. 196—204 
‚ 204 
. 205—208 
. 805—201 
201—208 


На страницЪ 20 въ примфчан первомъ напечатано ср. Регла- 
ментъ Главному Магистрату глава УПТ „О гражданскихъ регулахь“. 


Надо читать: Глава У „О раздфлен1и городовъ“. 


< кре ужафь + 


преапбечктанянх корниорояоьгальыя, ерелямночиу а подарите ^ видам еда чулинчто нк 


ПРЬДИСЛОВТЕ, 


Настоящий сборникъ русскихъ законодательныхь 
памятниковь Х\УШ стольмя иметь пфлью облегчить 
лицамъ, приступающимь къ изучению истори руескаго 
права императорекаго пертода, непосредственное озна- 
комлене съ правоисточниками названной эпохи. 

Въ нашей литератур для предшествовавшаго вре- 
мени уже давно имзетея прекрасное соотвтетвующее 
посоме въ видф извфетной „Хрестомаи по истори 
русскаго права“ М. Ф. Владимрекаго-Буданова. Что 
же касается ХУШ и ХХ столы, то, къ сожалЪнию, 
до сихъ поръ въ отношени нособ1й `указаннаго рода 
существуетъь ничзиъ не заполненный пробфлъ. Пользо- 
ване первымъ полнымъ собрашемъ законовь затруд- 
нено уже потому, что еборникъ этоть прежде всего 
слишкомъ громоздокъ, а затЪмъ самъ по себЪ является 
книжной р$дкостью, почти не ветрфчающейся въ 
частныхъ книгохранилищахъ. Тоже самое нужно ска- 
зать объ отлфльныхь издашяхь Регламентовъ, Уста- 
вовъ, Указовъ, Грамоть и прочихъ памятниковъ, давно 
сошедшихъ съ книжнаго рынка. 

Въ своемъ сборник составитель пытается въ изв*- 
отной степени отвфтить настоятельной потребности 
заполнен!я указаннаго пробфла. Въ предлагаемомъ вы- 
пуск® собраны важнЪйпие акты законодательной дфя- 
тельности Великаго Преобразователя. Въ учебныхъ 


ИТУ 


п 


цфляхъ н%фкоторые памятники воспроизводятся не цЪ- 
ЛИКомЪ; части чисто техническато и спетальнаго со- 
держания, наприм$ръ въ Воинекомъ Устав или Духов- 
номъ регламент% опущены. Что касается зат$мъ отдфль- 
ныхъ памятниковъ, то каждый изъ нихъ снабженъ крат- 
кимъ  историческимъь введенемъ, соотвЪтетвующими 
общими литературными указанями, построчными прим$- 
чавями и есылками на отдфльныя монографическя ра- 
боты. Н\которыя введен!я составлены изъ отрывковъ 
спещальныхъ соотвЪзтетвенныхь трудовъ русекихъ уче- 
ныхъ. Порядокъ размфщеня матерлала принятъ хроно- 
логичесюй, какъ наиболфе способствующий запоминаню 
исторической послфдовательноети наслоевя памятни- 
ковъ. Отступлене допущено только въ пользу пред- 
метной группировки указовь о ОеналЪ, гдф раздёлеше 
ихъь нарушало бы цфльность представлентя о самомъ 
установлени. Въ приложеняхъ помфшены справки о 
порядкВ производства пытки и старинныхъ лфлахъ, 
объ оскорбленши Величества; эти справки должны ха- 
рактеризовать наше уголовное матерьяльное право и 
процесеъ въ ХУШ столЪти. 


Составитель. 


Сиб, 1 февраля 1907 г. 


ооапйклварильля покет: фьиолдаесо те ы 


Указы о Сенате. 


Учреждене Сената относится къ 1711 году, когда указомъ 
22 февраля (П. С. 3. № 2321) въ качеств членовт новато уста- 
новленя было назначено девять человз къ сановниковь «для управ- 
лешя». Эти лица образовали первоначальный составъ Сената, при 
которомъ былъ также учрежденъ Разрядный столъ вм сто Равряднато 
приказа и числилось по два комиссара отъ тубершй «для спроса 
и приниманя указовъ». 

Сенать, какъ коллегальное утреждене, обязанное помогать 
монарху въ дфлахъ управлешя и даже замЪнять его на время 
отсутотвля, образовался постепенно изъ прежней Боярской думы, 
при Петр В. превратившейся сперва въ такъ называемую 
«Ближнюю Канцелярйо», а потомъ въ Консилио Министровъ, причем 
выражен «министръ» перешло, между прочимъ, въ текстъ указа 
( должности сената (П. С. 3. № 3978 п. 6). Иноземное назваше 
Сенать не указывало на заимствован самато учреждевщя, имфв- 
шаго свои корни въ русской старин%. Въ Москв% находилось отдф 
лен!е Сената, именовавшееся его Конторою. 

2 марта 1711 года, въ дополнен!е къ указу 22 февраля, вышли 
еще два, опредзлявиие въ общихъ чертахъ власть и отв тствен- 
ность Сената. Воть первый изъ этихь указовъ (И. 0. 3. № 2328). 

ПовелЪваемъ веЪмъ, кому о томъ вфлати надлежить, какъ 
духовнымъ, такъ и мрскимъ, Военнаго и Земскаго управления 
вышнимъ и нижнимъ чинамъ, что Мы, для всеглашнихь На- 


шихъ въ сихъ войнахъ отлучкахъ, опре 


дфлили управительный 
Сенать, которому всякъ и ихъ указамъ да будетъь послушенъ 
такъ, какъ Намъ Самому, подъ жестокимъ наказашемь или 
и смертшю, по винз смотря. И ежели оной Сенатъ, чрезъ 
свое нын$ предъ Богомъ принесенное обЪщаше, неправедно 
что поступять въ какомъ партикулярномъ ') дл, и кто п ро то 
увЪфдаеть, то однакожь да молчиту до Нашего возвращения, 
дабы тЪмъ не помфшаль настоящихъ “) прочихъ дфль; и тогда 
да возвЪстить Намъ, однакожь справясь съ подлиннымъ доку- 
ментомъ, понеже то будеть предъ Нами суждено, и вино- 
ватый жестоко будетъ наказанъ. 


') Частномъ. 


?, Т.е. сенатекихь но существу —государетвенныхь. 


я 


лекитени 


Второй указъ развиваль содержане перваго и говорилъ о пору- 
чения Правительствующему Сенату попечения о правосудш, 00 
устройств$ государственныхь доходовъ, торговли и другихъ отраслей 
государственнато хозяйства, и также объ учреждевши фискалата. 


Тексть этого указа слфдующий (П. 0. 3. № 2330): 


Указт что по отбыти Нашемъ дБлать: 


1. Судь имфть нелицемфрный, и неправедныхь судей нака- 
зывать отнямемьъ чести и всего имя, т0 жъ и ябедникамъ 


да послЗдуетъ. 
2. Омотрфть во всемъ ГосударствЪ расходовъ, и ненужныя, 
а особллво напрасныя отставить. 


Э Денегъ какъ возможно соирать, понеже деньги Суть 


). 
артерлею войны. 

|. Дворянъ собрать молодыхь для запасу въ офицеры, а 
наипаче тЪхь, которые кроются, сыскать; такожъ тысячю 
человЪкъ людей Боярскихъ грамотныхъ для того жъ. 


5. Вексели исправить и держать въ одномъ мЪстЬ '). 
6. Товары, которые на откупахъ °) или по Канцелярямь 


п Губернямъ, осмотрзть и посвидзтельствовать. 
т. О соли стараться отдать на откупъ и попещися прибыли 


у оной. 
8. Торгь Китайской, сдЗлавь компанно *) добрую, отдать. 


1) Казенные векселя петровской эпохи —особыя обязательства, подъ 
которыя частнымъ лицамъ выдавались казенными учрежденями разныя 
веши и деньги. Настоящимъ указомъ устанавливается надзоръ за 
выдачею подобныхь векселей со ст 
приказовъ имфотныхъ канцеляр!й. Этотъ вексельный обороть съ 24 поля 


1711 г. быль взятъ Сенатомъ подъ свое наблюдеше (П. С. 3. № 2407) 


ороны пр авительственныхЪъ мВстъ,— 


во избфжан!е злоупотреблен!й. Отъ указанныхь казенныхъ векселей 
нужно отличаль таже. посредотвомъ которыхъ казенныя деньги пере- 
водились за границу м въ отдаленные города государства. (П. С. 3. 
№ 3012, 3808). 

2) НЪкоторые изъ статей государственныхьъ доходовъ отдавались 
частнымъ лицамъ на откупъ; сюда относились, напримвръ, торговля 
поташемъ, смолой, виномъ, производство нЪкоторыхь промысловъ 
(1. О: 3. 6 2849). 

3) Въ Китай разъ въ нЪсколько лВтъ обыкновенно отправляле’ 


экитайскй каравант“, возвращавнийся съ китайскими товарами. 
Милюковъ. Государственное хознйство въ Росеш, второе издан, 
стр. 165. См. также \ 
въ 1-20 половину ХУПЕ стол ты. 


эирсовъ. Руссвя торгово-промышленныя компани 


ети цы ее перорориний вр аланы 


9. Персидской торгь умножить, и Армянъ *) какъ воз- 
можно приласкаль и облегчить, въ чемъ пристойно, дабы 
тмъ подать охоту для большаго ихъ прифзда. Учинить фиска- 
ловъ во всякихъь дЪфлахъ, а какъ быть имъ, пришлется 
извЪ сте. 

5 марта послфдоваль новый указъ, касавш ея порядка зас- 
даши, дфлопроизводства въ Правительствующемь Сенат и долж- 
ности оберъ-фискала (П. С. 3. № 2331). Указь гласитъ слфдующее: 

1. ВеБмъ, въ Сеналв пребывающимьъ, м%ста имфть по 


списку, кто послЗ кого написанъ въ опредЪлительномъ указ$. 


2. Голоса имфть равные, и у всякихъ указовъ поднисы- 


вать всЪмъ, своими руками и что хотя одинъ не подпишетъ 


и засвидфтельствуетъ, неправо тому быти приговору, 10 и 
проче не дЪфИственны суть; однаколть надлежить тому, кто 


оспоритъ, тое протестае 198) дать за своею рукою на ПИСЬМБ. 


3. Выбраль оберъ-фискала, человфка умнаго и добраго 
(изъ какого чина ни есть); дфла же его си суть: долженъ 
онъ надъ всёми дЪфлами тайно надсматривать и провфдывать 
про неправый судъ такожъ въ сборф казны и прочаго, и кто 
неправду учинить, то долженъ фискалъ позвать его предъ 
Сенать (какой высокой степени ни есть) и тамо его уличать; 
и буде уличить кого, то половина шярафа въ казну, а дуу- 
гая ему фискалу; буде же и не уличить, отнюдь фискалу въ 
вину не ставить, ниже досадовать, подъ жестокимъ наказа- 
вемъ и раззорешемьъ всего имя. Такожъ надлежить ем 
имЪть НЪФсколько подъ собою провиншаль фискаловъ, и у 


каждаго дзла по одному, которые еще подъ собою нЪеколько 
нижнихь имЪютъ, которые во всемъ имфютъ такую жь силу 
и свободность, какъ и оберъ-фискалъ, кромВ одного, что 
вышняго Судью или Генеральнаго штаба на судъ безъ оберъ- 
фискала позвать не могутъ. Такожъ надлежить, о весЪх. 


р ^А Е 


публичныхь и Генеральныхь >) указахь изъ Сената, оному 
фискалу объявлять 3). 


1) Торговля съ Пераей въ то время находилась въ рукахь 
армянъ, и русское правительство получало доходъ только оть транз 
Тыа. 


2) Всенарог 


3) Во иснопнен!е 3 пункта настоящаго указа 


былъ вызванъ кь 


Ч 
1 


Окончательное устройство Сената въ его важнЪйшихь чертахъ 
послвдовало 27 апр$ля 1722 года (П. С. 3. № 3978), когда точно 
быль опредфленъ его составъ, отношене къ коллемямь, губерн- 
скимъ властямъ, порядокъь дфлопроизводства, установлено наблю- 
деве за законностью въ самомъ Сенат черезъ генералъ и оберъ- 
прокуратуру, указана роль рекетмейстера, вмЪств съ генералъ- 
прокуроромъ, получившимъ по исполнен своей должности особый 
наказъ. Текстъ указа 27 апрфля слфдующий: 


О должноети Сената. 


1. Сенату надлежить состоять изъ Тайныхъ Дъйствительныхъ 
и Тайныхъ Совфтниковъ '), кому оть Насъ нынЪ повелно 
и впредь повелфно будетъ, и сидёть по рангамъ, и кромЪ 
ихъ, также и Генерала и Оберъ - Прокуроровь и Оберъ- 
Секретаря и Секретаря и Протоколиста, никакой незванной 
персон$ не входить въ то время, когда совфты отправляются *); 
а когда кто впущенъ будеть изъ высокихь персонъ °), то 
Сеналоры велятъ подать стулъ, но и то такому, который бы 
рангь имфль между первзйшими чинами, а именно до Бри- 
гадира “), и почтуть его сфсть; и понеже въ Сенатской Кан- 
целяри Президенту быть невозможно, того для оной въ ди- 
рекши быть у Генерала-Прокурора °). 

2. ЛЪло °) Оенатское то, когда кому въ Коллеги такое 
дЪло случится, которое въ той Коллеги рЪшить не возможно, 
то тЪ дла Президенту Коллеми приносить и объявить Гене- 
ралу-Прокурору, который рфшить въ Сенат, а чего не воз- 
можно р$фшить, о томъ приложа свое мнЪше учинить пред- 
ложеше въ докладъ °). 


жизни институтъь фиекаловъ, развитый именнымъ указомъ отъ 17 марта, 
1714 г. Ом. ниже. 

1) По Табели о рангахъ особы Ш и Ш класса. 

") Происходить совЪщажше. 

3) Занимающихъ высокое служебное положен!е. 

“) Чинъ между генераломъ и полковникомъ, состоявний по табели 
о рангахъ въ \’ нласев (П. С. 3, № 3890). 

) Генералъ-прокуроръ начальникъ сенатской канцеляр!и. 

6) Кругъ вздомотва Сената. 

7) „Предложене въ докладь“ 


въ формЪ доклада. 


оеалбиьзитиюны; дотратуктнивезнькми ь перерыве дедвлиеесьсаилиеа рота обильные, ой 


3. Въ ту жъ Канцелярню ') должны всЪ Губернаторы и 
Воеводы писаль о тЪхъ дЪлахь, которыя не принадлежать къ 
Коллетямъ, яко о начатш какой войны, мора, а какого за- 
мфшазя или какихь припадковъ *). 

4. Кашя челобитныя поданы будуть Рекетмейстеру °) за 
неправый судъ Коллегй и Канцелярй. которыя въ Колле- 
мямъ не подчинены: то ему Рекетмейстеру оныя принявъ, 
по нихь доносить Намъ, и когда тЪ челобитныя поднисаны 
будуть отъ Насъ, дабы о томъ розыскать: буде же талля че- 
побитныя будуть подавать ему въ отлучкахь Нашихъ, то 
предлагать ему Сенату, и по онымъ 1$ дЪла браль ему и 
росписавъ вс пунктами, дабы что въ одномь пункт есть 
уже бы въ другомъ не упоминалось (понеже во всякомъ дл 
челобитчиковомъь бываютъ разныя дЪфла) и слфлавъ выписку 
такъ, какъ въ его должности написано “), къ рЬшению пред- 
лагать, и въ СенатВ розыскивать; и когда придеть до сен- 
тенши, тогда учинить присягу предъ Богомъ въ правосуд1и 
и кавъ оная учинена будетъ, рфшить самою истиною по 
регламентамъ °), по присягв, по зл0б% не посягая, и по 
дружб и свойству не маня °), а кто @е преступитъ и о 
томъ чинить Генераль-Прокурору по должности его. 

5. Въ чины въ выше выбирать балотировашемь оть 
Совфтника въ Коллеми и выше, кром Дворовыхъ ") чиновъ, 
а ниже безъ балотированя °). 


6. Вь (Сенат надлежить чины °) сказывать, о которыхъ 
ниже изображено, указы во всЪ Государства давать *°) и отъ 


1) Сенатекую. . 
З) Безпорядковь и особыхъ происшествий. 


Объ обязанностяхъ рекетмейстера см. ниже. 
1) Согласно наказу рекетмейстеру. 


?) Согласно законамъ. 
6 


ме 


Манить, собственно брать взятки; въ данномъ случа потакаль, 
норовить, оказывать предпочтен!е. 

7) Придворныхъ, 

$) Петръ устанавливать для заниман!я высшихъ должностей по- 
рядокъ не назначен1я, а избран!я достойнфйшихъ. 

°) По петровскому законодательству Табели о рангахъ чины 
соотв$Зтствовали должностямъ, и потому „сказать кому чинъ“ значило 
объявить избран1е на должность. 

10) Право дипломатическихьъ сношен!и? 


ИД ось о откор н Елеть рныот ВЬ ЫЕ еЫАА  ведыия Дрьееи ЗЗВЕ —СС НИЙ 


‘ 


Нась присланные рфшить немедленно и про\я тому подобныя, 
< именно: въ чины сказывать изъ Военнаго всему Генерали- 
тету, изъ Государственнаго и гражданскаго Правительства 
Министрамъ, въ Коллеги Президентамъ, вь Губерши и Про- 
винши Губернаторамъ, Воеводамъ и Комендантамъ '), Ассе- 
сорамъ 2), Камерирамъ, Рентмейстерамъь и Земскимъ и Суд- 
нымъ Комиссарамъ °), такожъ Коллежекимъ Членамъ, включая 
Секретаря и прочихь, и въ Губершяхь Президентамъь въ 
Надворные Суды, Оберъ-Ландрихтерамъ и Земскимъ Секре- 
тарямъ. 


т. Во всЪ вышеписанные чины, въ которыхъ надлежить 
ыть изъ Лворянъ, на каждое былое мЪсто “) по вЗдомостямъ 
изъ Коллемй и изъ прочихъ мЪстъ, изъ которыхъ требовано 
будетъ, велфть представлять Герольдмейстеру °) по два, или 
по три человЪка достойныхъ; а въ которыя мфста надлежитъь 


0 


1) Начальники губерай и ихъ подраздвлен. Шо замыслу Нетра 
провинщши должны были явиться равноправными губерн1ямъ, но факти- 
тески сдфпались ихъ частями. Милюковъ. 

2) Помощники воеводъ. 

}) М$стные губернсве чины: камерпры и рентмейстеры, комис- 
сары, ландрихтеры и др. должны были быть введены по шведскому 
образцу въ русское губернское устройство по именному указу 26 ноября 
1718 г. (П. С. 8. № 3249. Камериры, рентмейстеры и земсве комис- 
сары представляли собою чиновъ камернаго т. е. финансоваго вЪдом- 
ства, причемъ камериры, наблюдави!е за казенными финансовыми 
интересами въ провиншяхъ, вообще завЗдывали м$фотными сборами и 
находились въ зависимости оть Камеръ-Коллеги. Земск!е комиссары 
являлись помощниками камерировъ. Рентмейстеры несли обязанности 
мфетныхь губернскихъь провиншальныхъ казначеевъ. Оберъ-ландрих- 


теръ-—губернск!й главный судья. Земскги сокретарь—начальникъ Кан- 
целяр1и губернатора. Президенть—предофдатель надворнаго суда, су- 
дебваго учреждевя, введеннаго Пегромъ В. въ нзкоторыхъ городахъ 
указомъ 8 января 1119 г. Судные комиссары, кажется, совсзмъ не были 
вводимы въ составъ мёетныхь установленй. О мфстныхъ админиетра- 
тивныхь и судебныхъь чинахъ между прочимъ см. Милюковъ. Госу- 
дарственное хозяйство, стр. 458 и сид. Дмитревьъ. Истор!я судебных 
инстанщи, стр. 441 и слЪд. Латкинъ. Учебникь истори русскаго 
права, стр. 312 и сл%д. 

“) Былое—убылое, т, е. вакантное, свободное м%ето. 

5) Герольдмейстеръ--чинъ при СенатЪ, вЪдавпий дворянство и 
унасльдовавпий кругъ вЪдомства етараго Разряда.— Приказа, вфдавитаго 
служилыхь людей. 


матами, пороть анода з я 
- ы поете еда солалне фромвадьенианинт дзедалетаанимен 


. г 


быть не изъ дворянъ, въ тЪ представлять же изъ Коллеги 
за подписалемъ рукъ всей Коллегш, а изъ прочихъ мБстъ, 
откуда кто требуетъ, за его же рукою и прочихъ при немъ 
товарищей, также по два или по три человфка достойных 
на одно мЪето, изъ оныхъ Сенату опредфлять достойныхъ. 

8. Лъла Государственныя '), которыя имфбютъ быть рзшены 
вь (СенатЪ, подъ оными сентенщи закрфилять всему Сенату 


и сь нихъ для дфйствя, куды надлежитъ, указы посылать за 


полписашемь Сеналекаго Оберъ- Секретаря, и нужные за 
Государственною печатью, и на т указы куда бы оные ни 


посланы были, рапортъ чинить безъ умедлешя въ учиненной 
срокь по Генеральному Регламенту ”) по дальности мета, 
или какъь въ тЪхъ указахъ срокъ объявленъ будетъ; однакожъ 
чтобъ такое время было, чтобъ возможно то сдфлать, дабы 
невозможностно не обвиненъ кто быль напрасно и чтобъ 
оные рапорты были со изъяснешемъ, дабы можно вЪдать что 
исполнено и что не можеть быть исполнено, и для чего, т9 
описываль именно. А которые противъ онаго рапортовать не 
будуть: то съ таковыхь имать штрафы за всякой мфсяць за 
срокомъ, а именно, за первой сто рублей, за другой въ двое, 
за третий въ трое, за четвертый въ четверо, за пятой лишения 


всего и вфчною работою на галеры, ежели законныхъ причинъ 
не положитъ. 

9. О везхъ дфлахь, которымъ надлежить вершенымъ быть, 
въ СенатЪ подобаетъ на стол подробному реестру повседневно 


ОЫТЬ СЪ описью, давно ли которыя дВла не вершены, и слу- 


о 


шать и р»®шить по оному реэстру, а не выборомъ, а камя 
двла будуть пужныя, т напередъ, а наипаче же Наши указы, 
яко главное дЪло, а всЪ дВла слушать и рёшить слдующим: 
образомъ: когда какое дьло будуть слушать, тогда между собою 
не говорить, и выслушавъ, буде дьло не важное, въ то время 
приговариваль съ нижнихъь голосовъ ") и рЬшить, а ежели 


й 


котораго дЪла вскорф рЪшить будетъ не можно, то вставъ, и кто 


А р ы . г 
*) лосударетвенныя въ отлич1е отъ частныхъ челобитчиковыхъ. 


2) См. ниже: Генеральнаго регламента глава Г\У о исполнен!и 
указовъ. 
Младшихьъ по чину. 


Кире бы ев ово СЯ лот оч об Ее: дебилы Дорон ИИАЬИОВЕ 


й 


съ кЗмъ за благоразсудить, о томъ дфлф толковать надлежа- 
щее время по важности дфла и по разсуждению Генералъ- 
Прокурора, для чего ему Генералу-Прокурору имфть песочные 
часы и какъ будуть толковать, встанутъ и тогда объявя имъ 
песочные часы обраля поставить на столь таке, сколько къ 
тому толкованшо время надлежитъ, а какъ то время пройдетъ, 
тогда сЪфсть всЪмъ по своимъ мфетамъ, и по вышеозначенному 
голосы свои давать съ низу одинъ по другомъ 1). и давь 
голоса, рЪшить а больше показаннаго времени въ рЪшени 
продолжешя не чинить; и которыя вершатся, т записавъ въ 
протоколъ отмЪчаль въ реестр%; а ежели случится зЪло тяжкое, 
которое въ короткое время не можетъ р»шиться: то отложить 
и до другого дня; буде же такое дЪло, которое отерочки не 
терпитъ, то поговорить и подумать до трехъ часовъ, и рфшить 
по вышеписанному жъ; а какъ голоса свои давать будуть, т 
каждаго голоса записывать Оекретарю, и имъ каждому по 
своимъ голосамъ крФпить. А ежели кто изъ Членовь Совфта 
чинить не будеть, или что приговаривать будеть не право: то 
Генералъ-Прокурору о томъ имъ предлагать, чтобъ они то 
чинили такъ, какъ надлежить безъ страсти 2), напоминая имъ 
10, что всегда подобаеть Сенату имфть о Монаршеской и 
Государственной пользз неусышное попечеше, и доброе про- 
стирать и все, что вредно можеть быть, всемЪрно отвращать; 
а ожели кто не послушаетъ, то Генералъ-Прокурору, того 
дла не допуская до вершеня, доносить Намъ какъ о томь 
въ должности ему написано. 

10. Никому въ СенатЪ позволяется разговоры имЪть о 
постороннихъ дфлахъ, которыя не касаются къ службЪ Нашей, 
меньше же кому дерзновене имфть бездЪльными разговорами, 
или шутками являтися; но надобно вЪфдать, что есть оное 
мЪсто сочинено, гдф поступать подобаетъ со всякою надле- 
жащею учтивостиою, понеже Сеналъ собирается вмфсто при- 
сутстия Нашей персоны въ отлучен. 

11. Безъ соглася всего Сената ни что дЪлать подобаетъ 
паче же ниже что вершить возможно; ежели жъ бы иногда кто 


1) Начиная съ младшаго по чину. 
2) Безъ соображевя съ личными видами и склонностями. 


алая питьевая Пбеоеноиео3 едвоьеточания оииядьисииний озсволвети$ 


за болфзнию или нфкоторой крайней ради нужды, не въ при- 
сутстыи былъ: того для дВламъ оставленнымъ быть не надобно; 
однако о важныхъ дЗлахъ и отсутствующимъ подобаетъ прежде 
вершевя всякому освфдомлену быть. Ош отлучки разумфется 
Кром дальныхъ, и его мнЪы! на письмЪ получить, и надобно, 
чтобъ всяюя дЪла не въ особливыхъ домахъ, или въ бесфдахъ, 
но въ СенатЪ вершить, и въ протоколъ введеннымъ быть над- 
лежитъ, и не надлежить же Сенатскимъ Членамъ никого посто- 
роннихъ съ собою въ Сенатъ брать, которому бы тамо по званию 
своему быть не подобало. 

12. Въ Сенат никакое дфло исполнено быти надлежить 
словесно но вс письменно понеже Сенату въ такихъ важныхъ 
поведешяхъ вельми нужно имфть всякое опасен!е и осторож- 
ность, дабы Нашь интересъ ни въ чемъ не повредить; и того 
ради всёмъ Членамъ не прйти къ тяжкому отвЪтствованию, 
такожъ и Намъ ни въ чемьъ бы сумнительно быти не могло. 


Сенатевй надзоръ. 


Состоявний при Сенат оберъ-фискальъ являлся органомъ над- 
зора Сената за подчиненными установленями. Между тЪмъ не- 
посредственный надзоръ требовался повсюду, не исключая самого 
Сената, которому въ значительной стенени свойственны были мно- 
1е пороки остальныхь русскихъ государственныхъ учрежден. съ 
цблью установлешя непосредственнато надзора за Сенатомъ Петръ 
еще въ 1715 г. назначилъь особаго сенатскаго тенералъ-ревизора, 
и надзирателя указовь (П. 0. 3. № 2957). Этоть чинъ однако 
существоваль недолго, и обязанности его перешли къ сенатскому 
оеръ-секретарю, которому предписывалось слфдить, «лабы въ 
СенатВ все было дЪлано порядочно и суетливо, разговоровъ, крика 
и прочаго не было». Точно также секретарю повелфвалось доно- 
сить государю «ежели въ Сенат хотя что малое учинится противъ 
указа о ихъ должности» (П. С. 8. № 3519). ВекорЪ Петръ зам- 
тилъ неудобство предоставленя надзора за, высшимъ могуществен- 
нымъ учрежденемъь зависимому оть него оберъ-секретарю и по- 
тому съ 28 января 1721 г. функши контроля за Сенатомъь были 
предоставлены штабъ-офицерамъ гварди впредь до назначеня для 
надзора за Сенатомь особаго должностного лица со звавшемъ госу- 
дарственнаго фискала (П. С. 3. № 3721. Этотъ чинъ однако уста- 
новленъ не былъ, а вмсто него именнымъ указомъ 12 января 
1722 г. при СенатЪ было повелфно быть генералъ-прокурору и 
оберъ-прокурорамъ. Вновь созданная прокуратура оказалась сво- 


ВОДА ореола ть оао вр. же НАУ еб ыбихе Де 


Ц 


и 


бодной отъ кореннато недостатка, которымь страдалъ фискалатъ. 
Она проникнута началомъ не тайнаго. а явнаго надзора ©ъ правомъ 
непосредственнаго знакомства, съ дфломь. Вмфстз съ сенатской 
прокурату "рой была образована тажже прокуратура въ подчиненных 
Сенату мвотахъ и, представляя собою одну цфпь, замыкавшуюся 
въ генераль-проку] ор, петровская прокуратура являлась въ идеъ 
орудемъ сенатскаго надзора за во Ъмъ подчиненнымъ управле- 
шем. Въ 1722 г. аифЪъля 21 послфдоваль указъ о должности 
тенералъ-прокурора, излагавний генералъ-прокуроромя права и 
обязанности. Ш..С. 3. № 3979. 


Вотъ текетъ этого указа. 


должности Генералъ-Прокурора. 


Г) Генералъ-Прокуроръ повинень сидЪть въ Сенать и 
смотрЪть пакрфико, дабы Оенать свою должность храниль и 
во всЪхъ дфлахъ, которыя къ Сеналскому разсмотрню и р?- 


шенно подлежать, истинно, ревностно и порядочно, безъ поте- 
ряв!я времени, по Регламентамъ и указамъ отиравлялъ, разв? 
какая законная причина къ отправлешю ему помфшаеть, что 
все записываль повиненъ въ свой журналь. Также накрЪфико 
смотрЪть, чтобъ вь Сенат не на стол только дьла верши- 
лись, но самымъ дЪйствомъ по указамъ исполнялись, въ чемъ 
онъ долженъ спрашивать у тзхъ, кто на что указы получилъ, 


= 


сполнено-ль по нихъ въ такое время, въ которое начало и 
совершенно онато исполнено быть можеть; и буде не испол- 
нено, то ему вдаль надлежить для какой причины, невозмож- 
ность ли какая помфшала, или по какой страсти, или за. лБ- 
ностью, и о томъ немедленно Сенату предлагать долженъ, для 
чего повиненъ имфть книгу, въ которой записывать на одной 
половинЪ, въ который день какой указъ состоялся, а на дру- 
гой половин записывать, когда что по оному указу исполнено 


или неисполнено и для чего, и прошя обстоятельства нужныя 
вносить. 

2) Тавже долженъ накрфико смотрфть, дабы Сенать въ 
своемъ зваши праведно и нелицемфрно поступалъ; а ежели 
что увидить противное сему, тогда въ тоть же часъ повиненъ 
предлагать Сенату явно, съ полнымь изъяснешемъ, въ чемъ 
они, или нфкоторые изъ нихъ не такъ дфлають, какъ надле- 


[ету дытоитоямоивеьней ориеьааоелета еовлынесаионо ° рамводьианьсый омалеталании 


О 


жить, дабы исправили, а ежели не послушають, то должень 
въ тоть часъ протестовать и оное дЗло остановить и немедлен- 
но донесть Намъ, если весьма нужное, а о прочихъь въ быт- 
ность Нашу въ СенатБ, или помфсячно или понедфльно какъ 
указъ имфть будетъ. Такожъ надлежить Генераль-Прокурору 
въ доношенвяхъ явныхъ, которыя онъ будеть подавать Намъ, 
осторожно и разсмотрительно поступать, дабы напрасно кому 
безчесмя не учинить; такимъ образомъ, ежели увидитъь какое 


дЪло, хотя и противное ему покажется, да неясно, или два 
вида имъющее, то протестатлею остановя, не тотъ часъ доно- 
сить, но посовЪтовать, съ кЗмъ онъ за благо разсудитъ; и ежели 
увидитьъ, что подлинно такъ, или болбе изъяснить и сумнфе 
миновать не можеть, то доносить Намъ, однакожьъ болфе не- 
дЪли въ томъ не мфшкать, а ежели зЪло ясно, то немедленно 
доносить въ нужныхъ а въ прочихъ какъ выше писано, такожъ 
не медля болЪе недзли жъ, не отговариваясь никакими ну- 
ждами, разв5 Мы будемъ въ отлучеши, то однакожъ письмомъ 


въ то жъ время написаннымъ, и немедленно съ парочнымъ 
послать. А ежели какое неправое доношеше учинить по какой 
ие то будетъ самъ наказанъ, по важности дФла. 

3) Долженъ смотрЪть надъ всзми Прокуроры, дабы въ 
своемъ звали истинно и ревностно поступали, а ежели кто 
въ чемъ преступитъ, то оныхъ судить въ СенатЪ и долженъ 
всБ Прокурорсмя доношешя предлагать Сенату и инстиго- 
вать т чтобъ по пихъ исполнено было; такожьъ ежели на 
Прокуроровъ будуть доношеня, что они зваши своихъ истинно 
и ревностно не исполняютъ: то ихъ въ судь представлять 
Сенату жъ. 


4) Долженъ оть Фискаловъ доношешя, о чемъ ихъ долж- 
ность есть. противъ 7 пункта о ихъ должности, принимать и 
предлагать Сенату и инстиговать '); также за Фискалами смо- 


тру ть и, ежели что худо увидитъ, немедленно доносить Сенату 


) Понуждать. 
*) Фискалать быль подчиненъ прокуратурЪ съ учрежденем» послд- 
ней, причемъ ранфе состоявийи при СенатЪ оберъ-фискаль съ учре- 
жденемъ коллешй въ 1419 г. перешелъь въ Юстицъ-Коллегю. которая 
‘ъ того времени становится для фискаловъ руковод 


имъ установле- 


ле босой т т бе ОА оао Аст оНЬНЕ 


й 


Е 


5) Ему жъ должно въ своей дирекши имфть Канцелярио 
Сенатскую, и служителей оной. 

6) Экзекуторъ ') въ Оенат$ имфеть быть подъ дирекщею 
Генералъ-Прокурора. 

7) Фискалы въ Колленяхъ и Надворныхь Судахъ должны 
доносить о всемъ своимъ Прокурорамъ ?), а Земскихь Судовъ 
Фискалы въ Земскихь Судахь; а ежели въ \хь Судахъ не 
будуть сл$довать и праведно исправлять, то доносить въ Кол- 
легяхъ и Надворныхь Судахъ Прокурорамь же, о чемъ тд 
надлежитъ. А ежели Прокуроры по т5мъ доношенямъ будутъ 
м" Бшкать взыскашемъ чрезъ положенное время или манить: о томъ 
должны Фискалы доносить Оберъ-Фискалу, а Оберъ-Фискалъ 
Генералъ-Прокурору; а ежели и Оберъ-Фискаль не донесетъ 
или станеть м5фшкать въ томъ, то прямо Генералъ-Прокурору 
доносить и на Оберъ-Фискала. 


8) Вс о важныхь дфлахъ указы, также ежели неисправ- 


ро 
Т 


леше какое будетъ, въ которыхъ управителяхъь что розыска 
или доправки какова штрафа на оныхъ, посылать не на почт®. 
но съ посыльными оть Экзекутора, дабы съ полнымъ рапор- 
томъ всегда возвращались, что сдБлано или за чфмъ не льзя 
было сдЗлать. А въ Коллейи и въ проия ближшя мЪста 
указы посылаль съ Экзекуторомъ, дабы рапорты въ Сенатъ 
письменные отъь Президентовъь за ихъ руками приносилъ, ко- 
тораго числа оные изъ Сената получили. которое должно вно- 
сить въ книгу, дабы ежели въ такое время, въ какое но указу 
какое дЪло мочно исполнить, а во оное рапорта не будетъ 
въ Сенатъ, мочно бъ было но оной запискЪ$ взыскать. 

9) Генералъь и Оберъ-Прокуроры ни чьему суду не подле- 
жатъ, кром$ Нашего, а ежели по отлучени Нашемъ явятся 
въ тяжкой и времени не терпящей винЪ: яко измЪнЪ, то Се- 
нать можеть арестовать и розыскивать, а дёло приказаль иному 
кому, однакожьъ никакой пытки, екзекущи или наказашя пе 
ЧИНИТЬ. 
нем. П. 0. 3. № 3280, См. также Муравьевъ. Прокурорсвй надворъ 
въ его устройств и дфятельности, т. Т стр. 249. 

') Сенатежй эвзекуторъ наблюдалъ за исполненемь сенатскихь 
у казовъ. 


°) Т. е., находящимся при коллешяхъ. 


рр М 


10) О которыхъ дфлахъ указами ясно не изъяснено, о т5хъ 
предлагать Сенату, чтобъ учинили на т дфла ясные указы, 
противъ ') указа апрфля 17 дня 722 года 2), которой всегда 
на стол держится; и какъ сочинять, доносить Намъ, и ежели 
въ пополнен1е сей инструкщи что усмотритъ, о томъ доно- 
сить же. 

11) И понеже сей чинъ, яко око Наше и стрянчей о 
дълахь Государственныхъ: того ради надлежить вфрно посту- 
пать, ибо перво на немъ взыскано будетъ; и ежели въ чемъ 
поманитъ, или инако, какимъ образомъ ни есть, должность 
свою вЪдЪшемъ и волею преступить: то яко преступникъ 
указа и явной разоритель Государства наказанъ будетъ. Буде 
же весьма не вымысломъ: то оному въ вину не ставить, по- 
неже лучше доношешемъ ошибиться, нежели молчашемъ, 
однакожъ ежели то часто будеть употреблять, то не безъ 
вины будетъ. 

12) Оберъ-Прокуроръ есть помощникь Генералъ-Проку- 
рору въ его дЪлахъ, а въ небытность его долженъ дЪфла его 
отправлять. 


» <> 


Рекетмейстерек1й наказъ. 


КромВ оберъ-фискала въ свое время, затёмъ тенералъ- и оберъ- 
прокуроровъ, кромб зависфвшаго отъ генералъ-прокурора сенат- 
скаго секретарата, кромЪ герольдмейстера и коммисаровъ, при 06- 
нать состоять особый чинъ, именовави!йЙся рекетмейстеромъ. При- 
сутотвые ето въ высшемъ государственномъ установлени объяеня- 
лось значешемь Сената, какъь высшаго апеллящюоннаго суда по 


г) Соглаено съ, 

3) |. С. 8. № 8910. Укавъ говорить о храненши празъ гражданских, 
о невершевш дЬль противъ регламентовъ, о невынисываи въ до- 
кладъ, что уже напечатано, и о имЗыи сего указа во вехь судеб- 
ныхъ м$отахъ на столЪ подъ опасешемъ штрафа. Указь 17 апрфля 
тазуке говорить о правЪ Сената представлять Верховной власти о не- 
полнот$В, неясности и отсутств!и закона. При наличности закона указъ 
повелфваеть хранить его крфико: „понеже, гласитъ онъ, всуе законы 
писаль, когда ихъ не храниль или ими играть какъ въ карты, прибирая 
масть къ масти, чего нигдф въ свЪфтЪ такъ н$тъ, какъ у насъ было, а 
отчасти и еще есть, и зЪло тщатея всяк! мины чинить подъ фортецию 
правды“. 


отношеншю къ коллейямъ и друтимъ подчиненнымь Сенату уста- 
новлешямьъ. Обязанности рекетмейстера заключались въ пр!емЪ жа- 
лобъ на судебныя постановленя коллемй и другихъ мЁстъ, докладъ 
о нихъ Сенату съ требованьемъ скорВйшаго разрфшен1я; кром 
того по жалобЪ на медленность разсмотрн1я судебнато дЪла рекет- 
мейстеръ обязанъ былъ лично удостов$рятьея о происходящей въ 
подчиненномъ учрежден волокитв и напоминать президентамъ 
тфхь коллейй и начальникамъь иныхъ мЪстъ о необходимости воз- 
становлешя законнаго теченя дфла. Собственно учреждеше рекет- 
мейстерской должности нужно отнести къ 1720 г., когда указомъ 
13 мая (П. 0. 3. № 3581) при СеналЪ повелвно было опред$лить 
0с0бое мЪсто для «персоны знатной», которая обязана была при- 
нимать челобитныя на коллеми и кавцелярш. Есть основане пред- 
полагать. что въ лацв рекетмейстера Петръ не думаль создавать 
особый органъ лишь для облегчен1я Сената; рекетмейстеръ обязанъ 
быль слфдить за правильнымь движешемъ апеллящонныхь дЪль не 
только въ коллемяхь, но и въ самомъ СенатЪ, куда Преобразова- 
тель передаль какъ въ конечную инстанцио разрзшен по жалобалгь 
на неправосуд1е подчиненныхъ судебныхь мвотъ съ запрещешемт 
обращаться съ челобитными къ Высочайшей власти. Такое пресф- 
чене возможности обращеня къ Монарху и облечене Сената чрез- 
вычайными правами по вопросамъ судебнымъ логически влекло за 
собой необходимость созлайя и особаго ортана для ваблюден!я за 
правильностью отправления судебной фуньши самимъ Сенатомъ. 
Косвенно высказанное предиположене подтверждается тВмъ, что, 
хотя 5-го февраля 1722 г. былъ изданъ печатаемый ниже обиий 
наказъ рекетмейстеру (П. 0. 3. № 3900), 17 апр$ля послвдоваль 
указъ, даюнай рекетмейстеру право непосредственно доносить Импе- 
ратору о такихъ жалобахъ, согласно которымъ лёд, т.е. и въ 
Сенатф, челобитчику вниман!я оказано не было (П. С. 3. № 3968). 


Наказъь Рекетмейстеру. 


Понеже Его Императорское Величество собол$знуя о под- 
данныхъ СОвоихъ, дабы имъ каждому по ихъ дзламъ во всемъ 
судъ быль праведной и безъ продолжительной, чрезъ много 
и несносные свои труды учреждалъь Губернш, Канцелярш, а 
потомъ Коллеги. И Его Величество многими указы и инструк- 
щями и регламенты, чтобъ судьи дфла скоро и справедливо 
рЬшили, а челобитчики бъ, Его Величеству никто не дерзалъ 
мимо Суда и Сената прошеня свои подаваль, подъ жесто- 
кимъь прещеншемъ утверждено; однакожъ несмотря на тавме 
указы и Уставы, Судья челобитчикамъ въ дфлахь чинятъ не 


И 


малыя волокиты, а другимъ дфла вершатъ неправедно; такожъ 
и челобитчики, мимо опредёленныхь имъ Судомъ и Сенала, 
продерзост1ю своею прошеня свои приносятъ и подаютъ Его 
Величеству Самому, не дая нигдЪ покою '). 1 
Того ради Его Импералорское Величество указалъ и опре- 
дфлилъ его Павлова Рекетмейстеромъ, которому в$дать упра- 
влен!е дёль челобитчиковыхь, оть чьего правлешя происхо- 
дять обиды или неправое вершене и продолжеше, противно 
Его Императорскаго Величества указа и Регламента и Уло- 
женья, которому по силф сей инструвши и изображенныхт въ 


‘ней слвдующихъ пунктовъ, будучи при СенатЪ, поступать над- 


лежитт... 
1. Рекетмейстеру надлежить челобитныя принимать тамя, 


ожели которые челобитчики будетъ бить челомъ на Коллеги, 


на Канцеляр!и которыя къ Коллемямъ не подчинены, во мно- 
говременныхь волокитахь, а въ тЪхъ челобитныхъ будуть объ- 
являть. что по дёламъ ихъ продолжая, сверхъ опредзленнаго 
срока, рЪшеня не чинятЪ: п такя челобитныя ему Рекет- 
мейстеру примая, въ тф Коллещи ходить самому и свидЪтель- 
ствовать. И буде по свидфтельству противъ того челобитья, 
тавя волокиты явятся: и ему тзхъ Коллемй Президентамъ 


говорить, дабы они оное дёло рЪшили по Регламенту въ ука- 
занные сроки неотмфнно; ежели жъ въ указныя жъ числа того 
дЪла не рёшать: то доносить ему Сенату и требовать на оное 
р%шеве. Буде же будетъ челобитчикъ бить челомъ неправдою, 
10 таковымъ, доложа Сенату, за ложное челобитье чинить на- 
казане. 


а 


1) Ср. указъ 22 декабря 1118 г. СОТ. С. 3. № 3261). „Чонеже чел 
битчики непрестанно ®, И. В. докучаютъ о евоихЪ обидахъ вездЪ, 
во воъхъ мфетахъ, не дая покою; и хотя съ ихь стороны легко разсу- 
дить можно, что всякому своя обида горька есть и несноена; но при 
ломъ же каждому разсудить зе надлежить, что какое ихъ множество, 
а ному бьють челомъ, одна персона есть; и та коликими воинскими и 
прочими несносными трудами объята, что всём извЪстно есть; и хотя 
бы и такихъ трудовь не было, возможно ль одному человЪку за такъ 
многими усмотрфть? Воистину, не точо человЪку ниже ангелу: по- 
ноже п оные мЪетамъ онисаны суть: ибо гдЪ присутствуюь, инд его 


у ( 
НЪТЪ”. 


аа 


2. А которые челобитчики будутъ подавать челобитныя на 
Коллеги и Канцелярии въ неправомъ вершени !), и будутъ 
во оныхЪ писать что оное дфло вершено неправо и противно 
указамъ, и какая неправость и противность указамъ написано 
будетъ именно: п тамя челобитныя у нихь челобитчиковъ 
принимая, тЪ дфла, съ доклада Сенатскаго, брать ему къ себЪ, 
и изъ нихъ подлинныя и перечневыя выписки дфлать ему у 
себЪ. И какъ сдфланы будутъ, то велфть ко онымъ выпискамъ, 
Коллежскимъ Членамъ и челобитчикамъ прикладывать руки 
вЪ томъ, что тъ выписки учинены право и потомъ доклады- 
вать по нихъ Сенату и требовать скораго рьшешя. А ежели 
по которому дЪфлу учиненная выписка хотя ему Рекетмей- 
стеру покажется и правая, а челобитчикъ или Коллежеве 
Члены къ оной рукъ прикладываль не будутъ: то подлинное 
дфло и т$Ъхъ, кто руки прикладывать не будетъ, представлять 


Сенату, а въ СенатЪ требовать отъ него письменнаго извЪетя, 
чего ради они рукъ не прикладывають и по тому извЪстно 
свидфтельствовать и будетъь что падлежитъ прибавить или уба- 
вить и то чинить Сенату какъ заблагоразсудятъ. 

3. Буде челобитчики на Коллеми и Цанцеляр!и, въ чело- 
битныхъ своихъ писать того, что оное дЪфло вершено неправо 
и противно указамъ, и что указамъ противноеть, объявлять 
не будуть: на такихъ челобитныхь подписывать, чтобъ они 
писали объ томъ подлинно; тако жь которые челобитчики бу- 
дуть бить челомъ на подчиненныя къ Коллемямъ Канцеляр!и 
и Конторы, не бивь челомъ во оныхъ Коллемяхъ, къ кото- 


') Основан!е боле или менфе систематическаго порядка обжало- 
вашя были положены Шетромъ В. Именно уже въ мартЪ 141+ г. было 
предписано, что каждый въ своей обидЪ по городамъ долженъ подавать 
челобитныя городскимъ начальникамъ и судьямъ: вице-комендантамъ, 
комендантамъ, оберъ-комендантамъ, ландрихтерамъ, вице-губернато- 
рамъ и губернаторамъ но порядку. На губернаторовъ можно было жа- 
повалься въ Сенать, а на Сеналъ — самому государю (право позднве 
отмфненное). Съ учрежденемъ коллеги измфнилась система инстанци: 
низшей стали различные городовые суды и судьи, средней—надвор- 
ные суды и высшей коллерит, но надъ коллемями бъогь еще поставленъ 
’дебнымъ дламуь, 


Сенать, который какъ бы замфняль государя, по 
т. к. на рьшен1е его по этимъ дфламъ въ принципи жаловаться не доз- 


ВОЛЯЛОСЬ. (9) запрещен1и жаловаться на Сенать Монарху ем. выше. 


И — 


рымъ они подчинены: и на такихъ подписывать, что имъ бить 
челомъ въ тЪхъ Коллемяхъ, къ которымъ они присутственны. 
А ежели въ указныя числа по Регламенту въ Коллегяхъ рЪ- 
шения не учинять, или и учинять, да неправо: тогда бъ тавля 
челобитныя по объявленнымьъ пунктамъ, первому и второму, 
подавали ему Рекетмейстеру. 

4. А которые челобитчики будуть челобитныя подавать 
посл суда и допросовъ въ пополнене '): и такихъ ему Ре- 
кетмейстеру не принимать, и т5хь челобитчиковъ представлять 
Сенату, а Сенату таковымъ учинить наказан!е, дабы впредь 
такъ другимъ дфлать было неповадно. 

5. Ежели стануть подавать ставочныя челобитныя *) такая, 
которымъ людямъ надлежить въ Коллемяхъ или Канцеляр\яхь 
по челобитнымъ или по сказкамъ стать на сроки, а въ чело- 
битныхь своихъ будуть объявлять, что въ т$хь ВКоллемяхъ и 
Канцеляр!яхъ, гдф у кого будеть дЪло, Судей никого не при- 
лучится, или были, а до втораго на десять часа вышли: и 
тая челобитныя, освФдомясь ему Рекетмейстеру подлинно, 
прямо ль Судей никого нЪтъ; и буде по той справкЗ никого 
въ той Коллеги, или въ Канцеляри Судей не будетъ, при- 
нимать до 12 часовъ, а посл 12 часовъ не принималь. А буде 
въ тхъ часахъ по справкЪ Судьи будуть: и т5мъ челобитныя 
отсылать къ тёмъ Судьямъ съ запискою. 

6. Которымъ иностраннымъ въ какихъ долгахъ и счетахъ, 
и 0 недоданномъ и заслуженному жалованьЪ надлежить бить 
челомъ, а оные люди о такихъ своихъ дфлахъ не знаютъ, гдз 
челобитныя подавать: и тЪ челобитныя ему Рекетмейстеру при- 
нимать, и на оныхъ помЪчать, чтобъ по т$мъ челобитнымъ въ 
Коллемяхъ и Канцеляряхъ тЪ ихъ дфла рзшили въ указные 
сроки безъ всякаго продолженя, какъ о томъ Генеральной 


1) Сенать разсматриваль дфло только на основан матерлала и 
данныхъ, выяснившихся при движенйи дфла въ подчиненныхъ метахъ. 
Апеллящшонный порядокъь переноса дфлъ въ петровскую эпоху см. 
Указы 15 поля 1119 г. (П. С. 83. № 3408}; мая 4 (П. С. 3. № 3510; 
17 сентября 1720 г. (И. С. 3. № 3648). Дмитр1евъ. Истор1я судебныхь 
инстанций, стр. 568 и слЪд. 

2) Ходатайства о возстановлен!и срока явки въ судъ, пропущен- 
наго не по винЪ челобитчика. 


> 


Регламенть и инструкци и Его Величества указы повел?- 
ваютъ; и оныя челобитныя отсылаль съ своими посланными 
при челобитчикахъ, и брать росписки отъ Президентовъ, что 
они ихъ приняли и записываль въ книгу. 

7. А о прочемъ о всемъ чинить ему Рекетмейстеру такъ, 
какъ о челобитчикахь Его Величества указы и уставлен- 
ной Регламентъ и инструкщи повелЪвають во всемъ неотмЪнно, 
и смотрфть того накрЪико, чтобъ челобитчики, мимо опредз- 
ленныхь имъ СОудовъ и Коллемй и Канцеляр, Его Импера- 
торскому Величеству нигдЪ прошенй своихъ подавать и тЪмъ 
Его Величество утруждаль не дерзали. С1е все чинить по самой 
правдЪ нелицемфрно, подъ лишевшемъ живота и чести, какъ 
доброму и честному человЗку надлежитъ. 

Пособёя, касающиясл нетровекаго Сената. Токаревъ. Влижняя Ван- 
целяря при Петр В. въ кн. У Документовъ и бумагъ моск. Архива 
М. 0. Ключевскй. Боярская дума древней Руси. Петровсвй. О 
Сеналф въ парствованю Петра В. Филиповъ. „Объ экспресс“ сена- 
торъ и о росошскомъ Сенат (Журн. Юрид. Общ. 1897 г. кн. ТУ) Ее 


повъ, Государственный Оовфтъ въ Росейт. Градовсь. В 


нистращя Росаи ХУТШ ет, и генералъ-прокуроры. Латкинъ. Учеб- 


ысшая адми- 


никъ истори русскаго права пер1ода Импери. Указан1я—въ лекщяхъ 
Сергфевича, Владимрекаго-Буданова; въ книг Милюкова. Государ- 
ственное хозяйство Росейи; у Соловьева въ т. ХУПТ Историт Росеи; 
у Дмитр!ева въ „Истори судебныхь инстанций“; у Грибовекаго. Выс- 
пий судъ и надзоръ въ первую половину царствовая императрицы 
Екатерины 11. 


Именной Указъ о должности фиекаловъ. 


Учрежден!е фискалала относится къ 1711 году, когда въ указЪ 
Сенату 5 марта означеннато года (П. С. 3. № 2831) было пред- 
писано: «выбрать оберъ-фискала, человзка умнаго и добраго.., и... 
имфть нфсколько подъ собою провинщалъ-фискаловъ». Этоть указ" 
быль изданъ въ развише указа 2 марта 1711 г., которымъ Сенату 
поручалось, между прочимъ: «Учинить фискаловъ во всякихъ дЪ- 
лахъ» (П. С. 3. № 28330, п. 9). Институть фискалата быль 
заимствовань Петромь В. или изъ Шзещши или изъ Прусаи 
(Берендеъ, «Опытъ системы административнаго права», т. Т, вып. [, 
стр. 136). По учреждеямъ Петра фискалатъ являлся средотвомъ 
надзора со стороны Сената и потому долженъ быть разсматри- 
ваемымъ въ связи съ послфднимъ. Фунвщи фискаловъ по указу 
5 марта 1711 г. заключались въ тайномъ провздываи, доношени 
и обличительств» о замфченныхь преступлемяхъ со стороны по 


м | 


преимуществу должностныхь лицъ. Въ случаз правильности доноса 
половина штрафа шла въ пользу фискала; волучаз неправиль- | 
ности было прелписано: «въ вину ему тото не ставить». | 

Установленная указомъ 5 марта безотвфтственноеть фиска- | 
ловъ вызвала, въ виду многочисленныхъ злоупотреблений, обще- 
ственное негодовае противъ новой формы надзора. Вырази- 
телемъ общественнаго настроен1я явился Стефанъ Яворсмй, произ- 
неспий въ московскомъ Успенскомъ соборЪ обличительную рЪ$чь 
противъ фискалата. Слфдотемъ этой рЪфчи явился приводимый 
указъ 17 марта 1714 г. (1, С. 3. № 2786), опредфлявиий 
отвфтетвенность фискаловъ за ложные доносы. Вначалф во глав 
фискалата стоялъ оберъ-фискалъ, а съ 1728 г. при Сенатф была 
образована должность генералъ-фискала, а оберъ-фискаль превра- 
тился въ его помощника (П. С. 3. № 4698). Функщи фискалата, 
въ измненномъ видф наслБдовала прокуратура. 


Пособля. Петровск, О Сенат въ царствовае Петра Великаго. 
ц 

Муразьевъ. Прокурорсый надзоръ въ его устройствЪ и дфятельности; 

СА = р 7 з *. 2 


Градовемй, Высшая администращя Росоаш ХУПТ ст. и генаралъ-про- 
куроры. Соловьевъ, Истор!я Росеи, т. ХУТ. Латкинъ, Учебникъ исто- 
рит руескаго права перюда Импер!и; Грибовсвй, Выспий судъ и над- 
зоръ въ первую половину парствовав1я императрицы Екатерины Ц. 


О должноети фиекаловъ. 


Оберъ-Фискалу быть при Государственномъ правлеши ‘), 
да съ нимъ же быть Фискаломъ четыремъ челов комъ; въ томъ 
числ двумъ изъ купечества, которыя бъ могли купеческое 
состояе тайно вЪдать °), а въ Губерюшяхъ во всякой при 
Губернаторскомъь правлеши быть по четыре челов$ка, вт 
томъ числ Провиншалъ-Фискалъ ”) изъ какихъ чиновъ достойно, 
также и изъ купечества. А въ городахъ во веБхъ, смотря по 


1) При Сенат. 

2) Въ смысл наблюденя за правильными поступлешями сборовъ 
съ городского сослозя и добросовфстнаго выполневя фискальныхъ 
обязанностей различными вородокими выборными людьми, цфиоваль- 
никами и проч. по исполнено ими своихъ обязанностей по службЪ 
при питейныхъ, таможенныхь и’иныхь косвенныхъ налогахь. См. Гр. 
Д. А. Толелой, Исторая финансовыхъ учрежден Росейи, во временъ 
основа государства до кончины Екалерины П. Осокинъ, Внутрен- 
ня таможенныя пошлины Росси; Чичеринъ, Областныя учреждевая 
Роса. 

3) Провинщалъ-фискаль—начальникъ губернскаго фискалата. 


я 


ао Ведра. 5 ОНА орлы Аенаечывные ео 


препорши !) города, быть по одному и по два челов ка. 
Дъйстье же ихъ с1е есть взыскаше всЪхъ безгласныхъ ДЪлЪ, 
то есть: 

1. Всяюмя преступлевшя указомъ 2). 

2. Всяюя взятки и кражу казны °), и прочее, что ко вреду 
Государственному интересу *) быть можеть, какова бъ оное 
имени ни было. 

3. Тако жь и прочя дЪла народныя °), за которыхъ нзтъ 
челобитчика; напримЪръ, ежели какова прузжаго убьютьъ, или 
наслфдникъ послЗдый въ своей фамищи во младенчеств® 
умретъ, безъ завЪту духовной предковъ его 5), и прошя тому 
подобныя безгласныя дфла, иже не имЪфють челобитчика о 
себЪ. 

4. Во всЪхъ тЪхь дЪлахъь Фискаламъ надлежить только 
пров$дывать и доносить, и при судЪ обличать, а самимъ ни 
чфмь ни до кого также и въ дла гласъ о себф имфющия, 


1) По препорщи города—по числу дворовъ, т. е. платежных еди- 
ницъ. Ср. Регламенть Главному Магистрату. Гл. УПТ. „О граждан- 
скихь регупахъ“. Опредфиене двора см. между прочимъ у Лаппо- 
Данилевскаго: „Организащя прямого обложен!л въ Московокомъ госу- 
дарств®“. 

2) Нарушен!е законовъ. 

3) Подъ взятками нужно понимать лихоиметво, мадоимство и вы- 
могательство; подъ кражей казны-- утайку сборовъ, долженствующихъ 
поступить въ казну, растрату и присвоен!е казенныхь денегъ. Въ 
отаринныхь памятникахь и въ началЪ царствовая Петра, взятки 
назывались „посулами“; о взяткахъ товорятъ многе петровсве указы. 
<П. 0. 3. №№ 1122, 1819 п 9, 27101, 2126, 2871 и т. д.). Такое обиме 
указовъ свидфтельствуеть о взяточничествЪ, какъ объ укоренившемся 
злЪ. См. Анциферовъ, Сборникъ статей и замфтокъ по уголовному 
праву, стр. 127 и ел$д. 

*) Государственный интересъ—все, касающееся доходовъ казны. 
Ст. Указъ о порядкВ наслВдовав!я 18 марта 1714 г. п. 7 (о податяхъ). 
Интересъ въ смысл „прибытка, пользы“ истолковываеть „Голкован!е 
иностранныхь рфчей“, приложенное въ Генеральному регламенту. 

5) Общегосударетвеннаго характера въ противуположноеть начи- 
налоцимся по жалобВ заинтересованнаго лица—челобитчика. 

5) Выморочныя имущества по общему правилу. поступали въ казну. 
(См. П. С. 3. №№ 9411, 2804, 4122 и. 1 рез. 3, Тавже—Уложене ХУ, 48. 
Исключен!е для тяглыхъ и чернослободскихь дворовъ: выморочныя 
возвращались въ тЪ сотни, къ которымъ покойный принадлежалъ. 
И. С. В. № 115% Бет. 4. 


| 
> 
Ро 
| 


отнюдь ни тайно, ни явно не касаться подъ жестокимъ штра- 
фомъ, или раззорешемь ') и ссылкою (смотря по дфламъ чего 
будетъ достоинъ); также какъ и въ письмахъ, такъ и на сло- 
вахъ въ позывЪ °) всякаго чина людямъ, безчестныхь и уко- 
рительныхь словъ отнюдь не чинить °). 

5. Буде же Фискаль на кого и не докажеть всего: то ему 
въ вину не ставить (ибо невозможно о всемъ одному акуратно “) 
въдаль), а буде ни въ маломъ не уличить, но всЪ доносы 
его будуть неправы, однако жъ ежели оной то учинилъ ни 
для какой корысти, или злобы: то взять штрафъ съ него 
легкой, дабы впредь лучше осмотряся доносиль. 

6. Буде же Фискалъ, какой ради страсти или злобы, за- 
тЪеть, и предъ судомъ подлинно и истинно отъ того, на кого 
то взвелъ, обличенъ будеть: то оному, яко преступнику тожъ 
учинить, что довелось было учинить тому, если бъ по его 
доносу подлинно виновать быль °). 

7. Тако жъ ежели Фискалъ знаетъ, или провфдаетъ за кзмъ 
какое похищеше и кражу казны и прочаго, а на онаго изо 
взятку, или для дружбы не извЪститъ, и за то (если подлинно 
сыщется), учинить надъ нимъ тожъ, чего винный достоинъ 
будетъ. 

8. О веЪхь оныхъ дфлахь (о которыхъ Фискалы должны 
провЪдывать тайно и явно), взыскаюе имфть, и доносить 
Оберъ-Фискалу, и съ нимъ будучимъ при главномъ правлеши, 
а въ самыхъ нужныхъ дЪлахъ и Самому Парскому Величеству, 
а Провиншалъ-Фискаламъ съ товарищи въ Губершяхъ Губер- 
наторамъ; а буде Оберъ-Комменданты °) по доносамь Фис- 


т) Конфискамя имущества—отниска въ казну. 

?) Въ суду, такие зазывъ. 

3) Развие запрета Уложеня. „И истцу и отвЪтчику, сетавъ передъ 
судьями, искать и отвчать вЪжливо и смирно и не шумко, и передъ 
судьями никакихъ невЪжливыхь словъ не говорить“. Уложене гл. Х, 105. 

“) Въ точности. 

5) Установнен1е такь называемаго тальона, по завЪ$ту „око за око, 
зубъ за зубъ“. Этого требовалъ въ своей рфчи Отефанъ Яворевй. 

5) Посл учрежденя губернЫЁ во главЪ послЗдвихъ становились 
губернаторы съ коллегей совзтниковъ—пандрихтеровъ; по городамъ, 
гдЪ стояли гарнизоны, назначались комменданты п оберъ-комменданты; 
первые—въ менфе, вторые—въ боле значительныхь городахъ. Оберъ- 


О Аавекв ЧЕ РИ Е И И р: 


кальскимъ праваго розыску чинить не будутъ, и о томъ горо- 
довымъ Фискаламъ писать къ Провинщалъ-Фискалу, а ему 
доносить Губернатору ‘). А буде Губернаторъ или Вице-Гу- 
бернаторъ “), розыскъ чинить будеть неправой же, или самъ 
впадетъ въ какое погр5шеше; и о томъ Провиншалъ-Фискалу 
писать къ Оберъ-Фискалу съ товарищи, а ему доносить въ 
СенатЪ. А опричь такого порядка городовымъ Фискаламъ 
самимъ, мимо Провиншалъ-Фискала, Губернаторамъ, также и 
Провиншалъ-Фискаломъ, мимо Оберъ-Фискала, въ Сенатъ ни 
о чемъ не писать и не доносить, если за ними какой не 
усмотрять неправости. 

9. И дабы въ городахъ Фискалы въ проповЪздывати всего 
вышеписаннаго дЪйств1е бъ вели исправно: того для Провин- 
щалъ-Фискалу при Губернскомъ Правлеши будучему, надле- 
жить той губернш города объЪздить самому въ годъ однажды, 
и осмотрЪ$ть состояшя °) Фискаловъ, гдз какъ оные отправ- 


комменданть также былъ предсЪдателемъ совЪта изъ ландрихтеровъ, 
но при немъ такихъ ландрихтеровъ было въ половину мене, чфмъ 
при губернатор. (Ш. С. 3. № 2618). Возникла должность коммендан- 
товъь и оберъ-коммендантовъ до общаго учреждевя губерний. Изъ 
указа 12 марта видно, что въ ВопорьЪ были комменданты до назна- 
чензя туда въ 11706 г. Римокаго-Корсакова, который обязанъ былъ 
подчиняться оберъ-комменданту Петербурга Брюсу. 

1) Наименован1е губернаторъ, какъ указываеть Милюковъ, появ- 
ляется ранфе губернш. ПШетръ такъ называлъ въ письмахъ архангель- 
скаго воеводу еще въ 1699 г. Въ 1103 г. настоящимъ губернаторомъ 
является Меншиковъ,—губернаторъ сперва Петербурга, затвмъ Ингрит 
и Кареши. Милюковъ, Государственное хозяйство Роесйт, 255 и 258. 
Общее петровское учрежден!е губерн!й относится нъ 1110 г. См. Кор- 
куновъ. Мур. Мин. Нар. Пр. 1898 г. №2 „Время перваго учрежденя 
губерн!й. Милюковь однако считаеть; согласно ЦП. С. 8. № 2218, гу- 
бернм учрелденными въ 1708 г. В. Н. Лалкинъ въ УчебникЪ истори 
русскаго права пер1ода Импер1и ставить рядомъ об даты. 

2) Должность вице-губернатора являлась чЪмъ-то среднимъ между 
губернаторской должностью и оберъ-коммендантекой. Въ н$которыхь 
случаяхъь вице-губернаторъ оказывался самостоятельнымь правите- 
лемъ цфлой области; напр., Курбатовъ былъ назначенъ вице-губерна- 
торомъ архангельскимъ. (Соловьевъ, „Истор1я Росеш“, т. ХУТ етр. 10), 
но честь вице-губернаторская была меньше губернаторской. При вице- 
губернаторЪ полагалось при себ имЪть лишь трехъ ландратовъ „по 
три доли“. (П. С. 3. № 2678 п. 3). 

3) Отправлеве обязанностей. 


се 
| 
| 


ляются. И буде изъ Фискаловъ кто явится въ своемъ дЪлЪ 
неприлеженъ и нерадЪтеленъ, и таковыхъ отъ того чина -) 
отставливаль, а на ихъ мЪето выбирать иныхъ людей добрыхъ, 
и правдивыхъ, и закрЗия т выборы своими руками 2), объя- 
вить гдЪ довлЪетъ, токмо изъ дворянъ молодыхъ не принимать, 
п которые нын® таме есть, тЪмъ не быть, & быть не моло- 
дымъ, а именно отъ сорока лфтъ и выше, кромв тЪхъ, которые 
суть изъ купечества °). 

10. Въ дфлфхь взыскаюе имЪть съ 1700 году, а даль не 
починать “). И для того со всЪхъ указовъ, о которыхъ съ того 
тоду Фискалы вФдаль пожелаютъ, дать имъ кои, ради лучшаго 
усмотр%я. Тако жь и впредь давать со всякихъ указовъ 
Коши жъ. 

11. Изъ штрафныхь денегъ, которыя по Фискальскимъ 
двламъ взяты будуть, половину ималь въ казну, а другую 
раздфлить на двое; и одну часть изъ того отдать тому Фискалу, 
черезъ чье изыскае штрафныя деньги взяты будуть, а другую 
оставить на раздёлъ обпий Провинщалъ-Фискалу со всЪми 
городовыми Фискалы той губерни, изъ которой 20-ю часть 
отдфля, присылать къ Оберъ-Фискалу съ товарищи. 


——5==52—- 


1) Должности. 

2) Отсюда видно, что городовые фискалы выбирались населен1емъ, 
а только выборы удостовфрялись провинцщалъ-фискаломъ, 

3) Для того чтобы дворяне, т. е. служилые люди, 
военной службы, не уклонялись отъ нея, занимая должности фискаловъ. 

*) Укавалше на десятилфенюю погасительную уголовную давность. 


не избывали 


а 222459 у а енд СВР анте С ИЗАИ ЗИНИС" 


О порядкЪ наелЪдован1я вьъдвижимыхь 
и недвижимыхъ имуществахъ. 


Указъ о порядк$ наслфдованя въ движимыхъ и недвижимыхь 
имуществахь 23 марта 1714 г. (П. С. 3. № 2789) обыкновенно 
именуется указомъ о единонаслВдш, т. к. имъ устанавливается 
порядокь наслфдовашя недвижимаго имущества, однимъ изъ наслёл- 
никовъ, по выбору наслфдодателя при наслфдовани но зав шанНо 
и въ порядЕ$ майоратномь при наслдовани по закону. Мысль о 
подобномь единонаолвди заимствована Петромь В. изъ образцовъ 
анг искаго и французокато права, но позаиметвованная идея приспо- 
соблена къ тотдалинимъ нуждамъ русскато государства. При издаши 
указа о единонасл ди Преобразователемъ руководило не столько же- 
лане содфИствовать интересамъ высшато сословя, сколько стрем- 
леня фискальнато характера. Поэтому указъ имфетъ въ виду вообще 
недвижимости, а не только дворянсвя имфнйя; но такъ какъ дво- 
рянское землевладьне съ крпостнымъ населенемь преобладало, 
то по внфшности и указъ принялъь какъ бы чисто дворянскую 
окраску. Предшествовавшее законодательство Петра уравняло по- 
мВстья съ вотчинами и сложило сь государства заботу о снабже- 
ши представителей служилато сословя землей для возможности 
несеня службы въ тёхь случаяхъ, когда унаслфдованной земли 
для того не хватало. Посл5детвьемъ прекращен1я раздачи помфетй 
явилось обфднфве дворянскихь фамилмй, отягощене крестьянъ, 
недоимки въ податяхъ. Петру казалось, что указъ о единонасяёди 
можеть содфйствовать‘ устранению указанныхъ печальныхъ явленй 
путемъ запрещеня дробить недвижимость. Разочеть этоть однако 
не оправдался въ дфИствительности. Указъ о единонаслёди уже 
потому не могь привиться къ русской жизни, что устраняемымь 
оть наслфдовая недвижимости наслфдникамь—кадетамъ некуда, 
было дЪваться. Выходъ въ классъ ученыхъ, въ духовное или ку- 
печеское сослове, что предлагалось указомъ, не соотвётетвоваль 
тогдаашнимь понятямъ служилыхъ людей о благополучи. Для нихъ 
переходъ въ гражданскую службу или купечество являлся унизи- 
тельнымь; кромЪ того настоящаго купечества въ то время еще 
даже не существовало. Прохожденше же военной службы на новыхъ 
началахъ представлялось очень тягостнымъ. Отсюда получился 


| 
1552) 
г 
| 


взглядъ на кадетовъ, по сравнен1ю с0 счастливыми наслфдниками, 
какЪъ на ЛИЦЪ въ полномъ смыслВ слова обездоленныхъ. Хотя 
указъ о единонаслВд1и касался вообще воЪхъ недвижимыхь иму- 
ществъ, но больше всего нареканйй породилъ онъ въ средЪ слу- 
жилато сословя, волфдотве чего по докладу Сената въ царотво- 
ваше Анны Тоанновны единонася$ де въ 1731 г. было отмЪнено. 

Пособ4я. Соповьевъ, Истор!я Росси, кн. ГУ т. ХУГ; Милюоковъ, 
Государственное хозяйство Росеи вь первой четверти ХУШ от. и 
реформа Петра В.; Яблочковъ, Истор1я дворянскаго сослоя въ Росейи; 
Романовичъ-Словалинсв!й, Дворянство въ Росейи оть начала ХУ Ш ст. 


до отм%ны крЪпостного права; Владимрекй-Будановъ, Обзоръ истор 
руескаго права; Сергфевичъ, Лекцит и изол$доваыя; Лалкинъ, Учеб- 


„никь истори русскаго права пер1ода Имнерш; Павловъ-Сильвансяй, 


Проекты реформъ въ запискахъ современниковъ Петра В. 


Мы Петрь Первый, Царь и Самодержедъ Всероссйскй 
и проч. и проч., и проч. Объявляемь сей указъ всзмъ под- 
даннымъь Нашего Государства, какого чина и достоинства 
оные ни есть. 

Понеже раздвлешемъ имЪй послЪ отцовъ дфтямъ недви- 
жимыхъ, великой есть вредъ въ Государств Нашемъ, какъ 
интересамъ Государственнымь '), такъ и подданнымъ 2) и са- 
мимъ фамиллямъ *) падеше, а именно. 

1. О податяхъ. НапримВръ, ежели кто имфлъ тысячу дво- 
ровъ ") и пять сыновъ имфль домъ довольной, трапезу славную, 
обхождеше съ людьми ясное °); когда по смерти его раздЪ- 
лится дфтямъ его, то уже только по двЪети дворовъ доста- 
нется, которые, помня славу отца своего и честь рода, не 
захотять сиро ‘°) жить, но каждый ясно (хотя и не такъ), 
то уже сь бЪдныхъ подданныхь будетъь пять столовъ, а не 


одинъ, и двести дворовъ принуждены будутъ едва не то-жъ 


т) Вь данномъ случав— доходамъ казны. 

2) Крестьянамъ--терминъ, заимствованный изъ польскаго и за- 
падно-русскаго права. Владим!рск!й-Вудановъ. Обзоръ истори рус- 
скаго права, изд. 2, стр. 228. 

3) Семействамъ владЪльцевь. 

*) Дворъ—мфра платежной способности владфльца имфв!я передт 
правительствомъ. См. указъ 1679 г. П. 0. 3. № 150. 

5) Яеный съ польскаго— блистательный. свЪфтлый. 

6) Сиро—б%дно. 


ая ож ня 


Е бе 


нести, какъ тысяча несла (а Государственныя подати податьми) 
отъ чего не разоренья ль суть людямъ ‘), и вредъ интере- 
самъ Государственнымъ? ибо податей такъ исправно не могутъ 
платить двЪсти дворовъ въ казну и помфщику, какъ тысяча 
дворовъ, ибо (какъ выше писано) съ тысячи одинъ Госпо- 
динъ (а не съ двусотъь дворовъ) который пятою долею дово- 
ленъ будеть, а впрочемъ облегчить крестьянамь, которые 
исправнзе въ казну и Господину подали платить могутъ. 
И тако оть того раздфленя казнЪ Государственной великой 
есть вредъ, и людямъ подлымъ °) разореше. 

П. О фамиляхъ. А когда оть т%хь пяти по два сына 
будуть, то по сту дворовъ достанется, и тако далфе умно- 
жаясь, въ такую бЪдность придутъ, что сами однодворцами 
застать могутъ, и знатная фамиля, вмЪсто славы, поселяне 
будутъ, какъ уже много тЪхъ экземпелеровъ (образовъ) есть 
въ Россйскомъ народ? °). 

ПЕ. О непотребности. Сверхъь обфихъ сихъ вредительныхъ 
дЪль, еще и с1е есть, что каждый, имфя свой даровый хлЪбъ, 
хотя и малой ни въ какую пользу Государства безъ при- 
нуждешя служить и простиралься не будетъ, но ищетъ всякой 
уклоняться и жить въ праздности, которая (по Святому писа- 
Шю) материю есть веЪхъ злыхъ дЪль. 

На противу жь того. На первую: ежели недвижимое бу- 
деть всегда одному сыну, а прочимъ только движимое, то 
Государственные доходы будуть справнфе, ибо съ большаго 
всегда Господинъ довольнфе будеть, хотя по малу возметъ, и 
одинЪъ домъ будетъ, а не пять (какъ выше писано) и можетъ 
лучше льготить подданныхъ, а не разорять. 


:) Ерестьянамъ. 

2) Подлый—зависимый, въ данномъ случаЪ крестьянинъ. Проис- 
хождет!е слова подлый не съ польскаго ли: роео]у—подчиненный? 

3) О превращения помфщиковъ въ однодворцевъ, см. БлаговЪщен- 
скйй. Четвертное право. Москва, 1899 г. стр. 17. Однодворцы, какъ классъ 
населен!я—потомки древнихъ московскихь дворянъ и дфтей боярскихъ, 
поселенныхъ на окраинахъ государства, въ СЪверской УкрайнЪ по 
преимуществу. По сословному положенно они примыкали къ казен- 
нымъ врестьявамъ, но предки ихъ никогда не бывали такими крупными 
землевладльцами, какъ рисуетъь ихъ настояций указъ. 


На вторую: фамиши не будуть упадать '), но въ своей 
ясности непоколебимы будуть чрезъь славные и велише домы. 

| На третно: проще пе будуть праздны, ибо принуждены 
будуть хлфба своего искать службою, учешемъ, торгами и 
прочимъ. И то все, что оные сдЗлаютъ вновь для своего про- 
питавая, Государственная польза есть; чего ради за благо 
| изобрЪфтено чинить по сему, какъ объявлено ниже сего О 
1) Везмъ недвижимыхь вещей, то есть, родовыхъ, выслу- 
ыы женныхь и купленныхъ вотчинъ и помЪстей, также и дво- 


ровъ, и лавокъ не продаваль и не закладывать, но обраща- 
тися онымъ въ родъ такимъ образомъ °): 

2) Кто иметь сыновей, и ему же аще хощеть, единому 
изъ оныхъ дать недвижимое чрезъ духовную, тому въ насл?- 
| ще и будеть; друме же дфти обоего пола да награждены бу- 
дуть движимыми имфнш, которые долженъ отецъ ихъ или мать 
раздЪлити имъ при себЪ “), какъ сыновьямъ, такъ и дочерямъ, 
колико ихъ будетъ, по своей воли, кромЪ ‘онаго одного, кото- 
рый въ недвижимыхь наслёдникомъ будеть. А ежели у онаго 
| сыновей не будетъ, а имфеть дочерей, то долженъ ихъ опре- 
дфлити такимъ же образомъ °). А буде при себЪ не опре- 
дЪлить °), тогда опредЪлится указомъ недвижимое по первен- 
ству большому сыну въ наслёде °), а движимое другимъ рав- 


1) Разоряться, дЪиаться несостоятельными. 
2) Попытка Петра установить видъ маюоратнаго права являлась 
| новшествомъ въ полномь семыелЪ этого слова. У чреждене это не было 
в извЪстно древней русской жизни и всецфло принадлежитъ западно- 
европейскому праву. При общемъ стремленит къ уравненйо правъ 
гражданскихь во Франщи оно погибло въ концЪ ХУГГ в., но сохра- 
нилось въ Гермавши и Англ, гдЪ вирочемъ всякЁЙ владфлець можеть 
уничтожить ма!оратность имя но своему усмотрВнйюо, но въ опре- 
дЪленномъ порядкЪ. Побфдоносцевъ. Куроь гражд. , права, ч. у 
стр. 468 и сл$д. 

3) Указаве здЪсь на дворы и лавки свидфтельствуетъ, что указъ 
о единонасльди имфлъ въ виду не только имущества дворянъ, но и 
представителей другихъ сослов1, поскольку они владЪли недвижи- 
| мостями. См. Владимрек-Будановъ. Обзоръ, изд. 2, стр. 481. 

') При жизни, путемъ завъщашя. 

5) Единонаслфдникомъ, значить, можеть быть и лицо женскаго пола. 


5) Умретъ безъ завЪщанйя. 
т) Мапорать выступаеть только при наслЬдованйт по закону. 


Одера Е ЗЧ ИО ние авы: >: ВЫ: 


РО БИ 


ною частю раздфлено будетъ; то жъ разумфется и о доче- 
ряхъ. 

3) Кто бездфтень и оный воленъ отдаваль недвижимое 
одному фамили своей, кому похочетъ, а движимое, кому что 
похочеть дать сродникамъ своимъ, или и постороннимъ, и то 
въ его произволеши будетъ. А ежели при себЪ не учинить, 
тогда обои тв имя да раздфлены будуть указомъ въ родъ; 
недвижимое одному по лиши ближнему !), а прочее другимъ, 
кому надлежитъ, равнымъ образомъ. 

4) Кому по духовной или по первенству достанутся не- 
движимыя, у того и движимаго имфная части другихъ въ со- 
хранени да будутъ до т$хъ мЪфстъ, пока его братья и сестры 
приспфють возраста своего, мужеской до осмнадцати, а жен- 
ской до семнадцати лЪтъ; и въ тв уреченныя лЪта долженъ 
тотъ наслБдникъ ихъ братей и сестрь кормить, и снабдфваль, 
и учить всЪхъ грамот, а мужсюй полъ и цифирному счету, 
также и наукамъ, къ которымъ приклонность будеть кто 
имЪть *). А потомъ. когда выдуть т$ лЪта, то имъ каждой 
персонв °) дать его жеребй по духовной ") сполна, не зачи- 
тая издержекъ, утиненныхъ (на нихъ) въ вышереченныя лфта. 

5) И для того надлежить отцамъь или матерямъ заранфе 
духовныя писать и движимыя имфвя долями описывать; буде 
же отецъ или мать умреть безъ духовной, то тотчасъ дЪтямъ 
ихъ объявить посл$ смерти родителей своихъ, гдф они вфдомы, 
и требовать, дабы пожитки описать, и доли имъ опредфлить 
при свидфтеляхъ. А покамфсть наслфдники недвижимыхъ ве- 
щей до двадцати ифтъ возраста своего не пршдутъ, а друге 
оставшиеся въ движимыхъь имфшяхъь обоего пола до выше- 


') Нужно предположить; Артему изъ ближайниихь родственниковъ, 
ср. солвдуюций 4 п. гдЬ „первенство“ въ отношения единонаслдетва, 
противуполагается нас: г. дован1ю, по завфщанио. Между тБмъ первенство 
предполагаетъ старштинетво. „Рече Таковь Исаву: отдаждь ми днесь 
первенство свое“ (Быт. 95. р, 

2) Усгановлен!е необходимой опеки. 


3) Каждому лицу въ отдфльности. 

) Хотя говорится здЪеь о выдфлеши жреб!я доли только по духов- 
нои, но очевидно эта обязанность лежала, и на наслфдникахьъ по закону. 
Ср. заключительныя строки п. 2, а танже и. 5. 


а 


писанныхь лфть не приспзютъ, никакимъ ихъ письмамъ или 
записямъ не вЪфрить '), которыя прежде т$хъ лфть явятся у 
кого; и дабы кадеты 2?) обоихъ половъ какимъ образомъ не были 
притзснены въ молодыхъ лЬтахъ, того для, невольно въ бракъ 
вступать ране, мужескаго пола до двадцати, а женскаго до 
семнадцати лЪтЪ. 
6) Ежели которая дЗвица возраста своего по осмнадцати 
лфтахъ у брата своего жить не похочетъ: то оная, взявъ долю 
имфн1я своего, отойти отъ него вольная при свидЪтеляхъ же. 
А буде у него жить похочеть до своего замужества, или и 
вовсе, если замужъ не пойдетъ: и то да будеть въ ея воли. 
7) А для возобновлешя фамиши, въ которой фамиля 
мужеска полу останется одинъ; проще же оть нисходящей и 
восходящей линш того рода всЪ вымрутъ, кромЪ женска пола, 
которыхъ едина или нЪФсколько осталося въ дЪвицахъ, или за- 
мужня: то помянутый послфдЕй оной фамили повиненъ всЪ 
недвижимыя вещи, которыя ему по насл$лю пришли, отдать 
въ наслёде единой изъ оныхъ кому похочетъ, замужней, вдовЪ, 
или дЪвицЪ, однако же съ такимъ изъяснешемъ, что мужь 
замужней повиненъ принять прозвище *) того, отъ кого полу- 
чить недвижимое (оставя свое) онъ и его наслЪдники, а 
дзвицЪ или вдовЪ не посягать “) за такого, который не прии- 
меть прозваня; и для того прежде въ бракъ не вступать, а 
женатымъ не укрЪиплять недвижимыхъ, пока оной письменнаго 
обязательства не подастъ, гдЪ тБ дЪла вфдомы, что онъ оное 
прозваве примаетъь вЪчно себф, и наслфдникомъ своей лиши; 
ежели жъ никто изъ нихъ прозвашя онаго не пруимутъ, тогда 


}) Указанле на сроки, съ которыхъ единонаслвдники и его братья или 
сестры дЪилались дЪеспособными въ отношении совершетшя договоровъ. 
Такимъ образомъ до 20 лЪтняго возраста нельзя по указу соверигить 
акть на недвижимое, а до 17 на движимое имущество. 

>) Кадеты -- несовершеннол те ип притомъ не субъекты права 
единонаелвдя. Ср. указъ 1114 г. 28 апрфля. Ц. С. 8. № 27156. 

3) Какъ указываеть Романовичъ-Славатинскй, фамиля кн. Друц- 
кихъ-Соколинскихъ-Гурко-Ромейко живой памятникь этого закона. 
Дворянство въ Россйт, стр. 521. 

4) Слав. речен!е. Посягать о женщинахъ значило ветупать въ бракъ. 
Кн. чиелъ— 380,7. 


в пик АВИА оериыи АеаоьеННЫЙ 


недвижимое все повинно будеть взять на Государя ') кромв 
движимаго, которое въ раздфлевши оставляется предъявлен- 
нымъ образомъ. 

83) А у кого будуть дфти отъ разныхъ женъ, и за матерьми 
ихъ были приданыя помфстья и вотчины, а отець ихъ учи- 
нить наслЪдникомъ одного: и та воля отеческая на, его токмо 
отеческля педвижимыя имЪшя, а въ матерьнихъ быть наслЪд- 
пикомъ дЪтямъ ихъ *). Тфмъ же образомъ чинить и женскому 
полу, которая будетъь имфть дЪтей оть разныхъ мужей. И тако 
сей указъ (пунктЪ) долженъ въ дфиствительной быть сил до 
тЪхь мЪетъ, донеле же оныя дфти, которыя родились до сего 
указа, въ недвижимыхь приданыхъ матерей своихъ наслЪдни- 


ками будутъ, ибо впредь съ недвижимымъ приданымъ уже ни 
кого не будетъ °). 

9) Которая жена послЪ мужа останется бездЪтна, то не- 
движимое мужа ея имфше да будеть по смерть ея или по по- 
стриженш: а какъ умретъ или пострижется: тогда недвижимое 
мужа ея отдать одному фамилши его не изъ кадетовъ, но изъ. 
наслфдниковъ ближнему “), а приданыя ея деревни, которыя 
у нея есть, да возвратятся въ родъ ея такимъ же образомъ; 
а прошя мужа ея и ея имфшя, если она безъ зав$ту умреть, 
да возвралятся одни мужа ея въ родъ его °), а друмя, что ея, 
сродникамъь ея ближнимь кому, надлежитъ, вефмъ равною 
частю, кромЪ тЪхъ, кому недвижимое прТидетъ. А буде оная 


*) Взять въ казну. 

2) Указаше на раздфльность на имущество мужа и жены. Восемнад- 
цатый вЪыъ закрзиляеть склонность семнадкатаго къ установлено 
таковой раздъльности. Настоящий указъ въ петровскую эпоху подкрЪ- 
пляется укавомъ 15 апрля 1716 г. (П. С. 8. № 3013). Полное раздвле- 
ве установлено позднЪзе указомъ 17 марта 1781 г. (П. С. 8. № 511%. 

3) Заключен! это находитея въ видимомъ противорфчит съ поста- 
новлен1емь ст. 2 пастоящаго указа, гдЪ предвидятея единонаслзд- 
ницы, т. е. невфеты съ недвижимымъ приданымъ посл указа 18 марта 
1714 г. 

“) Т. е. кь старшему въ ближней степени родетва. Ср. дальн®йшее 
постановлене настолщей статьи о судьбЪ недвижимаго имущества 
перваго мужа вдовы, вторично выходящей замужъ. 

") Подтверждение стараго права родовыхь имущеетвъ, корни кото- 
рахо можно видЪфть и формулировыу боле точную въ Царскомъ Судеб- 
ник, Указной книг помфетнаго приказа и Уложенйт. 


вдова замужъ выдетъ, то недвижимое перваго мужа ея имЪ- 
ше возвращено будетъ въ родъ его одному старшему по лин, 
какъ выше объявлено, а отъ прочаго все при ней да будетъ. 
И сей пунктъ имфетъь силу противъ осьмаго пункта. 

10) А буде за кЪмъ объявятся каюмя деревни и земли, 
укрфпленныя для какихъ нибудь причинъ, а владзють тзми 
деревнями и землями т люди, чьи т деревни и земли были ‘), 
а за кЪмъ укрфилены, и т люди т5ми деревнями и землями 
не владЪютъ, а иные и владфють за причиною малолЪтства и 
вдовства и сиротства ?): и таковымъ деревни и земли возвра- 
щать по прежнему обыкновеню. И въ томъ дается сроку на 
годъ, а Офицерамъ и солдатамъ, обрфтающимея въ арми и 
которые пребываютъ въ чужихъ краяхъ °), на два года, чтобъ 
могли оныя деревни и земли, или за ними укрфпать, или 
объявить “). А буде въ такое время кто не исправится: и 
тЪмъ деревнямъ и землямъ быть за тфмъ, кто ими нынЪ вла- 
дфетъ, невозвратно °). 

11) У которыхъ деревни и земли °) заложены до сего указ 
и просрочены, или и не просрочены: и тЪ деревни и земли 
выкупать по прежнему указу "), а буде кто не выкупитъ: 


1) Фактичесые владфльцы. 

2) Влацфню чужимъ имуществомъ въ виду недфеспособноети с0б- 
ственника на прав опеки-попечительства или на основан?и факта 
‚ненитьбы на вдовЪ, владъющей недвижимымъ имфеемъ перваго мужа. 
Ср. ст. 9. 

3} Т. е. не военнымъ, но находящимся за границей. 

1) Заявка присутетвенному м$ету о намфреви начать формальное 
дЬло — моментъь хождевя по дЪлу для прервашя давности. 

5) Цестоное стремлеше законодателя скорфе выяснить единонасл®д- 
никовъ и установить съ нихъ обложен. 

5) Различ!е земель и деревень—населенныя и не населенныя недвияи- 
мости? 

7) По Уломенйо просроченный залогъ обралцалъ недвижимое иму- 
щество въ собственность залогопринимателя. Глаза ХУ, 88. Очевидно, 
что о выкуп рЪчь могла бы идти въ данномъ случаф только въ отно- 
шенши просроченныхъ, которые по Уложено могли быть выкупаемы 
боковыми родетвенниками, если они не прикладывали своихъ рукЪъ къ 
залоговому документу. Уложеше, ХУП, 27. Между тЬмъ въ настоящей 
слатьв указа царить какое то омьшеню понятйй, вызываемое въроятно 
желавемъ скорЪе закрфнить имущество за какимъ угодно единонаслвд- 
никомъ, очевидно съ фискальной цЪтью. 


записывать за заимодавцы по т$мъ кр$постямъ съ платежемъ 
прежнихъ пошлинъ. 

12) А сь сего указа, кто принужденъ будеть изъ недви- 
жимыхъ продать вотчину или помЪфстье, или иное что: и за 
то имать пошлины съ рубля по гривнЪ, для того, чтобъ никто 
ничего изъ недвижимаго вымысломъ для укрфилешя не про- 
давали '). А буде перепродасть кто что изъ онаго меньшимъ 
дфтямъ (обоего пола которые, не наслФдники недвижимаго) 
безъ платежа денегъ, какъ прежде сего дЪлали, или инымъ 
какимъ вымысломъ, а о томъ кто на него донесетъь и то не- 
движимое, которое въ перепродажВ явится, отдать тому доно- 
сителю. 

13) Выкупъ вотчинъ и помЪстей и прочаго недвижимаго ®) 
долженъ быть тЪмъ, которые онымъ наслфдники будуть по 
лини ближне, а не кадетамъ ихъ °). И при выкуп за ново- 
прибылое строеве взятье по сказкамъ “) отставить, а платить 
по свидЗтельству и по осмотру, наложа настоящую правди- 
вую цфну, во что стало. 

14) Сей указъ не на прошедиия времена, но съ сего 
1714 года дЪйство свое имЪетъ. И хотя вь прошедипе два 
эъсяца каке раздфлы гдЪ и сдЪланы, то оные передЪлить по 


г) Установлен!е высокой пошлины для препятотвовая продаж не- 
движимостей въ обходъ закона. 

?) Сохранившееся юридическое значене указа о единонаслвд?и заклю- 
тается въ соединен вотчинъ и помЪст въ одно поняе недвижимаго 
пмущества. Съ отмфной указа 18 марта 1714 г. 4е ]ате возстановилось 
различ1е помвешй и вотчинъ такт, кажь это различе понималось въ 
16 п 17 стол яхъ, когда вотчины противополагались имфвямъ по- 
мфетнымт, тожалованнымьъ или вообще пр1обр$теннымъ; окончательно 
терминъ недвижимое имущество введенъ законодательствомъ Екате- 
рины Ш, когда установилось также наименоваве имущества благо. 
пр1обрЪтеннымъ. Сравни: Нобфдоносцевъ. ПЧ. стр. 48 и Владим- 
стйй-Будановъ. Обзоръ, изд. 1888 г. стр. 465. 

3) Принцинъ Уложеня, примфненный къ новому указу. См. прим$ч. 
3. Выкунпаетъ боковой, а не нисходяний. Ограничен!я иного не положено. 

ч) По показавямъ тфхь людей, у кого имущество выкупается. 
„Сказки“ для строен! узаконены были Уложенемъ ХУП, 28; для при- 
былыхь дворовъ и для расчищенныхь пашенъ и покосовъ Уложеше 
устанавливало средн!я цифры вознагражден!я по суду и сыску, ХУ, 27; 
Указъ о единонаелф фи предлагаетъ особую оцёнку въ каждомъ отдзль- 
помъ случаф. 


сему указу. А тЪмъ, которые до сего года, быть такъ, какъ 
учинены, только дается воля отцамъь и матерямъ, ежели хотя 
за нЪеколько лфтъ дфтей своихъ и раздфлили, а нынЪ хотятъ 
по сему указу передзлить, и то да будетъ въ ихъ волф. 

15) Когда кто изъ кадетовъ дворянскихъ фамилий захотятъ 
идтить въ чинъ купеческой или какое знатное художество, 
также за сорокъ лЪтъ '), съ подлиннымъ свидфтельствомъ къ 
указамъ подписаннымъ отъ тЪхЪ, гдЪ онЪф вфдомы, своего воз- 
раста и въ духовные, то есть въ бЪлые священники: то тёмъ, 
которые въ @е вышеписанное вступятъ, не ставить не въ какое 
безчесте имъ и ихь фамилямъ, ни словесно ни письменно *). 

16) А буде явятся какя дфла впредь, что симъ указомъ 
рЪшить ихъ невозможно, и о тБхъ дфлахъ доносить на письмЪ 
въ Сенатъ, гдЪ на то положены будуть особые пункты, и 
выданы будуть въ народъ печатью, какъ и сей указъ. А не- 
дождався новаго указа, отнюдь не вершить, подъ потеряшемъ 
всЪхъ своихъь пожитковъ и ссылкою (хотя и право покажется), 
дабы тьмъ не дать злымъ вымышленникамъ свои мины *) 
устроить. 


=) По отбыми военной службы, начинавшейся съ 15 лЪтъ и продол- 
жавшейся вначалв безсрочно, а потомъ 25 иЪть. 

2) Служилое сослове гнушалось даже гражданской службы, не только 
купеческаго или священническаго звая. 

3) Скрытое противодЪйстве — одно изъ образныхь выражен, къ 
которымъ для большей вразумительноети любилъ прибзгать Петръ 
Велиый. 


В 
В) 


ВоинсЕЙ уставу. 


Воинсый уставъ Петра В. состоитъ изъ трехъ частей: устава 
о должностяхъ, Артикула съ процессомъ и экзерцищи. Первая часть 
излагаеть основы организаци, устройства и дЪятельности воъхъ 
учреждешй и высшихъ чиновъ войска. Исключен!е составляетъ 
лишь одна тлава, называющаяся «Патентомъ о поединкахъ» и с0- 
держащая въ себЪ, главнымъ образомъ, правила предупрежденя 
поединковъ между военными и наказан! е за нихъ. Вторая часть 
заключаеть въ себЪ вообще нормы военнаго уголовнаго права и 
краткое изложеше хода военно-судебнаго процесса. Третья часть 
представляетъ собою ни чтб иное какъ Уставъ строевой и карауль- 
ной службы. Вс} эти три части подъ общимъ именемъ Воинскаго 
устава въ печатномъ видз были изданы вмфстЪ въ 1716 г.; кь 
тому же тоду относится и утверждене Петромъ первой части 
Воинскато устава— «Устава о должности генераловъ, фелтъ-марша- 
лозъ, и всего генералитета и прочихъ чиновъ, которые при войск 
надлежать быть и о иныхъ воинскихъ дфлахъ и поведеняхъ, что 
что каждому чинить должно» ‘). До того времени въ 1715 г. Арти- 
кулъ воинемй съ процессомъ въ печатномъ вид появлялись от- 
ДФЛЬНО. 

Не нужно думать, что Воинсюый Уставъ, изданный въ 1716 г., 
быль первымъ образцомъ воинскаго законодательства. Нормы воен- 
нато права, хотя главнзйшимъ образомъ касаюцйяся технической 
стороны дфла, содержались, между прочимъ, въ книгь «Учене и 
хитрость ратнаго строевйя пФхотныхъЪ людей». Эта книга была 
издана при Алекс Михайловичв въ 1647 г. Точно также нормы 
военнаго права находятся и въ УП главЪ Уложеня 1649 г. До 
того въ 1621 г. быль изданъ «Уставъ ратныхъ, пушкарскихъ и 
другихъ дфль». Въ Петровское время до издан!я Воинскаго Устава 
зъ самомъ началж восемнадцатато вЪка дфйствовало 0с0бое Уло- 
жеше Шереметева; наконець Петръ приказалъь Меншикову соста- 
вить сборникъ военно уголовныхь законовъ для дратунъ. Оборникъ 
вышелъ въ 1706 г. на нфмецкомъ язык подъ назвашемъ В1$91- 
зевез Ктесз-Вебетет\. 

Значен!е Воинскаго устава 1716 г. не только въ томъ, что со 
времени его изданйя нужно считать начало узрежденя русскаго регу- 
лярнаго войска въ точномъ смыслЪ этого слова, но и въ томъ, что, 


+) Бобровскй. Военное право въ Росфи при Петр Великомъ, 
вып. 2, стр. 208—204. 


содержа въ себ нормы общаго уголовнаго права, по повелфнио 
Петра ОНЪ примзнялся не только въ военныхъ, но и въ граждан- 
скихьъ судахъ '). ВоинскШ Уставъ это одинъ изъ памятниковъ рус- 
скаго уголовнато законодательства. Воинсый Уставъ далеко не 
представляетъ собою простого сколка съ какого либо иностраннаго 
образца. Онъ быль компилящею, трудомъ не вполнф самостоятель- 
нымъ, подражательнымъ, но тфмъ не мензе въ содержанши его 
кроется большое количество работы составителей-редакторовъ, 
среди которыхъ Петръ занималъ самое видное мЪфсто. Заиметвуя 
матералы изъ шведскихъ, датскихьъ, голландокихъ, бранденбург- 
СкИХЪ, н»мецкихъ-имперскихъ, французокихъ и саксонскихъ воен- 
ныхъ законовъ, Преобразователь сличалъ ихъ, сравнивалъ и вы- 
биралъ наиболЪе соотв тствовавиие потребностямъь и характеру 
русскаго войска. Въ основу, согласно изелфдованио Бобровскаго, 
быль положенъ ВоинсыЙ Артикулъ Густава-Адольфа въ редакши 
Карла ХТ 1688 г. 

Въ виду массоваго нахожденя иностранцевъ, по преимуществу 
шведовъ, пруссаковъ и голландцевъ, на русской службЪ, Воинов 
уставъ былъ изданъ на двухъ языкахъ, русскомъ и нфмецкомъ; на 
какомъ языкЪ быль написанъ оригиналъ — вопросъ спорный: Бо- 
бровсый полагаетъ, что на русскомъ. Н%мецый текстъ очень по- 
могаетъ при толкованш русскаго, и потому можно предположить, 
что, по крайней мзрЪ, матералы оригинала излагались по нф- 
мецки, а затфмъ послфдоваль новый н}меце переводъ съ исправ- 
леннато русскаго оригинала. 

Полный тексть Воинскаго Устава напечатанъ въ П. С. 3. 
№ 2006; но было много болфе раннихъ отдфльныхь издан, не- 
сохранившееся 1716, сохранившееся наиболве раннее 1719 года. 

Повобя. Вобровсвй. Военное право при ПетрЪ В.; Розенгеймъ. 
Очеркъ истори военно-судныхь учрежден! въ Росс; Филипповъ, 
О каказанш по законодательтву Петра В. Указавя у Кавелина. Со- 
чинен1я, изд. 1859 г. ч. 1: Дмитр1ева. Истор1я судебныхъ инстанщй; 
Латкина въ учебникЪ истори русскаго права пер1ода Импер!и; въ 
лекщяхъ СергЪевича, Владим!рскаго-Буданова, Таганцева. У Есипова: 
Поврежден1о огнемъ но русскому праву; Святотатетво въ истори рус- 
скаго законодательства, Отравлен1е; у Загоскина. Очеркъ истори 
смертной казни въ Россш, Бфлогрицъ-Котляревекаго. О вороветв$- 
краж по русскому праву; Старковекаго. Лишен!е правъ по нашимъ 
законамъ; Тальберга. Насильственное похищен!е чужой собственности 
по русскому праву. ЖАтокиленки. Подлогъ документовъ. 


скаго Устава по корпусамъ войскъ, по губерямъ и канцелярямъ и 
о принимани его въ основан!е, какъ по дфламъь воинскимь. такъ и 
другимъ. 


эх» 
Э 


> 


Божею милостю Мы Петрь Шервый, Царь и Самодер- 
жецъ Всероссйсвий, и проч. и проч. и проч. 


Понеже воЪмъ есть извЪстно, коимъ образомъ Отець Нашъ, 
блаженныя и взчнодостойныя памяти, въ 1647 году началъ 
регулярное войско употреблять, и Уставь Воинсюй изданъ 
былъ !). И тако войско въ такомъ добромъ порядкЪ учреждено 
было, что славныя дфла въ ПольшЪ показаны ?), и едва не 
все Польское Королевство завоевано было. Также купно и съ 
Шведами война ведена была °). Но потомъ оное не токмо 
умножено при растущемъ въ наукахъ свЪтЪ, но едва и не 
весьма оставлено; и тако что послЗдовало потомъ? не точю 
съ регулярными “) народы, но и съ варварами, что ни противъ 
кого стоять могли, яко о томъ свЪжая еще память есть (что 
чинилось при ЧигиринЪ 5) и Крымскихъ походахъ °), умал- 
чивая старЪе) и не только тогда, но и гораздо недавно, какъ 
съ Турками при АзовЪ, такъ и съ начала сея войны при 
НарвЪ. Но потомъ, когда войско распорядили, то каке вели- 
ке прогрессы 7) съ помощью Вышняго учинили, надъ какимъ 
славнымъ и регулярнымъ народомъ °). И тако всякъ можеть 
разсудить, что ни отъь чего инаго то послЗдовало, токмо отъ 
добраго порядку: ибо всебезпорядочной варварской обычай 
см$ху есть достойный, и никакова добра изъ онаго ожидать 
возможно. Того ради, будучи въ семъ дЪлЪ самовидцы обоимъ, 
за благо изобрЪли сю книгу Воинсюй Уставъ учинить, дабы 
всякой чинъ зналъ свою должность, и обязанъ быль своимъ 
званемъ, и невздзшемъ не отговаривался; еже чрезъ собствен- 
ной нашъ трудъ собрано и умножено. Совершено же въ Дан- 
цигв 1716 году, Марта въ 30 день. 


т) Учен!е и хитрость ражнаго строен я пфхотныхь людей. 
2) Война 1654—1656. 

2) Закончившаяся кардисскимъ миромъ 1661 г. 

1) Цивилизованными. 

') и 6) Въ правлеше Софьи подъ начальствомь Голицына. 
7) Успъхи. 

*) Шзедами. 


РУ 
Гл. ХЫХ.— Патентъ о поединкахъ и начинании ссоръ. 


1. Вс вышше и ниже офицеры отъ кавалер и инфан- 
тери ”) и все войско обще имфють въ неразорванной любви, 
миру и соглаяи пребыть, и другъ другу по его достоинству 
и рангу респектъ °), который они другъ другу должны, отда- 
валь и послушны быть. И ежели кто изъ подчиненныхъ нро- 
тивъ своего вышняго какимъ нибудь образомъ поступитъ, то 
оной по обстоятельству дфлъ наказанъ будетъ. 

2. Ежели кто, противь Нашего чаяшя и сего Нашего 
учреждения “) хотя офицеръ, драгунъ или солдатъ (или кто 
нибудь, кто въ лагерЪ или кр$пости обрЪтается) другъ съ дру- 
гомъ словами или дфлами въ ссору войдуть, то въ томъ имян- 
ное Наше соизволене и мн%ые есть, что обиженный того 
часа и безъ всякаго замедлеюшя должествуеть военному 
правосудию учиненныя себф обиды объявить, и въ томъ са- 
тисфакци °) искать, еже Мы всегда за дЪйство невиннаго 
прошеше примемъ. И сверхь сего повел$ваемъ военному суду 
обиженному таковую сатисфакцию учинить, како по состояню 
учиненной обиды изобр$тено быть можеть; и сверхъ сего оби- 
дящаго по состоящю дЪлъ, жестоко или заключенемъ, отста- 
влешемь отъ службы, вычетомъ жалованья, или на тёлЪ на- 
казать, таковымъ образомъ: что ежели одинъ другаго бран- 
ными словами зацфпитъ, онаго шельмомъ °) или сему подоб- 
нымъ пазоветъ, таковый обидяний на н$феколько мЪсяцевъ за 
аресть посаженъ имфеть быть, а потомъ у обиженнаго на ко- 
лЪняхь стоя прощеня просить. Ежели офицеръ будеть, то 


1) Главы чисто воинскаго содержавйя, между прочимъ гл. хи 
Устанавтиваеть надзоръ въ войскахъ въ видё фискалата. 

2) Ифхоты. 

3) Уважене. 

4) Т. е. Устава. 

5) Удовлетвореня. 

в) Пельмованный, но судебному приговору лишенный] всфхь правъ 
извергнутый изъ общества. См. Ш главу ТТ части Процесса. 


В 


сверхъ того жалованья своего во время его заключешя ли- 
шенъ будеть. 

Ето кого рукою ударитъ, тоть имфеть на три м$фсяца за- 
ключенъ быти, и на полгода жалованья лишенъ, и потомъ у 
обиженнаго стоя на колфнкахъ прощевя просить, и въ го- 
товности быть отъ обиженнаго равную месть принять, или за 
негоднаго почтенъ и чину своего (ежели какой иметь) ли- 
шенъ, или вовсе или на время, по силф дла смотря. 

4. Вто кого палкою ударитъ, тотъ имфетъ такогожь про- 
щешя просить, и отмщешя ожидать, и на годъ жалованья 
лишенъ, или и вовсе чина своего лишенъ, и, буде иноземенъ, 
безъ паса ') выгнанъ. 

5. Кто кому въ присутстви или отсутствыи побоями, гро- 
зитъ, и ВЪ ТОМЪ ДОВОЛЬНО Доказано быть можеть, то оному 
такогожь прощевя у обиженнаго просить, и сверхъ того вы- 
честь на три месяца жалованья. = 

6. Понеже скорое правосуде многимъ вредамъ упредить 
можетъ, того ради судьямъ, а имянно: Президенту, такожде и 
Губернаторамъ повелЪвается всЪ дЪла во время трехъ или че- 
тырехъ недзль, а по крайней мЪ5рЪ въ шесть недфль оканчи- 
вать подъ наказашемъ вычета изъ жалованья (для чего фиска- 
ламъ доношешемъ не умедлять) на столько времяни, сколько 
они за шесть недЪль протянутъ. 

7. Ош и прошя штрафныя деньги надлежить особливо 
сбирать для гошиитали, а изъ оныхъ въ гошпитали исправно 
платить *). 

8. Ежели обиженный медлителенъ будеть се объявить, 
то повелфваемъ, чтобъ оный таковымъ же наказашемъ, каковое 


т) Безъ паса въ нфмецкомъ текстЪ орле А зе Шеа—т. е. безъ уволь- 
нешя въ отставку — прямо исключене изъ влужбы. Въ Росам при 
ПетрЪ было много наемныхъ офицеровъ и солдатъ; по окончан!и службы 
они должны были получать увольнительныя свидЪгельства-паспорта, 
которые служили имъ и послужнымъ спискомъ. Престучлен1е лишало 
ихъ права на получен1е такого паспорта. Бобровск и. Военное право, 
вып. 2, стр. 450. 

7) Согласно законодательству Густава-Адольфа, отказавитагося отъ 
взимав!я штрафовъ въ пользу высшихъ начальниковъ. 


ЗО 


обидяний его заслужиль, наказанъ былъ, того для надлежитъ 
немедленно или бить челомъ или помириться. | 

9. Объявляемь чрезъ @е, что никакое оскорблеше (ка- | 
ково бъ ни было) чести обиженнаго никавимъ образомъ ума- И 
лить не можеть, понеже обидяний наказанъ быти имФеть. | 
Ежели же кто обиженному попрекать будетъ, хотя въ его 
присутствм или отсутстви, то оный таковымъ же образомъ 
накажется, яко бы онъ самъ тБ обиды учиниль, по вышеупо- 
мянутымъ артикуламъ. 

10. И дабы ае Наше намфреше къ лучшему дЪйству 
произошло, того для повелфваемъ Мы, а особливо веЪмъ офи- 
перамъ и рядовымъ и всБмъ прочимь, которые въ лагеряхъ и 
крфпостяхь обр$таются: что ежели кто при таковыхЪ сло- 
весныхъ или дфйствительныхь ссорахъ присутственъ будетъ, 
услышить или инымъ какимъ образомъ о томъ провфдаетъ, 
чтобъ всякь того часа се Военному суду объявиль, подъ 
наказашемъ, что кто противъ сего поступить, хотя офицеръ 
или рядовой, оной таковымъ же образомъ, яко бы онъ самъ 
обидяпий быль, наказанъ имфетъ быть. И дабы обиженный 
въ получеши сатисфакци толь паче себя увфрилъ, такожде 
чтобъ ни малой причины не имфль оную салисфакцю самъ 
искать и отметить '), того для объявляемъ, и обнадеживаемъ, 


г) Воинсвый Уставъ вводить въ русское право новое нонят!е 
поединка, какъ наказуемаго дфявя. Въ виду отсутотвйн до того вре- 
мени въ русскихъ нравахъ дуелей можно предположить, съ нерваго 
взгияда, что статьи Устава, относяпияся въ поединкам, продиктованы 
формаливмомъ заимотвовая новыхъ нормъ изъ иноземныхь источни- 
ковъ. На самомъ дфлВ Шетръ Г предусматривать вполн% жизненное 
явлен!е. особенно возможное при массовомъ поступления на русскую 
службу иноземцевъ, приносившихь съ собою свои правовые взгляды; 
это положене ясно слфдуеть изъ сопоставленя настоящей статьи со 
139 $ Артикуловъ, главы ХУП. ВмъетЪ съ чмь необходимо замфтить, 
что дуели случались среди иноземцевъ уже въ царствовае Алексея 
Михайловича. См. судное дфло между Антономъ Томсономъ и Елиза- 
ромъ Ролантомъ по займу и жалоб на безчесте. Томсонъ, между 
прочимъ, доказывальъ, что обвинен!е его въ уб1Иств$ сержанта Сад- 
лента несправедливо, такъ кавкъ „сержанта Елизарья Садлента онъ, 
Антонъ, шпагою покололъ до смерти дия того, что тотъ... ходилъ на 
поединокъ... и государь де его, Антона, пожаловалъ, въ томъ смертномъ 
уб!йствЪ вину ему отдал“. Акты. относяциеся до юридическато быта 


рав о о ЧР ыы пет 


что Мы никогда ни чрезь каше заступы или разсужденя 
никому по сему Нашему учреждению въ должной сатисфакщи 
что упустимъ. 

11. А ожели кто не смотря на Наше доброе нопечеше 
(еже Мы, како вышепомянуто. къ чести и славз Офицеровъ 
и раядовыхь и всфхъ обще, которые въ лагеряхъ и кр$постяхь 
обр$таются, имфемъ) че Наше учрежден!е нарушить, и ежели 
кто Отъ кого обиженъ будетъь и онаго на поединокъ вызвать 
дерзнетъ, то учреждаемъ и соизволяемъ по силЪ сего, что та- 
ковый вызыватель, нетокмо всей уповаемой сатисфакщи лишенъ, 
но и сверхъ того отъ всфхъ своихъ чиновъ и достоинствъ ') 
отставленъ, и напередъ за негоднаго объявленъ, а потомъ по 
имфнию его денежной штрафъ взять и по состояншюо дЪль 
десятая, шестая, а по крайней мБрЪ тремя часть имя его 
отписана имЪфетъ быть. 

12. Таковому жь наказаншою подверженъ имфеть быть и 
тоть, который цыдулку °) и писменные вызовы отъь вызыва- 
теля принимаеть. Но ежели онъ оные судьЪ принесетъ, то 
оной прощенъ будеть во учиненной обидЪ тому вызывателю, 
а естьли судья чрезъ кого иного вфдомость о томъ получить, 
то оный равно какъ и вызыватель наказанъ будетъ. 

13. Сему жь наказанию подвержень имфетъ быть, который 
тая вЪдомости и вызывательныя цыдулы къ вызванному при- 
несетъ, такожде и тЪ, которые яко секунданты или посредники 
при поединкЪ присутствовать обфщали, или знаки *) и письма 
вызывательныя переносили, такожде и тЪ, которые вЪдали, 
что поединокъ чинится, и о томъ, сколь скоро они ув?дали, 
надлежащимъ образомъ не извЪстили. Ежели же кто вызыва- 
тельную цыдулу чрезъ слугу своего пошлетъ, то имфеть оный 


Росет. т. 1, ст. 469. Во всемъ „ПатентЪ“ Преобразователь проводить 
дв основныя мысли: всякая ссора должна какъ можно скорзе быть 
выведена паружу, а обиженный получить полное удовлетворение 
во избЪжане существован!я затаенной вражды и личныхь счетовъ, 
могущихъ сказаться на интересахъ службы. 

') Знаковъ отличия. 

2) Цидулка—ИефИь оть Иеме| записка. 

3) Условный символичесв!й вызовъ, напримвёръ, присылкой пер- 
чатки. 


петееттис 


т 


слуга, естьли вдаль, что вызывательная цыдула была, инипру- 
тенъ наказанъ быть. 

14. Ежели случится, что двое на назначенное мЪсто вы- 
дуть, и одинъ противъ другаго шпаги обнажитъ, то Мы по- 
велЪваемъ таковыхъ, хотя никто изъ оныхъ уязвленъ ') или 
умерщвленъ не будеть безъ всякой милости, такожде и се- 
кундантовъ или свидЪтелей, на которыхъ докажутъ, смертию 
казнить и оныхъ пожитки отписать, однакожъ се съ ‘такимъ 
изъятемъ, что ежели оные по обнажению оружя отъ другихъ 
разлучены и силою уняты будутъ, а ежели сами перестануть, 
то токмо жестокому штрафу подлежатъ, по разсмотрниюо 
воинскаго суда. и 

15. Ежели же биться начнутъ, и въ томъь бою убиты и 
ранены будутъ, но какъ живые, такъ и мертвые повзшены 
да будуть. 

16. И понеже часто случается, что многме для убфжашя 
онаго наказаня, которое о поединкахь учреждено, причины 
и случая къ ссорамъ ищуть, и тёмъ предпраяте свое къ драк 
намфреше покрыть хотятъ, будто бы оная ненарочно учини- 
лась, или за какую свою обиду, о которой суду не бивъ 
челомъ, въ драку вступятъ, хотя одинъ противъ одного, или 
съ равнымъ числомъ секундантовъ, и равнымъ или не рав- 
нымъ орулаемъ, а сыщется подлинно, что то учинено вы- 
мысломъ, для убЪжаюя штрафа о поединкахъ, то оная драка 
за поединокъ почтена, и которые въ томъ найдутся, таковымъ 
же наказашемъ, како о поединкахъь учреждено, наказаны 
имзють быть °). 

17. Никто же оть сего наказаюшя м$стомъ отговариватися 
не можетъ, что оное учинено внЪ лагеря или кр$фиости или 
въ иномъ Государств$ °), но вездВ и во всякомъ м$етЪ равное 
наказате послЪдовать имфетъ какъ офицерамъ, такъ и рядо- 

ВЫМЪ. 
18. Наконепъ, дабы никто невфдешемъ не отговаривался “), 


1) Раненъ. 

2) Предусматривается замаскированный поединокъ. 

3) Во время похода на чужой территор!и. 

1) При систем наемнаго пополнеюя войскъ въ прежнее время 


того ради соизволяемъь Мы, чтобъ се Наше учреждеве всюду 
въ гарнизонахъь и въ лагеряхъ и во всфхь губершяхъ объяв- 
лено, прибито, такожде и каждому Полковнику оные розданы 
были. 


Глава. [--ЁГХУШ °). 


Воинскй Артикулъ съ краткимъ толкованемъ Воинскихъ 
Артивуловъ 


Отава 1! 
О страх Божии °). 


Арт. 1. Хотя всфмъ вообще и каждому Хрисманину безъ 
изъятя надлежить христански и честно жить, и не въ лице- 
мфрномъ страх Болии содержать себя: однакоже сле солдаты 
и воинсые люди съ вящею °) ревностью уважать и‘внималь 
имЪють; понеже оныхъ Богъ въ такое состояве опредзлилъ, 
въ которомъ оные часто бываютъ, что ни единаго часа обна- 
дежены суть, чтобъ они наивящшимъ опасностямь живота въ 
службф Государя своего подвержены не были. И понеже 
всякое благословене, побЪда и благополуще отъ единаго Бога 
всемогущаго, яко отъ истиннаго Начала всего блага и пра- 


въ Европф при совершети преступлен!я наемники отговариватись 
тВмъ, что законы чужой страны имъ неизвфетны. Для той цфли имъ 
читались военные законы государства, ихъ нанявиато и, кромЪ того, 
они давали подписку въ томъ, что отговаривалься незнашемъ закона 
не будутъ. Петръ заимствовалъ въ нфкоторой части это положен1е изъ 
иноземныхъ источниковъ. Бобровскй. Военное право, ч. М, стр. 45. 

1) Исключительно воинскаго и притомъ по преимуществу техни- 
ческаго содержая. Лишь [, глава говоритъ о полевомъ судф. 

2) Психоломя массъ требуетъь для единства дЪИиств\Й психическое 
единство: оно достигается рениШознымъ чувствомъ, диециплиной и 
традицями. Однимъ изъ первыхъ на религ!озную сторону дфла обра- 
тилъ вниман!е Густавъ-Адольфъ, положивици въ основу своего Арти- 
куна главы „О страхЪ Божйи, спужбЪ Бозчей и проновфдникахъ“. Это 
направлен!е имфло вшяне и на дру Пе воинсвые кодексы, въ томъ 
числЪ и на петровсюй воинсвый уставъ. 

3) Вящею—большею, ср. степень оть „велики“. 


в. 


ведлнаго ПобЪдодавца происходить, и Оному токмо молитися 
и на Него надежду полагати надлежитъ, и тако ле наипаче 
всего имфть во всЪхъ дЪлахъь и предшлятяхъ, и всегда благо 
содержать: Того ради чрезъ с1е все идолопоклонство, чаро- 
дЬйство (чернокнижество) наикрЪичайше запрещается, и та- 
кимъ образомъ, что никоторое изъ оныхъ отнюдь ни въ лагерЪ 
и нигдз индф не будеть допущено и терпимо. И ежели кто 
изъ воинскихъь людей найдется идолопоклонникъ, чернокни- 
жецъ, ружья затоворитель, суевЪрный и богохульный чаро- 
дЪй: оный по состояю дфла въ жестокомъ заключеши, въ 
желфзахъ, гоняшемъ шпипрутенъ наказанъ или весьма у 
сожженъ имфетъ быть 2). 

Толковаше. Наказаше сожжешя есть обыкновеная казнь 
чернокнижцамъ, ежели оный своимъ чародЪйствомъ вредъ 
кому учинилъ, или дЪйствительно съ даволомъ обязательство 
иметь. А ежели жъ онъ чародЪйствомъ своимъ никому ни- 
какова, вреда не учинилъ и обязательства съ сатаною ника- 


1) Весьма—славянское нар. съ многообразнымь семысломъ. Весьма 
значить очень, крайне, зЪло, отнюдь, никакъ, нимало; въ данномт 
случаф весьма получаеть значен1е „безъ пощады“. 

2) ВЪра въ колдовство и чернокнияие въ шестнадцатомъ, семнадща- 
томъ и восемнадцатомъ вфкЪ была сильно распространена какъ въ 
европейскихъ государствахъ, такъ и въ Росси; европейске военные 
кодексы предусматривали возможность сношгеня зъ дьяволомъ. Русское 
законодалельство овфтское вопроса о колдоветвЪ и чернокнияйй прямо 
не затрагивало; но тЪмъ не менфе суевЪр!е это каралось какъ цер- 
ковной, тань и овЪтеной властью. См. Отогиавъ; „Паметь Верхотурскаго 
воеводы Рафа Всеволожсекато прикащику Ирбитской слободы“. Акты 
истор. Г\, № 35; Руссые чародьи и чародЪйки прошиаго вЪка. (Заря, 
1871 г. № П. Петрь В. въ давномъ отношен1и стоялъ выше своего 
времени, но въ УставЪ допустиль уноминаве о чародЪйствВ въ виду 
возможности гибельнаго вляшя лиць, приверженныхь суевфрйо, на 
темную создатскую массу. Отрицаню Петромъ дЪфиствительности 
волшебетва ясно изъ текста настоящаго артикула: „ежели кто 
изъ воинскихь людей найдется... суемерньий... чародВи“. Отъь времени 
юности Петра сохранился именной указъ по боярскому приговору 
съ богатыми данными о пруемахъ нашего старинпаго волизобетва. (1. 
С. 3. № 1362). Подобные же матер1алы содержатся у Есипова, „Люди 
стараго вфка“. Также Есипова: Колдовство въ ХУП и ХУШ вв. 
(Древн. и Нов. Рос@я, 1878, т. Ш). Афанасьевъ. Колдовство на Руси 
въ старину. (Совроменникъ, 1849 г. ХХУГ. Левенстимъ. Суевфрае и 
уголовное право. (Вфетникъ права, 1906 г. № 2). 


И 


кова не имфетъ '), то надлежитъ, по изобрЪтению °) дЪла, 
того наказать другими вышеупомянутыми наказашями, и при 
томъ церковнымъ публичнымъ покаяшемъ. 

Арт. 2. Вто чародВя подкупить, или къ тому склонить, 
чтобъ онъ кому другому вредъ учинилъ, оный равно какъ 
чародЪй самъ наказанъ будетъ. 

Толк. Что единъ чрезъ другаго чинить, почитается какъ, 
яко бы онъ самъ то учинить °). 

Арт. 3. Вто имени Божю хулеше приносить, и оное пре- 
зираеть и службу Божию поносить, и ругается слову Божию 
и святымъ таинствамъ, а весьма въ томъ онъ обличенъ будетъ; 
хотя ©е въ пьянствЪ или трезвомъ умф учинится: тогда ему 
языкъ раскаленнымъ желфзомъ прожженъ, и потомъ отс$чена 
глава да будетъ “). 

Арт. 4. Вто пресвятую Матерь Божшю ДЪву Мар и 
Святыхь ругательными словами поноситъ, оный имфетъ, по 
состоянию его особы и хулешя, тФлеснымъ наказашемъ отс%- 
ченя сустава наказанъ или живота лишенъ будетъ °). 

Арт. 5. Ежели кто слышить таковое хулене, и въ при- 
надлежащемъ мЪстЪ благовременно извЪту °) не подастъ, оный 
иметь по состояню дфла, яко причастникъ богохулен1я, 
живота или своихъ пожитковъ лишенъ быть. 


*) Вредъ, предусматриваемый настоящимъ толковашемъ, могъ быть 
психическимъ воздЪйствемъ, внушенемъ на потери вигаго; чарод%и 
проптлыхъ вЪковъ заключали съ дьяволомъ письменныя обязательства, 
скрфпленныя кровью. Ср. легенды о Фауст и панф Твардовекомъ. 
Шо свидЪтельству Реньяра, въ парижекой  Нацональной библютек% 
хранится подлинный обращикъ подобнаго договора. Реньяръ, Умствен- 
ныя эпидемт. О заговорахъ противъ смерти и ранъ въ евромейскихь 
войскахъ прошлаго времени см. Рюстовъ: „Истор1я пзхоты“. Переводъ 
Пузыревскаго, стр. 7—9. 

2) Обсуждени. 

3) Предусматривается интеллектуальное виновничество. 

4) Богохульство предусмотрзно Уложенемъ 1649 г.; наказан! е— 
сольжетте. 

5) По Уложеяшо хула въ равной мЪрЪ наказывается какъ на св. 
Троицу, Спасителя, такъ и на Богородицу и святыхъ. Уставъ отступаеть 
оть этого начала, можно предположить, въ виду протестантскихь 
наклонностей во взглядахь Преобравзователя. 

6) ИзвЪть—доносъ. 


о 


Аут. 6. А ежели слова онаго ругателя никакова богоху- 
лешя въ себЪ не содержать, и токмо изъ легкомысля прои- 
зошли, а учинится т0 единожды или дважды, тогда имЪетъ 
преступитель 14 дней въ желза заключенъ быть, и жало- 
зае его за мЪсяць въ шииталь вычтено, или гоняшемъ 
шпипрутень наказанъ, а въ третье аркибузированъ (разстр®- 
лянъ) быть. 

Толк. Ежели въ номянутой винЪ преступитель не смертно, 
но токмо на тфлЪЬ будеть наказанъ, то можеть и церковное 
публичное покаяше при томъ же учинить. 

Арт. 7. Пресвятое и достохвальное имя Боже да не 
воспруемлится всуе: въ клятв, божбЪ и лжз. И ежели кто 
найдется, который се въ сердиВ, или съ должной ревности 
чина своего учинить ‘), оный имфетъ, по состояню своего 
чина °), н%®которое число денегь въ шпиталь дать, или Въ 
присутствш регимента *) мушкеты, пики или карабины носить“). 

Арт. 8. Ежели се нарочно изъ злости или въ ПЬЯНСТВЪ 
учинится, тогда имфеть нарушитель Господу Богу явное по- 
каяше при собраши людей принести, и притомъ половину 
своего м%сячнаго жалованья въ шпиталь вмсто наказавая 
тать, или два дни, а на каждый лень по одному часу ружье 


л 


носить. 
Глава 1. 
О служб Боли и о Священникахъ. 
Артикулъ 9—10 °). 


Арт. 11. Когда офицеръ при молитвз пьянъ явится, а 
чрезъ оное пьянство другимъ соблазнъ учинить: тогда оный 
иметь въ первые и вдругорядь арестомъ у профоса °) нака- 


1) Соединеше упоминаня имени Бояйая съ браннымъ словомъ въ 
состоят раздражетя. 
3) Сообразно занимаемой должности. 


3) Полка. 
1) ТЬлесное наказан1е— ношен1е тяжести. 
5) 9-й артикуль говорить о времени богослуженйя; 10-й—о небытия 


офицера и рядового на молитв. 
<) Профосъ—профость въ „Учешя и хитрости ратнаго строен я“; 
отсюда бранное слово „прохвость“;—въ точномъ смысл воинекйй влу- 


занф, а въ трете на несколько времени отъ службы отста- 
вленъ, и рядовымъ учиненъ быть. 

Арт. 12. А рядовой, который въ таковомъ же образ обря- 
щется, иметь быть въ желфза посаженъ. 

Арт. 13. Вефмъ офицерамъ и рядовымъ надлежитъь Свя- 
щенниковъ любить и почиталь, и никто да не дерзаетъ онымъ, 
какъ словомъ, такъ и дфломъ досаду чинитъ, и презирать, и 
ругаться. А кто противъ того погрфшитъ, иметь по изобрЪ- 
теню его преступлентя вдвое такъ, какъ бы то надъ просто- 
людиномъ 1) (надъ другимъ) учинилъ, наказанъ быть. 

Арт. 14. Насупротивъ того учрежденные священники въ 
тарнизонахъ и при полкахъь и везд должны прил жать къ 
не порочной, трезвой и умфренной жизни. А если которой 
изъ священниковъ обрящется въ своей наукЪ, животЪ °) и 
ноступкахъ нечестивъ и беззаконенъ, и другимъ жизвю своею 
соблазнъ чинить, онъ имфеть за с1е къ духовному суду ото- 
сланъ быть, и отъ оного, по изобр$теншою вины, наказанъ, 
чина и достоинства своего лишенъ. 

Арт. 15. Вогда священникъ безъ знатной причины (а имян- 
50: развЪ за бол$зю и таковыми подобными) службу Божию 
отправлять не будеть: тогда имфеть, вмЪсто наказаня, за 
каждое свое отбыше по 1 рублю въ шпиталь даль. А ежели 
оный во время службы Болая пьянъ будетъ: тогда оный имфетъ 
въ первый и друмй разъ оть начальнаго священника при 
войск» жестоко за то наказанъ, а въ трешй къ духовному 
суду отосланъ, и потомъ своего чина и достоинства лишенъ 
быть. я 

Арт. 16. Сколь скоро къ молитв и службЪ Божией звы- 
чайный знакъ данъ будетъ, им$ють тогда вс маркетентеры °), 
купцы, харчевники и шинкари лавки свои запереть, и отнюдь 
никакихь товаровъ, ни пива ни вина не продавать, развЪ 


иитель, убираюцИЙ нечистоты въ казармахь; онъ же исполнять раз- 
ныя исполнительныя судебныя обязанности; аресть при немъ или на- 
казае отъ его руки принимаетъ характеръ особой унизительности, 

1) Т. е. надъ евЪтекимъ лицомъ. 

2) ОбразЪ жизни. 

3) Маркитанты. 


о 


когда больной для своей нужды требовать будетъ. Кто противъ 
того погрёшить, онаго всф товары отписаны будуть, и изъ 
тЪхь едина часть въ шииталь, а другая Гевальдигеру, кото- 
рой будеть надъ тЪмъ надзиране имфть, дастся. 

Арт. 17. Банкеты ') и всЪ суетныя излиния забавы надле- 
жить во время службы Болмей отставить. Кто противъ того 
преступитъ, оный имФеть штрафу нфсколько денегь въ шпи- 
таль дать. 


Глава Ш. 


О Команд, предпочтенйи *) и почитан1и 3) выиинихъь 
и вижнихъ офицеровъ, и о послушан!и рядовыхъ. 


Арт. 18. Впервыхь имфють, и принуждены всз высшие и 
ниже, которые воинскаго чина люди Суть, ктобъ они ни 
были, наиващее и единое свое намбреше къ службЪ Его 
Царскаго Величества, яко самовластнаго Монарха, отъ своихъ 
Государствъ и земель употребить. Такожде вездф, гдз Его 
Царское Величество Своею высокою Особою присутственъ, то 
всЪхъ начальниковъ власть и сила отнята есть, кром$ тЪхъ 
которымъ оть Его Величества нарочно что управить повелЪно 
будетъ. 

Арт. 19. Если кто подданный войско вооружить или ору- 
йе предпр!иметь противь Его Величества, или умышлять 
будеть помянутое Величество полонить или убить, или Учи- 
нить какое ему насильство, тогда имфють тоть и всЪ оные, 
которые въ томъ вспомогали, или совЪть свой подали, яко 
оскорбители Величества, четвертованы быть, и ихъ пожитки 
забраны. 


| 
| 


Толк. Такое же равное наказане чинится надъ тЪмъ, ко- 
тораго преступление хотя къ дъиству и не произведено, но 
токмо его воля и хотфшШе къ тому было, и надъ онымъ. кото- 
рой о томъ свфдомъ быль, а не извфетилъ “). 


т) Пиршества. 

2) Уважен!е; въ нфм. текстЪ: уот Апзевеп. 

3) Отдававйе почестей; въ нм. тек. уош ЕБтег ебало 

4) Особенность наказуемости политических преступлений: наказуе- 
мость голаго умысла. 


о 
о. 


ть 


Арт. 20. Кто противь Его Величества особы хулитель- 


ными словами погр$шить, его дЪйство и намфреше презирать 
и непристойнымъ образомъ о томъ разсуждать будеть, оный 
имфеть живота лишенъ быть, и отсфчешемъ главы казненъ. 

Толк. Ибо Его Величество есть самовластный Монархъ, 
который никому на свЪтЪ о своихь дЪлахъ отвЗту дать не 
долженъ; но силу и власть иметь свои Государства и земли, 
яко Хриспансви Государь, по своей воли и благомнфнНо 
управлять '). 

И яко же о Его ВеличествЪ самомъ въ ономъ артикулЪ 
помянуто, разумФется тако и о Его Величества Царской су- 
пругз и Его Государства наслдиш. 


Артикулъ 21—35. 


(Эти артикулы говорятъ о правовой защитЪ отдфльныхь 
чиновъ арм). 


Глава ТУ. 


(Артикулы 36—42 касаются самовольнаго обнаженя въ 
присутстви высшаго начальства шпаги, тревоги и караула). 

Арт. 48. Когда кто пъянъ напьется, и въ пьянствЪ что 
злаго учинить, тогда тотъ не токмо, чтобъ въ томъ извине- 
шемъ прощеше получилъ, но по вин вящею жестокостью 
наказанъ имфетъ быть °). 

Толк. А особливо, ежели такое дфло приключится, кото- 
рое покаяшемъ однимъ отпущено быть не можеть, яко смерт- 
ное убйство и сему подобное; ибо въ такомъ случа пьянство 
никого не извиняеть; понеже онъ въ пьянств$ уже непристой- 
ное дфло учинилъ °). 


9) Изложенное опредфлен1е абсолютности верховной власти заиметво- 
вано изъ шведскаго законодательства. Бобровсвй, часть Ш, выц. Г, 
стр. 192. Артикулъ 20 предусматриваеть преступлене оскорбления 
величества—1ае310 та]езбая. 

2) 3) Этой статьей вводится новое по сравненйо съ старымъ рус- 
скимъ правомъ увеличивающее вину обстоятельство. По Уложенно 
опьянеше смягчало отвЪтолвенность (Гл. ХХТ, ет. 69, 11, 13), за исклю- 
чен1емь того случая, когда вто преднамфренно опьяняль себя для 
бодрости при совершенйи преступленя (ХХЦ, 17). Въ Устав вмяне 
протестантскаго законодательства. 


от 


У 


и 


Главы № ХЕ 


(Техническо-воинскаго содержаня). 


Глава ХУШ. 


О возмущен, бунт и дракЪ. 


[3 


Арт. 183. Ве непристойныя подозрительныя сходбища и 
собрашя воинскихь людей, хотя для совфтовъ какихъ нибудь 
(хотя и не для зла) или для челобитья, чтобъ общую чело- 
битную писать, чрезъ что возмущеше или бунтъ можеть со- 
чиниться, чрезъ сей артикуль имфють быть весьма запрещены. 
Ежели изъ рядовыхъ кто въ семъ дЪл преступитъ, то зачин- 
шиковъ безъ всякаго милосердя, не смотря на то хотя они 
къ тому какую и причину имфли или нфть повзсить, & СЪ 
достальными поступать, какъ о бЪглецахъ упомянуто. А ежели 
какая кому нужда бить челомъ, то позволяется каждому о 
себф и своихъ обидахъ бить челомъ, а не обще '). 

Арт. 134. А офицеровъ, которые къ сему поводъ дали, 
или такимъ непристойнымъ сходбищамъ позволили, или рядо- 
выхъ какимъ нибудь образомъ къ тому допустили, оныхъ на- 
казать лишевшемъ чести, имЪв!я и живота. 

Арт. 135. Никто бъ ниже словомъ или дфломъ или пись- 
умами самъ собою или чрезъ другихъ въ бунту и возмущению, 
или иное что учинить причины не далъ, изъ чего бы могъ 
бунть произойти. Ежели кто противъ сего поступитъ, оный 
по розыску *) дЪла живота лишится или на твлЪ наказанъ’ 
будетъ. 

Арт. 136. Такимъ же образомъ имфють быть наказаны и 
тф, которые такя слова слышали, или таковыя письма читали, 
въ которыхь о бунт и возмущения упомянуто, а въ надле- 
жалцемъ мЪстВ или офицерамь своимъ вскорв не донесли. 


г) Вольшее стЪенене но сравненно съ Уложешемъ 1649 г.. разрЪ- 
шавитимь принослигь челобитья въ сообществ, но не скопомъ и не для 
того, чтобы кого либо изъ начальственныхъ пюдей грабить и убивать 
(& 14 главы ТО. Петръ В. пошелъ далфе Уложеня конечно потому, что 
Уставъ имфетгь. въ виду прежде всего вооруженныхъ военных людей, 
самостоятельныя собраш!я которыхъ особенно опасны для порядка. 

2) По разслфдовани. 


4 


о 


Арт. 137. Всякой бунтъ, возмущеше и упрямство ') безъ 
всякой милости имфеть быть вис$лицею наказано. 

Толк. Въ возмущенши надлежить винныхь на мфетв и въ 
дьлЪ самомъ наказать и умертвить; а особливо ежели опас- 
ность въ медлен!и есть, дабы чрезъ то другимъ страхъ подать, 
и оныхъ оть такихъ непристойностей удержать (пока не раз- 
ширится) и болЪе бъ не умножилось. 

Арт. 138. Ежели учинитея ссора, брань или драка между 
рядовыми, тобъ никто не дерзалъ товарищей своихъ или дру- 
гихъ на помощь призывать такимъ образомъ, чтобъ чрезъ то 
сборъ возмущеше или иной какой непристойной случай про- 
изойти могъ; а ежели кто сле учинитъ, онаго и съ помога- 
телями повЪсить. 

Арт. 139. Вс вызовы, драки и поединки чрезъ с1е наиже- 
сточайше запрещаются такимъ образомъ, чтобъ никто хотя бъ 


кто онъ ни былъ, высокаго или низкаго чина, прирожденный 
здЪшей или иноземець °), хотя друмй кто, словами, дЪломъ, 
знаками или инымъ чфмъ къ тому побужденъ и раззадоренъ 
былъ, отнюдь не дерзалъ соперника своего вызывать, ниже 


на поединокъ съ нимъ на пистолетахь или на шпагахъ 
биться. Кто противъь сего учинить, оный всеконечно, какъ 
вызыватель, такъ кто и выдетъ, имЪеть быть казненъ, а именно: 
повЪшенъ, хотя изъ нихъ кто будетъ раненъ или умерщвленъ, 


или хотя оба не ранены отъ того отойдутъ. И ежели случится 


что оба, или одинъ изъ нихъ въ такомъ поединкВ останется, 
то ихь и по смерти за ноги повЪсить. 

Арт. 140. Ежели кто съ кфмъ носсорится и упросить 
секунданта (или посредственника), онаго кулно съ секундан- 


томъ, ежели пойлутъ, и захотятъь на поединкЪ биться, такимъ 
же образомъ, какъ и въ прежнемъ артикул упомянуто, на- 
казать надлежитъ. 

Арт. 141. Ежели учинится драка при пить въ пиру безъ 
вызова, хотя никто умерщвленъ или пораненъ не будетъ, то 
рядоваго за то чрезъь полкъ гонять шпипрутенъ, а офицера 
жестокимьъ карауломъ, профосу отдавъ, наказать, и сверхъ того 

1) Въ нм. тек.: Че Емрбгиво—мятелуь, неповиновенше. 

2) Ор. $ 10 Патента о поединкахьъ. 


в 


— 5Ё — 


имЪеть виноватый у обиженнаго просить 0 прощеюи предъ 
судомъ '). 

Толк. Вышеупомянутый артикуль значить о зачинщик 
драки, а не о томъ, который побить и принужден будетъ 
себя оборонять. Того ради судь$ въ такомъ дЪт весьма крЗико 
допрашивать надлежить, кто именно зачинщикомъ ссорЪ былъ. 

Арт. 149. Для остерегашя всякаго случая надлежить при 
зачалли такихъ дракъ постороннимъ ссорящихся праятельски 
помирить искать, и ежели того не могуть учинить, то немел- 
ленно по караулъ послать или самимъ сходить, и 0 такомъ 


дфлЪ объявить, дабы караулъ ихъ развести или Въ нужномъ 
случаз за арестъ взять могъ. Кто сего не учинить, оный 
такожъ, яко и виноватый, накажется. 

Арт. 143. Ежели кто съ кЪмъ ножами порЪжется, онаго 
надлежить, взявъ подъ висзлицу, пробить ему руки гвоздемъ 
или тЪмъ ножемъ на единый часъ, а потомь гонять шины 


рутенъ. 

Арт. 144. Кто пистолеть или шпагу на кого подыметь въ 
серднахъ въ намфрены чтобъ кого тЬмъ повредить, оному рука 
отсЪзчена да будетъ. 

Арт. 145. Ежели кто кого ударить по щекЪ, онаго предъ 
всею ротою профосъ имфеть тако жъ ударить, и мЪъ тому еще 
по разсмотрёю нахазанъ быть имфетъ. 

Арт. 146. Ето съ сердцемъ и злости вого тростью или 
инымъ ч№мъ ударить и побъетъ, оный руки своея лишится 2 

Арт. 147. И лабы озлобленный и обруганный свою над- 
лежащую сатисфакщю или удовольств!е имЪлъ, когда онъ самъ 
не захотьль самовольн® отмщене учинить, тогда долженъ онъ 
командиру онаго мЪста жалобу принесть, который долженъ 
оное дЪло принявъ выслутать, и обиженному пристойное 
удовольств!е “) утинить. Ежели кто ме пренебрежетъь, оный 


самъ имЪеть быть наказанъ. 


1) Вонневй Уставъ нерздко опредфляеть разных наказан!я для сол- 


дать и офицеровъ. Это объясняется сословнымъ духомъ эпохи и 060- 


бенностями военнаго законодательства. 
2) Эта сталья не исключаеть права начальника сЪлесно наказывать 
подчиненнаго. Ср. Арт. 88 ги. Ш и 154 арт. главы ХХ. 


лу : | Е 
') Удовлетворене. 


ая ее И т 


Арт. 148. Челобитчикъ иметь челобитье свое право до- 
носить и остерегать себя, чтобъ ничего не прибавлять, чего 
доказать не можеть, что подлинно учинено; а ежели неправое 
челобитье учинитъ, то и онъ наказанъ будетъ, равно какъ и 
друге. 


Глава ХУШ, 


О поносительныхь письмахъ, бранныхъ и ругатель- 


ныхъ словахъ. 


Арт. 149. Вто пасквили или ругательныя письма тайно 
сочинить, прибъетъь и распространить, и тако кому непристой- 
нымъ образомъ какую страсть ') или зло причтетъ °), чрезъ 
что его доброму имени н$какой стыдъ причиненъ быть можеть, 
онаго надлежитъ наказать такимъ наказашемъ, каковою страстью 
онъ обруганнаго хотЗлъ обвинить; сверхъ того палачъ такое 
письмо имзеть сжечь подъ висфлицею. 

Толк. Напримфръ ежели кто кого въ пасквилф браниль 
измфнникомъ или инымъ злымъ дфломъ, то оный пасквило- 
творецъ, яко измЪнникъь или какихъ дЪлъ дЪфлалель, о кото- 
рыхъ описалъ, наказанъ будетъ. 

Пасквиль есть с1е, когда кто письмо изготовить, напишеть 
или напечатаетъ, и въ томъ кого въ какомъ дфлЪ обвинитъ, 


и оное явно прибьетъ ИЛИ прибить велитъ, а имени своего. 


и прозвища въ ономъ не изобразить. 

Ежели же дфло, въ которомъ будеть въ пасквилЪ обру- 
ганный обвиненъ, весьма о томъ будетъ доказано, то правда, 
хотя обыкновенное наказате не произведено будеть, но одна- 
кож пасквилантъ по разсмотрЗн1ю судейскому, тюрьмою, со- 
слашемъ на каторгу, шпицрутеномъ и прочимъ наказанъ быть 
имфетъ, понеже онъ истиннымъ путемъ не пошелъ, дабы дру- 
гаго погрЬшене объявить *). 


') *) Нм. текстъь 4аз Тлазфег—порокъ; слд., какую страсть причтегъ, 
нужно понималь—опорочить; причесть зло,—приписать преступное 
дЪян1е. 

") Истинный путь—донесеше по начальству. Ср. арт. 136. Также 
Патента о поединкахъ & 10. 


нет 


—ы— 


таран о пинеьие олова 


прдвткоечилнищ колом доселе але рн: 


у о аааня я ря -. г: ие сии ржеь = : —-— ны, $ 
Зоя : т РЕВ 1 . : Нек И - м 7 ы те 
и 


Ежели кто совЪтомъ, помопию и дЪломъ къ такимъ руга- 
тельнымъ письмамъ вспоможетъ, оныя тайно прибъетъ, кому | 
въ домъ или на улиц подброситъ и прочая: онаго не инако, 
яко пасквиланта самого, наказать, однакожь по раземотр®- 
нию обстоятельствь противъ оныхъ иногда наказавие легче й 
чинится. 

Арт. 150. Ежели невозможно увФдать пасквиланта, одна- 
кожь надлежитъ пасквиль отъ палача сожженъ быть подъ 
висЪлицею, а сочинителя онаго за безчестнаго объявить. 

Арт. 151. Ежели офицеръ о другомъ чести касающияся 


имя обругать и уничтожить '), оный имфетъ предъ обижен- 
нымъ и предъ судомъ обличать свои слова и сказать, что онъ 
Г] солгалъ, и сверхь того посаженъ быть на полгода въ заключене. 
Толк. Ежели оный поупрямится, который приговоренъ себя 
обличить, то можеть онъ денежнымъ наказашемъ и заклю- 
чешемь къ тому принужденъ быть, и ему иной срокъ ко испол- 
нению приговора положить. И ежели сему учинится противенъ, 
то тюрьмою крЪичае, а дачею денежеою вдвое прибавить, и 
иный срокъ назначенъ будетъ. И ежели уже и, въ семъ учи- 
нится противенъ, то можетъ профосъ въ присутстьи упорнаго, 
именемъ его отзывъ учинить, и послфдующее наказаше надъ 
ВИННЫМЪ ИСПОЛНИТЬ. 
Арт. 152. Ежели кто другаго не одумавшись съ сердпа, 
или не опамятовась, бранными словами выбранитъ °), оный 
предь судомь у обиженнаго христанское прощене имЪетъ 
| чинить и просить о прощенш: и ежели гораздо жестоко бра- 
ниль. то сверхъ того наказашемъ денежнымъ и сноснымъ _ 
заключешемъ наказанъ будетъ. 
Толк. Ежели оный, который имфеть просить о прощеши, 
въ томъ поупрямится, то можно онаго чрезъ потребные спо- 
собы къ тому принудить °). 


| или поносныя слова будетъ говорить, дабы тЬмъ его честное 


1) Составь клеветы. 

2) Оскорблен!е на словахъ. 

3) Въ нфмецкомъ текст: ап 1еаПеВен бай ло Ъе]есеф \мег4еп; 
саьдовательно русск тексть смягзаеть наказан; иначе сноснымъ 
должно было бы понималь несносное, тягостное заключен. 


4) Те таве. которые указаны въ тодкован къ арт. 151. 
, | > р 


54 


Арт. 153. А ежели кто противъ бранныхъ словь боемъ 
или инымъ своевольствомъ отмщать будетъ, оный право свое 
тЪмъ потерялъ, и сверхъ того съ соперникомъ своимъ въ рав- 
номъ наказави будетъ; такожъ и оный право свое потерялъ, 
кто противно бранитъ, когда онъ оть другаго браненъ будетъ '). 


Глава ХХ. 


О смертномъ уб1йств%. 


Арт. 154. Вто кого волею *) и нарочно безъ нужды *) и 
безъ смертнаго страха “) умертвить, или убьетъ °) его, тако 
что отъ того умретъ, онаго кровь паки отметить, и безъ вся- 
кой милости оному голову отсЪчь. 

Толк. Но надлежить подлинно вЪдать, что смерть все- 
конечно ли отъ битья приключилась °). А ежели сыщется, 
что убенный быль битъ, а не оть т$хь побоевъ, но отъ дру- 
гихъ случаевъ, которые къ тому присовокупились, умре: то 
надлежить убийцу, не животомъ, но по разсмотрзю судей- 
скому, наказать или тюрьмою или денежнымь штрафомъ, 


шпипрутеномъ и прочая. Того ради зЪло потребно есть, чтобъ. 


сколь скоро кто умретъ, который въ лракЪ быль и бить, по- 
колоть или порубленъ будетъ, пфкарей опредЗлить, которые 
бы тфло мертвое взрЪзали, и подлинно розыскали, что какая 
причина къ смерти его была, и о томъ имфютъ свидфтельство 
въ судЪ на письмЪ подать, и оное присягою своею под- 
твердить. 

Между другимъ послЗдуюния раны за смертельныя почи- 
таются: 1) Раны мозговыя, когда главная жила повреждена 
будетъ, или когда кровь или иная какая мокрота входъ въ 


т) Погашен1е наказатшя по взаимности обидъ. 

2) Съ умыеломь. 

3) Не въ виду требовашя закона, напр. въ военной схватки еъ ненря- 
телемъ, при преслфдованиг преступника, уб1Иство караульнымъ лица. 
нарушающаго пеприкосновенность охраняемаго мета и т. п. 

“) Безь условИ необходимой самообороны, вр. ниже арт. 156. 

°) Ударить, ушибить. 

®) Предписывается установлене непосредственной связи между: 
дфиствыемъ обвиняемаго и послфдовавшей смертью. 


Г 


резпатьи дак ВАО, 
. эх ыы ИЕН 


главную жилу запреть, или по исхождеши нЪкоторыхъ ско- 
рыхъ дней и по запечении крови лихорадка, безуме и оть 
того смерть приключится... 2) Раны затылочнаго мозга, кото- 
рыя у шеи или близко головы; а которые пониже не иИМЪютЬ 
великаго страха. 3) Раны у легкаго, когла меданъ ‘) или 
сучекъ горла *) тронуть будетъ. 4) А особливо раны сердеч- 
ныя, хотя и 15 дней при томъ жил. 5) Раны гортанныя, а 
именно: если глотка повреждена; буде же кожица около 
глотки уязвлена, то можно испЪлить. 6) Раны перепонки, & 
именно: если часть главных жиль повреждена будет. 7) Раны 
желудка, когда верховное желулковое устье и отъ онаго раз 
дЪленныя главныя жилы повреждены будутъ. 8) Раны тон- 
кихъ кишекъ гораздо рЪЗдко исифлимы бываютъ. 9) Раны пе- 
чени и селезенки, когда ихъ жилки повреждены. 10) Раны 
медана наичастВе смертоносны бывають. Но понеже лЪкарь 
рану лучше, нежели другой кто, затворить умЪетъ, того ради 
причину смерти не всегда уб1йцЪ причиталь надобно. 1 1) Раны, 
которыя чрезъ отравныя вещи или звфрей учинятся, всегда 
едва не суть смертоносны. 

Такожь судьф надлежить гораздо смотрфть, какимь ору- 
ямемь убитый убить или поврежденъ быль; тЪмъ ли битъ, отъ 
чего могь легко умереть, яко топоромъ, кольями, дубиною и 
прочимъ, или инымъ чфмъ, яко малыми палочками 3) и про- 
чимъ, чЪмъ нелегко смертно убить возможно, въ котором 
послфднемъ случа$ обыкновенное наказате произвести не 
возможно, но на разсмотрфше судейское предается. 

Ежели случится, что ифкоторый главный подчиненныхь 
своихъ за нфкоторыя причины захочетъ наказать, а такое въ 
достойной и въ должной его чиновной ревности ') вло учи- 


1) Главная артерля—аорта. 

2) Повреждевне дыхательнаго горла. 

3) Начальническою тростью, служивтией однимъ изъ отличитель- 
ныхь признаковъ выстихъ и низшихъ начальственныхь лиЦЪ. 

1) Служебномъ рвен!и. Трость въ качествЪ простЪйшаго учебнаго 
пособ1я очень широко примфнялась во всфхь европейских войскахъ 
ХУПГ стол я, въ руескихь точно также. Преобразователь однако 
пытался положить ограничен1е рукопалнной расправЪ, съ какой ифлью 
въ Воинскомъ УставЪ въ Артикулахъ помфщена слЪдующая статья: 


сии ори р дообоветацииияь 


— 06 


нится, что наказанной отъ того наказашя умретъ, то вЪдати 
надлежить, что оный главный по мнфнйо правоучителей не 
животомъ, но жестоко имфетъ быть наказанъ, либо отставле- 
шемъ чина ‘') на время и службою рядовымъ, денежнымъ 
штрафомъ. или заключеньемъ, или вербованьемъ (наборомъ) 
иныхъ солдатъ. 

Арт. 155. Властно *) яко уб1йца самъ, тако и проче имЪють 
быть наказаны, которые подлинно къ смертному ублйству вспо- 
могали или совфтомъ или дфломъ вступались. 

Арт. 156. Кто прямое оборонительное сопротивлен1е для 
обороны живота своего учинить, и онаго, кто его къ сему 
принудилъ, убъетъ, оный отъ вслкаго наказашя свободенъ. 

Арт. 157. Оный, который предлагаетъ, что онъ обороняя 
себя. онаго убилъ, имфеть доказать, что онъ не зачинщикъ 
драки былъ, но отъ убитаго нападенъ и зацфпленъ, и что онъ 
безъ опасевшя смертнаго уступить или уйти не мотъ. 

Толк. Не надлежить въ нужном оборонеши правила оныхъ 
преступить. 1) Въ умфренши, что оборонене со обиженемъ 
равно есть, а именно: чтобъ такимъ же образомъ оборонятися, 
какимъ образомъ отъ кого кто нападенъ будетъ; ежели напа- 
деше учинится оружемъ, то можно оружлемъ обороняться: 
ежели же безъ оружя, то и противитися безъ орулия надле- 
жить. Притомъ же надобно смотрфть, когда кто ударить рукою. 
и того сильнфе кого бъетъ, тогда обиженный можеть ору- 
жемъ оборонятися; ибо есть все равно, какъ и чфмъ смерт- 
ный страхъ угроженъ будетъ; ежели смертной страхъ есть, то 
надлежить оборонятися какъ возможно. 2) Состоить нужное 
оборонеше временемъ, а именно: ежели нужное оборонеше въ 


„Никто изъ офицеровъ да не де рзаеть обрЪтающихся подъ своею коман- 
дою солдаль, безъ важныхь и пристойныхъ причинъ. которыя службы 
Е. В. не касаются, обестоно бить или уязвить (Арт. 38 глава ГП). За 
нарушеше этой статьи виновный подвергалея лишенйо чина, ибо он\ъ 
тотъ чинъ „всуе употребить“, но, какъ видно изъ 154 Арт. ХХ главы, 
служебная ревность разр шала забивать солдата подъ отвЪтетвенностью 
сравнительно весьма слабото. 

') Удалешемъ отъ должности. 

°) Властно съ польскаго \Ма@ме—именно такъ. Дал$е артикуль 
Устанавливаеть равенство отвБтетвенности интеллектуальныхь и физи- 
ческихъ виновниковъ. 


ее 


Чрдолмсолаа © у зеощаиитоаааионыа 0 алкднитиоченны 


Е ПУ 


А ЕЕ 


самомъ дЪлЪ вскорЪ учинится, когда подлинно въ страхЪ есть | 

и зацфиленъ будетъ, того ради если оный, кто задереть, усту- | 

пить и оть обиженнаго побЪжить, а обиженный его насти- 
й гать побфжить, и тогда убьетъ, то оный уже регулы ') нуж- 
| наго оборонеюя преступилъ, и тако смертное убивство изъ 
отмщения, нежели отъ оборонешя учинилъ. 3) Состоитъ нуж- 
ное оборонене въ сей причинЪ, а именно: когда чрезъ не- 
правое нападеше и насильнымъ образомъ кто обиженъ будетъ, 
хотя кто и долженъ (ежели задранъ 2?) будетъ) столько долго 
уступать, елико возможно и такъ безъ смертнаго убивства изъ 
страха спастись; однакожъ насупротивъ того, когда уже въ 
страхЪ есть и невозможно боле уступать, тогда не долженъ 
есть отъ соперника себЪ перваго удара ожидать, ибо чрезъ 
такой первый ударъ можеть тако учиниться, что и противиться 
весьма забудеть °). 

Ежели сыщется, что преступитель правилъь нужнаго 0бо- 
ронентя преступилъ, ‘и не такъ прилежно смотрЪлъ, то оиъ, 
понеже въ началф достойныя причины имфль къ нужному 
оборонешю, не животомъ, но по разсуждеюмю судейскому 
жестоко тюрьмою, штрафомъ денежнымъ или шпицрутеномъ 
имЪеть быть наказанъ, купно же надлежить на него и цер- 
ковное покаяюше положить. 

Арт. 158. Ежели учинится смертный убой, хотя не на- 
рочно и неволею "), чтобъ кого убить или поранить, одна- 
кожъ сочинитель °) того виновенъ есть понеже убивство отъ 
того произошло; и тако наказаше исполнится надъ виновнымъ 


ес 


по дЪлу и состояншю онаго "”) и какую вину въ томъ имЪеть, 


| 
| 
| 

1) Правила. 

2) Подвергся нападению. 

3) По сравненцо съ Уложенемъ Воинсвй уставъ вначительно 
сокралцаеть примфневе права самообороны. По Уложению можно было 
валциицать не только тВлесную неприкосновенность, но даме имуще- 
ственныя блага. Глава Х, 200. Между тЬмъ по Уставу оборонять можно 

| было только жизнь. Сравни Арт. 135. Толковане ип. о защитЪ оть 
ночного вора. 

| *) Неумьшиленно, безъ намфрешя. Нъмецьй тексть: безо ее Фезех 
| Мота тыевё РатзйвиНеВег \Уе1че, одег шт Чет \/Шеп епеп ип +04%6ет. 

5) Тотъ кто совершиль данное дъяше— виновникъ. 

5) Вь нфм.: 30 егоейеё @1е Этайе ИЪег Чет ТЬйфег пась Вейп4иие 


или тюрьмою, денежнымъ наказашемъ, шпицрутеномъ, или 
сему подобнымъ. 

Толк. Напримфръ, ежели солдать мушкеть свой крЪико 
зарядилъ, а не въ пристойномъ или въ.такомъ мЪстЪ, гдЪ 
люди ходять, будеть въ цЪфль стрФлять, и ранитъ человЪка, 
или при зарядЪ ружья своего будетъ неосторожно поступать 
и кого нибудь застр$лить, хотя ме за наглое убивство при- 
честь невозможно: однакожьъ солдать въ томъ виновенъ, что 
въ такомъ мЪстф стр$фляль, и съ оружемъ своимъ осторожифе 
не поступалъ: и въ семъ случа можно виновному церковное 
покаян1е взложить купно съ другими наказашями '). 

Ежели кто кого съ ненависти толкнеть, или что съ злости 
на него бросить, или учинить ему что изъ недружбы, отъ 
чего умеретъ, то оный обыкновенной смертной казни подверженъ. 

Ежели кто въ лракз убить будеть, и въ оной другихь. 
много было, и его били, а подлинно дознаться будеть невоз- 
можно, ниже увЪдать, кто его именно поранилъ и умертвилъ,. 
а изъ нихъ кто нибудь одинъ будетъ по дознаню и угадамъ “) 
приличенъ: тогда того жестоко допросить, и можно его пы- 
тать. А буде весьма невозможно увЪдать, кто изъ нихь уб!йца 
есть и никто изъ нихъ гораздо не приличенъ *), то по пра- 
вамъ въ такомъ сомнфаи состоитъь никого не пытать, ниже 
смертью казнить надлежить, но ихъ всЪхъ тюрьиою, штра- 
фомъ денежнымъ, шпинрутеномъ или прочимъ наказать, при- 
томъ же и къ церковному покаяню всЪхъ принудить. 

Арт. 159. Но весьма неумышленное и ненарочное убив- 
ство, у котораго никакой вины не находится, оное безъ на- 
казаная отпустится “). 

Чег Засве па Чегоп Олазешае, слфдовательно, и здфсь въ руескомъ 
текстЪ, какъ во многихъь пругихь слу чаяхъ, неправильный переводь 


искащаеть смыелъ нЪмецкаго подлинника. Мо этому слова „по дфиу и 
состоянйо онаго“ пужно понимать по разслВдован!я дЪла и его обетоя- 
тельствъ. 

') Изъ толковая 158 Арт. слфдуеть, что имъ предуемагриваютея 
такь называемыя неосторожныя дёяня, при которыхъ нарушена за- 
претительная норма, хотя и не та, которой предусмотрзно преступле- 
н1е уб1Иства. 

) Уликамъ косвенным. 

*) Никто не приличень—улики ни на кого не надають. 

') Преступлене случайное. 


< ввеини 


еее 


С рреоариейлни а т . 
ия. : Г. переьеемикчи : помиикьлистное 


— 09 — 


Толкь На примзръ: егда въ полЪ ученье стрЗляНю въ 


цЪль отправится и случится, что кто’ нибудь за цбль пойдетъ, 


а его не усмотрятъ, или побЪжить чрезъь мфсто между стрЪ- 
ляющимъ и пфлью, и тьмъ выстр$ломъ умерщвленъ будетъ, 
въ такомъ случаЪ учинитель того конечно свободенъ есть. 

Арт. 160. Ежели кто кому прикажеть кого смертно убить, 
оный таколуь, яко убйца, самь имфеть казненъ быть смертью, 
а именно голову ему отеЪчь *). 

Арт. 161. А ежели жъ кто для прибыли или въ надеждЪ 

къ какой прибыли договорится, наймется, или дастъ себя под- 
купить, или готова *) себя учинитъ кого убить смертно: тогда 
оный купно съ т$мъ, кто его наняль, подкупиль или упро- 
силъ, колесомъ разломанъ °), и т$ла ихъ на колеса положены 
быть ИМЪюТЪ. 
Толк. Се наказаше иметь свое исполневе, хотя 00Ъ- 
щанная кому прибыль вскор$ отдана или впредь еще имфетъ 
быть заплачена, или хотя точно едина надежда къ прибыли 
учинена, и обфщаве въ томъ дано было. 

Ежели тотъ, котораго умертвить хотфли, подлинно *) не 
убить, однакожь на него нападене было, и оный побить или 
раненъ, то какъ подкупщикъ, такъ и наемщикъ мечемъ каз- 


нены, а обоихъ тБла на колеса положены будутъ. 

Арт. 162. Ежели кто другаго отравою погубить, онаго 
наллежить колесоваль °). 

Арт. 163. Ежели кто отца своего, мать, дитя во млален- 
чествЪ, офицера наглымъ образомъ умертвить °), онаго коле- 
соваль, а тЪло его на колесо положить, а за прочихъ мечемъ й 
наказать. 

Г) Интеллектуальный виновникъ. 

2) Въ нём. тек.: Газзеф 51 афет... ег Меп-дасть себя упросить. 

3) Колесоване—одно изъ наиболфе жестокихъ наказавй--опредф- 
пяется за наемное убЁйство въ виду его предумышленности и особой 
безнравственности выполнешя. 

®) Въ дВйствительности. 

5) Колесовае въ виду предумышленноести. 

5) Виды квалифицированныхъ убствъ наряду ©ъ наемнымьъ уб- 
слвомъ и отравленемт. 


7) Черезъ отрублеше головы. 


бо 


Толк. Ижели с1е убШство учинится ненарочно, или не въ 
намфреви вого умертвить, якобы кто похотфлъ жену свою или 
дитя наказать, и оную такъ жестоко побъетъ, что подлинно 
отъ того умретъ, то правда, что наказане легче бываетъ, а 
ежели умышленное убивство будетъ, тогда убйца имфетъ ме- 
чемъ наказанъ быть. | 

Арт. 164. Ежели кто самъ себя убъеть, то надлежитъ па- 
лачу тБло его въ безчестное м$сто отволочь и закопать, во- 
лоча прежде по улицамъ или обозу ‘). 

Толк. А ежели кто учинилъь въ безпамятствЪ, болЪзни, 
ВЪ меланхолии ^), то оное тфло въ особливомъ, но не без- 
честномъ м$стБ похоронить. И того ради должно, что пока 
такой самоубийца погребенъ будетъ, чтобъ судьи напередь о 
обстоятельств® и причинахъ подлинно увфдомились, и черезъ 
приговоръ опредзлили бъ, какимъ образомъ его погребсти. 

Ежели солдать поиманъ будеть въ самомъ дл, что хо- 
тфль себя самъ убить, и въ томъ ему помфшали, и того испол- 
нить не могъ, а учинить то оть мучешя и досады *), чтобъ 
болЪе не жить, или въ безпамятствЪ и за стыдомъ, оный по 
мнфню учителей правъ ‘), съ безчестемъ оть полку отогнанъ 
быть имфеть; а ожели жъ кромв вышеупомянутыхь причинъ 
‹1е учиниль, онаго казнить смертию. 


1) Премъ психическаго воздфйстыя на массу, связывающую съ 
мертвымъ тЪломъ рели:озное уважене къ нему; возможный самоуб1Ица 
долженъ былъ отвратиться оть своего замысла; имфя въ виду поруган!е 
своего тфиа посль смерти. 

*) Душевной болфзни, выражающейся въ угнетенномъ состоянйт 
духа. 

3) Мучеше и досада, зависъвиыя оть суровой дисциплины и эже- 
стокаго обращеня. Случаи самоуб ства въ войскахъ особенно опасны 
въ виду возможности массоваго подражая самоубцамъ. Явлене это 
хорошо извЪетно современной общественной психопатологя. См. Бехто- 
ревъ. 

+) Ссылка на право юристовъ (Тазгё\ептееВ%, алоботНаз ргадезылин) 
Положения права юристовъ не есть нормы права Вес 6ззй хе, но уче 
(Гевтзйфие), обязательныя волфдетве своей внутренней силы, убЪди- 
тельности. На юристовъ Нетръ очень часто ссылается въ Устав Воин- 
скомъ. Ср., напр., Краткое изображен!е процессовъ-—гл. о свидфтеляхь 


Х2и 13, также $ 6 той-же главы. 


ато С : 
Ё. тоеитьцуа Е с ыы 


а 


Глава ХХ, 
О содомекомъ гр$х%, о насими и блудЪ. | 


(Артикулы 165—177). 


| 

Содомеый грфхъ: мужеложство и скотоложетво — наказане за 

нихъ тфлесное въ высшей м$рф. Юсли мужеложство соединено съ 
насищемъ — смертная казнь или каторга. Преступленя эти впервые 
предусматриваются Уставомъ. Изнасиловане карается смертной 

казнью черезъ отовчеше головы Блудъ-прелюбодзяе и кровосм$- | 
шене. ПрелюбодЪяне наказывается тюремнымь заключешемъ, 

шпипрутенами и каторжными работами, смотря по «обстоятельствамъ ||| 
дфла и состоянию особъ». При кровосмьшени, кромЪ ‹судейскаго 

разсужденя» свЪфтскато, полагается отсылка къ церковному суду, | 
если кровосмфшене произошло между свойственниками или род- 

ственниками въ боковыхъ степеняхъ. Кровосмшеше въ прямыхъ 

степеняхъ влекло смертную казнь 


Глава ХХ[. 


О зажиганти, грабительств% и воровствф. 
Арт. 178—184 1). 


Арт. 185 Кто людей на пути и улицахъ вооруженною 
рукою нападеть и оныхъ силою ограбитъ или побьетъ, нора- 
нить и умертвитъ, или ночью въ домъ съ оруяжиемъ ворвется, 
пограбить, побъетъ, поранить или умертвить, онаго купно съ 
тьми, которые при немъ были и помогали, колесовать и на 
колеса тла ихъ потомъ положить °). 

Толк. Ежели кто ворвется безъ орулйя, или войдетъ въ 
домъ безъ насильства въ конюшню или хоромы, или отопретъ 
сундуки, хоромы воровскими ключами, отъ чего никакого на- 
симя или уб1йства опасатись не надлежало, онаго шпицру- 
тенами, яко прочихъ воровъ, наказать. 

Такожъ ежели воръ, правда, ворвется въ нам$реши украсть, 
но и въ томь поиманъ или отогнанъ, или помфшаеть ему 


1) Параграфы спещально военнаго характера о нарушен! празъ 
частныхь лицъ военными чинами на своей и чужой территор!и и пр. 
?) 185 Артикуломъ предусматривается грабежъ, признакъ котораго 
особая дерзость, явность преступлевши въ отлич!е ол потаенности во- 
ровства кражи. Грабежь вооруженный па дорог и на улиц —престу- 
плен1е квалифицированное. 


т (= 


кто, что ничего съ собою не унесъ, онаго такожъ шпипру- 
теномъ полегче наказать надлежитъ. 

Впрочемъ, въ правахъ позволено вора, который въ ночи 
въ домъ ворвется, безъ страху наказавмя умертвить, ежели его 
безъ своего опасенйя преодолЪть было невозможно; ибо надле- 
житъ разсудить, что воръ не для единой кражи, но чтобъ и 
умертвить, въ домъ ночью врывается ‘). 

Арт. 186. Кто церкви или иныя святыя м$зста покрадетъ, 
или у оныхъ что насильно отъиметъ, такожъ и тЪхъ, которые 
въ 060зъ, крЪфпости и города всякой провантъь привозятъ, 
оный имЪетъ быть лишенъ живота, и т$ло его на колесо по- 
ложено °). 

Арт. 187. Ежели кто человЪка украдетъ и продастъ, оному 
надлежитъ, ежели докажется, голову отефчь. 

Арт. 188. Ежели украдетъь что изъ намету °) или палу- 
бовъ “), въ пол или походф, и въ томъ будеть поиманъ, 
оному отр$зать уши и носъ. 

Арт. 189. Ежели кто въ воровствз поиманъ будетъ, а 
число краденаго боле 20 рублевъ не превзыдетъ, то надле- 
житъ вора въ первые шестью сквозь полкъ прогнать шииц- 
рутенами, вдругорядь двЗнадцатью, а втреме, отрЪзавъ носъ 
и уши, сослать на каторгу, а украденное всегда отъ него ото- 
брать. 

Толк. Оные, которые въ воровствЪ конечно вспомогали, 
или о воровств$ вфдали, и отъ того часть получили, или кра- 
деное вЪдая, добровольно приняли, спрятали и утаили, оные 
властно, яко самые воры, да накажутся °). 

Ежели многе вкупЪ ‘) въ воровствЪ понманы будутъ, 
ТВ всЪ, хотя ихъ много или мало, всякъ такъ наказанъ бу- 
деть, якобы единъ вее воровство учинилъ. 


т) Умерщвлене вора въ силу необходимой самообороны. 
?) Евалификашя святоталтетва, а также кражи подвозимыхъ для 
войскъ припасовъ. 

3) Покрывало шатра, изъ палатки; Амз Ие6еп—нЪм. текетъ. 

4) Въ н-мецкомъ текстЪ: Амз Виз \уаоеп—изъ обозной повозки, 

°) Согласно этой статьЪ, не только главные виновники, но и с0- 
участники воъхь видовъ наказываются въ равной мфръ. 
8) Воровство шайкой. 


оеелбуликвлн риоя ореннитовм у : 
мое \ патфакабаиний 


Овощные воры. такожде которые дрова, куръ, гусей и 
рыбу крадуть, по разсмотрьшю воровства да накажутся ‘). | 
Арт. 190. Ежели кто купить или продастъ, вФдаючи кра- | 
деныя вещи и скроеть, и содержитъь при себ вора, оный, 
яко воръ самъ, наказанъ быть иметь. | 
Арг. 191. Ежели кто украдетъ (1) цзною боле 20 руб- | 
лей °); ‹2) въ четвертые; (3) ежели во время нужды водяной 
или пожарной °), или (4) изъ артиллерш, магазейна, амму- 
ниши или цейггауза Юго Величества, или (5) отъ своего с0б- 
ственнаго господина, или (6) оть товарища своего, или (7) 
на мБетЪ, гдЪ онъ караулъ имфль, оный хотя много или мало 
укралъ, иметь быть. повЪшенъ ‘). 
Арт. 192. Ежели кто стоя на караул, что украдетъ, много 
или мало, оный имфетъь быть повъшенъ. 
Арт. 193. Ежели кому что въ вфрныя руки на сохранеше 
дастся °), а потомъ въ приняти онъ запрется‚ или инымъ 
какимъ способомъ искать будетъ, чтобъ утаить: тогда онаго, яко 
вора, такимъ же образомъ по состояшю дфла и пфн® повЪ- 
реннаго ему добра наказать. 
Арт. 194. Кло Его Величества или Государственныя деньги 
въ рукахъ ими, изъ оныхъ ифсколько утаить °), украдеть 
и къ своей пользЪ употребить "), и въ расход$ меньше за- 
писано и сочтено будетъ, нежели онъ получиль “): оный 
живота лишится и имфеть быть повфшенъ. Тую же казнь 
чинить и т$мъ, кои вЪдая про то, а не извЪстятъ. 


Г) Особо предусматриваются эти предметы, какъ нужные для про- 
| довольствя войскъ. Подробныя правила, предусматриваюця поведене 
войскъ во время похода, содержался въ 119—182 Артикулахъ; тамь же 
указанъ весь вредъ зажигательства, грабежа и край частнаго иму- 
щества для самого войска. 
27) Оцфнка стоимости украденнаго и соразмфрене съ нею нака- 
} зан1я— нововведен!е петровскаго законодательства. 
3) Во время наводнении или пожара, 
') Арт. 191 квалифицируеть перечисленные виды крали. Сюда же 


нужно отнести, предусмотрённую арт. 198, кражу на карчулЪ, почему-то 
выдфленную въ особый параграфъ. 


5) Договоръ поклажи п присвоеве ея. 


5) Присвоен!е казеннаго имущества. 
7) Растрата. 
*) Подлогъ. 


Арт. 195. Ежели кто что найдеть въ походЪ или индЪ 
гдЪ, на дорог и м$стахъ, хотябъ что ни было, оный должен- 
ствуеть офицеру своему о семъ донести, и найденное безъ 
замедлешя принести, дабы у пароля ') или инако о семъ 
объявлено, и найденное господину кому надлежитъ, отдано 
было; кто инако учинитъ, иметъ наказанъ быть яко за кражу, 
и найденное паки возвратить. 

Толк. Ежели кто что найдетъ, и оное по должности объ- 
явить и отдастъ, оному надлежитъ за труды дать тринкгельде 
(или на пропой) дабы съ третью долею найденнаго равно 
могло быть цЪвою. 

Наказаюе воровства обыкновенно умаляется, или весьма 
отставляется, ежели ито изъ крайней голодной нужды (кото- 
рую онъ доказать имфетъ) съЪстное или питейное, или иное 
что невеликой цфны украдеть *). или кто въ лишенш ума 
воровство учинить, или воръ будеть младенецъ, которыхъ 
дабы заранфе оть сего отучить, могуть отъ родителей своихъ 
лозами наказаны быть 3). 


лава: ХХ 


О лживой присяг$ и подобныхъ сему преступле- 
няхъ. 


Арт. 196. Вто лживую присягу учинить +), и въ томъ 
явственнымьъ свидфтельствомъ обличенъ будетъ, оному надле- 
житъ два пальца, которыми онъ присягалъ, отсечь °), а его 
послать на каторгу. 


') При сообщении вечеромъ условнато слова, по которому ночью 
узнавали своихтъ. Пароль давался высшимъ въ отрядЪ чиномъ и посте- 
пенно передавалея въ порядкВ подчиненности до рядовыхъ. 

7) Состоян!е крайней необходимости. 

*) Толкован1е вообще перечиеляеть условия невмфнен!я преступле- 
я въ вину совершившему его, хотя здВеь въ выражен „наказанте... 
обыкновенно умаляется или весьма отставляется“ смъшано полное не- 
вмфнен1е съ уменьшающими вину обстоятельствами. 

“) Въ данномь случаЪ надо разумфть, такь называемую, очисти- 
кельную присягу, которая являлась при извфстныхь условяхь сво- 
его рода доказательствомъ. (См. главу У „Процессовъ“). 

°) При присяг лЬвая рука полагалась на Евангеше, а два пальца 
правой подымались кверху. См. арт. 18 Главы Х „Процессовъ“. 


АНИ 


аеееттиямаеиитиыи! С оеловтеа 2: Е 
оо ееоиеуа пзшьитоционов меаомониавкома ее > Е 
< ны овен 


тряораае ак ий) 


— 05 — 


Толк. С1е надлежить точ разумфти ‘о томъ, который 
лживую присягу подлинно учинилъ, но ненадобно такъ оное | 
распространять, чтобъ и того симъ же наказаюемъ отягчать, | 
который не осмыслясь ') къ присягЪ представить себя; ибо 
‹е безпамятству причитается; а ежели потомъ освидЪтель- 
ствуется, безь. паказаня отпущенъ быть не имЪетъ. 

Арт. 197. Ежели таковой клятвопреступникъ чрезъ свою 
лживую присягу кому чинить вредъ на т5лЪ или въ ими ^), 
то онаго надллежить по розыску дБла и по Судейскому приго- 
вору, жестоко наказать, а иногда и весьма *) живота лишить. 

Арт. 198. Такожьъ съ таковыми клятвопреступниками и 
свидфтелями поступать должно, которые но учиненной присягв 
ложно свидфтельствовали; и невинному учинятъ вредъ °). 

Толк. Й всЪ сш, которые найдены будуть во лживой при- 
сягф, могутъь сверхъ другихъ наказаий явнымъ церковнымь 
покаяшемъ наказаны быть. 

Арт. 199. Кто лживую монету будеть бить или дЪлать °), 
оный имфеть живота лишенъ, и по великости нарушешя, 
сожженъ быть. 

Толк. Монета троякимъ образомъ дБлается: 1) когда кто, 
воровски чужимь чеканомъ намечатаеть °); 2) когда не пря- 
| мую руду (металлъ) примъшаеть `); 3) когда кто у монеты 
| наллежаний вЪсъ отъиметъ °), и ае послфднее не животомъ 

наказано, но чести и имфшя своего лишены бываютъ. 

1) Не даваи себЪ ясиаго отчета. 

?) Заставить претерить увЪчащее, эБлесное наказаюе или ума- 
лете имущества по судебному приговору. 

У) Совев\гь ивога липгиеь— казнить смертною казнью. 

Г) 198 ро, касается лжеприсиги свилгельсвой въ отличае озмь лже- 
присяги очистительной. 

”) Предусмагриваетея всякаго рода поддвлка монегы. 

5) Частное лицо пустило въ ходъь правительственное оруде выдфики 

| монеты. Преступлеше наказуемо, даме если сдЪлаиная монета вполнЪ 

доброкачествениа въ смысл6 количества благороднаго металла. ВоннекйЕ 
уставь стоить на формальной точыЪ зря; пля него престунплеше 
есть нарушеше запрета прежде всего. Частное лицо, дБлающее монету 
хотя бы и полноцфиную, нарупгаеть права государства, которому 
принадлеяжить регальное право битья монегы. 

®) Нарушить полноцфиность монеты уменьшешемъ количества 
чистаго металла. 


| и Порча монеты путемъ отдьлен1я оть нея частицъ металла. 


.) 


т 


Арт. 200. Ежели кто мёрою и вЪсомъ лживо поступитъ, 
оный не точю то добро (которымъ онъ обмануль) имфеть 
возвратить втрое, но и сверхъ того денежный штрафъ дать, 
и на тБлЪ иметь быть наказанъ ‘). 

Арт. 201. Фальшивыхъ печатей, писемъ 2) и расхода 3) 
сочинители имЪютъ на тфлЪ наказаны, или чести и нифшя, 
пожитковъ и живота лишены быть по состояшю. ежели обманъ 
великъ или малъ, или вредителенъ есть *). 

Арт. 202. Ежели кто съ умысла лживое имя или про- 
звище себЪ приметь и н$который учинить вредъ, оный за 
безчестнаго объявленъ и по обстоятельству преступления. 
наказанъ быть имЪеть. 

Толк. А ежели кто безъ обмана и безъь всякаго вреди- 
тельнаго намфрешя, но отъ страха себф наказашя на тфль 


или живота лишевя, имя свое перем$нить, онаго никако не 
надлежить наказывать; и такое ему премнене имяни въ 
правахъ допущается и не запрещается. 

Арт. 208. Ежели кто явно °) прибитые указы, повелфня 
нарочно и нагло раздеретъ, отбросить или вычернитъ, оный 
послашемъ или на каторгу съ жестокимъ наказашемь или 
смертпо, а ежели небрежешемь какимъ, то денежнымь штра- 
фомъ, тюрьмою, шпипрученомъ и прочимъ, по великости пре- 
ступленшя, наказанъ быть имфетъ. 


Фтава ХА. 
О палач и профосахь. 


Арт. 204. Никто да не дерзаеть Генералу-Гевальдигеру 5), 
профосамъ и прочимъ судейскимъ служителямъ во управле- 

`) Обмрь ин обвфеъ—виды мошенничества. 

?) Документов. 

“) Неправильное показазе расхода должностнымь пицамъ, видъ 
ноднога. Ср. предш. арт. 194. 

“) Въ зависимости оть понесеннаго казною ущерба лишается правъ 
<остояНя, сосповныхь, имущественныхь, имущества недвижимаго 
(имфвйя) и движимаго (пожитковъ) и даше могуть быль присуждены 
къ смертной казни. 

5) Для всенароднаго овъдыни. 

5) Выспий чин, слздивный за порядкомъ въ армш. Ему подчи- 
зены полевыл тюрьмы и палачи. Онъ же—руморъ-мейстерьъ. 


чад метлой ооо 


чии чина, ихъ, и когда оные захотятъ взять виновнаго. в03- 
‚бранять и воспрепятствовать, ниже бъь имъ противиться, ниже 


на палача какимъ образомъ нападать, когда онъ какую казнь 
по указу отправлять будетъ, подъ потеряшемъ живота. 

Толк. Когда палачь къ смерти осужденному иметь голову 
отсфчь, а единымъ разомъ головы не отс$четъ, или когда кого 
имфеть повЪсить. а веревка порвется и осужденный съ висЪ- 
лицы оторвется и еще живъ будетъ, того ради осужденный 
не свободенъ есть; но палачь иметь свой чинъ до тЬхъ месть 
отправлять, пока осужденный живота лишится, и тако при- 
говоръ исправленъ быть можеть '). 

Арт. 205. Ежели осужденный будетъ противиться противъ 
того. который командированъ будеть его взять, а онаго взять 
будеть невозможно, тогда хотя осужденнаго оный и убъеть, 
то за оное наказанию не подлежить; однакожь с1е для обыкно- 
венныхъ воровъ 2), а не чрезвычайныхь яко бунтовщиковъ и 
измфнниковъ, которыхъ убствомъ могуть мноше товарищи 
покрыты быть. 


Враткое изображенте процеесовь или судебныхъь 


тяжебъ 
Г лава . 


О судё и судяхъ. 


Й понеже первфе надлежитъ краткое изображеше судеб- 
ныхь тяжебъ здЪсь представить, и что при томъ вниманя 


достойнаго есть того ради за потребно разсуждаемъ прежде 
0 суд 3) и процессахъ “) (тяжбахъ) упомянуть, и каня при- 


томъ находятся обстоятельства. 

Судъ всегда изъ нЪфкотораго числа честныхъ 5) особъ 
1) Толковале 204 арт. предусматриваеть и отвергаеть дЬйстве 
стараго обычая, согласно которому преступникъ, сорвавшйси еъ 
петли, снискивалъь помиловаше. 

2) Воровъ въ смыслЪ преступниковъ. 

3) Судоустройств%. 

+) Судебномь процесс$, 

3) Неонороченныхь, достойныхь уваженя. „Нфкоторое число 
особъ“ указываельъ на коллеЧальное начало. 


разлук знаний 


а 


сочиненъ бываеть, которымъ отъ высокаго начальства ') власть. 
и мощь во управлеши правосужя дана. Опымь тягаюцияся 
особы °) свои тяжебныя дфла порядочно °) доносить, и по 
правамъ ‘) на оныя рЪшешя отъ нихъ получить могутъ. 

3. Но нашему намфренио, правосуде удобнзйше послЪ- 
дующимъ образомъ учреждено быть можетъ: 1) въ граждан- 
ской судъ, который во время мира и войны въ каждомъ Госу- 
дарствЪ твердо опредЪлень есть, и разныя ссоры и брани, 
между подданными разныхъ чиновъ происходяния, оной же 
власти судейской подвержены суть. 2) Въ воинсый судъ, въ 
которомъ только’ ссоры между офицеры, солдаты и прочими 
особами, войску надлежащими, происходяпия разъискиваются, 
и по изобрфтеншт дЪфлъ рЪшатся, и о семь послфднемъ есть 
наше намфреше здЪсь пространнфе объявить 5). 

4. Воинской судъ или Кригсрехтъ, равнымъ же образомъ 
раздфляется въ Генеральной Кригерехтъ и въ полковой Кригс- 
рехть. Въ Генеральномъ Кригсрехть послбдуюния причины 
судимы суть °): 1) Вина оскорблеюшя Величества или Государ- 
ственныя дЪла '), 2) ПогрЪшешя оть иЪлаго или половины 
полка, оть баталюона, шквадрона или роты происходяния. 
3) Когда на знатныхь и высокихъь офицеровъь жалобы, чести 
и живота касаюцияся, приносятся °). 4) Также, ежели кто 


') Указаше на делегацию судебной власти оть верховной власти. 
2) Ищунии правовудя лица, 
Вау 


‘) По законамь. 


лаповленномъ порядЕВ. 


5) Что касаетси $ 8; то хотя въ его 2 и. Воинскимъ Уставомь 
военный судь устанавливается дли чиновь арм, "Ъ\ь не менфе, как. 
видно напр. изъ $ 5 Главы Устава о письменныхъ доказательствахуь. 
Петръ В. предусматриваль въ немъ разбирательство и дфлъ лиць гра- 
тданежигхь, должно предпопоялигь, вначал конечно для тёхъ случаев, 
когда возникалъ вопросъ о тавюъ называемой смЫшаниой подсудности, 
т. е. когда лицо гражданекато вфдомства привлекалось вмЪстЪ съ воен- 
нымъ или искало съ военнаго въ случаЪ гражданскаго иска въ уголов- 
номъ процесеф. У казомъ 10 апрЪля 1716 г. Уставь ввеленъ и въ гра. суды. 

°) Разсматриваютси слёдузония дфла---указаые круга подсудности. 

7) Политичесыи пресгуплентя. 

“) Знатные и высоше офицеры принадлелниеь къ первымъ восьми 
хлассамъ по Табели о рангахъ. (Приложене кь Табели п. 11), г. е. лица 
не ниие перваго штабъ-офицерскаго чина; на нихъ жалобы подаются 
въ Генеральный Иригерехить. 


ооьтьяваи 


Чедаютсомикиеа птоьоиеим реалити, кт 
1 ИЕ т 3 >. и А аи ЬЫЙЙ ее ЛИЗУ ее = 
| 


9 | 


Фельцмаршала или другаго кого изъ высокихъ офицеровъ 
чишияь чести пли живота. А къ полковому Кригерехту надле- 
жать причины, которыя между унтеръ-офицерами и рядовыми 
происходятъ, или когда въ чемъ преступлен!е отъ оныхъ учи- 
нится и прошя въ сей жизни между офиперы и рядовыми | 
случаюцияея причины. 

5. Власть судейская помянутыхь Кригерехтовъ не расиро- 
страняется далфе яко надъ офицеры, солдаты и прочими КЪ 
войску надлежащими людми, между которыми офицерские 
служители, харчевники Г) п прое, кромЪ женъ и младен- 
цповъ, разумЪются. 

6. Вирочемъ, обыкновеше бывало, что въ Кригерехтахъ 
всегда опредЪлялось 13 особамъ сидЪть. А имянно: въ Гене- 
ральномъ КригерехтВ сидфль Фельдмаршаль или намфстникъ 
его, или который °) знатный Генераль Президентомъ; а въ 
полковомь Кригерехть Полковник или Полуполковникъ. Но 
понеже разныя воинсюя нужды не допущаютъ всегда полное 
число офицеровъ имфть или оныхъ при судебныхъ дЪлахЪ 
удерживать; ибо почасту случатотся тая дЪфла, которыхъ 
вскор% окончать невозможно. Того ради нынЪ во многихъ 
уфстахь позволено въ Кригерехтахь токмо 7 особамъ сидЪть, 
а имянно въ Генеральномь Кригерехт$, ежели владью щий 
Государь *) при войскЪ есть присутственъ, президуеть *) 
Фельдмаршаль;: а ежели: Фельдмаршаль токмо единъ при 
войск обрЪтастся, и онымъ тогда комапдуетъ, одинъ Гене- 
ралъ и имфеть при себ Ассесоровъ °): 2 Генераловъ-Пору- 
чиковъ, 2 Генераловъь Маторовъ, 2 Бригадировь или Полков- 
НИКОВЪ. 

А ежели при войскЪ или въ ономъ мЪстЪ, гдф имфетъ быть 
Еригсрехтъ, толикаго числа Генераловъ въ присутствии иЪтъ, 
тогда можно вмЪсто опыхъ, взять Нолковниковъ, Полуполков- 


1) Маркитанты—торхговцы различными съьетными товарами при 
войскЪ. (Устава Воинекато гл. ПИТ О пропила и маркентентерахь). 

2) Какой либо, 

3) Въ нм. текоть ег геолотеп4е Гап4ез-Нетг—Суверенъ, незавиеи- 
мгый монархъ, глава Государства. 

1) ПредеЪдательствуелтть. 


5) Членовъ суда. 


— 190 — 


никовъ и Ма1юровъ, и наполнить потребное число, чтобъ съ 
Президентомъ было 6 0собъ. 

Въ Полковомь КригсрехтЬ президуеть Полковникь или 
Полуполковникъ, и имфеть при себф Ассесоровъ: 2 Капита- 
новъ, 2 Поручиковъ, 2 Прапорщиковъ. 

7. Хотя обще всфмъ судьямъ знать надлежить права и 
разумфть правду, ибо неразумвюций правды не можеть раз- 
судить ея, однакожъ при КригсрехтЪ иныя находятся обстоя- 
тельства, понеже во оныхъ обретаются токмо Офицеры, оть 
которыхъ особливаго искусства въ правахъ требовать не можно, 
ибо они время свое обучешемь воинскаго искусства, а не. 
юристическаго провождають, и того ради держатся при вой- 
скахъ Генералы, Оберъ и полковые Аудиторы \), отъ кото- 
рыхъ весьма требуется доброе искуство въ правахъ, и надле- 
жить онымъ добрымъ быть юристамъ, дабы при Кригерехтахъ 
накрфико смотрфли и хранили, чтобъ процессы порядочно и 
надлежащимъ образомь отправлялись; и хотя Аудиторы при 
суд голосу въ приговорахь не имфють (чего ради оныхъ при 
судейскомъ стол и не сажаютъ. но обыкновенно при особли- 
вомъ стол, купно съ секретарем или протоколистомъ, ежели 
при томъ кто изъ сихъ опредЪлится, (сидятъ), однакожь на- 
длежить онымъ, и должны они всегда добрымъ порядкомъ, 
что за непристойно обрящутъ, упоминать, или когда кого въ 
КригсрехтВ въ разсуждевни погршающаго усмотрять, тогда 
онаго къ правдЪ основательно приводить. 

8. Также надлежить притомь Аудитору накрЪико смотрЪть, 
чтобъ каждаго безъ разсмотрьшя персонъ 2) судили, и самому 
непохлЪбствовать °) никому, но сущею правдою вь дЪль по- 
ступать и тако быть посредственникомъ между челобитчикомъ. 
о Должность до сихъ поръ сохрапившаяея во флот въ видЪ такъ 
называемых оберт-лудиторовъ при эскадрахъ. Аудиторы вь наших 
войскахь существовали еще до издани Воинскаго Устава 1716 г: это 
были по большей части иностранцы. Одинъ изъ нихь оберъ-пудиторъ 
Кромпенъ въ 118 г. составлыть по римекимть, цесарекимь и саксон- 


скимъ законамъ. „Краткое изображене процеесовь или судебныхь 
тяжбъ“. (БобровекШ. Военное. право, ч. 2-аи, вып, 1. стр. 383). 

?) Не взирая на лица, 

3) Не привить душей изъ парыЙныхьъ, родственных, дружескихь 
и иныхъ соображен: шетап@еп Ралуотёател. 


Е 


и отвзтчикомъ: а ежели онъ напротив Въ неправомЪрномъ 
приговор$ похлфбетвень причинится, то, сверхъ лишеня 
чина его, надлежить ему еще иное жестокое учинить нака- 
зате. 

9. Ежели случатся дфла, которыя воинскимъ судомъ окон- 
чатись имбютъ ^), тогда пошлется о томъ указъ оть высокаго 
начальства къ оному. который избранъ будетъ Президентомъ, 
и притомъ либо именно помянется о числЪ и именахь Ассе- 
сорскихъ, или предастся на разсуждеше Президентское, какихЪ 
онъ самъ похочеть себЪ избрати Ассесоровъ, которымъ надие- 
жить за день у пароля объявить, чтобъ оные на другой день 
во уреченномъ часу въ опредфленномъ мЪстЪ явились, и были 
бъ къ Кригерехту ”) готовы, который будеть держанъ надЪ 
тфмъ и тъмъ 3). И тогда каждый во уреченномъ часу безъ 
умедлешя явиться должень, или опредзленной денежной 
штрафъ заплатить принужденъ будетъ. 

10. И какь скоро судъ учрежденъ и каждый на свое мЪсто 
сядеть, тогда Президенть паки причину *) объявить, и для 
чего сле собраше учинено и они созваны. Потомъ уговари- 
ваеть всЪхъ обрЪтающихся 0собъ въ суд. и просить, чтобъ 
при отправлеши начинающагося дЪла напамятовали свою 60- 
вЪсть °), и что при судЪ случится хранилибъ тайно, и никому 
бъ о томь. кто бы ни быль, не объявили. 

11. Потомъ же надлежитъ челобитчика и отвЪтчика (кото- 
рые до онаго времени во особомъ м5стЪ дожидаются, чрезЪ 
Адъютанта, который къ суду для услужешя опредЪленъ й 
позвать, и оныхъ спросить, не имфеть-ли кто изЪ нихь другъ 
на друга чего въ судЪ донесть °). 

1) Г. е.: если возникнеть дЬло, которое долиито разсматгриваться ВБ 
военномЪ судь, который по Воинскому У сгаву не существовать ВБ 


вил постояннаго учреждея и собирался на каждый разъ особо. 
у“ вначить въ участио въ 


2) 3) Въ данномъ спучаВ „къ кригорехт) 
судебной коллеми, которая будеть разематривать назначенное къ 
слушанью дфло. 

1) Указан!е, какое дЬло подпелиигь судебному разбирательству. 

5) Помнили голосъ совфети. 

6) Дли исполненя роли судебнаго пристава, судебной полицит. 

7) Вь нБмецкомъ текст: „оЪ ]етап@ уоп Иен еб\уаз хе оЦег етеп 


одет: ап@его уош Фемей® е!пиажхеп4еп ВаЪе“ — не желаеть ли отвести 


рпориауианак ленные 


12. А ежели кто изъ Судей имъ явится какой ради ни- 
будь причины подозрителенъ, то надлежить ему противъ ихъ 
отвътствовать вкратцф '); и ежели потребно будетъ, то дол- 
мень оный, который дерзнуль Судью опровергнуть, доношен- 
ное на него доказать; и тогда надлежить подозрительному 
СудьЪ купно съ челобитчикомъ отступить °). Потомъ же судьи 
между собою согласясь, опредЪлять ему, либо быть въ судЪ 
0 прежнему, или лишить его чиномъ 3), и рфшеше прочтется 
прель ними обоими явно. Буде же найдется учиненное доно- 
пене на него ложно *), то падлежить челобитчика наказать; 
а ежели оный за подозрительнаго объявлень будетъ °). тогда 
ный на его мЪсто равнаго же чину изберется. Однако жъ 
такое опровержене зло осторожно и доказательно имфетъ быть. 
13. Причины, которыя могуть Судью въ подозрьше при- 
весть, суть слфдующия °): (1) Ежели онъ съ челобитчикомъ 
ли отвфтчикомъ обязань свойствомъ 7”), или иною какою 


особливою дружбою. (2) Когда особливую вражду имЪлъ или 
‘убеть. (8) Ежели Судья обязанъ будеть услугою челобит- 
чика. (4) Ежели онъ равное дфло имфеть судить, которое 
такого жъ есть обстоятельства: (5) или будетъь онъ въ одной 
компати съ отвфтчикомь часто бываеть, или съ оным на 


ухо шептающагося видълъ, и прошя причины, о которыхъ 
разумный Судья самъ разсудити можетъ, ибо воБхъ причинъ 
подробно въ правахъ описать не можно. Буде же никто изъ 


нихЪ противъ Судей чего объявить пе имЪетъ, тогда надле- 
жить Аудитору явно Судейскую присягу прочесть, которую 


одичЕь ить тнякущихся вого либо изъ члеповь суда. Так нужно понималь 
п руссый текоть, такъ каюъ въ сльдующемъ $, находищемси въ нено- 
средетвенной связи съ концомъ 11, рЪчь пдегь объ отводЪь судей. 

') Кратко указать причины отвода. 

7) Выйти изъ залы засфдая суда. 

°) Въ нфмец. чекст: Амз аеш Семсенбе ‘плазиизе В Меззеп зе1, —неклю- 
чить отводимаго изъ состава коллегии на данный случай, 

') Неправильное указаше причинъ отвода. 

5) Если отводъ признан уважительнымь. отводимый замфняетея 


другимъ судьей, равнаго чина съ отводимымь. 
6 


Законный причины отвода, приводимыи примфрно, ер. п. 5 & 13. 
Увавительность причин отвода такимь образомь есть вопросъ фавта, 
7) Родствомъь и свойствомъ. Ср. г. ПШ, 2-ой части Процеесовъ п. 11. 


повоеиьнич отведения ке ‚фосилиеьарулиима 4 бы неакечь 
= 2 с г 
-. И ДИИТОИ т } 7 
7 м, и ее - у 


ТГрезиденть и Ассесоры стоючи, поднявъ пальцы два правой 
руки, а лЪвую положа на Ювангеме, въ присутствии челобит- 
чика и отвфтчика словесно повторяютъ 0). При семъ надле- 
жить примЪчать, что ежели въ судф ташя особы обрЪтаются, 
которыя всегда и почасту въ кригсрехтахъ бывають, и уже 
папредъ сего присягали, тахже и дфло небольшой есть важ- 
ности, то ненотребно судьямъ всегда присягу чинить, но до- 
вольно того, что оная отъ Аудитора для напоминашя прочтена 
будетъ. 

14. Вогда с1е учинено и Президентъ челобитчика и отвЪт- 
чика уговаривалъ, чтобы съ пристойнымъ воздержашемъ дЪла 
свои вкратцз доносили *°), тогда начнется процессъ или 
тяжба °). 


Глава 11. 


О процесс или тяжоз. 


1. Процессъь есть дЪло судимое, чрезъ который случаю- 
шряся тяжебныя дЪла осповательнымъ представлешемъ, и изъ 
обстоятельства дЪлъ обрЪтенныхь доказовъ явныя сочиняются, 
и потомь оть Судей, по изобрЗтению оныхъ причинъ, рЪфше- 
ше чинится *). 

2. Процеесь (а особливо въ розыскныхь дЪлахъ, кото- 
рыхь большая часть въ КригсрехтЬ случается °®) есть сугу- 


г) СлБдуеть текеть присики, 

2) Излагали бы обстоятельства дфла кратко. 

3) Судебное разбирательство. 

4) ОпредЪлен!е процесса въ русскомъ тецетБ изеколько темно. Н%- 
мецьш же текстъ гласить: „Оег Ргосезз 156 еп семей еБег Наж@е], уе!- 
11666136 ме сен @е уотаПеп4еп УЭвей-Заспеп.” Час став@Нерез Ап- 
шеей ЧегзеШеп, зомоВ] а13 @е пасп Чепеп Ошзб йен Чег Басре 


Ъефпиасне Вемез мег етбгбеге луегаев, пла. \уотйбег пасбоевева; уот 
2 5 


В1еЪ$ег, депен Олазбтаел Чсгзеей пасВ, Фе ип осепебеЙе ше. 

3) Древнее наше право знало два вида процесса: состязательный — 
‚удь п пиквизищониный—розыскъ. Пассивная роль судьи въ первомъ 
изл, видовь процесса—судВ. при которомъ все движен!е дфла предоста- 
влялось усмотрнйо сторонъ, въ семнадцатомъ въыь привела въ про- 
цвЪтанно всякаго рода ябеды и волокиты. Думая пресБчь это зло, 
Преобразователь указом 21 февраля 1697 г. приказаль замфнить судь 
розыскомъ, въ которомъ судья играеть болЪзе активную роль. лично 


и 


бый '): (1) Когда челобитчикъ, который на отвЪтчика учиненнаго 
ради преступленя предъ судомъ жалобу приносить, и с0 онымъ 
только процессъ имЪетъ. (2) Когда Судья ради своего чину 
по должности судебный вопросъ и розыскъ чинитъ, гдЪ, 
какимъ образомъ, какъ и отъ кого такое учинено преступлеше. 
Токмо при обоихъ процессахъ порядокъ одинъ есть, какъ вт. 
рфчахъ, въ отвфт, доказахь и прочемъ; но при Кригерехтахъ 
боле смотрять на самое дЪло, нежели на красносломе и 
лфпоту процессовъ °). 

3. Процессъ раздфляется на три части: 1-я начинается 
оть повъщаня и продолжается до отвфтчикова отвфту. 2-я часть. 
продолжается до сентенши или приговору. 3-я отъ приговору 
даже до совершеннаго окончашя процесса. 


Первая часть процессу, 


Влава Ё 
О повЪшани. 


1. Начало суда и основаше судебнаго процесса есть 
повЪщане котла по всЪмъ правамъ натуральнымь °) каждому 
причина ознаменуется “) и къ оборонз своей и оправданю 
допущенъ бываеть, въ чемъ никому запретить не можно, 
ниже, необъявя причины, наказане учинить; ибо надлежитъ 


прилагая усил!е къ тому, чтобы добыть истину и ставя об стороны, 
и челобитчика и отвфгчика, до извЪстной степени, въ положеве 
обвиняемыхъ. Этоть розыскной порядонъ былъ закрфиленъ, хоти и не 
надолго, Воинскимъ Уставому. : 

’) Двояв!: первый для гражданскихъ дЪть и уголовныхъ, наказы- 
ваемыхъ по иалобф потеризвшаго, второй-—для уголовныхь дфлЪ въ 
собственномъ смысл слова, паказываемыхь независимо отъ частной 
жалобы, по личному начинанйо судьи. 

2) Вь нЪмецкомъ тексть „Ап! еп жегИеВен Уотбгае ила Когтаа 
Чез Ргосеззех“—на красоту рЪчей п соблюдене формальностей. В. Уставъ 
вообще въ судопроизводство вводитъ особую быстроту и краткость, 
приближая такимъ образомъ разбирательство къ тамь называемому 
сокращенному—суммарному упрощенному процессопорядку. 

3) Ссылка на требовавя естественнаго права, господствовавиаго 
тогда въ юриспруденции. 

') Каждому изъ участвующихьъ въ дфлф лиць сообщается о назна- 
ченйг дЪла къ разбирательству. а обвинлемому. кромф того, о суще- 


ствЪ обвинен!я. 


те. 


Базы тонн ббообиннивкеа Чиденитоимили отвоььюииса зоомагазин 


| 
| 


челобитчику и отвфтчику опредфлить терминъ '), когда онымъ 
вЪ СуДЪ явиться, и потомъ со оными далфе въ дфло вступить. 

2. ПовЪфщане бываеть отъ судьи по челобитью другато, 
либо письменное или изустное °); и какое оно ни будетъ, 
однако я надлежить отвфтчику о томь объявить: и (1) кто 
есть челобитчикъ, (2) въ какомъ дЪлЪ, и какихъ ради причинъ 
онъ требуется; (3) место гдЪ; (4) время, день и часъ ознаме- 
нить °), когда ему надлежитъ явиться. 


Глава Ш. 


О салфъ-кондуктВ или свободномъ пропуск ‘). 


Глава Ш. 
О челобитчик$. 


1. Челобитчикъ есть оный, которой другаго н$Фкоторой 
ради причины въ судъ позываетъ, и отъ судьи правомрнаго 
приговору и вспоможешя въ правомъ своемъ дЪлБ требуетъ. 

2. Кто на кого бить челомъ хощетъ, тому надлежить 
противника своего во оный судъ требовать, гдЪ онъ судимъ 
есть °), ибо ежели онъ его въ такой судъ позоветь, который 
ему никакого не можеть учинить принуждешя, тогда позывъ 


его безъ жаднаго °) есть дЪйства. 
3. Ежели челобитчикъ и отвЪтчикь явятся въ суд и 
судьею оба довольны "), ‘тогда надлежитъ челобитчику въ 


1) Срокъ. 

1) Черевъ посланное лицо. 

$) Опредфлить. 

“) Свободная грамота представляла собою обезнечене неприко- 
сновенности обвиняемому, который скрылся, чо вмфеть съ тфмъЪ 
чувствуеть себя невиновнымъ. Салфъ-кондукть давалъ ему право 
явиться въ судъ дия дати покават!и, а такие свободно отлучиться въ 
случаЪ нужды. Салфъ-кондукть давался только высшей въ государствЪ 
и вь краЪ властью. Глава Ш содержить 6 $ и излатаеть подробныя 
правила о выдачЪ охранныхт грамоть и порядиЪ пользовая ими. 

3) Требоваве соображен!я съ личной подсудностью. 

в‘) Безъ всякаго. Польское 7аеп (стар. ау): ни одинъ, ни 
какой. 

7) Не заявить отвода. 


й 
в. 
в 


Ех 


— 176 — 


присутствти отвфтчика жалобу свою кратко и явно ') прино- 
сить, и отъ чего жалоба приходить °”), объявить; потомъ о 
справедливомъ просить рф шетт. 


Втава 1% 
О отв$ тчикф. 


1. ОтвЪтчикъ есть оный, который какой ради нибудь 
причины отъ другаго въ судъ позванъ будетъ, и на него 
правомЪрное вспоможеше отъ судьи, рьшеше требуется. 

2. Сему надлежить, когда онъ въ судЪ жалобу челобитчи- 
кову услышит, того жъь часу явственно отвфтствовать. При 
семъ примфчатя достойно есть, что ежели дфло пространно 
есть, и вышепомянутые оба пожелаютъ жалобы и отвЪтъ 
письменно подавать. въ которыхь кромЪ сущаго *) ихъ 
дла ничего инаго содержано не будетъ, то онымъ позво- 
ляется и въ ЁВригерехтахъ. Также позволено челобитчику 
письменно жалобу приносить, и отвфтчику во опредЪленной 
ему краткой терминъ на оную отвЪфтствовать. Потомъ чело- 
битчикъ паки можеть во опредфленное жъ время противный 
учинить отвЪтъ, а отвфтчикъ равнымъ же образомъ отв тство- 
вать “); а боле сего имъ не позволяется. 


т 
О адвокатахъ и полномочныхъ. 


1. Хотя въ срединз процессу челобитчикъ или отвфтчикъ 
занеможетъ, или протмя важныя причины къ тому прилучалтся, 
такь что имъ самимь своею 060бою въ ЕКригерехтЬ явиться 
не возможно; то позволяется онымъ для выводу своего дЪла 


') Вь н$м. Чет 6 —попятнымъ образомъ. 

2) Поводъ жалобы. 

) Настоящато, разбираемаго. 

*) Подача, такъ называемыхъ, состязательныхь бумагъ, которыя въ 
настоящее время признаются только въ гражданекомь процессЪ, а въ 
старинномт судЪ представляли собою одинъ изъ основныхь момен- 
повъ въ движениг процесса. Изъ допущен! состязалельныхь бумагь 
въ Пригерехтф явствусть, что форма обвинительнаго производства 
‚деь не была выдержана во всей чисто". 


еаиилякльн питона; . ив РСН : 
= ‚фо итолуто педаьсеинов | ремвоьинаииный песке иаетат НЕЕ НИСЕКНАНЯ 


употреблять адвокатовь и оныхъ вмфсто себя въ судъ посы- 
лаль. И правда, надлежало бъ въ Кригерехтахь вов дфла 
какъ наикратчайше, отложа всякую пространность, представ- 
лять; однако жь когда адвокаты у сихъ дфлъ употребляются, 
оные своими непотребными пространными приводами судью 
болфе утруждають, и оное дфло толь паче ') къ вящшему 
пространству, нежели къ скорому приводять окончанию. Токмо 
при розыскныхь длахь °), которыя случаются въ ВригерехтЪ, 
оныхъ вмЪсто себя адвокатовъ употреблять не позволяютъ, 
но принужденъ отвЪтчикъ самъ своею особою отвЪфтствовать. 


Глава УГ. 
О отв$т%. 


|1. Чрезь принесенное челобитье челобитчика и отвЪфтетво- 
зат1е отвфтчика утверждается поданной отвЪтъ. 

9. Отвфть на три образа утверждается °): 1) когда отвЪфт- 
чикъ въ жалобЪ весьма повинится “), или 2) во оной весьма 
запрется °), или 3) оную признаваетъ, токмо при томъ талия 
обстоятельства представляеть, по которымъ дфло противъ 
челобитчикова доношеня не сходно; а ежели онъ признаетъ 
дЪло равно, какъ на него есть принесена жалоба, то противъ 
онаго приговоръ учинень бываетъ "); буде же онъ предло- 


’) Преобразователь относился къ поввреннымь недоброжелалельно, 
потому что при прежней формз процесса наши стрянч1е снискали 
себ дурную славу всевозможчымъ крючкотворетвомъ и умБньемь 
затягивать тяжбу. Уже въ 1100 г. Петръ издалъ указъ, ограничивав- 
пый предотавительство на судё (ПИ. С. 8. № 1755); въ Устав это 
ограничене сказалось полн\е, тм боле что при инквизищюнной 
форм новаго процесса присутеллые адвокатовъ плохо соотвЪтетвовало 
обстановкЪ судопроизводства. См. Дмитревь. Истор!я суд. инет., етр. 598. 

>) Въ даниомъ случав розыскное дёло нужно отличать отъ розыска 
какъ формы судопроизводства. Розыекныя дЪфла казенно-уголовиыя» 
которыхъ, какъ указываеть $ 2 гл, ПТ части Процессовъ въ кригс- 
рехтахь, конечно было всегда больше, чБмъ гражданских исковъ 
объ имущественныхь и иныхь гражданскихь правахт. По такимъ 
уголовнымъ дфламъ Усталъ повЪренныхъ устраниеть совершенно. , 

3) Отвфть бываеть трехъ видовъ. 

') Признаеть жалобу справедливой во всхъ частяхъ. 

5) Отвергнеть жалобу веецЪло. 

") Признан!е правильности жалобы влечеть за собой постановле- 


жить иныя обстоятельства, тогда надлежить розыскивать до- 
казашемъ, о чемъ во 2 части пространнфе помянуто. 


3. Когда такимъ образомъ учиненный отвЪть утвер- 


жденъ, тогда жалоба и отвфтъ въ твердомъ же поставляется 
состояши, и не можеть никто изъ нихъ болЪе пункты, или 
новые каке приводы ') предложить: а хотя бъ оные и се 
учинили, то однако жъ надлежить судьф (ежели онъ не по- 


хощеть своего процессу и приговору опорочить) онаго не 
принимать, но жалобу токмо и отвфтъ принявъ розыскать, и 
на оное *) учинить приговоръ. 


Вторая часть процессу, 


лава Г 
О доказани. 


1. Вторая часть судебнаго процессу начинается отъ дока- 
зовъ, чрезъ которые челобитчикъ и отв$тчикъ доношеня своя 


такъ увфряють 3), что правда изъ оныхъ познавается *). 


2. Паче всего надлежитъ челобитчику жалобы свои исправ- 


но доказать, ибо ежели челобитчикъ онаго, о чемъ онъ 
жалобу приносить, доказать не можетъ, то можеть потомъ 
отвзтчикъ оть суда освобожденъ быть. Буде же оное дфло 
тяжкаго есть обвинеюмя, и челобитчикъ оное доказать не могъ, 


тогда надлежить его противь Уложеюя °”) наказать. 


3. Напротивь же, долженъ отвфтчикь невинность свою 


в1е обвинительнаго приговора, т. к. соглаено гл. П Второй Части Про- 
цессовъ.--Собственное признан!е есть пучшее свидфтельство всего 
евЪта. 

') Приводы—соображеня. 

*) На основана того, что добыто судебнымъ разслБдовашемъ. 

3) Свои выводы подкр$пляють такими доказательствами. 

*) Порядокъ судопроизводетва по Воинскому Уставу смшанный 
состязательно-слфдетвенный; въ первой части процесса онъ даетъ 
нкоторый простор состязанно сторонъ, но во второй—при „докава- 
ни“ устанавливаеть розыскъ со вофми особенностями этого рода 
судопроизводетва-пыткой, формальной теор1ей доказалельствь и проч. 
Ср. Вавелинъ. Сочинен!я кн. 1 ч. 1 стр. 284 Примёч. 

°) По законамъ. Ор. ны. тексть-—пасЬ Чеп Сезебхен. 


Черерееищинииа 


а = 


основательнымь доказашемьъ, когда потребно будетъ, оправ- 
дать, и учиненное на него доношеве правдою опровергнуть. 

4. Ежели челобитчикъ иного доказу на свое челобитье не 
имфетъ, и того ради похощеть правду свою утвердать прися- 
гою ‘), то ©1е принято быть не можеть, понеже въ такомъ 
случа отвЪтчиково отрицание таково жъ, какъ п челобитчиково 
признане; а буде они принуждены будуть оба присягать, и 
тогда болфе на сторон отвЪтчиковой, нежели челобитчиковой 
правда быть имфетъ. 

5. И буде же челобитчикъ иметь нЪфкоторые доказы на 
отвЪтчика, яко напримфръ свидфтеля, или видимое какое 
основание *), тогда челобитчиково признаве лу'ниее, нежели 
отвтчиково отрицаше, и тогда надлежить отвфтчику доказами 
своими отъ того освободитися; буде сего учинить невозможно, 
о томъ, что ему за то учинить надлежить, во главЪ, о присягЪ 
и пристрастнаго распросу и пыткЪ помянутой, пространнфе 
объявлено будетъ. 

6. Впрочемъ на четыре образа бывають доказы: 1) Чрезъ 
своевольное признанше. 2) Чрезъ свидфтелей. 3) Чрезъ пись- 
менные доводы. 4) Чрезъ присягу. 


Глава 11. 
О признави. 


1. Когда кто признаетъ, чёмъ онъ виненъ есть, тогда 


альняго доказу не требуетъ, понеже собственное признаше 


есть лучшее свидфтельство всего свфта. 

2. Но оное признаше такое быть имфеть: 1) Чтобъ при- 
знанное въ ЛЪЙйствЪ всеконечно было 3). 2) Чтобъ оное при- 
знане вольное было *). 3) И въ суд$ предъ судье». учинено; 
ибо внЪ суда учиненное признане не имфеть за дБйствительное 
признано быть. 4) Чтобъ притомъ доказать такя обстоятель- 
ства, которыя бъ могли быть достов$рны, и о правдз бъ не 


1) Очистительной присягой, см. гл. У Второй Части Шроцессовъ. 
2) Въ ньм. текотв \УатзепетИеве ое —правдоподобныя улики. 
3) Чтобы признан!е не было вымышглено. 

*) Свободное, не подъ чьимъ либо давлешемъ происшедшее. 


ивовиаиакак 8 


— 80 — 


сомнЪваться 1). 5) И ежели обстоятельство такимъ образомъ 
изобрЪтено будетъ, тогда судья не опасается болЪе пристойной 
на оное дЪло приговоръ учинить. 


Глава Е. 
О свид$теляхъ. 


1. Другой образъ °) доказашя бываетъ чрезъ свидЪтелей, 
и хотя свидЪтели мужеска и женска полу принимаются, однако жъ. 
надлежить онымъ быть добрымъ и безпорочнымъ людямъ, ко- 
торымъ бы можно повЪрить, кромЪ тЪхъ, кои чести и достоин- 
ства лишены. 

2. Негодные и презираемые свидфтели, которыхъ въ суд 
принять не можно, суть аи: 1) Клятвопреступники, о кото- 
рыхъ явно доказуемо есть, что напередъ того въ судЪ фаль- 
ппивую чинили присягу, понеже чинъ свидЪтеля есть явный 
чинъ *). И того ради къ сему токмо безпорочные люди (а не 
достоинства лишенные) употребляются. 2) Которые банизи- 
рованы или прокляты, понеже оные изъ Хриетанскаго собра- 
шя выключены, и за бусурмановь “ 
какого чину ") недостойны суть. 3) Которые еще у святаго 
причастия не бывали, и би также не могуть свидЪтельство- 


) признаются: и тако пи- 


зать; и никто не можеть за достойнаго свидЪтеля прежде 
признанъ быть, пока не учинилъ присяги 4) Которые меже- 
вые признаки тайно портять: понеже и сш, ежели онымъ до- 
кажется, за нечестныхъ людей содержаны суть. 5) Изгнанные: 
изъ Государства или у которыхъ, преступлешя ихъ ради, уши 


и носъ рЪзаны, или знакъ на щекЪ положенъ. 6) Которые въ 


’) Чтобы признаше не противорфчило возможности и дЬйствитель- 
ности. 

2) Сиособъ. 

'\ Въ ифмецкомъ текст: Оаз Аш ешез Иепоей ет 16ЪИеВез \Уегь 
156, слБдовалельно, слова „явный чинъ“ должно понимать, какъ почтен- 
ное дло. : 

') Въ н5мец. текстЪ: аз Неен селей 60% ет" еп— разематриваются, 
какъ язычники; подь басурманами у насъ разумли и мусульманъ, 
такъ пажь самое слово басурманъ есть испорченное мусульмант. 

) Въ нм. тек.: Ро5Иев Кешез СЛааЪетз ива ВБте хуй вт — 
недостойны никакого дов ]р1я и уважеши. 


досполиаариаий 


судЪ объявлены нечестными людьми. 7) Разбойники и воры. 
8) Омертоубивцы. 9) Явные прелюбодфи, понеже когда онъ 
клятву самому Богу учиненную презритъ, то и еще того хужее 
въ сей причинф учинить. 10) Которые единаго изъ сихъ 1), 


вражды ради, обижають °), ибо отъ нихъ правды ожидать 


туне °) будеть; однако жъ Юристы и оныхъ свидфтелей, ко- 
торые прежде того вражду межь собою имЪли, а потомъ хотя 
и помирились, провергаютъ, предлагая, что будто оные еще 
въ сердцф своемъ ненависть имфють, которая оныхъ сущую 
признать правду не допущаетъ. 11) Которые съ челобитчи- 
комь кровнымъ или ближнимъ обязаны “) суть свойствомъ, 
понеже, какъ Права объявляютъ, противъ свойственниковъ 
своихъ, сущей правды не признаютъ. 12) Оные, которые въ 
домЪ челобитчиков или отвфучиковЪ хлфбъ ЯДЯТЪ, Или ВЪ 
службЪ его суть; буде же иныхъ свидфтелей получить не можно, 
или иныхъ при томъ не было, тогда и си шруемлются. 13) Ко- 
торые, свидзтельства ради, дарами подкуплены суть. Юристы 
сле утверждаютъ, что ежели свидтель принужденъ, свидфтель- 
ствоватшя ‘ради, изъ того мфста, гдз живетъ, ирЁЗхать, то над- 
лежитъ оному учиненые протори °) въ пути заплатить, и его 
за умедлеше лфлъ удовольствоваль. 14) Младенцы или кото- 
рые еще 15 лЬть не имфють. 15) Также въ собетвенномъ 
своемъ дЪзлЪ никто не можеть свидфтельствовать, понеже ко- 
торый самъ дфлу причастенъ, оный не можеть въ предосужде- 
не °) себЪ противу свидфтельствоваль. 16) Иностранные, о 
которыхъ справедливомъ жити подлиннаго извЪетя не имфють. 
17) Которые по доношеню другихъ ") свидзтельствуютъ, ска- 
зывая, что будто тотъ и тотъ мнф сказывалъ, ибо кто свидЗтель- 
ствовать хощеть, или принужденъ есть, оному не надлежитъ 
доносить то, что слышалъ, но долженъ о томъ, что онъ самъ 
видфлъ или только слышалъ, свидфтельствовать. 


1) Т. ве. одного изъ тяжущихся. 

2) Въ нфмец. текстЪ ует0]4+— преслфдуетъ. 
9) Туне—напрасено, тщетно. 

*) Связаны. 


5) Расходы, издержки. 
5) НЪм. текстъ: хп зетеш Руа ее въ ущербъ себЪ самому. 
7) Съ чужихь словъ. 

6 


трпомевюкзаний 


ой 


3. Когда челобитчикъ или отвфтчикъ къ очной ставк% сви- 
дЪтелемъ приведенъ будетъ, и понеже тогда познать не можно, 
не имЪетъ ли оный свидфтель какого пороку '), тогда надле- 
жить оному. не допущая свидфтеля къ присягЪ, порокь ево 
объявить и °) притомъ просить о испровержен!и того свидф- 
тельства; а ежели онъ сего не учинить, и тогда промолчить, 
и допустить до того, что оный свидфтель безъ всякаго про- 
тивлешя принять будеть, то уже потомъ его боле опровер- 
гнуть не можеть *). Буде же вышеупомянутой челобитчикъ 
или отвфтчикъ посл того времени увЪдаеть какой порокъ за 
свидЪтелемъ, то можеть челобитье его принято быть, токмо 
прежде надлежитъь ему на то присягать, что онъ прежде о 
порок свидфтеля пе извЪстенъ былъ, но вкратцЪ о томъ увф- 
даль, 

4. Буде же челобитчикъ или отвЗтчикъ тЪмъ, о чемъ во 
2 помянуто “), свидфтелю попрекнеть, а свидфтель въ томъ 
запрется, тогда надлежить ему вскорЪ доказать; а ежели 
нЪсколько времени къ доказаню потребно имфеть, тогда можно 
ему на потребное время и позволить; а свидфтеля между тЪмъ, 
дабы въ судЪ не было помбшки, безъ присяги допрашивать. 

5. Вто къ свияфтельству признань будетъ, тому не надле- 
жить оть того отрицаться; а ежели свидфтельство добромъ 
принесть не похощеть, то можеть оть судьи къ тому при- 
нужденъ и наказанъ быть, понеже, какъ выше сего помянуто, 
чинъ свидфтеля есть чинъ явный °), а оть явнаго чину никто 
не можеть отрицалься, подъ наказаюемъ. 

6. Прежде свидЪтельствовашя или допросу оть судей над- 
лежить свидфтелю присягу о свидфтельствь въ присутстыи 


т) Нть ли причинъ для законнаго отвода свидфтеля. 

2) Нм. текоть: Зо шизя Фе Ихсермоп БесергаеВ® зуег4еп —пред- 
ставить возралкен1е. 

3) Это право недопущеня свидфтеля къ присягЪ конечно предоста- 
вляется на тоть случай, если имется какое либо основательное подо- 
зр5е въ существован1и неустановленныхъ еще причинъ отвода. 

°) Во второмъ $ Главы о свидфтеляхъ, т. е. упомянеть о обетоя- 
тельствЪ, порочащемь свидЪтеля въ качеств таковаго. 

5) Въ нЪмецкомь текст: Чах Ал ег Иепоеп еш Обет 1сВез Ашф 
13{- обязанность свидфтеля— обязанность публичноправовая (государ- 


ственная). 


челобитчика и отвфтчика учинить, понеже когда онъ прися- 
галъ, тогда уже присяги своей, развЪ забывъ свою совЪсть, 
не нарушить, но толь паче правду донесетъ; буде же свид?- 
тель прежде къ свидфтельству допущенъ будетъ, а потомъ ве- 
лять оному присягаль, то яко Права подтверждаютъ, когда 
онъ сначала сущей правды не донесетъ, потомъ стыда ради, 
что прежде ложно доносилъ, сказки !) своей не перемЗнить и 
прежде лживую учинить присягу, нежели лгачемъ *) остаться 
похочетъ; однакожъ нфкоторые Юристы поставляютъ, что ежели 
свидЪтель, учиня свидЪфтельство. вскор$ присягу учинить, то 
за равное, яко бы о свидфтельствЪ присягалъ, держать можно, 
токмо чтобъ ему въ тотъ же день присягать неотложно. 

7. Вефмъ свидфтелямъ надлежить, хотя бъ оные вышняго 
достоинства и знатнфйпие были, присягаль, понеже свидЪтелю, 
который присяги не учинилъ, вфрить не можно, хотя бъ оный 
и Архепископь былъ, однакожь могутъ челобитчикь и отвЪфт- 
чикъ, съ согласдя судейскаго, свидфтеля отъ присяги отр?- 
шить °), и когда его отъ того уволятъ, и судья тзмъ дово- 
ленъ явится “), тогда оть свидфтеля все, якобы на то прися- 
галъ, принято будетъ, токмо судья собою единъ не можеть 
его отрфшить отъ присяги. 

3. Когда свидфтели въ присутстви челобитчика и отв%т- 
чика присягу учинятъ, то надлежить онымъ оттуда уступить °); 
и тогда каждый свидфтель особливо оть судьи въ судЪ допра- 
шиванъ бываетъ, отъ кого и какъ объ ономъ, о чемъ свидЪ- 
тельствуеть онъ, извЪстенъ, или оное слышалъ, и не призы- 
ванъ ли онъ оть кого нибудь изъ сихъ въ свидфтельство. 

9. Свидфтелемъ въ судЪ не надлежить ‘оть кого’ иного, 
кромЪ судьи, допрашиваннымъ быть; однако жъ обыкновене 
есть, когда знатнымъ особамъ или шляхетскимъ женамъ °), 
или немощнымъ, которымъ въ судЪ предстать не можно, сви- 
дЪтельство повЪщено бываетъ, тогда нЪкоторые изъ Ассесо- 


1) Показания. 

3) Лжецомьъ. 

3) Освободить. 

1) На то согласится. 

5) Уйти. 

5) Женщинамъ благороднаго происхождетя. 


тазерамаизк ой) 


84 


ровъ вкупно съ Секретаремъ къ нимъ изъ суда отправляются: 


которые, взявъ отъ нихъ присягу, въ домахъ ихъ свидзтель- 


ство отъ нихъ принимаютъ. 

10. Также надлежитъь свидфтелей по полученномъ отвфт- 
чиковомъ отвфт, а не прежде допрашиваль; а ежели свид?- 
тель уже въ путь куда собрался и. возвращенемъ своимъ мо- 
жетъ умедлить, или такъ жестоко заболитъ, что о возвращен 
здравая его сомнфше имЪть можно, тогда позволенное чело- 
битью помянутыхъ, онаго еще и прежде отвфту отвЪтчика, 
также и прежде принесенной жалобы и повфщаня отъ судья 
допросить. И <е называется свидфтельство всегдалиней памяти. 

11. Буде же челобитчикъ и отв$тчикъ пожелаеть нЪеколько 
времени, чтобъ могъ болфе свидфтельства доставить '), тогда 
можетъ судья самъ разсудить потребно, и мочно ль нзеколько 
времени отложить; и ежели ему соизволить, то надлежитъ 
время ознаимить °), смотря по обращевю дла °). 

12. Ежели случится, что отвфтчикъ сказку челобитчико- 
выхъ свидфтелей чрезъ иныхъ свидфтелей уличить *) похо- 
шетъ, то ему не можно возбранить своихъ представить сви- 
дфтелей: и тогда обои свидВтели въ равномъ имфются порядк$. 
И кто изъ нихъ лучшихъ и болфе свидфтелей на своей сто- 
ронз имфетъ, которые правду сущую обстоятельствами дока- 
зать могутъ, тому и повфрится. 

13. Сля слова лучиие свидутели °), разумЪется, что сви- 
дфтель мужеска полу паче женска, и знатный паче худаго, 
ученый неученаго и духовный свфтекаго человЪка почтенъ 
бываетъ. : 

14. Когда челобитчикъ и отвфтчикь доказате свое въ одно 
время объявить похотять, тогда надлежитъ судьф прежде до- 


1) Собрать больше докавательствъ. 

2) Назначить срокь представлен1я дополнительныхъ доказательствъ. 

3) Нм. текстьъ: Мась ВезеваепВе Чет Засве-по обстоятельствамъ 
дфла. 

*) Опровергнуть. 

5) Лучние свидЪтели—требовае формальной теор1и доказательствъ, 
стремящейся найти объективные признаки достоз$рности свидЪтель- 
скихъ показаши, Въ этомъ одна изъ особенностей инквизищоннаго 
процесеа. 


85 


казане и основаше челобитчиково, а потомъ отвфтчиково при- 
НЯТЬ. 

15. Также можеть судья, смотря по обстоятельству дФла, 
свидфтелей вмЪстЪ свесть, чтобъ они межь собою о тВхъ при- 
чинахь, которыя во извфсшю подлинной правды потребны 
суть, переговоря, другъ друга уличить могли ‘). 

16. Буде же свидфтели оть суда удалены такъ, что безъ 
великой трудности онымъ въ судъ придти не можно, тогда 
можеть судья нЪ%которые пункты 2) послать къ нимъ, и 
въ судъ оть оныхь, по обыкновению, свидфтельство взять; 
однако жъ надлежить челобитчику и отвфтчику, при присягЪ, 
либо самимъ или полномочнымъ °) ихъ присутственнымъ 
быть. 

17. Кто изъ свидфтелей фальшивую учинить присяту, 
и потомъ доказано будеть, то они оте5ченемъ пальцовъ, 
которыми онъ присягалъ, публичнымь покаяшемъ въ церкви, 
изгнамемъ изъ земли или посылаюемъ на каторгу наказанъ 
бываетъ, и никогда болЪе свидзтелемъ предстать не можеть, 
ниже къ какому другому явному чину “) допущенъ будетъ; 
а кто свидфтеля къ ложному свидфтельству склонить, оный, 
равнымъ образомъ, либо денежнымь тяжкимъ штрафомъ, или 
тфлеснымь наказашемъ, или публичнымъ церковнымъ покая- 
шемъ накажется и въ свидфтели боле допущенъ не будетъ. 

18. Письменныя свидфтельства прежде не признаются, 
пока представитель оныхъ въ судЪ за правдивыя объявитъ, 
и на то присягу учинить. 


Слава [\. 


О письменномъ свид%тельств$ или доказахъ. 


1. Трей образъ доказавя бываетъ чрезъ грамотки °), 
и °) письменное свидЪтельство въ сихъ письмахъ находится, 


Г) Очная ставка. 

2) Вопросные пункты, 

3) Предетавитенемъ. 

4) См. примЗчаше въ $ 5. 

5) Письменные документы. 

6) Нужно было бы для ясности прибавить „когда“. 


тоаоиаевелелной 


что другъь другу обязанъ '), и °) по силЪ оныхъ единъ изъ 
нихъ имфеть право отъ другаго что нибудь претендовать °). 

2. И см суть либо явныя °®) письма и свидЪтельства, 
которыя с0 извфомя судейскаго учинены и находятся за- 
писаны, яко въ городовыхъь книгахъ, судейскихь книгахь 
и прочихъ такихъ свидфтельствующихь, чрезъ которыя судья 
можеть доказать, что такое дЪло при немъ такимь образомъ 
случилось, и прочее, или такля письма, которыя безъ судьи 5) 
между собою постановлены бываютъ, яко купецея письма, 
духовныя, мирныя письма и рукописаше, реверсы *) и проч. ") 

3. Въ сихъ явное самое дЪло содержано и ознаймено 
всть; и ежели оный, противъ котораго Чи письма’ дока- 
жутся, (ихъ) за правомфрныя признаеть, тогда судья, усмотря 
такое доказавне, можеть на оное дЪло приговоръ учинить. 

4. Буде же письма или грамотки, которыя объявлены 
будуть, на друмя ссылаются. то оныя прежде, пока досталь- 
ныя не объявятся, за правыя признаны не будутъ, развЪ 
всЪ обстоятельства во оныхь равнымъ образомъ содержаны 
явятея, и дВло изъ оныхъ довольно доказать можно. 


5. Вупецая книги, изъ которыхь видимо, что тотъ и тоть 
толикое число виненъ, могуть токмо вместо половины доказавя 


1) Должен. 

") Нужно было бы и туть вставить „что“, такъ какъ иначе моя:но 
понять, будто бы сталья предусматриваеть только однф долговыя, а 
не и другя обязательства. 

°) Требоваль. 
°“) Подъ явными документами нужно понимать, какъ крзпостныя 
бумаги всякаго рода, такъ и тан1е, которые можно было представить 
въ видЪ кошШй съ имфющихся въ дёлахь присутственныхь мфелъ 
постановлен!, рьшен!й ип пр., коню съ судебнаго приговора, удосто- 
вЪрающую признан! отвфтчикомь обязательства. 

°) Вь широкомъ смысл безь учасля правительственнаго мфста 
или лица. 

8) Реверсъ— обязательство на инсьмф. 

7) Ивъ статей 1 и 2, гл. [\№ и изь носл$дующихъ видно, что, хотя 
Воинсв Уставъ предусматриваеть въ дфятельности военныхь ву- 
довъ главнымьъ образомъ уголовное разбирательство, но не отказы- 
ваегь имъ и въ правЪ разсмотрЬя гражданскихь дфлъ, которыя 
могли разематриваться на основан!и челобитчиковой жалобы по 
1н. 52 гл. Ш Краткаго изображеня процессовъ, Ср. такие $ 5. 1 части 
ПП изображевя процессовъ. 


нь 


служить '); а ежели доказалю быть совершенну, и купец 
оную свою книгу во исполневше присягою утвердить, то 
надлежить смотрЪть: 1) Чтобъ оный купець былъ честный 
человЪ къ, котораго непристойнымъ поступкомъ опорочить не 
можно. 2) И книги такимъ образомъ учреждены, въ которыхъ 
его долги, и что на немъ чужаго есть, внесены бъ были °). 
3) Въ каждый почтовый день число записано у 

6. А ежели должникъ подъ купецкимъ щетомъ подписался, 
то уже совершенный есть доказъ “); и оное дЪло въ равной 
силЪ яко духовная или реверсъ содерживается. 


Плава № 
О присяг$. 


1. Четвертый образъ доказывая бываетъ чрезъ присягу, 
которая присяга очистиипельная называется °); и при оной 
слВдующия находятся обстоятельства. 

2. Когда челобитчикъ отвфтчика нфкоторою причиною 
обвинить, которую онъ токмо полуявнымь основашемь °) 
доказаль можеть, или отвфтчикь въ явныхъ собрашяхь °) 


такимь же образомъь обнесеть °), а иныхъ доказовъ имЪть 


+1) Т. е. требують дополвительныхь доказательствъ. Тробованъе 
формальной теор!и доказательствъ, какъ бы ариометически склады- 
вающей доказательства. п совершенство доказательства видфвшей въ 
личномъ признани отв%тчика. 

2) из) Чтобы книги ведены были правильно; иначе онЪ теря- 
ютъ доказательную силу. 

4) НесомнЪнное доказательство. 

5) Очистительная присяга принимается только отвфечикомь, вм. п. 4 

6) Приведеть несовершенныя доказательства. 

7) Въ нЬм. текстф: п ОНеоеВет Сошраолмепт. Дмитр1евъ пони- 
маетъ явныя собрая, какъ собран!я общественных (Ист. Суд. Инет. 
стр. 560); но въ данномъ случаЪ скорЪе р®чь идетъь объ обвинен!и 
во ссылкой на людскую молву. Такое соображеве навертывается 
при сопоставлеи п. 2 съ п. 5 настоящей главы, гдЪ говоритея о 
голос%, который въ народз объ обвиненномъ произойдетъ. 

8) НесомнЪнно, что голосъ этотъ могъ быть добытъ только путемъ 
такъ называемаго „повальнаго обыска“, опроса опредфленнахто круга 
и числа людей. Этотъ обыекъ въ игирокихъ размфрахъ примЪнялся 
въ семнадцатомъ вЪкЪ и породилъ множество злоупотреблени. Петръ 
относилея къ обыску неблагоснаонно и потому въ данномъ случа 


Тодоламатах зао) 


и - 


не можеть, то повиненъ онъ свое дфло присягою удосто- 
вфрить. 

3. Токмо чтобъ голосъ, который въ народ о обвинен- 
номъ произойдетъ, невымышленный бы отъ злыхъ людей быль, 
которое почасту вражды ради происходящей, или не- 
нависти оть злыхь людей вымышляется. Но буде во Зеемъ 
народф подтверждеше свое имфеть и достовзрности подобно 
ссть, а оному, которой огласитъ, надлежить всеконечно ло- 
казать, инако 60 наказанъ будетъ. 

4. Ошо присягу очистительную надлежить всегда отвЪт- 
тику, а не челобитчику чинить; а ежели челобитчикъ къ 
челобитью своему никакого инаго свидфтельства обрЪсть 
не можеть, и похощеть на то присягать, то не наллежитъ 
его къ тому допущать, но въ томъ ему отказать. 

5. Также отвЪфтчика къ такой присяг$ принуждать не 
надлежить, разв причина ') его однимъ свидфлелемъ уже 
очищена, или имфется еще въ полуподозрёние 2). 

6. Между прочимъ послфдующия причины, когда злое 
дЪйство учинено, въ подозрыи имфются: 1) Когда отвфт- 
чикъ ОЪжатль вознамфрится. 2) Когда съ другими злодВями 
въ компанш былъ. 3) Ежели онъ напредь сего равныя же 
чинить злыя дфйства. 4) Когда на оныхъ, которыхъ прежде 
того обидфлъ, грозился. 5) Ежели онъ предъ судомъ двоякое 
учиниль доношеше °), и будетъ свои слова толковать инако. 
6) Буде онъ въ другихъ мфетахь признаеть нЪчто изъ сво- 
ихъ дДЪЙствЪ, или тфмъ похвалится "). 7) Или когда досто- 
вфрный свидфтель при томъ присутственъ быль °). 

7. Токмо судьямъ не надлежить вскорф онаго. къ при-. 
сяг$ принуждать, но прежде всемфрно трудитися чрезъ иные 
повальный обыскъ не освобон:даетъь обвинителя отъ необходимости 
доказать свое обвинен1е болЪфе вЪекимъ образом. 

') Обвинеше—оговоръ. 

?) Носвенныя улики ип вычекающее изъ нихь предположене. воз: 
можности совершет!я престунпнаго двисевя. 

?) Даетъ двоякаго рода показания. 

“) Вн$еудебное признан!е и хвастовотво. 

°) Формальная теор1ля доказательствь не довольствуется показа» 


зчемъ хотя бы и достов$рнаго, но одного ст дфжелях. 


и п: тои лы 


прдмвеисимилив | видные зооолетчуланеи, 

в" . ОАФ Батон лоне мета АЗЫ 

а : У ыы -2 
и 


«пособы правду извФдать, понеже я присяга призираема и 
осторожности достойна есть г 

8. Вогда отвфтчикъ присягу учинить можеть, и оную 
учинить, тогда судья довольное имфеть основаше приговоръ 
учинить, и его оть наказашя освободить: понеже въ сей 
присягв ая сила есть, что когда отвфтчикъ оную учинилъ, 
то уже оть наказашя и дальняго обвинешя освобожденъ 
быть можетъ. 

9. Буде же отвётчикъ оной присяги учинить не можетъ, 
то правда, что за виннаго содержанъ будеть. Но понеже 
къ свидЪтельствованю явные и довольные °) требуются 
доказы, того ради судьЪ надлежить въ смертныхъ дЪлахъ 
пристойнымъь наказашемь его наказать опасаться, но толь- 
паче чрезвычайно, понеже есть 10 винныхъ освободить, не- 
жели одного невиннаго къ смерти приговорить °). 

10. Ежели судья усмотрить, что отвфтчикъ преступлеше 
клятвы учинить намфренъ, а совершеннаго основашя ие 
имфеть оную подозрительную 0с0бу ТВмъ доказать, тогда 
пристойнфе есть оное дзло предать воли Болаей, и поло- 
житися въ томъ весьма на Бога, пока впредь само объявится. 
Но понеже во многихъь м%стахъ, когда важныя происходятъ 
злодЪйства, и отвфтчикъ подозрземь или полудоказашемъ 
отягчень есть, отставя присягу къ пыткф приводять, того 
ради за потребно изобрфтаю объ оной здфсь упомянуть. 


Слава УГ 
О распрое% съ пристрастемъ и о пытк. 


1. Сей распросъ такой есть, когда судья того, на котораго 
есть подозрЪше, и оный добровольно повинитися не хощетъ, 


1) НаравыЪ съ обыскомъ Преобразователь относилея съ недов?- 
емь и осторожностью и къ очистительной присягЪ, къ которой 
судья долженъ былъ прибфгать только въ самыхъ крайнихьъ случаяхъ; 
ср. также п. 10 наст. главы. 

2) Досталочные. 

3) Изречевне, обыкновенно приписываемое Екатерины В. Очи- 
ельствомъ во всЪхъ 


стительная присяга являлась конечнымъ доказат 
п 


казиь. 


ахъ, за иснлючешемъ тфхъ, которыя влекли за собой смертную 


тАвоачатако ван 


а 0 


предъ пыткою спрашиваеть ‘), испытуя отъь него правды и 
признатшя въ дЪлЪ. 

2. СудьЗ не надлежить безъ довольнаго подозрЪя дерз- 
нуть вскорЪ никого къ пыткЪ привесть, но прежде важныя 
къ тому имфть причины и совершенное подозрЪ не: и когда, 
имвющее подозрЪе кому приложится, а онъ въ томъ за- 
прется, тогда надлежить оное доказать. НапримЪръ: когла 
твердое свидфтельство принесется, что тоть злое дЪйство 
учиниль, о чемъ его распросить надлежитъ, тогда довольное 
есть основаше къ пыткф *). Буде же свидЪтель самаго ДЪИ- 
ства не видалъ, но токмо онаго подозрительнаго на ономъ 
мБстф, гдЪ преступлеше учинено, обрЪль 3), такого свидф- 
тельства не довольно есть; но въ такомъ случаЪ по самой 
малой мЪрЪ надлежить быть двумь свидфтелямъ, которые бы 
его видфли. 

3. Пытка употребляется въ дфлахъь видимыхь °), 
воторыхъ ость преступлене; но въ гражданскихь л?лахь 
прежде пытать не можно, пока въ самомъ дЪлЪ злое дЪй- 


ство наружу не объявится, разв когда свидфтель въ боль- 
шихъ и важныхъ гражданскихь дЪлахъ въ сказкЪ своей 
обробЪеть или смутится или въ лип% измфнится, то пытанъ 
бываеть °). 


’) Олфдовательно допрось съ пристрастлемъ нужно отличать оть 
ныгки, чего не двлаетъ Розенгеймъ. Очеркъ, стр. 155. Этоть допросъ 
заключаеть въ себф угрозу пыткой и является, такъ сказать. сред- 
ствомъ психическаго воздфИстыя на преступника, тогда какъ пытка 
исторгаеть показаве путемъ тфлеснаго истазаня. 

°) Въ виду несовершенства повальнаго обыска. камь доказатель- 
ства, до петровское право все боле и болфе склоняется къ доцу- 
щенно пытки; В. Уставъ заворшаеть это стремлене (Дмитр1евь 561). 
Но вмфотф съ тфмъ, пужио замфтить, что уже Петръ В. сгремилея кл 
тому, чтобы по возможности ограничить примфнене пытки и 00- 
ставить ее нЪкоторыми обезпеченями произвола судей. Вопреки 
мысли законодателя, пытка всетаки получила у насъ, къ сожалино. 
далеко выходившее изъ отмежевапныхь ей рамокъ примЁнение. 

3) Засталъ. 

1) Не оставляющихь мфета сомнфишо, 

°) Пытка примфнялась н къ свидьтелю, если онъ въ важном дл 


сбивалея въ показацяхь п робЪлеь. 


одвнньсиаитний: 


Ре 


4. Однако жъ надлежить жестокую пытку умзренно съ 
разсмотрфемъ чинить, понеже умфреше пытки весьма на 
разсуждене судейское положено. Того ради надлежитъ СУЛЬЪ 
напередъь разсудить количество ‘) дла, въ которомъ подо- 
зрительнаго пытать намфряется, ибо въ вящихъ и тяжкихъ 
дфлахъ пытка жесточае, нежели въ малыхъ бываеть. Также 
надлежитъ ему оныхъ 0собъ, которыя къ пыткф приводятся, 
раземотрЪть, и усмотря твердыхъ *), безстыдныхъ и худыхъ — 
пюдей, жесточае, тЪхь же, кои деликатнаго “) тфла и чест- 
ные суть люди, легче, и буде такой пытки довольно будетъ, 
то не надлежить судьб его приводить къ большему истяза- 
вю. Притомь же надлежить судьз у пытки быть осторож- 
ному, чтобы, усмотря подоб!е правды, онаго тфло, котораго 
пытаетъ, истязалемъ Не озлобить, но либо къ смерти при- 
говорить или изъ невинности его вывесть °); понеже кото- 
рый судья безъь причины и подозр$вя пытать велить, того 
надлежить равно какъ обвиненнаго, который уже уличенъ, 
наказать или по самой малой м$рЪ лишить чина ого. Буде 
же судья безъ обмана и вымысла °) онаго, котораго пытать 
не надлежитъ, повелитъ пытать, или преступитъ обыкновеше 
разспросовъ, тому надлежитъ пытаннаго нфкоторою суммою 
денегь удовольствовать. Равнымь же образомъ, когда судья 
изъ вымысла, безъ жаднаго 7) подозрзвя чрезъ м$ру пытать 
повелить, что онъ отъ того умретъ, тогда можеть лишенъ 
быть живота, а буде не изъ вымысла, но за недостаточнымъ 
подозрземъ, или прочихъ ради причинъ чрезъ мфру пре- 


ступить, или отъ ево неосторожности такъ случится, что 
пытанный отъ пытки умретъь, тогда оный по присуждению 
вышняго судьи накажется °). 


Важность. 
Н%Ъм. збатскеп—сильныхъ. 

) Предосудительнаго поведешя. 
Слабаго тБлосложевя 
Установить невиновность. 

И злого умыела. 
7ааеп съ польск. никакой. 


) Весь 4+ пункть посвищенъ выяснено условий ограниченя вт 


примфиени: пытки, 


вера кан 


92 — 

5. Когда судья въ ономъ злодЪйствЪ многихь имфетъ 
предъ с0б0ю преступпиковтъ, которыхъ жестоко допрашивать 
потребно, тогда надлежитъь ему онаго, оть котораго онъ 
мнить скорзе увфдать правду, прежде пытать. И буде отъ 
сего еще подлинно не увЪдаетъ, то того, который въ зло- 
дЪйствз болфе всфхъ подозрителень явился, прежде всъхъ 
пытать: буде же вс преступники въ равномъ явятся подо- 
зрЪи, И между оными отецъ съ сыномъ или мужъь СЪ 
женою найдется, тогда сына или жену напередъ КЪ ПЫТЕЬ 
привесть !). 

6. Нжели судья преступника ж.стоко пыталъ, и оный 
ничего не признаетъ, то уже его въ томъ паки пытать не 
надлежитъ, развЪ иное еще разное “бтъ перваго дЪла полу- 
чить подозр$н1е; яко напримЪръ: понеже въ пародЪ голосъ 
происходиль на преступника °), и онъ сего ради подозршя 
впервые пытанъ, и его въ оное время, когда злодЪйство учи 
нено, на томъ ст видЪли, а онъ въ томъ це винится, По- 
ТОМЪ увЪфдаетъ Судья, что преступникъ во время учиненнаго 
злодЪфйства съ воровскимт ружьемъ °) видимъ быль, и что 
онъ со обиженнымь въ правд$ жилъ и на него грозился *); 
ст суть новыя подозрЪфн1я; и тогда можеть подозрительный 
паки къ пыткъ приведенъ быть. 

\) Для того, чтобъ видомъ мучешя ихь скорфе исторгнуть при- 
знан!е у отца или мужа. 

2) Здфеь такие видимое указан!е на повальный обыскъ. Мытка по 
одному оговору на обыскЪ въ семнадцатомъ вЪкф являлась обычнымъ 
дфломъ. „А на которыхь шюдей въ обыску скажутъ, что они лих!е люди, 
тати или разбойники: и "В хъ людей по обыскамъ имать... тВхъ облихо- 
ванныхъ людей по обыскамъ въ разбояхъ и въ татьбахъ пытать. (Уло- 
нен1е 1649 г. Гл. ХХГ, 35). Можно предположить, что дапныя Упоже- 
н1я въ настоящемьъ случаЪ сказались на разсматриваемой глаз Воин- 
скаго Устава. О повальномъ обыскЪ см. Сокольсыи. ГлавнЪфйнне мо- 


менты въ истори повальнаго обыска. Влевсвя университетская изв?Ъ- 


оля 1871 г. №№ 5--11. Такие у Дмитр1ева. Истор1я судебныхъ инстан- 


пй, 263 и слфд. 

3) НЪм. тексть: 6 етешт шбт@етИсйев Селуевг сезевеп мог4ев— 
быль видимъ со смертоноснымь орузшемъ. Значичь, здЪеь-—вообще съ 
орудемъ преступлевя. 

1) Нм. т: па@ 4аз ег 16 Чеш Вееу еп т У аетлуШев оееЪ— 
что онъ находилея съ обиженнымь въ дурныхъ отношеняхъ. 


ой : 


7. Буде же кто по довольному подозрЗнию пытанъ будетъ, 
и на пыткЪ въ своемъ злодйствЪ повинится, потомъ же въ 
судф паки оть своей сказки отречется, предлагая, что онъ отъ 
пытки въ томъ повиниться принужденъ былъ, тогда можеть 
онъ паки пытанъ быть, понеже учиненное признаше паки его 
въ новое приводить подозрзше, и такимъ образомъ можеть 
ий въ тремй разъ пытанъ быть; а ежели трижды пытку сне- 
сеть, и паки отречется, то уже онаго боле допрашивать не 
надлежитъ, но взявъ отъ него полное число порукъ, чтобъ 
ему всегда, когда потребенъ, въ судЪ явиться, также и при- 
сягу, что учиненное надъ нимъ истязаше ни на комъ не 
отмщать, освободить, токмо отъ злодфйства весьма не уво- 
лить. понеже времянемъ могуть новыя явиться подозрения, и 
тогда его паки къ пыткЪ привесть надлежить ‘). 

8. Недовольно того, когда пытанный на пыткЪ, или устра- 
шась оной, въ преступлеши повинится, а довольнаго осно- 
вашя къ приговору въ дзлЪ еще нЪтъ *); но надлежить СудьЪ 
по нЪсколько дней, когда болфзнь минется, паки его распро- 
сить, твердо ли онъ въ признани своемъ застаеть; и буде 
онъ тогда предъ судомъ признаетъ, то уже изъ того его при- 
знашя можно учинить приговоръ. 

9. Буде же пытанный оговорить на пыткВ другихъ, о ко- 
торыхъ также злый слухъ происходилъ, то находится во обы- 
кновени, что судья, по силЪ сего признашя и злаго происхо- 
дящаго слуха, оныхъ особъ равнымъ образомъ распрапивать 
п пытать велитъ, хотя права повелЪваютъ, чтобъ безъ доволь- 
паго свилётельства или подозршя никого по оговоркЪ оть 
другихъ къ пытЕЪ не приводить. 

10. Въ правахъ послфдуюние отъ пытки изъяты суть, яко 
шляхта °), служители высокихъ чиновъ, старые седмидесяти 
лЪть, недоросли “) и беременныя жены. Вс аи никогда къ 


1) Оставлене подъ подозрЪемъ. 

2) Пыточныя р%чи должны находиться въ извЪстномъ соотвфтетви 
съ другими довазательствами для того, чтобы приговоръ мотъ быть 
постановленъ. 

3) Представители высшихьъ спужиныхъ классов. 

&) Несовершеннолть!е, въ смысл не поспфвитихъ по возрасту на 
зоенную службу. 


трволаматакзиный 


Е 


пыткв подвержены не бываютъ, развЪ въ Государственныхъ ‘) 
дБлахь и въ убйствахъ, однако жь съ подлинными о томъ 
доводами. 


Третья часть процесса, 
лава 1. 
О приговорахъ. 


1. Когла по донесенной жалобЪ и отвЪту отъ обфихь сто- 
ронъ либо чрезъ собственное признан!е доказъ или основан1е 
дЪла порядочнымъ образомъ *) окончается, тогда въ судВ слё- 
дуеть приговоръ такимъ образомъ: Перво, чтобъ вс обрЪ- 
таюпиеся въ судф объ ономь дЪлЪ подали совфты 3). и мнфше 
<вое открыли; и буде судьи въ мнфши своемъ не согласятся, 
тогда надлежитъ сбирать голоса оть перваго до послЪдняго *); 
и на которой сторон болфе явится °), на оной, яко въ воин- 
скихъ артикулахъ, божественныхъ и прочихъ правахъ утверж- 
дено 8), основается приговоръ; буде же они въ мнЪнйи своемъ 
не согласятся, и на обфихь сторонахъ равные будутъ голосы, 
тогда приговоръ при оной сторонз, которую Президенть за 
лучшую и основательную обрящетъ, останется. 

2. Пока приговоръ еще не объявленъ въ судЪ публично, 
дотоль можеть судья данный свой голосъ всегда перемфнить; 
однакожъ надлежитъь притомъ явныя ") причины и основаше 
доказать, и обстоятельно объявить. 

3. Когда въ голосахь согласятся, то приговоръ оть Ге- 
перала или Оберъ-Аудитора °), или оть Секретаря письменно 

?) Политическихь  преступлешяхь. 

3) Въ установленномъ порядк%. 

3) Въ нфм. Уофа—голоса. 

+) Отъ вефхъ членовъ коллеги, 

5) Голосовъ. 

$) Прямое указав!е на право суда пользоваться при постановлен1я 
приговора наравнф съ Воинскимъ уставомъ и прочими источниками 


права. 

) Уважительныя. 

5) Генералъ - Оберъ и просто аудиторъ исправляли обязанности, 
подобныя обязанностямъ  современныхъ прокуроровъ; они являлись 
органомь надзора за соблюден1емъ законности въ военныхъ судахъ, но 


безъ права голоса въ рфшеняхъ коллеги. 


Поалим 


Е 


предложится, въ которомъ обстоятельства и фундаментъ '), по 
чьему приговору опредфленъ, содержанъ есть; и когда оный 
оть всфхьъ судей или оть Президента и Аудитора подписанъ, 
тогда въ присутстви челобитчика и отвЪтчика въ сфдящемъ 
судЪ °) оть Секретаря публично прочитается. 

4. Приговор надлежить токмо падъ челобитчикомъ и 
отвфечикомъ чинить, хотя при ономъ дЪл$ и постороннйя слу- 
чаются особы; однакожъ о всемъ упомянуть потребно, и ни- 
чего въ томъ дЪлф случившагося не умолчаль, камя жалобы 
принесены, и что отвфтствовано, для лучшаго рЪшешя, и 
приговоръ объявить. 

5. Въ вышнемъ судЪ граждансвля дфла судимы не бываютъ, 
кромЪ того ежели челобитчикъ или отвфтчикъ приговором 
нижняго суда гражданскихь дЪлъ недоволенъ явится, и того 
ради для лучшей осторожности дЪло свое въ Генеральный 
Кригсрехть перенесть похощеть °), тогда вышиий судъ, принявъ 
челобитье противъ приговора нижняго суда, которое кратко 
‘содержано, и выслушавъ оное, оть отвфтчика, отвЪта требують, 
и усмотря оное дЪло по обстоятельству, паки приговоромъ 
рЪшатъ, и какой потомъ въ вышнемъ суд учинится приго- 
воръ, оный уже твердо содержанъ бываеть °), но въ пристой- 
ныхъ дЪлахъ надлежитъ приговоръ отослать къ вышнему на- 
чальству, или объявить Фельдмаршалу его, и 0 томъ извъсте 
подать: а не получа указа, весьма эксекущи °) не чинить. 

6. Также когда въ нижнемъ судЪ въ пыточномъ °) дЪлЪ 
приговоръ учиненъ, тогда надлежить прежде Фельдмаршалу 
или командующему Генералу подать тотъ приговоръ; и когда 
онъ мнЪыше свое на оное объявитъ, прибавить или убавитъ, 


потому и эксекущя отправлена быть имфеть. Буде же кто изъ 


1) Ве обстоятельства дЪла, соображеюя и основныя положевя, на 
основании которыхь постановленъ приговоръ. 

2) Въ засБдави суда, не выходя изъ присутетвя. 

3) Установлеше права апелляций: въ смыелЪ просьбы вторичнаго 
раземотрв!я дфла по существу. 

+) Приговоръ Генеральнаго Кригерехта по общему порядку является 
окончательнымъ. 

5) Исполненйе. 

5) Въ нЪмец. тек. ш решНейеп Хасвей. 


рволамягаклигой) 


а Е 


нижняго суда видимо себя отягченна помнить, тоть можеть о 
себЪ Фельдмаршалу чрезъ просительное письмо о томъ объ- 
явить, и оть него рёшешя ожидать: а ежели безъ причины на 
судю принесется жалоба, то надлежить на крЪико наказать. 
Впрочемъ можеть челобитчикъь или отвфтчикъ въ граждан- 
скихъ дфлахъ, когда онъ приговоромъ нижняго суда не до- 
волень явится, чрезь апелляцию въ выше судъ дфло, яко 
выше сего помянуто, перенесть ‘). 


Глава 11. 
О уничтожен1и приговора. 


1. Оное уничтожеше °) приговаривающихъ, ради слфдую- 
щихъ причинъ бываетъ: 1) Когда челобитчикъ болЪе пунктовъ, 
какъ отв$тчику предложено °), докажеть, и судья, не имЪвъ 
оныхь, на него дфло приговоръ учинилъ. 2) Ежели судья 
надъ такимъ дфломьъ, о которомъ въ судЪ спора нЪфтъ, приго- 
воръ же учинить. 3) Ежели на такое дЪло, на которое еще не 


отвфтствовано “) приговоръ учинить. 4) Буде челобитчикъ и 


отвфтчикь оба присятать похотять, а судья прежде присяги 
ихъ приговоръ учинить 5). 5) Вогда приговоръ противогла- 
сящийся °), или 6) Когда оный нагло противъ правъ есть °). 


') Изъ статьи б и 7-й слфдуетъ, что апеллятщя донускалась на р- 
шеве полкового суда Уставомъ только для гражданских т. е. вообще 
по частпому почину начинаемыхъ дфлъ; угоповныя зе въ собствен- 
помъ смыслЪ подлежали пересмотру главнаго начальства, в ревизюон- 
номъ порядиБ, который прежде всего примфнялся въ пыточныхт, т. в. 
наиболфе серьезныхь уголовныхъ дфлахжъ. 

2) Подъ уничтоженемъ приговаривающихъ въ данномъ случаЪ нужно 
понимать поводы апеллящ1оннаго обжаловая или ревиз1онной отмзны 
постановленнаго приговора. 

7) Если отвфтчику не были судомъ сообщены воЪ предъявляемыя 
къ нему обвинения. 

“) До дачи обвиняемымъ своихъ объяснен1й. 

3) Видимое отступлен!е озь начала, выратаемаго въ гл. У, второй 
части Процессовъ, согласно которому очистительная присяга дается 
только отвВтчику, и возвратъь къ постановленно указа 1697 г. (Ц. С. 8. 
№ 1572), согласно которому въ извфетныхь случаяхъ истець и отвЪи- 
тикъ совмфетно допускаются къ присягВ. Назвавнаго указа п. 6. 

‘) Содержить въ себЪ противорЪч». 

7) Явно противоръчить законамъ. 


А 


97 


2) Когда приговоръ причиною, которою нибудь изЪ сихъ, 
опороченъ, тогда оный отъ челобитчика или отвЪтчика уни- 
чтоженъ быть можеть, и не имфя въ себЪ силы ко исполне- 
ню пе придетъ. 

3. Вышепомянутый приговоръ отъ вышняго судьи, когда 
ому отъ челобитчика или отвфтчика оный объявленъ будетъ, 
опровергается. 


О оглавлен:и приговоровъ въ наказаняхъ и казняхъ. 


1. Обыкновенныя т%лесныя наказашя суть то, егда кто 
ношешемь орулая, сирфчь мушкетовъ, сделъ, таколуь заклю- 
чешемъ, сковашемъ рукъ и ногь въ желфза, и питаня хлф- 
бомъ и воды точю '!), или на деревянныхь лошадяхъ, и по 
деревяннымь кольямъ ходить *), или битьемь батоговъ *). 

2. Жестовя тЪлесныя наказаюя въ нашихъ пунктахъ ра- 
зумфваются, егда кто тяжелымъ заключенемъ паказанъ, или 
сквозь шпипрутенъ и лозы бфгаль принужденъ “) таковъ же, 


егда от палача (кнутомъ) бить 5), и запятнань желфзомъ ") 


или обрфзавемь ушей, отсфчешемъ руки или пальцовъ каз- 


1) Точно: только. 

2) Въ нфм. текст: Оазх Вебер аа! Чет Во хетоеп Р+ег4е оЦег Езе1-— 
Ъзда на деревянной лошади или ослЪ; вслЗдетв1е опущен перевода 
аз Вефепй въ данномъ мЪфетЪ текстъь руссвый отрадаеть отсутстнемъ 
надиежелцаго смысла. 

3) Балоги прутья толщиною въ мизинец. Хотя въ данномъ сшучаЪ 
батоги относятся закономъ къ обыкновеннымь наказашямъ, ими можно 
было забить на смерть въ зависимости оть количества ударовъ и 
премовь ихь нанесеня. Балоги примфнились таже при пыткЪ. Сер- 
тъевскЯ. Наказане въ русскомъ правф ХУП вЪка, стр. 100. 

т) Прогнате сквозь строй солдатъ, вооруженныхь короткими пал- 
ками. Удары падали на спину и такие могли забить на смерть. 

5) Наказане кнутомъ одно изъ самыхъ безчеловвчныхь. Оруде 
кнута состояло изъ рукоятки съ упругимъ плетениымъ кожаннымъ 
столбцомъ съ кольцомъ, къ которому привязывалея длинный хвостъ. 
Кнутомъ можно было переломить позвоночникъ; имъ выхватывалиеь 
пфные куски мяса изъ спины. Кнутъ—оруде чисто руескаго происхо- 
жденя. 

$) НЁфмец. текстъ: Чах ВгамНаалКет шй Чет Еще; кнеймо наклады- 
валось раскаленнымъ щелфвомъ. Клеймо или пятно заключало в» себ 
слово „вор“ (три буквы на ибу н щекахъ) или изображене „орла“ © 
1700 г, (Сергфевенри, Иез, 146). 


( 


прелаеарак зе} 


т 


ненъ будетъ '), тожь ссылаемъ на каторгу вЪчно, или 
на нЪсколько лЪтЪ 2). 

3. Наказаюя смертныя чинятся застрЪленемъ, мечемъ °), 
висЪлицею, колесомъ “), четвертовашемъ °) и отнемъ °). 

4. Легкая, чести нарушимыя наказашя суть, егда которой 
начальной человЪкъ чину изверженъ, или безъ заслуженнаго 
жалованья и безъ паса (или отпускнаго письма) отъ полка 
отосланъ, или Государства нашего выгнанъ будетъ. 

5. Тяжелое чести нарушене, котораго имя на висЪлийЪ 
прибито, или шпага его отъ палача переломлена, и воромъ 
(шельмъ) объявленъ будеть °). 

Надлежить знать всЪмъ, какъ съ т5мъ поступать, кто 
чести лишенъ, шельмованъ (то ость изъ числа добрыхъ людей 
и вфрныхъ извергнутъ). 


1. Ни въ какое дфло, ниже свидфтельство не принимать. 


1) КромЪ наказаюя, подобное членовредительство имфло значен!е 
тавже жестокой справки о судимости. 

?) Каторга вначал значила гребное судно-галеру. а потомъ вен- 
кую тяжелую принудительную работу. Уставъ говоришь только о ка- 
торгВ, а не о ссылкЪ, потому что при ПетгрЪ нужны были рабочя руки 
и потому ссылка на поселене находилась, такь сказать, въ загон%, 
будучи замфняема ссылкой-каторгой. Ссыпали въ Рогервикь, С.-Пе- 
тербургъ, Азовъ. 

3) ОтеБчентемъ головы. 

*) Раздроблене вофхъ членовь особымъ тяжелымъ орудемъ въ 
вил% колеса. 

7) Отрублен1е сперва четырехъ конечностей. а потомъ головы (За- 
госкинъ; Очеркъ истори смертной казни въ Росс, стр. 54). 

5) Сожжен!е--вазнь, примфнявшаяся у насъ съ Петра по преиму- 
ществу нъ раскольникамъ и еретикамъ. Казнь Аввакума, Квирина 
Кульмана. Ом. также Т. Берхинъ. Содижене людей въ Росс въ ХПИ -- 
ХУПТ в.в. (Рус. Отарина 1885 г., т. 45). 

7) Поражеве чести и правъ были слабо развиты въ семнадцатомъ 
вЪкв, а лишешя правъ-—гражданской смерти-—-не существовало вовсе. 
Этозь видъ наказали, на основащи иноземнаго права, впервые быль 
введенъ Метромъ. Преломлеше шпаги при обрядЪ шельмовая озна- 
ало линтене чиновъ и званйЙ и назваше шельмомъ—воромъ—объяв- 
лен! преступникомъ. Въ заключене необходимо замфтить, что лет 
ница паказав!й настоящей главы не полна, т. к. не содержить 


вовное покаяве, предусматриваемыя Воинскимъ Уставомъ. (См. Арти- 
кулы (толкован!е), (, 8, 198, 199, 200, 208. 


09 


2. Кто такого ограбитъ, побъетъь или ранитъ, или у него 
‹тъиметъ, у онаго челобитья не праимать, и суда ему не 


давать, развз до смерти кто его убъеть, то яко убйна су- 


дитися будетъ. 

3. Въ компани не допускать, и единымъ словомъ, тако- 
вый весьма лишенъ общества добрыхъ людей; а кто се пре- 
ступить, самъ можетъ наказанъ быть. 


иконах заный} 


Генеральный Регламентъ. 


Посл уничтоженя старыхъ приказовъ, въ качествв общихъ. 
органовъ центральнаго управленя, нужно было заполнить образовав- 
пийся пробфль въ системф тосударственныхь установлен. Этотъ 
пробфль и быль заполненъ учрежденемь коллег, введенныхъ. 
Преобразователемь подъ вщящемь раздичныхь сторонниковъ подоб- 
наго рода управленя. Въ 1715 г. въ Швещю для собираня 
матерьяловъ задуманной Петромъ реформы быль отправленъ ино-. 
странець Фикъ, который, вернувшись въ 1117 г. изъ-за границы, 
привезъ съ собою «нЪФсколько сотъ регламентовъ и разныхъ вфдомо- 
стей», касавшихся коллежскаго устройства. Весь привезенный 
матерьяль быль обработанъ Фикомъ вмфотв оъ извфотнымь Брю- 
сомъ; учасме въ реформ принялъь и баронъ Люберасъ, знатокъ 
игведскихь государственныхь установленй, 

Въ томь же 1717 г. быль составленъ прим$рный перечень. 
состава коллеми. (П. 0. 3. №№ 3128 и 3129), причемъ часть 
членовъ коллейй должна была состоять изъ русскихъ, другая 
временно изъ иностранцевъ для обученя туземцевъ коллегальнымъ 
порядкамъ. Президенты коллеги вошли въ Сенатъ на правахъ 
его членовь (право позднфе уничтоженное). 15 декабря 1717 г. 
послЪдовало назначеше президентовъ и вице-президентовъ коллег 
(И. С. 3. № 3133), а 24 апрфля приказано было вофмь коллемямь 
‹на основанш Шведскаго устава сочинить во всфхъ дБлахъ и 
порядкахъ по пунктамъ» проектъ регламента вобмъ коллепямъ 
съ тЪмъ, чтобы «которые пункты въ Шведекомь регламентв не 
удобны, или съ ситуашей сего (т. е. Русскаго) Государства не 
сходны и оные ставить по своему разсужденю» (П 0.3. №3190. 
Указомъ 11 поня 1118 г. было разъяснено, что наряду съ соста- 
вленемъ общатго проекта должна идти работа надъ приспособле- 
вемъ швелскихъ законовъ къ потребностямьъ отдвльныхъ колле- 
ый (П. 0. 3. № 3207). Въ 1118 г. нфкоторыя коллемши уже нахо- 
дились въ ходу Ю, хотя Петръ не быль особенно доволенъ ихъ 
дфятельностью. «Господа Сенатъ, писалъ онъ 2 юня помянутаго 
года, въ прошломь декабрЪ при отьфздЪ своемь я начало учинилъ. 
Коллегямь, и чтобъ оныя себя въ’ такое состояюе привели, дабы 


1) Оть 9 мая 1718 г. сохранился Высочайше утвержденный докладу. 
Юстицъ-Коллегми (1. С. 8. № 3202). 


идолам, 


— 101 — 


<ъ будущаго 1719 г. въ состоянши были каждая свое дфло зачать, 
а котда возвратился я изъ Москвы, то нашель ВЪ нЪкоторыхъь 
не много, а въ иныхъ ничего; того ради господамь президентамъ 
накрёико нын® подтверждается, дабы Коллети свои съ ревностью 
въ дфло производили» (П. С. 2. № 3205). Тёмъ не мен%е «дЪла 
производилиеь» лВниво, и въ октябрВ 1718 г. послёдоваль подтвер- 
дительный указъ, причемъ былъ указанъ порядокъ прешй въ 
Сена и въ коллемяхь: «кто станеть говорить рфчи, другому не 
перебивать, но даль окончить и потомъ другому говорить, какъ 
чеслнымъ люлямъ надлежить, а ие какъ бабамь тортовкамъ» 
(П. С. 3. № 3231). Въ 1119 г. послфдовало обнародоване ряда 
регламентовъ отдфльнымъ коллемямъ: 18 февраля ПТтатеъ-конторъ 
коллеги (1. С. 3. № 3303); 3 марта Коммериъ-коллеги (И. С. 3. 
№ 3318); 11 декабря Камеръ-коллеги (И. С. 3. № 3466); 12 же дека- 
бря предшествовавшаго 1718 т. былъ объявленъ изъ Сената пере- 
чень учрежденныхь коллейй съ опрелвленемъ круга въдомства, 
каждой изъ нихъ. 1) Коллейя чужестранныхь дълъ замфнила 
Посольсий Приказъ—вф де ея— «Всяюя иностранныя и посоль- 
ся лЪла и пересылка со вофми окрестными государствами и 
привзды послов»; 2) Камеръ-коллегя или казенныхь сборовъ: «вся- 
кое расположене и вфдене доходовь денежныхь всего тосудар- 
ства»; 3) Юстицъ-коллег1я— «расправа гражданских дъль: судныя и 
розыскныя дфла», она же вфдаеть Помфстный Приказъ; 4) Ревизюнъ- 
коллег я—‹счетъ вофхъ государственныхь приходовъ И расходов»: 
5) Военная коллемя вфдаетъ «аруи и тарнизоны и вс воиномя 
дфла»; 6) Адмиралтействъ-коллегя — < флоть со всми морскими воин- 
скими служителями»; 7) Коммерцъ-коллегя— «во торги и торговыя 
дЪйствя»; 8) Шталоъ-конторъ-коллегя— < вфлЪн!е всЪхъ государ- 
ственныхъ расходовъ»; 9) Бергъ и Мануфактуръ-коллеги— «рудокоп- 
ные заводы и всЪ прошя ремесла и рукодфмя и заводы оныхъ и 
размножене» (П. С. 3. № 9255) 

_ Коллеи являлись не только административными, но судебными 
‘учреждешями, напоминая въ этомъ случаф старые приказы. Въ 
качеств судебныхь установленшй онф служили главнымъ образомъ 
‘судомъ вторыхъ инстанций, рЪшеня которыхь подлежали обжалова- 
ню въ Сенатъ. Помимо тото Сенатъ вообще являлся высшимъ по 
отношенно коллег м%фстомь, въ особенности послз указа 12 ян- 
варя 1722 г. (П. С. 3. № 3877). согласно которому изъ президен- 


товъ коллемй членами Сената остались только президенты обЪихъ 
воинскихь и иностранной коллеги. Отдфлеюя коллег именова- 
лись конторами. 

‚Въ 1120 г. февраля 28 послЪдовало обнародован Генераль- 
нато регламента, устанавливавшаго обиця положевшя коллежекихъь 
п канцелярскихь порядковъ. Что же касается изготовленщя Ге- 
неральнаго регламента, 10 ОнЪ послфдоваль 3ВЪ- 1719 г. и, 
будучи составленъ на основашши работь отдфльныхъ коллег, 
равсматривалея Сенатомъ въ отсутсте Преобразователя и, до 
утвержденя послфднимъ. быль разослань въ коШяхь 30 всЪ 


— 102 — 


коллеи (П. С. 3. № 3363). Генеральный регламенть напечатант 
въ Полномъ Собраши Законовъ полъ № 3534. 

Пособля: Градовсвй. Высшая администралия и генералъ-прокуроры 
Троцина. Исторя судебныхъ учрежден: въ Росе!и, Дмитр1евъ. Исто- 
р'и Судебныхь Инстанщ. Латкинъ. Учебникъ истор1я русекаго права 
пер1ода Имперм. Лекции Оергфевича и Владимрекаго-Вуданова. Ми- 
люковъ. Государственное хозяйство Росси въ первой четверти ХУПГет. 
Берендеъ. Баронъ Люберасъ п его записка объ устройств коллешй 
въ Росаи. 


Тенеральный Регламентъ или Уставъ,—по которому 
Государетвенныя Коллеши, такожъ и вс оныхь 
принадлежалцихь къ нимъ Канцеляйй и Конторъ 
служители, не токмо во внфшнихъ и внутреннихь 
узрежден1яхъ, но и во отправлении своего чина, 
подданнфйше поступать им ють. 


Понеже Его Царское Величество, ВсемилостивЪйний Нашъ 
Государь, по примфрамъ другихъ хриеманскихь областей, 
ВсемилостивЪйшее намфрене воспрляти изволилъ, ради поря- 
дочнаго управлевшя Государственныхь Своихъ дЪлъ, и исправ-, 
наго опредфлешя, и исчислешя своихъ приходовъ, и поправ- 
лешя полезной Юстищи и Полиши (то есть въ расправЪ 
судной и гражданств? '), такожде ради возможнаго охранешя 
Своихъ в5рныхь подданныхъ и содержаня Овоихь морскихъ и 
сухопутныхь войскъ въ добромъ состояши, такожь коммерция, 
хуложествь и мануфактуръ, и добраго учрежденя Своихъ 
морскихъ и земскихъ пошлинъ *), и ради умноженя и прира- 
щешя рудокопныхъ заводовъ °), и прочихъ государственныхъ 
нуждь слфдующия къ тому потребныя и надлежания Государ- 
ственныя Коллеги учредить. А именно: Иностранных дЪлъ, 
Каморъ, Юстицъ, Ревизонъ, Воннская, Адмиралтейская, Ком- 
мерцъ, Штатеъ-Конторъ, Бергь и Мануфактуръ Коллети. 

И во оныхь Президентовъ, Вице-Президентовъ, и прочихъ. 


государственйая на пользу общественнаго благоустройства граждан- 
етва. 

?) Вазенныхь сборовъ. 

3) Металлургическихь предируяи. 


обновл помттимилина заклинаний 
верзоалшесткй 


тт 


ныхъ служителей, а болзе изъ Свойхъ собетвенныхъ поддан- 
ныхь опредфлить '), такожде и нотребныя Канцелярми и Вон- 
торы при томъ же учредить. Того ради Его Царское Вели- 
чество запотребно разсудить изволиль, всфмъ въ вышеписан- 
ныхъ Государственныхь Коллемяхь обрфтающимся вышнимъ 
п нижнимь служителямь обще, и каждому 06000, симъ Гене- 
ральнымъ ”) регламентомъ въ извЪсте, и вмЪсто Генеральной 
инструкши (наказа) Всемилостивёишее свое повелЪне въ 
нижеписанныхь главахъ объявить. 


Птава № 


О присяжной должности. 


Государственныхь Коллемй члены, такожь и про\не чины 
граждансвые обще, и каждый 06060 имфетъ, паче всего Его 
Парскому Величеству, и Ея Величеству ГосударынЪ ЦарицЪ, 
п Высокимь НаслФлникамъ, врные, честные и добрые люди 
и слуги быть, пользу и благополуче Ихъ всякимъ образомъ 
и по всей возможности искать и споспфшествовать, убытокъ, 
врель и опасность отврашать, и благовременно о томь 0бъ- 
являть, како се честнымъ людямъ и подланнымъ Его НПар- 
скаго Величества пристойно и принадлежить, и они въ томъ 
тредь Богомь и Иго Величествомъ собственною своею сов?- 
стшю предъ всЗмъ честнымъ свЪтомъ отвфть дать могутъ. Чего 
для каждый высоки и нижний служитель, особливо какъ 


шсьменно, такъ и словесно, въ томъ присягою обязатися 
имфеть сицевымъ образомъ... °). 


Глава НИ. 


О преимуществ Коллегий. 


Понеже всЪ Государственныя Коллеми, токмо подъ Его 
Парскаго Величества особливымъ, такожь и Правительствую- 


1) Указаве на желательное предночтее присутствии русскихь в> 
коллешальныхь установлевяхъ. О приглашен на слушоу въ коллеи 
иностранцевъ емотри напримврь П. С. 3. № 3101. 

2) Геперальнымъ въ оттиче оть спешальныхь для отдфльныхь 
колнег!и. 

3) Слфдуеть текстъ присяги. 


Феекютетоленуи 


пряоамеяик зной) 


о = 


щаго Сената, указами обрЪфтаются; буде же Сенать о какомъ 
дЪлЪ что повелить, а Коллейумъ усмотритъ, что то Его 
Величества указамъ, и высокому интересу противно: то Госу- 
дарственному Коллемуму не должно того вскорЪф исполнять, 
но имфеть въ Сенат о томъ надлежащее письменное предло- 
жене учинить. И ежели Сеналъ, не взирая на оное, при 
прежнемъ своемь опредфлеви пребудетъ, то Сенатъ въ томъ 
отвфть дать повиненъ, а Коллегумъ, по письменному указу 
Сенатскому исполнять, и потомь Его Царскому Величеству 
объ ономь донести долженъ, а ежели не извЪстить, то Кол- 
лелумъ вся подвержена будеть тому наказаню, по силЪ 
вреды '). Того ради изволяеть Его Царское Величество 
всяк!е свои указы въ Сенатъь и въ Коллеги, такожъ и изъ 
Сената въ Коллеи жь, отправлять письменно: ибо какъ въ 
СенатЪ, такъ и въ Коллетяхь словесные указы никогда отправ- 
ляемы быть не надлежатъ. 


Глава Г]. 


О назначенныхь въ сидфн!ю дняхъ и часахъ. 


Коллемямь сидъше °) свое имфль во всякой недфлъ, 
кромф Воскресныхь дней и Господскихъ праздниковъ °), и 
Государскихь Ангеловъ "), въ понедфльникъ, во вторникъ, 
въ среду, въ пятницу, а вь четвертокъ обыкновенно Прези- 
дентамъ въ Оенатскую Палату съфзжаться, въ самые кратчай- 


*) Генеральный Регламенть въ значительной части вошелъ въ 
Сводъ Законовъ, между прочимъ, въ т. ПШ и въ Основные законы, но, 
къ сожазтБийо, настоящая глава его въ дВствующее право понала не ции- 
комъ, а въ выдержек съ замфной слова коллемя—словомъ губернское 
присутетвенное мЪето въ виду перенесешя коллеги при Екатерин въ 
губерниг подъ именемъ палаль. Ст. 76 Осн. Зак. говорить о прав% 
губернскаго присут. мфета предотавить Сенату о противорфчи издан- 
наго имъ указа законамъ и интересу И. В.. но не упоминаеть объ 
обязанности губ. учрежден!я довести до свъдЪея Верховной власти о 
закопопротивноеги сенатекаго указа въ случа вторичнаго подтвержде- 
ня Сенатомъ изданнаго распоряженя. Градовскй. Начала русскаго 
государетвеннаго права, т. Т, сир. 60, изд. 1815 г. 

“) Ирисутетне. 

") Двунадесятыхьъ. 

') Царскихь дней. 


— 105 — 


шие дни въ 6 часу, а въ доле въ 8 часу, и быть по 5 ча- 
совъ. А ежели важныя дла случатся, которыя умедленны 
быть не имЪютъ, но вскорф окончаны: то долженствуетъ по 
изобрфтеню дфлъ и обстоятельствъ, или всему Коллегию, 
или нфкоторымъ членамъ, по опредфленио оть Воллемй, не 
смотря на помянутое время и часы, съфажаться, и тв дбла 
‘отправлять; а канцелярскимь служителямъ '), кромф помяну- 
тыхь Воскресныхь дней и Господскихъ праздниковъ, сидЪть 
по вся дни, и съфзжалься за часъ до судей. Приказныхь же 
людей прИздь и выЪздь опредёляется оть Президента и 
другихъ членовъ, смотря по дфлу, подъ штрафомъ, за всякой 
разъ небышя мЪсяць, а за часъ недосидЪ®н1я, недзля вычета, 
жалованья. 


Глава ГУ. 
О исполнения указовъ. 


Всякой Президенть долженъ вс указы Его Величества 
и Сената, которые надлежатъ быть письменные и зарученные °), 
а не словесные, неотложно исполнять, и онымъ дв записки 
имЪть, которые вершены ") и дЪйствомъ исполнены, тБ вно- 
сить въ книгу, а которые не вершены или и вершены, а дЪИ- 
ствомь не исполнены, тЪмь держать роспись на стол, дабы 
непрестанно въ памяти было. 

Толк. ЛФла разумфются, о которыхъ пнадлежить письмен- 
ной указъ, тЪ, которыя въ дЪйство производить, а не тЪ, 
которыя къ сочинению дфйства надлежать, напримфръ, надле- 
жить собрать деньги или прошантъ, тогда и словами прика- 
зать мочно, чтобъ о томъ совЪтовали, какъ то чинить; но когда 
положатъ, тогда доложить, такъ ли быть, и когда апробуется *), 


1) Подъ канцелярскими служителями нужно понимать коллежекихь 
камерировъ, нотар1евъ, секретарей и казначеевъ. Проч1е чины Канце- 
лирш—прикавные, какь низпйе рангомъ. Ср. гл. ХХИТ Регламента 
ТГиавному Магистрату „О служителяхъ при городекихъ магистратах", 
1. С. 3. № 3708. Также Генеральнаго Регламента гл. М1. 

2) Заручать—скрфилять собетвенноручно. 

3) Окончательно ршены. 

*) По петровскому толкованию - признано будетъ за благо. СлЪъдо- 


Об 


тогда не производить въ дфло ') безъ письменнато указа. И 
чтобъ какъ возможно оныя скорЪзе исполнить, а именно: не 
боле недЪли времени, ежели скорЪе нельзя. Буде же кото- 
рыя Государетвенныя дЪла будуть требовать справокъ съ 
Губершями и съ Нровинщями: давать срокъ до Губерай и 
Провиншй, на профздъь въ одинъ путь, на сто версть по два 
дни, а на возвращеня по тому жъ. А въ Губерюяхъ и Про- 
винщяхъ *) въ оныхъ исправляться, не отлагая ни за чемъ 
ни малаго времени, какъ скоро возможно; а болфе м$сяца 
отнюдь не продолжать. А буде въ такой срокъ исправиться 
будеть не мочно, то изъ тфхъ Губернй и Провиншй, не 
допуская до того срока, писать именно, за чемъ онаго испра- 
вить *) будеть не мочно, и на исправлеши онаго дается 
еще сроку двЪ недфли; а больше того, а именно: шти “) 
недфль отнюдь не продолжать, и по получени т5хъ выпра- 
вокъ, ть дфла вершить потому жъ въ недфлю, подъ наказа- 
шемъ смертнымъ, или ссылкой на галеры °), и лишешемъ 
всего имЪыя но сил дфла и вины. А челобитчиковы “) 
всяюя дфла по выправкамъ вершить по реэстру безъ всякаго 
мотчаня ”) какъь возможно, а далзе шти мФсяцовъ, какъ о 
томь Именнымъ Его Величества указомъ повелфно Декабря 8 


дня 1714 года °) отнюдь не продолжать подъ паказанемъ.. 


вательно, нужно отличать распоряжене о начали дьха отъ самаго дла, 
какъ вопроса, подвергающагося разршенно въ опредфленномъ порядкЪ. 

Г) Не обращать къ исполненйо; выше говорится „дфйствомъ не 
исполнять“. 

2) Время перваго учреждевя губерыйй относитея къ 1710 г. СОм.. 
Коркуновъ. „Время перваго учрежденя губерний“. 2. М. Н. П. 1893 г. 
№ 2. Провинцит установлены въ 1719 г., и вначашь должны были замф- 
нить старыя губерн1и; въ дйствительности же онф стали въ подчине- 
н!е губерямъ, камь ихъ составныя части. Милюковъ. Государствен- 
ное хозяйство, стр. 462 и сид. 

?) Исполнить. 

9) Шесги. 

7) То же что каторга. 

5) Начатыя по ходатайствамъ частныхь лицъ. 

7) Мотчане—замедлен!е. Ср. Уложене гл. 7 ст. 2. „Вел$ти ратныхъ 
людей на Государеву службу высылати безъ всякаго мотчатя“. Глагол 
старинный—мотчати—„чтобы не мотчая пошли къ Новгороду“. Царек. 
лЬтоп. 417. 

°) Такого Именного указз въ П. С. 3. не имЪется. 


Е — 


Ежели далЪфе сего положеннаго срока, кто безъ законной 
причины волочить станеть, то наказанъ будеть за каждый 
день по 30 рублей, ежели убытки отъ того кому не учини- 
лось; а ежели убытокъ учинилея, то оный въ двое доправить т) 
въ первый и въ другой разъ, а въ тремй, яко преслушатель 
указа, наказанъ быть имЪетъ. 


Птава\. 
О докладахъ въ Коллеги. 


Сколь скоро Коллемумъь въ выше помянутое время и 
часы соберется, хотя и не всЪ, но большая часть членовъ: 
то доносить и чтетъ Секретарь все въ надлежащемъ по- 
рялкф, а именно, нижеписаннымь образомъ: перво публич- 
ныя Государственныя дЪла, касаюцаяся Его Царскаго Вели- 
чества интереса, потомъ приватныя дфла. При обЪихъ та- 
кихь управлешяхь должность чина Секретарскаго въ томъ 
состоить, что ему на возхъ приходящихь письмахъ и до- 
ношешяхъ номеры подписывать, и па нихъ числа, когда 
поданы, приписываль, и объ оныхъ безъ всякаго подлога, 
пли пристраетя, по номерамъ и числамъ доносить, развЪ 
когда дЪла тамя между прочими случатся, которыя остановки 
имЪфть не могуть, но вскорз отправлены быть имфють: и 
вь такомъ случаЪ порядокь оный оставить, и 00Ъ ТЪхЬ 
напередь доносить надлежить, которыя нужнфе. Тако жъ 
и въ челобитчиковыхь дфлахъ, которыя дфла и старше но 
реэетру написаны, а истца и отвфтчика въ надлежащее время 
не прилучится 2), а по другимъ дфламъ, которыя и посл въ 
реэстр написаны, прилучатся истець и отвфтчикъ: то окон- 
чавь Государевы немедленно и ихъ дфла по вышенисан- 
ному порядку докладывать, а не выборомъ; дабы оныхъ 
долго не волочить, но какъ скоро возможно отправить. 
Ежели же кто противъ сего поступить и пренебрежетт: 


тоть наказанъ будетъ денежнымъ штрафомъ. а ежели отъ 


'} Взыскать. 
2) Не найдется на мЪетВ. 


рявоаеятакзаний 


РО — 


кого кому какой вредъ, или убытокъ учинится: то оный 
на нихъь доправить, какъ въ четвертой глав изображено. 
А въ Государственныхъь дЪлахъ, и то за дЪйствительно при- 
мается, отъ чего бъ убытокъ или вредъ случиться могъ, хотя 
его и не было. 


Влава УГ. 
О дач голосовъ въ Коллешяхъ 1. 


Когда предложене учинено будетъ, то по вышеписан- 
ному порядку оть Нотарлуса одно по другомъ въ протоколъ 
записывается, и потомь во всемъ Коллеги каждое дЪло 
обстоятельно разсуждають, и наконець съ низу °), не впадая 
одинъ другому въ рЪчь °), голоса свой дають, и множай- 
шему числу голосовъ “) слфдуютъ; а ежели голоса равны, 
то онымъ слЪдовать, съ которыми Президентъ соглашается. 
Присемъ каждый члень по своей присягЪ и должности 
обязанъ, пока о которомъ дЪфлЪ разсуждаютъ, мнЪве свое 
свободно и явственно объявлять, по правому своему разу- 
мню и совЪсти, не взирая на персону, такъ какъ въ томъ 
предъ Иго Величествомь и предъ самимъ Богомь отвЪть 
дать можеть, ради того никто при мнЪыи своемъ съ 
умысла, упрямства, гордости, или другаго какаго вида оста- 
тися не имЪетъ. Но ежели отъ другаго мнЪые, которое 
добрыя основаюмя и резоны °) имЪетъ, усмотритъ: онымъ 
слфдовать долженъ; такожде каждому члену свобода лается, 
ежели голосъ его принять не будетъ, а онъ ко интересу 
Иго Царскаго Величества благооснованнымь и полезнымъ 
быть разсудить, чрезъ Нотар1уса въ протоколъ велитъ за- 
писать. А наипаче надлежить того смотрЪзть, ежели дЪла 
сомнительныя, и какого изъяснентя требуютъ, чтобъ не скоро 


Г) Настоящая глава сильно отразилась на порядкЬ обсуждения 
и рышевшя дЪфлъ въ губернскихъь правленяхъ; ср. 109 и сл. Общаго 
Учреждевя Губернскаго. 


?) Начиная съ младшаго чиномъ въ восходящемь порядкь. 
?) Не перебивая другъь друга. 

1) Т.е. большинечву. 

°) Доводы. Отсюда слово „урезонить“. 


— 109 — 


сиъшить вершенемъ, но по изобр®тению дёла и обстоятель- 
ства напредь или Сенату докладывать, или справиться, от- 
куду надлежить; и когда ©е все учинится, голоса даны п 
собраны будуть: то вершене изъ того учинено, и такое 
явственно отъ слова до слова отъ Потаруса въ протоколь 
внесено, и по томъ для отправлешя въ Канцеляри и Конторы 
отданы быть имфють (куда каждое дфло надлежитъь, о чемъ 
потомъ въ наллежащемъь мфстЪ упомянуто будетъ), впрочемь 
надлежить вс голосы съ низу сбирать и порядкомъ дла, 
вершить и резолюдщио крфиить всфмъ; а по онымъ резолю- 
щямъ отправляемые указы только прилучивиимея въ Кол- 
пеши подписывать; за пепорядочное даяне голосовъ, подъ 
наказашемь противъ третей главы, за каждую проступку: 
ежели же кто съ упрямства, пли неправды правдивымъ 
голосамь не послфдуеть ’) и ежели слфдовать будетъ нЪ- 
кому, а онь праваго своего голоса въ протоколъ записать 
не велитъь, т повинны будуть, ежели розыскное 2) какое 
дало такому штрафу, какъь бы виноватый чему подлежалъ; 
а буде Государственное дЪло 3), убытку только денежному при- 
надлежащее, то вдвое доправить; ежели же криминальное $) 


то такомжь кримй нально наказаны будуть по важности. 


дЪла. 


Глава УЦ. 


О отсутетв!и Членовъ. 


Когда Президенты, или нзкоторые Члены Коллег ради 
важныхь причинъ въ ‘отлучен суть, то однако жъ тЬмъЪ 
дфла остановки да не имфють, и отправляются надлежалщимъ 
образомъ, и точшо ежели что важное случится, тогда заклю- 


1) Не присоединится къ членамъ Коллети, отетажвающимь правое 
дЪло. 

2) Уголовное, начинаемое по частной жалооъ. 

3) Т.е. соединенное во служебнымъ преступиенемъ- 

+) Вь порядкБ уголовномъ и притомъ, по толкованйо оффищальному, 


влекущемъ 35а собой смертную казнь. 


Зредииият 2826) 


= 10 — 


четя дфла прежде публикащи ') и отправлевя *) онымъ 
отсутствующимь объявлять, и мнфшя ихъ о томъ требо- 
валь; а въ необытности Президента отправляеть вмфсто его 
Вице-Президенть, и по немъ старний Совётникъ. 


Глава УШ. 
О разд$левйи трудовъ. 


Въ Коллеми не имЪфютъ Президенты особливаго труда, 
или надзиране, но генеральную и верховную дирекиио, 
(или управлеше), а дфла между Совфтниками и Ассесорами 
тако раздфляются, что каждому какъ изь происходящихъ 
въ Коллеги дфлъ опредфленная часть, такъ и надъ Канцеля- 
ею и Конторами, и надъ дфлами и трудами оныхъ особ- 
ливое надзиране дается. яко о томъ въ партикулярныхь ин- 
струкшяхь Коллегй *) пространно усмотрёть можно: при 
томъ же должность Президента и Вице-Президента есть 
накрфико смотрфть, чтобъ проще Члены Коллежске о но- 
вЪренныхь дфлахь и въ приказанномь имъ смотрЪи съ 
наллежащимь старатемъь и прильжашемъ попечеше имфли: 
и буде Президенть усмотрить, что нЪкоторой изъ нихъ мало 
разуменъ, или по должности чина “) его отъ слабости дфла 
свои отправлять не можеть, то долженствуеть Президент 
оное съ надлежалщими обстоятельствы въ ОенатЪ объявить, 
дабы въ ого мЪфсто искуснЪйшаго опредзлить могли. А буде 
Президенть усмотрить, что нфкоторой изъ нихь Коллежскихь 
Членовъ въ спешальномъ его надзиранш и дфлЪхъ нерадёне 
показуеть, и Президенть о томъ ему вьжливыми словами 
воспоминать и наказывать °) долженъ, дабы онъ впредь 
лучшее попечеше и прилжности къ службЪ Его Парскаго 


.)) Всенароднаго объявлен. 

?) Отправленйя указа, 

?) Генеральный регламенл"ь не отм$нилъ дфйслвй1я частныхъ регла- 
ментовъ коллешямъ, но только даль обиия руководяция начала для 
всЪхь центральныхъ присутственныхь мфееъ. 

*) Обязанности. 

2) Дисциплинарное право президента—дфлать напоминан1е и вза- 
м чае члену коллеги. 


рожь ели повакеночанис 


— 111 — 


Величества чиниль; буде же оный отъ т5хъ словъ не испра- 
вится, то о его неисправности долженъ Сенату объявить; 
буле же изъ его нерадЪя чт0 въ дзлахъ вредительная 
остановка учинится, и о томъ ему Президенту учинить про- 
тивъ 25 главы. 


РТРиава 1%: 
О свободныхъ‘'дняхъ отъ трудовъ. 


Коллемя иметь среди лфта, куно съ Канцелярмями 
Конторами, отдохновешя отъ трудовъ, и при томъ свободу 
на четыре недфли въ маетности ') свои Ъхать лЪтНимЪ 
увеселетемъ забавляться; однакояуь всЪмь Членамъ вдругъ 
отлучиться не надлежитъ, дабы не учинить отъ того Его 
Царскаго Величества службЪ остановки и утраты, но тою 
третей доли, а именно: въ Шонф, въ ТюлЪ, въ АвгустВ мЪся- 
пахъ; такожде надлежитъ Коллемямъ Декабря отъ 25 Ген- 
варя до 7 дня, въ великой постъ первую и страстную, сыр- 


ную и свЪтлую недфли оть приказныхъ дЪль, кром$ самыхъ 


нуждъ, имфть свободу 2): 
Глава Х. 
О позволения въ отпускъ въ дорогу. 


Когла Президенть или Вице-Президентъь путь воспртять 
намфреньъ кромз опредфленныхь и свободныхъ дней, а 
время болфе осьми дней востребуетъ: то имфютъ они 0 
томь у Ето Царскаго Величества позволешя просить, а 
прое Члены Коллемй и канцелярсме и конторные служи- 
тели просять того отъ Коллеги, а наипаче у Президента па 
краткое время куда отъзхать; ежели же кто важныя при- 
чины иметь на нфкоторое время отъЗхать, то падлежить 
всъмь Членамъ, даже до Секретаря и Камерира, объ от- 
пускё у Сената письменно просить, а безъ отпуска никому 


1) ИмЪн!е. Ма]е1036 польское слово—недвижимое имвн1е. 
з 


2) Эта глава выбетА, съ тлавой ПШ сказалась на ст. 25 Устава 
о предупреждения и пресфченти преступлен!й. Св. Зак. т. ХУ. 


зресииуакок зат 


112 — 


никуда отъфзжаль не позволяется, но каждый съ надлежа- 
щимь прилфжашемь и ревностью службу свою отправлять 
и попечене имЪфть долженъ. А ежели кто изъ членовь или 
изъ служителей Коллежскихь съ срокомь на нЪкоторое. 
время для какихъь нуждъ и отпущенъ будеть, и по тому 
отпуску на указной срокъ не явится, а доказать не мо- 
щетъ, что на опредфленный срокъ не явился за болфзнию, 
или иныхъ ради несчастливыхь причинъ: то на томъ вычесть 
изъ малованья за каждой день по недфлЪ, а за недфлю по 
мЪсяцу. 


Глава Х[. 


О вакани1яхъ (или упалыхь м$стахъ) въ 
ЕКоллешяхъ. 


Когда въ которой Коллети умреть Вице - Президентъ, 
о томъ доносить той Воллели Президенть въ СеналЪ, а 
Сенату выбравь вь Вице - Президенты  достойныхь нЪ- 
сколько персонъ, балатировать и доносить Парскому Вели- 
честву; а Совфтниковь и Асессоровъ выбираль балатирова- 
немъ же въ Сенат, а Секретарей, Камерировъ, Казначеевь 
и Нотаревъ выбирать Президентамь съ прочими Члены 
той Коллеми достойныхъ по нЪекольку человЪкъ, и доно- 
сить объ нихъ, и изь нихъ выбирать, и чины сказывать 
имъ въ Сенатф, которыхъ потомъ Его Царское Величество 
патентами за подписашемь высокой Своей руки и припеча- 
танемъ Государственной печати снабдить изволитъ. Про- 
ель канцелярные и конторные служители имфють отъ 
Коллеги по благоизобрътению ') учреждены быть, и патенты 
свои оть оныхъ получать. А буде вто въ дополнеше упа- 
лыхьъ м5сть дерзиеть ради дружбы или подарковь недостой- 
наго или неискуснаго человЪка въ службу Его Величества 
опредфлить, а достойнаго и искуснаго чрезъ умысль и не- 
правдивой рапорть въ возвышен!и его уничтожить: таковаго, 
не смотря на лицо, яко не вЪрнаго слугу, штрафовать лише- 
немъ чести, или всего имфшя, или и ссылкою въ галерную 
работу, по важности преступленя. 


1) Но усмотрфипо коллег й безъ выбора. 


ЕЕК лока ТИ 


доовилтаирито 


я 


Рлава м. 
О указномъ времени для труда. 


Члены Коллемй ни къ какимъ другимъ дфламь употреб- 
лены не бывають, кром5 что чину ихъ принадлежитъ, и 
въ томъ оные больше не трудятся, какъ въ третьемъ пункт 
сего Регламента написано; однаколь смотря по состоянию 
дЪлъ, надлежить и больше того трудиться, когда нужда 
требуеть, такожь когда отъ вышнихь своихъ будуть имфть 
приказъ; проше же часы имфють оные къ собственным 
своимъ нуждамъ или домашнимъ дфламъ, такожде и къ 
своему покою употреблять. А ежели изъ Коллегй которой 
Членъ друмя врученныя дфла имЪетъ, то оному за то въ 
принебрежеше не вм$нится, ибо онъ вмЪсто того исправ- 
лялъ другое врученное ему дфло, (однакожь се разумФется 
о ординарныхъ 1), а не о важныхь дфлахъ) 


лава ХИ. 
О печати, 


(Глава ХШ заключаеть въ себф положеше о различнаго 
вида печаляхъ: государственной, сенатской и коллежскихъ, а 
также правила ихъ употребления). 


Бтава у. 
О Коллежекихъь корреспонденшяхъ °). 


Понеже каждый Коллемумъ особливыя свои отправле- 
ня и дЪла имфеть, яко о томъ (особыя) инструкщи по- 
кажуть, того ради одному Коллегю въ дБло другаго не 
вступаться, но ежели иногда что случится, которое и до 
другаго Коллегя касается, то одному съ другимъ о томъ 
порядочно и письменно корреспондоваль; и ежели оное дфло 
важно и трудно, то онымъ ВКоллейямь надлежить собраться 
и обще о томъ дЪлЪ разсуждать и къ вершеню привесть. 


') Текущихь въ обычномъ порядЕф. 
2} О коллежекой перепискъ. 


акеримагасзнний 


И 


И понеже Коллежская корреспонденшя большею часто 
состоить въ доношеши къ Царскому Величеству и въ 0е- 
натъ, такожде и пересылки между собою и сь Губернато- 
рами и Воеводами, того ради имЪфють Коллеми въ реля- 
щяхь !) и въ вдомостяхъ, такожде въ доношешяхь сво- 
ихъ, которыя Его Царскому Величеству или въ Сенат о 
чемъ подаваться будуть, всЪ основашя и обстоятельства 
написать, и мнЪше свое о томъ дЪлЪ напослЪди приложить, 
безъ чего въ Сенать Секретарю не принимать, ни Кол- 
леши докладывать не дерзать: корреспонденши же между 
собою. которыя когда востребуются съ Губернаторами и 
Воеводами °”), оныя съ кр$икимъ подтверждеемъ чиниться 
подобаютъ, ясно съ описашемъь всфхъ потребныхъ обстоя- 
тельствъ, дабы всЪ случаи отнять, чтобы не могли чЪмъ 
отговариваться, и чрезь мноме вопросы оное дЪло продолжать 
и замедливать, равнымъ же образомъ и о отвфтныхь пись- 
махъ, а инапаче отъ Губернаторовь и Воеводъ въ Коллеги 
лакой же порядокь и исправность содержать надлежит. 
А ежели въ такихь корреспонденшяхъь какое непотребное 
замедлеше учинится, въ томъ особливо Президенту отвфт- 
ствовать надлежить, а въ прочихъ корреспонденщяхь, кото- 
рыя Членамь Коллежекимъ опредЪлены, то имъ въ замед- 
леши оныхъ особливожь отвфтствовать, и смотря по со- 
стоянио медлевя и по важности учиненнаго убытка, оныхъ 
штрафовать. 


В У 


О увольнен1я почтоваго платежа. 


Вс пакеты и письма, которые изъ Коллейй въ про- 
винщи за Его Царскаго Величества опредфленною печатью, 
такожъь и изъ провинши за Губернаторскою или Воевод- 
<кою печальми въ Коллеми (кромЪ иностранных Государ- 
ствъ), отправляются на почт, имфють на генеральномъь 
и па вобхъ другихь почтовыхъ дворахь приняты и сохранно 
въ надлежания мЪста отправлены быть безденежно. 


') Отчетахъ. 
*) Воеводы стали во глазЬ вновь учрежденных провинций. 


В ое ОА 


Чдкиегоиаанике рвала см 


— 115 — 


Глава ХУГ. 


О приняши и распечатывани писемъ. 


(Глава ХУТ содержить правила о приняти различной 
корреспонденщи различными чинами Коллеги). 


Птава УГ 
О Секретарф и особливой камор$ Президентовъ. 


Президентамь надлежитъ при Коллежской судейской 0с0б- 
ливую къ ихъ собственной услутЪ имфть камору, дабы они 
иногда во оной особыя свои дЪла отправлять могли, ие отлу- 
чаясь изъ коллеги, и дабы Президенты такожде, кромЪ Кол- 
легит, кого при себф имфли, которой бы по чину ихъ въ на- 
длежащей особливой корреспонденщи служить могъ: того 
ради отъ Его Величества каждому особливой Секретарь поз- 
воляется имЪть, которой токмо оть своего Президента и его 
указовъ зависить, а до Коллемй дЪфла не имЪетъ. 


Глава ХУ. 
О нехожден!и ни за кВ мъ въ домы. 


И понеже Его Величества лЪла въ Коллегш въ опредф- 
ленныхъь (для собрашя) каморахъ и въ уреченное время 
имфютъ отправлены быть, и тако никто, какого бы достоин- 
ства той Коллеши ни быль, не долженъ одинъ другаго въ дом 
его искать и 1мь время тратить, подъ лишешемъ полум$- 
сячнаго жалованья, развЪ когда Президенты за болЪзнаю или 
другихь помфшательствь ') ради въ Коллемумъ не могутъ 
быть: то можно имъ къ себЪ Секретаря или Нотартуса при- 
звать, и чрезъ оныхь мнЪн!е свое Коллеги объявить, которые 
должны съ Коллегиными Членами въ такихъ случаяхъ по же- 
лан Президентекому явиться, однакожь никогда не надле- 
жить въ Президентекомъ домЪ Коллетумъ ”) или протоколъ 
сочинять. 


1) Пренятетвай. 
2) Коллемумъ сочинять-—составлять засЪдан1е. 


заеримих ини 


ава: 


О поданйи доносителямъ доношенлй Президентамъ 
и прочимъ Членамъ въ Коллешяхь съ свид%тель- 
сТвомЪ. 


Дабы Президентъ доношеня себЪ единому поданнаго не 
утаилъ (что если бы нарочно сдЪлалъ, подлежалъ бы извер- 
женио, яко коварникъ '), а не правитель): того ради объя- 
вить въ народъ, чтобъ всякъ требующий управы оть Коллеги 
подавалъь доношеюше Президенту не въ дому его, но въ Кол- 
леги, а не индЪ гдЪ, а принимать Секретарю, а не иному 
кому, при прочихъ Членахъ. А если дфло скорое, которое не 
можеть териЪть продолжения, то доноситель и прочимъ нЪсколь- 
кимъ Членамъ подать повиненъ: также буде онъ прежде того 
подаль доношене Президенту, а онъ о томь его доношеви 
въ Коллеми не объявить, то по тому же оному доносителю 
0 томъ, что онъ подалъ Президенту доношеше, именуя дфла 
того обстоятельства, Коллеми инымъ Членамъ доносить же; 
и Президенту съ прочими Члены, принявъ оное доноше- 
ше, тогожь часа доносителя спрашивать, иметь ли сви- 
дфтели и иные доводы кр®пюе: и ежели имЪфетъ то наре- 
четъ °) день дЪлу его; если же не имфеть, то въ Коллеги 
оное доношеше велЪть, записавъ, отдать тому доносителю по 
прежнему. А буде важное: и то доношене удержать въ Кол- 
леги, а ему велФть съ свидфтелями, написавъ другое, подать, 
и если то другое доношене несходно. съ первымъ покажется, 
то мощно будетъ по сему знать, что ложно доноситъ. | 


Глава ХХ. 
О допушен!и предъ себя въ дом%хъ. 


Хотя Президентамъ и прочимъ Его Величества знатнымъ 
служителямъ дфла, которыя ихъ чину касаются, въ домахъ 
своихъ не надлежитъ отправлять, и т$мъ оть челобитчиковъ 


') Лукавецъ, злонамфренный человфкъ. „Наготою тфиесною и тер- 


лфьйемъ обнажиль еси вражесвя коварств1я“. Тропарь 11 ноября. 
2) Назначить. 


а 


въ домахъь своихъ обезпокоены быть, но таковыя въ надле- 
жация мЪста отсылать, то однакожь Его Парскаго Величе- 
ства соизволеше есть, что когда Его Величества служитель 
воинскаго или гражданскаго чина, хотя по Именному Его 
Величества указу, или по должности чина, Президенту или 
иной знатной 0с0бЪ, что нужное (которое продолженя вре- 
мени терить не можеть) донесть иметь, то надлежить ему 
тогда онаго немедленно предъ себя допустить, и ему отио- 
вЪдь учинить, и таковому не отказывать: понеже Его Царскаго 
Величества высокая служба требуеть прил5жнаго и немед- 
леннаго отправлешя. А буде кто чрезъ несмотрЪе въ томъ 
преступлене учинить, и отъ того Его Царскато Величества 
службЪ убытокъ или медлеше учинить, то оному въ томъ 
отвЪтствовать. Того ради всякъ долженъ есть своему караулу ') 
или служителямь приказать, чтобъ такого пустили. Ежели же 
не нужныя дзла станетъ допускать и длать, то, и съ челобит- 
чикомъ, денежнымь штрафомъ наказанъ будетъ. 


Глава ХХ 
О вхожден1и и разговорахъ въ Коллет!и. 


Его Величество повелЪваетъ, чтобъ никто не дерзалъ, ка- 
кого бъ чина и достоинства онъ ни быль, кромЪ служителей, 
которые къ оному принадлежать, въ камору судейскаго пра- 
влетя входить преждЪ, пока объ немъ чрезъ вахмейстра 7”) 
доложено будеть, но имфеть въ прихожей каморЪ пребывать, 
и тако всЪ оные. которые по учиненному докладу и позво- 


лено въ Коллегию войдутъ, съ надлежащимъ почтенемъ при-' 
ступають, и понеже никому не позволено въ Коллеги о дру- 
гихъ дЪлахъ разговоры имЪть, токмо о тбхъ, которыя къ Его 
Парскаго Величества службЪ касаются, наименьше жъ непо- 
требныя и праздныя слова и смЪхъ имФть, такожде никому 


стуль не поставляется, кромф такихъ, который бы рангъ имЪлт. 
между знатными чинами. А именно: Полковнической чинъ и 


тейской коллеги, 
2) Вахмейстеръ—близнайний начальникъ сторожей въ коллеги. 


ивораматосзаний 


О Е 


выше; а проще имЪютъ доношентя свои стоя чинить '). Ежели же 
Президентъ, или кто вмЪсто его отправляетъ, се пренебре- 
жетъ, то есть, ежели кого чрезъ сей указъ въ пункт$ изъяс- 
ненной впустить велитъ, или самъ лишнее говорить, или дру- 
тимъ говорить не запретить, то за каждое преступлеше пять- 
десять рублей заплатить долженъ. 


и 5 ОХОПЕ 
О допущен! и челобитчиковъ въ Коллеши. 


Ежели кто доноситель, или челобитчикъ вь Коллемумъ 
допущенъ, и что словесно доносить или просить будеть, то 
Президенть его выслушавъ спрашиваеть; и ежели требоване 
его состоятельное °) и важное есть, оное въ протоколъ запи- 
сывается. А потомъ выступить челобитчикъ, и тогда въ Кол- 
леми о томъ дЪлЪ разсуждають, и учиненное вершевше чело- 
битчику, когда онъ призовется, объявляютъ; ежели же Пре- 
зиденть въ разговорахъ своихъ что запомнить *), то надле- 
жить Випе-Президентомъ и Совзтникомъ нужное съ надле- 
жащимъ почтешемъ припамятовать и изъяснять. 


Плава ХХ. 
О Камор%$ ауденши (или судейскаго правленйя). 


(Глава ХХШ посвящена описанию узаконенной обстановки 
помфщеюя присутствая Коллегши). 


лава УХУ. 
О комплиментахъ Президентовъ. 


Когда Президенты въ Коллеми прибудуть, то надлежить 
Членамъ, вставь съ мфеть, честь имъ отдаль: такожь и при 
выходЪ ихъ; а вотр$чаль и провожать должности *) ихъ нЪтъ. 

®) Ср. 41 п 48 от. дриствующаго Общаго Губернекаго учрежден. 

2) Имфющее значен!е. 

?) Запомнить—забудетъ; ср. запамятовать, 

*) Обязанности. 


зовет, 


Глава ХХУ. 
Надзиран1е на поступки служителей. 


Президенты и Вице-Президенты имЪють того смотрЪть, 
чтобъ служители при Коллегяхъ, Канцеляртяхъь и Конторахъ 
до послЪдняго должность свою знали: и хотя главное дЪло 
въ томъ состоитъ, чтобъ каждый свое дЪло зналъ и вЪрно и 
прилежно оное отправляль, то однакожь надлежитъ, чтобъ 
вышине надъ поступками и обхождешемъ подчиненных своихъ 
служителей надзирае имфли и каждаго къ добродЪтели и 
достохвальному любочестю побуждали, чтобъ безбожинаго жи- 
я не имъли, также питя и игры, лжи и обманства удер- 
живали '), и чтобъ оные въ одеждЪ чисто содержались, а во 
обхождеви постоянно и недерзостно поступали. Буде же сле 
увЪщане и обучеше не поможетъ, и надежды ко исправлению 
не будеть: то такого служителя, по изобрЪтенио °) персоны и 
дЪль, наказать отнятемъ чина “), или весьма отставить и. 


Глава ХХУ\У[. 
О респект надлежащемъ Президентамъ. 


Понеже Президенты, а во отлучешш ихъ Вице-Президенты, 
выспия главы суть, и въ лиц Его Царскаго Величества си- 
дать, ради управлешя всЪхъ лЪль въ Коллегляхъ, такожь на 
каждаго вфрность, прилежность и поступку надзираютъ; того 
ради надлежитъ всфмъ Членамь, какъ Коллеминымъ, такъ и 
Каннелярнымь, учрежденному ихъ Президенту всякое достой- 
ное почтеше и респектъ, и послушаше чинить, и по указамъ 
ихь въ лфлахь, которыя Его Величества высокой служб и 
интересу касаются, поступаль. Между тЪмъ не надлежить Пре- 
зидентамъ данную имъ отъ Его Парскаго Величества власть 


1) Эта глава въ н®которыхь подиинныхь вырамкетяхь послужила 
основашемъ для 116 ст. Ш т. Св. Зак. 


2) Изобрзтать — изыекивать, разелфдовать, въ данномьъ случаЪ со- 
образно служебному положенйо лица. 

3) Уволить оть должности. 

*) Исключить изь службы. 


реек 


иаориматасаений 


о — 


презирать '), и Членовъ того Коллеги ничЪмъ не отягощаль. 
чего они противу чина и должности своей исполнять не должны. 
толь наименьше жестокими и чувственными *) словами уко- 
рять; но всЪ дфла Коллетинымь Членамъ по благоизобр?- 
тентю всего Коллетя давать 3), и каждаго по состоянню особы 
его и погрфшешя наказывать. Ежели зе который Членъ тяжко 
согрфшить, и о томъ въ Коллеши явится, или чрезъ фискала 
донесено будетъ, въ такихъ преступлешяхъ, которыя надле- 
жатъ тфлесному наказанию *) отсылать съ его дфломъ въ 
Юстиць-Коллегию; а впрочем кто противъ сего преступить, 
тотъ будеть наказанъ, смотря по силЪ вины его, денежнымь 
штрафомъ въ своей Коллеги. 


Глава ХХУШ. 
О разности вс$хъ Провинщй. 


И понеже кромБ Росайскихь Государствъ, и земель, 
разныя друтшя знатныя Провинши и Области Росс йскому 
Скипетру подчинены, и подъ Его Царскаго Величества, досто- 
хвальнымь владЪемъ обрЪфтаются, которыя особливыя при- 
виллети имфютъ, того ради долженствуетъ каждый Коллеумъ 
о томъ освфдомиться и съ привиллеги ихъ взять списки, и 
каждый народъ по ихъ подтвержденнымъ отъ Его Величества 
правамъ и привиллетямъ управлять. 


Глава ХХУШ. 


О Канцеляряхъ. 


Надлежить все то отправлять, что оть Коллети опредф- 
лено и принадлежит къ тому: секретарь, нотартусъ, перевод- 
чикъ, актуартусъ, регистраторъ, канцеляристы, кошисты, ко- 

*) Пренебрегать, пе обращаль вниман т. „Не презри повфети пре- 
мудрыхъ“. Сирахъ 8, 9. 

2) Обидными. 

3) Распредёлять дзла между членами не по личному усмотрнию, а 
по постановлевю коллеги въ распорядительномъ засЪдан1я, 

®) Отсюда нутно заключить, что даже члены коллег принци- 
шально не были изъяты отъ тфлеспаго наказаня. 


Е 


торые вс сл5дующимь образомъ должно чина своего управ- 
лять ИМЪюТЬ. 


Плава ХХ. 
О секретарсекомъ управлен1и. 


Секретарь, который вь Коллегит докладываеть, сбираеть 
всЪ указы, грамоты, письма, меморалы ') реляши (отписки) 
и прочее, что въ его Коллеми приключится, и доносить 
Коллемши по порядку, какъ въ пятой главЪ сего Генеральнаго 
Регламента упомянуто, при томъ припоминаеть, что къ тому 
потребное, и попечеше иметь, дабы дзла равнымъ поряд- 
комъ, какъ доношеве учинено, отправлены были, изъ кото- 
рыхъ, ежели важныя суть, самъ сочиняетъ, а друмя (между 


прочими канцелярскими служителями по должности каждаго 
раздЪляеть), какъ въ слфдующей тридесятой главЪ упомя- 
нуто °); при чемь ему крфико того смотрфть надлежить, 
чтобъ всЪ отправлешя или отпуски *) по уставамъ и резо- 
лющямь явственно и ясно изготовлены, и нужныя коши 


сохранены были, дабы никакого просмотра при томъ не 
приключилось: ибо онъ въ томъ отвЪфтъ даль, и того ради во 
всфхъ отправахъ имя свое подписать долженъ. И дабы каждый, 
кому дЪло есть въ Коллеми, о р%»шеныхь и вершеныхъ 
дфлахь вфдене имфть могъ, и тЪмъ Коллемумъ и Канцелярии 
утруждены не были, того ради надлежитъ въ Канцелярти той 
Коллечи два реэстра держать: одинъ вершенымъ и по онымъ 
исполненнымь; а другой, которыя дзла вершены, а не испол- 
нены дЪйствомъ, на которыхъ прикажеть Секретарь написать 
число и номеръ, и чрезъ вахмейстра или канцелярскаго слу- 
жителя прибить въ удобномъ мЪст$ къ стЪнЪ, дабы всякой, 
кому дЪло есть, всегда видЪть могъ, которое дфло приговорено, 


т) Мемораль—доношене. 

) Изъ сличен!я содержатя главы ХХХ Регламента съ настоящей 
нужно заключить, что въ важн тих случаяхъ секретарь обязанъ былъ 
самь вести протоколь засфдашя Коллеги. 

3) Исходяции бумаги. Въ канцелярекомъ дълопроизводетвЪ нас'тоя- 
щаго времени, въ противность петровокому, отпускомъ именуется 
кошя исходящей бумаги. 


ояимчаках зной 


и которое уже отправлено. И хотя Секретарь въ Коллеги 
гласу не иметь, то однако жь надлежитъ ему Коллеми по 
всей возможности надлежащее увфдомлеше давать, и о нуж- 
номъ напамятовать; надъ протоколомъ и Канцелярею имфетъ 
онъ подъ вышнею дирекшею Коллеми надзираше; кромъ 
того таколуь его должность ость по обстоянио времени и дЪль 
всегда въ Коллеми быть гораздо ранфе, прежде засфданя 
Членовъ, дабы доношея оть челобитчикову принимать, 
такожъ къ докладу вс прууготовить, и дфла, которыя онъ въ 
рукахъ имЪеть, въ Канцеляри раздфлить къ лучшему оныхъ 
исправлешю. А буде Секретарь въ должности чина его что 
нибуль презрить ‘), или погрфшить, оть чего убытокъ учи- 
нится, и ежели сле лЪности ради, или недосмотрня, то его 
штрафовать: въ первый съ возращешемь онаго убытка, а въ 
другой вдвое, и отставлень быть имфетъ оть чина своего, 
а буде Секретарь чина своего и присягу свою позабудеть, п 
съ умысла кале подлоги нарочно употреблять будеть, какъ 
о томъ ниже сего упомянуто будеть, то надлежить онаго 
яко клятвопреступника и невфрнаго слугу, по состоянию 
дъла и преступленя его, чести, живота и пожитковъ ЛИШИТЬ, 
или взчно на галеру сосланъ быть иметь. 


Впава Хх 
О должности Нотар1уса. 


Понеже должность его чина въ томъ состоить, чтобъь онь 
при собрат Коллеми протоколь держаль, того ради надле- 
жить ему оный слфдующимъ образомь сочинять *): прежде 
надлежить въ верху листа годъ и число написать, потомъ 
присутствующие Члены записать, и потомъ протоколъ держать. 

1. Вобмь приключившимся въ Коллемяхь дфламъ пли 
перечнемъ, или, когда дфло великой важности, то пространно, 
со всЗми надлежалцими обстоятельствами. 

2. Выписку или содержане всбхь оть Его Царскаго 
Величества и оть всфхь другихъ Коллегй, ГубернИ, служи- 


‘) Окажетея небрежиылгь. 


3) Составлять. 


телей, подданныхь и прочихь полученныхъ, и противъ того 
отпущенныхъ указовъ (грамотъ), писемъ, требованй, мемора- 
ловъ, реляшй и прочее. 

3. Записываль разговоры о важныхъ дфлахъ, такожде 
записывать и 10, ежели Коллемумь о какомъ дфл боль- 
шаго изъяснешя требуетъ, и оное до другаго времени отсро- 
чить надлежитъ. 

4. Записывать, когда Члены въ голосахъ не согласны, 
хакъ вь б главЪ сего Регламента объявлено, а дЗло чрезъ 
голоса къ вершению произвести и рфшити надлежить; а ежели 
Члены согласны, то голоса въ протоколъ не записываются, 
но только краткая записка, и по оному рЪшене; онъ же 
Нотарусь должень сей протоколь помфсячно сшивать, въ 
Канцелярш на бЪло переписываль, листы номеровать и алфа- 
витнымь реэстромъ содержаше дфлъ и персонъ ') напреди 
сдфлать, и переплетчику въ переплеть отдать; сверхЪ того 
надлежить Нотарусу роспись имфть объ оныхь дфлахъ, ко- 
торыя прошлой недфли не вершены, и такую роспись предъ 
Президентомъ на столЪ имЪть, дабы оную въ Коллеги еже- 
дневно видФть, и о невершенныхъ дЗлахъ вфдать мочно было, 
такожде онъ долженствуетъ роспись о вершеныхъ и окончан- 


ныхЪъ дЪлахъ имфть. А Секретарь напишетъ къ тому на полЪ, 


которому канцелярйскому служителю каждое дЪло ко управ- 
ленио его отдано. С1е все повиненъ онъ исполнять подъЪ такими 
штрафами и наказанями, какъ въ должности Секретарской 
написано. 
Глава ХХХ[. 
О должности Переводчива. 
(Глава ХХХЕ излагаеть обязанности коллежскаго пере- 
водчика). 
Глава ХХХИ. 
О должности Авктуар!уса. 
Актуарусь иметь по должности чина своего получаемыя 
въ Коллеми письма прилежно собирать, онымъ реэстръ 


1) Загоповокъ. 


рагыматосаяыый) 


т = 


чинить, листы перемЪчивать, и 0 томъ квитанцную (или 
роспискамъ) книгу имЪть ')... 


М тава хх 


О чин% Регистраторскомъ. 


Регистратора должность въ томъ состойть, чтобъ онъ 
письма собиралъ и по пакетамъ раскладывалъ, и потомъ велЪлъ 
на 0Ъло переписывать сочинев1я всЪхъ указовъ (грамотъ) и 
писемъ помфсячно и во весь годъ, которыя изъ Коллеми 


отпущены и въ Коллеми получены °)... 


Влава ххх. 
О канцеляристахъ. 


Канцеляристамъ надлежить все то, что по реэстру изъ 
отправляемыхь дфлъ отъ Секретаря повел$но будеть изго- 
товлять, какъ о томъ въ 29 и 30 пунктахъь изображено, 
такожь и тБ дзла, о которыхъ они генеральные формуляры 
(образцовыя` письма) *) имфють, а именно: дипломы “) па- 
тенты °) и прочее... Д’что они сами сочинили, то имфютъ прежде 
Секретарю для поправленя подавать подъ такимижъ казнями 
и наказашями, какъ выше о СекретарЪ упомянуто. Буде же 
изъ сихъ ито подлежать будеть денежному штрафу, а платить 
будетъ ему нечЪмъ, того послать безъ наказан я въ галерную 
работу, потамЪсть, пока жалованье его вычетомъ погоднимъ 
выдеть въ то число, что было взять надлежало; за прочя же 
вины нотартуса, которыя ниже по’ разсмотрфнио Коллеи 
показаны да будуть въ Коллеши, ежели же изъ сихъ под- 
лежаль будетъ пыткЪ или публичному °) наказан, т$ всЪ 
въ Юстиць Коллегию отосланы да будутъ. 


') Актуарусь кромф того несъ такъ называемыя нынче экзеку- 


торемя обязанности, завЗдываль канцелярскимъ хозяйствомь и зам%- 
нить въ нфкоторыхъ случаяхъ регистратора. 

*) Далфе идеть перечислене книгь, которыя обязана вести реги- 
стратура. 

3) Образцы. 

') Калованныя грамоты. Объяснен1е Регламента. 


) Калованныя грамоты на чинъ. Пет. 
6) Торговой и смертной казни. Су. главу ХШУЦ Регламента. 
] у 


родители 


Глава ХХХУ. 
О кошистахъ. 


Кошистамь надлежить все, что отправляется въ Канце- 
лари, на бЪло писать: того ради имфють выбраны быть добрые 
и исправные писцы. 


Глава ХХХУГ. 
О молодлыхъ людяхъь для обучен1я при Канцелярия. 


Впрочемъ соизволяеть Его Величество ВсемилостивЪйше, 
дабы ежели нфкоторые удобные ') люди, которые впредь при 
Канцеляряхь и Конторахъ служить пожелаютъ, по пропорщи 
каждато Коллемя *), заранфе допущены и обучены были, 
чтобъ прилежнымъ списываюмемъь дЪлЪ въ письмЪ и въ Арио- 
метикЪ обучались, и при случающейся ваканши, ежели они 
къ дЬлу способны и доброй натуры и поступки суть, упо- 
треблены быть могли, къ чему позволяется изъ шляхетства 


допущать °), и быть имъ подъ управленемъ Секретаря, ко- 


торой повинень ихъ опредфлять и Ко всякимъ дЪламъ, въ 
Коллеми сущимъ, и смотрЪть, дабы оные обучались какъ 
письму, такъ и всфмъ дфламъ, принадлежащимъ въ ономъ 
Коллеги, дабы со временемъ могли производить въ вышине 
чины по градусамъ; того ради сего фамилямъ знатнымъ и 
шляхетскимъ въ укоризну не ставить: ибо кромф сего пути 
никто въ выше традусь и до Министерскаго чина “) про- 


1) Въ смыстБ „подходящие“. 

2) Вь зависимости отъ численности состава каюъ самой коллег!и, 
такъ и ея канцеляр!и. 

3) Слово „шляхететво“ для обозначения дворянскаго сословя 
впервые встрчается въ указ 16 января 1112 г. (П.С. 3. № 24609. 
По старымъ традищямъ, высшимь служилымъ классамъ приличество- 
вала по преимуществу военная и придворная служба; что ме касается 
гражданской, то ряды ея наполняль классъ дьяковъ и подъячихъь, пере- 
ходившихъ такимъ путемъ изъ низшихьъ классов въ выспые служи- 
пыхь пюдей. См. Порай-Кошиць. Очеркъ историг русскаго дворянства, 
стр. 41; Карамзинъ. Исторйя Государства Росейскаго, т. 9. Соловьевъ. 
Истор1я Росеш, т. 1. 

+) Миниетръ здЪеь понимается въ смыслЪ выситаго сановника госу- 
дарства—сенатора. Учреждене Конзиши министровь прецшествовало 


Сенахжу. 


раоемуаи ос зиний} 


126 — 


изведенъ быти не можетъ, но однакожоь, изо всякой фамилии 
какъ въ воинских, такъ и въ сихъ дфлахъ по нЪскольку 
были употреблены: и того ради не позволяется, чтобъ кото- 
рой Ффамищи одной всЪ были во оной гражданской службЪ, 
но по пропорши ') и воинской. Такожъ въ дополневши Гене- 
ральнаго Регламента тридцать шестой главы о Коллеги 
юнкерахъь ”), дабы ихь по Коллемямъ обучать такъ, какъ 
подъячихъ, съ самыхъь нижнихь дфль приказныхь, и сего 
смотрфть въ ВКоллемяхъ накрЪфико, дабы въ томъ маны 3) не 
было, и подъ видомъ ученя гулянья, за что будуть Члены 
Коллежсе жестоко наказаны, ежели по сему исполнять не 
будутъ. 


Глава ХХХУШ. 


О содержати въ Коллейяхъ и Канцеляр1яхъ д%лъ 
тайно. 


Впрочемь повелфваеть Его Величество накрЪпко, чтобъ 
все, что при Коллемяхъь чинится, а наипаче ежели тавя 
дЪла, которыя Иго Царскаго Величества высокой службЪ и 
интереса касаются, тайно содержаны и весьма прежде вре- 
мени явны не были, по которымъ наипаче оные себя предо- 
стерегаль и отъ безвременныхъ рЪ$чей удержатися имфютъ. 
которымъ въ Канцеляр!яхъ отправлешя повфрены, подъ нака- 
зашемъ какъ напослфди въ пятидесятой главЪ изображено 
есть. 


*) Въ травдаискую службу могла поступать только Из сыновей 
дворянской семьи; за этимъ слфдилъ ТГерольдмейстеръ во избфиае 


возможнаго уклоневя дворянъ оть военной службы. Инструкщя Ге- 
> у 2 о й Гб ‹ 
рольдмейстеру. Ц. С. 3. № 38906 и. 8. 
*) Для обучешя дворянекихъ дЪтей наукамъ, необходимымь при 


прохожденти гражданской службы, при Сенат была образована особая 

школа для обучеши коллегиг юнкеровь „экономи и гражданству“. 

Наблюдене за отимъ обученемъ возлагалось на герольдмейстера, 

1. С. 3. № 3896. Шо табели о рангахъь коллена юнкера отнесены въ 

ХТУ классу. Поздние изъ этой школы возникло Училище ПравовьдЪни, 
$ См. стр. 5, прим. 6. 


Глава \АХУШ: 
О положенли въ сохранен1е денегъ и д$лъ. 


Ежели случатся въ которомъ Боллеги нфкоторыя посторон- 
шя деньги, или письма положены быть, то надлежить тазя 
вфрной 0600Ъ изъ той ЁКоллеми подъ охранене отдать и 
повфренное положенное въ протоколъ записать, и впрочемъ 
надлежащее остерогательно и исправность въ такихъ дзлахь 
иИмТЬ. 


Глава ХХХГХ. 
О акциденц1яхъ ') или доходахъ за труды. 


Какъ Коллеми, а особливо Канцелярии впередъ нфкоторыя 
акциденши или доходы получать, и въ чемъ оные состоять 
могуть, о томъ Его Царское Величество по ВсемилостивЪй- 


шему Своему благоизобрЪтеню впредь особливый Регламенть 
выдать изволить °). И позволяеть Его Царское Величество 
Коллегямъ самимъ угодные способы о томъ (напримЪръ) въ 
доношеюне учинить, 


пав аы 
Объ опред$лен1и въ ванцеляр1яхъ. 


(Эта глава содержить указаше относительно занятя мЪсть 
чинами Канцелярии въ присутственное время). 


1) Акциденциг на язык ХУПШГ ст. вообще означали спещальные 
сборы съ частныхъ пиць въ пользу чиновъ присутственных меть, 
съ которыми просителямь приходилось вступать въ дфловыя отно- 
итения. 

2) ОбЪъщаннаго регламента однако издано не было и потому раз- 
мБры акциденщ! въ извфетной степени завис$ли отъ усмотрьшя 
дошнностныхъь лицт и просителей, Эта неопредфленность способетво- 
вала развитро взяточничества. 


праоииматокааний 


Вчава УЕ. 
О конторахъ. 


Каморъ и прочихъь коллемй конторы, въ которыя токмо 
счетныя дфла управляють ')... состоять въ КамерирЪ и въ 
Унтеръ-Камерир$ съ шестью камеръ-шрейберами... 


лава ХОТ 
О надзиран1и Камерира въ Конторф%. 


Камерирскаго чина должность есть, чтобъ онъ подъ выш- 
нимъ надзираюмемь Коллеми дирекщю ?) въ конторЪ имлъ; 
а прочимъ его спомощникамъ надлежить въ КонторЪ случаю- 
ш{яся дла изготовливаль. И понеже онъ во всемъ отвЪт- 
ствоваль долженъ: того ради надлежить ему всего крЪико смо- 
трЪть, чтобъ все порядочно и справедливо учинено было, и 
важныя дфла самому отправлять. А когда дЪла, которыя изъ 
Коллеги къ Камерирамъ отосланы, и оть нихъ пересмотрфны, 
и порядочно отправлены будутъ, то надлежить имъ потомъ 
060 всемъ основалельныя реляши 3) Коллемямъ учинить. 
Впрочемъ долженствують они, когда что по должности чина 
ихъ приключится, представить, или припамятовать *), что на- 
длежить имъ, явственными и основательными мемор!алами °) то 
ЧИНИТЬ. 


Глава. о 
О книганъ при Конторахъ. 


(Указываеть, каюя книги документовь должны быть ве- 
дены въ Конторахъ). 


*) Конторы Ревизюнъ и Штатсъ-Конторъ Коллегия. 

2) Управление. 

3) Донесенве. 

“) Напомнить. 

5) Тоже, что релящя, съ той разницей, что мемомаль посылалея по 
личной инищативЪ, тогда какь реляша являлась отвфтомъ на пред- 
писан!е высшаго мета. 


фоощамденойлини$ 


Глава ХУ. 
О Архивахъ. 


Книги, документы, дфла, учиненныя регистратуры 1), когда 
оныя три года въ Канцеляри и въ Контор% лежали, потомъ 
въ Архивъ съ роспискою Архиварусу отдаются, токмо изъ 
того изъяты суть особливые уставы, регламенты и всЪ ть до- 
кументы и книги, которые въ Коллемяхъ, и Канцеляряхъ, и 
Конторахъ для справки и правила ихъ всегда при нихъ имфють 
быть 2). И дабы Коллеми и ихъ Канцеляр!и знать могли, куда 
и въ которой Архивъ имъ вышепомянутыя письма надлежить 
отдавать: того ради повелфваеть Его Парское Величество 
имЪть два Архива, одинъ, всёмъ дфламъ всфхъ Коллемй, ко- 
торыя не касаются приходу и расходу, быть подъ надзира- 
немъ Иностранныхъ дфль Коллеми, а которыя касаются при- 
ходу и расходу, т6мъ быть подъ надзираюшемъ Ревиз1онъ-Кол- 
лег. 


Глава ХУ. 


О Фискал$ отъ Коллеши 3). 


Каждому Коллемю надлежить своего Фискала имВть, ко- 
торый долженъ смотрфть, чтобъ все порядочно по даннымъ 
регламентамъ и указамъ управляемо было правдою и доброю 
ревностю а кто въ томъ погрфшить, о томъь онъь о всемь 
фискальски въ Коллеги доносить долженъ, какъ его инструк- 
щя повелфваетъь. Однакожъ надлежить ему осторожно и со 


') Законченныя книги входящихь и исходящихь бумагъ. 

*) Уставы и регламенты при отеутстви общей кодификащш, какъ 
и встарину, хранились по преимуществу въ тЬхъ учреждевяхъ, кото- 
рыхъ они ближе всего касались. О попыткахь кодификациг при Петр В. 
См. Латвинъ. Учебникь Истори русскаго права перода Импер!и, 
стр. 86 и слЪл. Того же автора Законодательныя Комисси въ Росея 
въ ХУШ от. т. 1., Полфнова. Матералы для истори русскаго законо- 
далельства. Сперансьый. Обозрьь!е историческихь свфлфн о Свод 
законовъ. 

3) Въ сокращенномъ видЪ Глава ХГУ Регламента повторяеть со- 
державе Указа о фискалахъ оть 17 марта 1714 г. въ примнен!и къ 
Коллемямъ. См. выше Указы о фискалахь. 

О 


тазеличаезкио ый} 


основательными свидфтельствованмями поступать, и никаго 
безвинно въ подозрфе не приводить. А ежели по страсти, 
или собственной корысти ради, винныхъ обойдеть, или для 
онаго затфеть ‘), то оной подлежитъ тому, чему бы тотъ ви- 
новатый быль достоинъ. А ежели кром$ вышеписанныхъ стра- 
стей ®) учинить, однакожь все то будетъ не правда, то легче 
накажется. ДА буде не все докажеть, однако жь одно или 
ифсколько правды явится, и ему въ вину не ставить, понеже 
всего ему аккуратно вФдать невозможно. А ежели онъ за 
Президентомъ, или кто въ его небытность управляеть, что 
противнаго увидитъ, о томъ долженъ донести Генеральному 
Фискалу. 


Глава ХЕ\1. 


О вахмистрахъ и Коллейинныхъ сторожахъ. 


Каждому Коллегию имфть ко услугБ своей одного вахт- 
мейстера. (Сохранивииеся нынЪ въ присутственныхь м$стахъ 
вахтеръ, ближайший начальникъ канпелярской прислуги и 
канцелярныхь слугъ, которымъ всегда быть надлежитъ въ 
прихожей, и когда въ колокольчикъ позвонятъ, войти и при- 
нять повелфн!е). Вахмистрь же долженъ по вся утра у Пре- 
зидента явиться и о его приказахъ освфдомляться, не имфеть ли 
какое дёло кромф Коллеги отправлено быть. Въ таковые слу- 
жители имЪють добрые и знаемые люди прийяты быть, кото- 
рые опыты вЪрности ихъ и добраго поступка показали и ре- 
комендаши имфли: понеже оные въ Коллеми и принадлежа- 
щихь къ ней Конторахъ для чистоты и топлентя печей всюды 
свободно ходять. Одному изъ нихъ надлежить въ прихожей 
каморЪ Коллеги, смЪняясь ночью, караулъ имЪть, двери за- 
мыкать, письма на почту и съ почты носить, и къ Членамъ 
Коллейинымъ ходить, ежели что сообщить, или что подпи- 
сать надобно будетъ. Чего для писчую шкатулу за замкомъ 
держать и каждому Члену къ тому 060бой ключъ имЪть над- 
лежитъ. 


:) Подниметь дЪло по постороннимъ справедливости побужденямъ. 
2) Личныхь побуждений, 


Червоееролаланей | лттикимииомоным р фнорезеныыв 


тек 


Глава ХПУП. 
О состояния прихожей каморы. 


При каждомъ Коллеми надлежить двумъ прихожимъ ка- 
морамъ быть, или буде одна обр$тается, то имфеть тако учреж- 
дена быть, чтобъ люди знатнаго характера ') (или чина) отъ 
подлыхъ *) различены были, и особливое свое место имЪть 
могли. Въ такой прихожей надобно быть кругомъ лавкамъ, и 
которая лавка близъ дверей Коллегшиныхт, чтобъ сукномъ 
была обита, дабы знатные люди сидфть и отправленя °) своего 
ожидать могли. Такожде надлежить ни въ Коллепиныхь при- 
хожихъ каморахъ, ниже въ Коллемяхь самыхъ, или вЪ Кан- 
целяряхъ и Конторахъ кого, коль подлый бы онъ ни быль, 
за тяжыя вины никогда наказывать или надъ нимъ эксекупио 
чинить *): понеже сле респекту °) привиллегированнаго и яко 
освященнаго мфста весьма противно есть. Того ради надле- 
жить публичному мсту быть, гдф въ указное время все на- 
казанье на тьлЪ и лишеше живота чинено быть имзетъ, дабы 
всякъ, смотря на то, отъ такихъ погршенй и преступленй 
себя могъ охранять. 


Глава ХЫУИШ. 
О ландкартахъ или чертежахъ Государевыхъ, 


(Предписывается въ присутственныхъ мфстахъ имЗть гео- 
графическая карты русскаго государства). 


Глава ХЫХ. 


О деньгахъ, на мелв!1е расходы въ Воллеши 
принадлежащихъ. 


(Тавюя деньги выдаются подъ отчеть актуартуса или реги- 
стратора). 


1) Чести пли чина по „Толкован!ю иностранныхъ рёчей“, прило- 
женному къ Регламенту. | 
3) Людей низкаго происхожденя. 
$) Вызова въ Коллегию. 
1) Исполнене приговора» 
5) Чести—почтен!ю по „Толкованю иностранныхъ р%чей“. 
9% 


` 


ИО УТ ии 


Влава Г. 


За добрые поступки о награжден1и противу же того, 
ежели кто противъ должности погрЪ птитъ, о штрафе. 


Се есть, что Его Царское Величество всёмъ Коллешямъ 
ко общему извЪстшою Всемилостив йше объявить ИзВОлитТЪ, И 
понеже Его Величество твердую надежду имфеть, что всф Его 
Коллеши и ихъ служители и поддланнЪйшую вфрность по долж- 
‚ности своей исполнять будутъ: того ради обнадеживаеть Его 
Царское Величество вфрныхъ своихъ истинныхъ служителей 
своею особливою протекщею ') и высокою милостйо, и обфщаеть 
при во5хъ приключающихся случаяхъ, по учиненной пробф *) 
вфрности ихъ искусства, во ВсемилостивЪйшей памяти содер- 
жать и по заслугамъ награждать, противно же т, которые 
противъ своей должности оплошкою или вымысломъ погрЪ- 
шать, неотм$нно наказаны будуть по важности дёла, яко же 
слфдуеть: 1, когда кто злымъ образомъ на время, или вовсе, 
тайно изъ Коллеминыхь. писемъ и документовь что унесет. 
2. Или кто подъ какимъ нибудь предлогомъ ноправдиво учи- 
вить рапортъ (или доношене) или о состояи дфла, и нЪ- 
которыя предложешя и прочее тому подобное съ умысла 
удержитъ, или весьма. утаить и полученный указъ въ дЪйство 
не произведетъ. 3. Или кто протоколы или друйе документы 
переправить фальшиво, и прочее въ такихъ причинахъ подоб- 
ное учинить. 4. Когда кто постороннему, кому не надлежитъ, 
тайности Коллешины сообщить, резолющи прежде времени 
объявить протоколы, и потомъ котораго Члена, голосъ или мн}- 
я покажет. 5. Или кто по дружбЪ, или по враждЪ, или 
изъ взятковъ, или другихь намфревшй что пренебрежеть, ко- 
торое ему чинить падлежало, таковымъ за преступлеше 
какъ вышнимъ, такъ и нижнимъ надлежить чинить смертная 
казнь, или вЪчная на галеру ссылка съ вырзывашемъ ноз- 
дрей °) и отнятемъ всего. имя; ежели же кто меньшее 


1) Покровительство. 
2) Испытанти. 


3) Наказан!е не предусмотрфнное 2 частью УТ Главы третьей части 
процесса Воинскато ‘Устава „О оглавлен!и приговоровъ въ наказаняхь 


Е а в 


преступлене учинить, какъ выше писано, таковымъ за пре- 
ступлен!е наказаня чинить ссылкою на галеру временною, со 
отнятемъ всего или части имфшя, или лишешемъ чина и 
тяжкимъь штрафомъ (ежели впервые) по силф прегрёшевя. 


Глава 11. 


О служителяхь и о Фискалахь Коллежскихъ, дабы 
вдали въ которыхъ Коллешяхъ как!я д$ла о штра- 
фажъ подлежатьъ. 


И дабы какъ служители, такъ и Фискалы Коллежске вЪ- 
дали, въ которыхъ Коллемяхъ каюмя дЪла принадлежать, того 
ради повелфваеть Его Царское Величество симъ, что вс дфла, 
которыя подлежать доходамьъ и счетамъ, кто въ томъ погрЪ- 
шить, тоть иметь судимъ и наказанъ быть въ Ревизюнъ- 
Коллеги, а прочя тялимя дфла, которыя не касаются дохо- 
довъ, тф дфла судить и наказывать въ Юстицъ-Коллеги, гдЪ 
и всЪ приватные процессы, тяжбы Коллежскихь служителей 
судить надлежить; подчиненные жь воинсве служители Сухо- 
путной и Адмиралтейской Коллеги каждой въ своей Коллеги 
въ преступлеши своихъ должностей судимы да будуть; въ парти- 
кулярныхь “) же дЪлахъ между собою всякато чина люди въ 
Юстицъ-Коллети и въ подчиненныхъ м$етахъ, по выданно- 
му Регламенту о челобитчикахъ 2), судимы и штрафованы да 
будуть же. 


Глава 1. 


О штрафованныхъ, которымъ платить будетъ не- 
ч$мъ. 


Ежели кто штрафованъ будеть денежнымь штрафомъ, а 
платить будеть ему нечфмъ, того отсылать въ галерную ра- 


заорлешемъ, если считать поствднее, согласно Уставу, самостоятельным 
наказав1емъ, 

1) Частныхъ. 

2) Именной указъ о неподачЪ государю прошен о такихь дь- 
лахь, которыя принадлежать до. разомотрЪв!я на то ухрежденныхь 


правительственныхть м%еть. 22 декабря 1118 г. (ИП. С. 3. № 3260. 
| . д | ` 


Глава 1/1. 


О шельмованныхъь и на публичномъ м%ст8 о на- 

казанныхъ, чтобъ таковыхъ въ службу не до- 

пускать и сообщен1я никому съ таковыми не 
иметь ‘). 


А кто когда ошельмованъ, или въ публичномъ наказани 
быль, оный къ службЪ Его Величества допущенъ да не 
имфеть быть, ниже сообщеня какого съ нимъ кому имЪть, 
по изображению какъ сл$дуетъ: 

1. Ни вь какое дЪло, ниже свидфтельство не принимать. 

2. Вто такого ограбитъ, побъеть, или ранитъ, или что у 
него отъиметъ, у онаго челобитья не принимать и суда ему 
не давать, разв до смерти его кто убъетъ, то яко убйца 
судиться будеть. 

3. Въ компанш 2) не допускать, и ихъ не посЪщать, и 
единымъ словомъ, таковый весьма лишенъ общества  добрыхъ 
людей. А кто се преступитъ, самъ имЪетъ наказанъ быть 
лишенемъ чина и галерною работою на время. 

Толк. Никакое воздаян!е такъ людей не приводить къ 
добру, какъ люблеше чести °), равнымъ же образомъ ника- 


*) Какъ видно изъ самаго заголовка настоящей главы, шельмо- 


ван1е нужно отличать отъ иныхъ видовъ публичныхъ наказаюи. По- 
слЪди1я вообще влекуть за собой поражен!е чести и другя посл%д- 
ствя; шельмован!е же ставить осужденнаго почти совершенно выЪ 
закона; уже при Метр въ нфкоторыхъ указахь шельмован!е имено- 
валось политической смертью (Напр. Указъ 5 февраля 1724 г. „О раз- 
пич1я штрафовъ и наказан за государственныя и партикулярныя 
престунленшя“ (П. С. 3. № 4460), но свою закоподательную форму- 
лировку политическая смерть получила только въ царствован1е Ели- 
заветы Петровны. Въ 1766 г. шельмован!е было преобразовано въ 
лишен1е возхъ правъ состоян и. О шельмован см. также заключи- 
тельную главу Воинскаго Устава. ОвфдЬь1я у Латкина „Учебникъ“ 
Филинповь „О наказании по законодательству Петра В.“. | 

2) Въ частныя собран!я. 

*) Не честолюбе, а стремлен!е къ пользованю общимъ уважен1емъ. 
Поняте новое для русскаго общества, которое привыкло считалься 
не съ личной честью, а въ служиломъ сослов ши съ честью отеческой, 
являвитейся неотчуждаемымь благомъ. НЪ№что напоминающее евро- 
пейское правопоражене чести въ древнемъ русскомъ правё имф- 
лось въ институт такъ называемой государевой опалы. Точнаго 


кобллоднаалриеь, 


кая такъ казнь не страшитъ, какъ лишен!е оной. Того ради 
всякаго неточю шельмованнаго, но и того, который на 
публичномъ иЪстЪ наказанъ, или обнаженъ былъ, отчуж- 


далься, и яко бы мерзить ') имъ надлежить, а неточю къ 


дфлу какому допускать, посфщать, или компаню съ нимъ 
пмть подъ штрафомъ, какъ выше писано (выключая то, ежели 
кто для его скудости дать что похочеть), дабы нарушеная 
чести въ вящую казнь люди имбли, и тёмъ бы себя боле 
оть худыхь дфль воздерживали: ибо когда хотябъ что кому 
и учинено было, & УВИДИТЪ, что онъ съ своею бральею въ 
равенствЪ, то скоро забудеть все, что ему учинено, и такое 
наказане пе въ наказаюе будетъ. Что упомянуто, (что) кто 
побьетъ, отрабитъ, или иную какую обиду учинить, суда не 
давать, ©1е только разумзть надлежитъ о шельмованныхъ, а 
не о тЬхь, которые хотя и публично наказаны, а не шель- 
мованы; проще же и на т5хъ, кто и не шельмованъ, & ВЪ 
публичномъ нака зави былъ. 


Глава ШУ 


О Коллежекихъ служителяхъ, чтобъ вышнимъ 

своимъ послушан1е чинили, противъ же того и 

оные по каждому характеру и почтенлю посту- 
пали. 


Впрочемъ повелЪваетъ Его Царское Величество, чтобы 
подчиненные служители Коллемй, Канцелярйй и Конторъ 
надлежащее послушане вышнимьъ СвоиМЪ чинили. А @й 
бы противъ того, яко своими въ чинЪ помощники и служи- 
тели по каждому характеру *) и почтеню °) поступали, и 
не соизволяеть Его Величество, чтобы наипослвдее слу- 


опредЪлен1я существа этого рода правопоражен!я въ источникахъ не 
находится. (См. Сергвевсвй. Русское уголовное право, а также На- 
каван1е въ русскомъ правЪ ХУП в., стр. 288—285). 

1) Гнушаться, чувствовать отвращен!е. См. Поалмы 118. 168. 

2) Сообразно чести и чину. 

3) Почтен!е или „реепекть“ по выразженио Толкован1и иностран- 
выхъ рЪчей обозначаеть т наружные знаки уважен!я, которые низ: 
ине обязаны были выказывать высшимъ. Сравн. ХХУГ гл. Регламента 
„О респектЪ надлежащем президентамъ“. 


зевоеауакасвани 


О 


жители въ Коллейяхъ непристойнымъ поступкомъ, побоями п 
пругимъ непорядочнымь образомь, но по приговорамъ и 
правамъ трактованы ') были, и всфмъ между собою быть въ 
соединени и чинить другъ другу общимъ вФрнымъ трудо- 
люб1емь и прилежною работою въ Его Величества службЪ 
всякое вспоможенте. 


Глава ПУ. 


Чтобъ никто ругательными и поносными словами 
Коллегямъ касатися не дерзалъ. 


При семъ объявляется всёмъ и каждому особливо, ка- 
кого бъ чина и достоинства кто ни былъ, чтобъ никто 
ругательными словами Коллеги касатися не дерзалъ: ибо 
оные, которые тому противно учинятъ, по состоянию обстоя- 
тельствъ, дфлъ и персонъ, яко помфшатели добрыхъ поряд- 
ковъ и общаго покоя, такожде яко противники и непрятели 
Его Величества воли и учрежденя, на тЪлЪ и лишенемъ 
чести и имфн!я наказаны быть имфютъ; понеже оный, кото- 
рый противъ рёшешя и поступковь Коллеги у Его Цар- 
скаго Величества ревизши °), или милости просить нам\- 
ренъ, то надлежить ему < съ надлежащим воздержантемъ 
чинить и почтене Коллегию никогда не повреждать, и тако 
не о особахъ, но 0 самомъ сущемъ дЪлБ *°) доносить 
иметь “). 


“) Трактованы—содержаны —ио „Толкованно ин остранныхъ рфчей“. 

2) Пересмотра уголовнаго дфла. О существЪ ревиз!и см, Третью 
чаеть Воинскаго процесса гл. Г, п. 6, примфчан1е 7. О порядк обя 
зательнаго ревизоннаго пересмотра дЪль ом. также Грибовени. 
Выспий судъ и надворъ въ первую половину царствованя импера- 
трицы Екатерины 1, стр. 969 и олд. Въ петровскую эпоху въ общемъ 
ревизюонномъ порядкф уголовныя дла разсматривала повидимому 
только Юстицпъ-Коллешя. Сенатъ, судя по смыслу указа 10 ноября 
1021 т. (П. С. 3. № 8847), былъ отетраненъ оть ревиз1онной функщи. 
Въ настоящемь случаБ однако ревизию нужно понимать шире въ 
смысл общаго обжаловашя рьшеня Коллеги. Такое обжалование 
разрЬшалось по исключеню и было предусмотрВ но п. 4 Именного 
указа отъ 232 декабря 1718 (П.С. 3. № 8261). 

*) Но существу дна. 

1) Происхон:деве этой статьи надо искать въ Уложенш, гл. Х, 


ИНО ИА 


Глава ГУТ, 


О ивполнен!и вновь по объявленнымъ указамъ Пи 
о доношен1и отъ Коллегй, что усмотрять къ поль- 
3$ Его Величеству и Сенату. 


Напосл$ди Его Величество объявляеть: понеже содержа-- 
ше дфль безь возобновлешя въ одной мЪрЪ всегда быти не 
можеть, того ради, ежели что по изобрЪтеню дЪлъ вновь 
къ сему прибавлено, и о томъ особыми указами объявлено 
будетъ, то по онымъ исполнять равнымъ образомъ, какь и 
сей Регламентъ повел ваетъ; и для того каждому Коллегию, 
ежели что усмотритъ къ произведешю какой Государствен- 
ной пользы, позволяется о томъ доносить Его Величеству, 
такожь и Сенату съ подлинными обстоятельствы на письмЪ, 
съ приложенемъ своей Коллеми мнЪвя °). 


105, 196 и также въ Указ о долиности фискала 1714 к. Повторено 
это положене между прочимъ въ указ 14 августа 1719 г, (П. С. 
3. № 3417). 

1) О дополнеши Регламента новыми узаконенями. 

2) Право законодательнаго почина. 


зрапаитасннной 


Регламентъ Главному Магиетрату. 


(Вступительныя зам чан1ч). 


«Съ Петра Великаго, говорить Плошинсвй, начинается новый 
порядокъ въ дфа развития городского состоян!я Роса. 

Главная невыгода положеня. въ которомъ городсме обыва- 
тели находились въ эпоху вотупленя на престолъ Петра Вели- 
каго, или, другими словами, главный недостатокъ современнаго 
законодательства по отношеншю къ состоянйо городскихъ обыва- 
телей, заключался въ двухъ слфдующихь обстоятельствахъ: 

1) Классы, на которые дФлились городсве обыватели. не имфли, 
въ строгомъ смыслЪ, юридическаго основазя. Разлфлен!е это суще- 
ствовало, но существовало болфе фактически, нежели юридически; 
основывалось болёе на обыча$, нежели на точномъ опредзлени 
положительнаго законодалельства. Разсматривая Уложене, мы на- 
ходимъ въ немъ раздфлене горожанъ на классы; но раздфлен!е 
это не выражено здфсь формальнымь образомъ и является не 
какъ прямой систематичесв сиисоктъ, установленный закономъ, 
но какъ простое, почти случайное поименоване лицъ, входя- 
щихъ въ то время въ составъ городского состоямя. Въ сущно- 
ности Уложене опредфляетъ, камя лица должны считаться го- 
родскими обывателями; но, съ другой стороны, не опредзляеть 
формальнымь образомъ, кто изъ нихь, къ какому классу и на 
какомъ законномъ основаны долженъ быть причисленъ. Есте- 
ственнымъ слфдотвемъ подобнаго недостатка является. то, что 
права и обязанности, принадлежавиия городскому состояншю, не 
разграничены, не распредфлены въ немъ систематически, соот- 
втственно фактическому раздфленшо городокато состоявя на 
классы. Во всемъ, что Уложен!е постановляеть о городскомъ со- 
стоянш, видна какая-то общность, слитность, неопредфленность. 
Чтобы убфдиться въ этомъ, стоитъ только внимательно разсмо- 
трфть ХХ главу Уложен!я, въ которой излагаются права и обя- 
занноети тяглыхъ посадскихъ людей. 

2) Второй недостатокъ и, безъ сомнфшя, еше важнЪе пер- 
вато состоялъ въ томъ, что ни Уложешемъ, ни изданными посл 
него узаконенями, не было учреждено особеннаго центральнаго 
мфста, вфдомству котораго были подчинены главнфйшимъ обра- 
зомъ всф тородоме обыватели безъ различия. Правда, еще при 
Алекс Михайлович. изданнымъ въ 1667 голу Новоторговымъ 


фобия 


139 = 


Уставомъ узаконено, чтобы купечество въ городахъ было под- 
судно особому приказу по всзмъ дфламъ, не имфвшимъ отнотие- 
я къ торговл; но въ уставЪ этомъ не опредЪлено съ доста- 
точною уразумительностью, на какомъ основани долженствовало 
быть произведено такое подчинен!е торговаго состояня особен- 
ному центральному учрежден!ю. По крайней мёрЪ, въ послвдую- 
щихъ узаконешяхь мы не вотрёчаемъ никакихъ данныхь, но 
которымъ можно бы судить о сущности правительственной дЪя- 
тельности по этому предмету. Но если это учреждеше и дЪИстви- 
тельно состоялось, то, съ другой стороны, видимъ, что: 1) вь 
Новоторговомь УставЪ сказано только о торговыхъ людяхъ. о 
купечествв; слфдовательно только объ извЪстной части город- 
скихъ обывателей; о другихь же классахъ городского состоящЯя, 
какъ напримфръ о ремесленникахъ, вовсе не упомянуто; 2) Но- 
воторговый Уставъ, установляя подсудность торговыхь людей 
особому приказу во вефхъ дфлахъ, не касавшихся до торговли, 
опредфляеть вмЪетЪ съ тЪмъ, чтобы въ дфлахъ торговли они 
подвфдомы были особымъ таможеннымь головамЪъ ий цфловальни- 
камъ, не подсудно власти воеводъ. Соображая ни тои другое, 
удостовфряемся, что въ учреждени вфломства надъ тогдалиними 
городскими обывателями не доставало единства, сосрелоточен- 
ности, между тЪмъ какъ выгоды народной промышленности не- 
обходимо требовали, чтобы охранеше правь и преимуществь 
тородскаго состояюя сосредоточено было въ одну сферу, предо- 
ставлено одному центральному вЪдомству, независимо оть того, 
какого рода были эти права и преимущества. И это-то, безь 
сомнЪшя, имфль вь виду Петръ ВелиюШ, когда, приступая къ 
учреждено магистратовъ, назваль купечество «разсыпанной хра- 
миной». (Плошинсюй. Городское или среднее состояне русскаго 
народа въ его историческомъ развит, стр. 158—155). 

Такое положене дЪль требовало рёшительнаго преобразова- 
ня. Реформу эту, какъ и во всемъ другомъ, произвель Петръ 
Велию, осуществивъ въ своей реформЪ замыслы лучшихъ людей 
предшествовавшей эпохи. 

«Знаменитый дфятель временъ Алексфя Михайловича, Ординъ- 
Нашокинъ, замфчаеть по этому поводу Дитятинъ, еще во второй 
половин ХУП столбя, сознавая несостоятельность колебательной 
политики правительства относительно посадскихь торговопромьии- 
ленныхь людей, политики замфны началъ приказнаго и земскаго 
одного другимъ, политики отдфльныхь мёръ, предлагал въ Ново- 
торговомъ Уставф 1667 года одну общую мЪру, которая изъяла бы 
все торгово-промышиленное населен!е вофхъ городовъ Руси изъ ввдом- 
ства многихъ приказовъ съ ихъ безчисленными приказными: устра- 
нила бы вмян!е на нихъ воеводъ. Онъ предлагалъ мЪфру, которая 
имЪла въ виду завершить дфло пфлыхъ полутора столвт: оконча- 
тельно слить торгово-промьииленное населеше всей Руси въ одно 
цфлое, организовать изъ него единое тяглое сослове, которое вфда- 
лось бы въ особомъ учреждении, независимомъ отъ м$стнаго пред- 


— 140 — 


ставителя администращи-воеводы, достаточно сильномъ для того, что- 
бы защищать посадскихь оть притфонен! этого правителя. Эта 
мБра состояла въ учрежденш особаго,. спещальнаго приказа, 
исключительнымь дфломъ котораго было-бы вфдать купповЪъ: «для 
многихь волокить во воёхь приказахъ, купецкихь людей при- 
стойно вЪдать въ одномъь пристойномь приказ», товоритъ 
Ординъ, «гдЪ Веливый государь укажеть своему боярину; этотъ 
бы приказъ быль купецкимъ людямъь во возхъ порубежныхъ 
городахъ отъ иныхъ государствъ обороною, и во всфхъ городахъ 
отъ воеводскихь налогь быль имь защитою и управою. Въ 
томъ же одномъ приказ давать судъ и управу, если купецке 
люди будутъ бить челомъ на другихь чиновъ людей». 

То, что предшественники Петра только сознавали и пытались 
осуществить, то Петръ озуществилъ; то, что до него являлось 
въ форм попытокъ, далеко не воеобтемлющихь и послфдова- 
тельныхь, то онъ осуществляетъ вполнЪ, создавая дЪйствитель- 
но совершенно 060бое учреждене, въ вЪдфнши котораго должна 
быть сосредоточена «разсыпанная храмина» всего торгово-про- 
мьииленнаго сословя Россш. Такое особое учреждене, «пристой- 
ный приказъ» Ордина-Нащокина, царь создаеть въ своей Бур- 
мистерской Палатф, учреждешемь которой онъ думалъ дости- 
гнуть разомъ обфихъ пфлей, поставленныхьъ -его прелшественни- 
ками: устранить м$стныя приказныя власти отъ вмфшательства 
въ дфла посадскихъ общинъ; объединить все торгово-промышлен- 
ное посадское населеве Руси въ одно ифлое, въ одинъ сослов- 
ный организмъ. 

Истинною причиною установленя Бурмистерской Палаты 
(центральнаго приказа) и Земскахь Избъ (м$етныхь учрежденй 
по городамъ) вовсе не было только то обстоятельство, что. вф- 
даяеь въ разныхъ приказахъ, посадсые, торговые и промышлен- 
ные люди терпять убытки и раззореше, а то, что, благодаря 
этимъ убыткамъ, нарушаются государственно-финансовые инте- 
ресы: государевы окладные доходы «учинились въ доимк%», въ 
пошлинахъ—недоборы; эти «доимки» и «недоборы», мотивиро- 
вавиие дЬйствя правительствь ХУП в., служать единственнымь 
мотивомь мфръ Петра въ данномъ случаЪ. Учреждене Бурми- 
стерской Палаты и Земскихь Избъ есть та радикальная мфра 
противъ недоборовъ государственной «прибыли». необходимость 
которой, какъ мы видфли, сознавалась въ ХУП ст., но которая 
не могла быть приведена въ исполнене, вфроятно только благо- 
даря несостоятельности правительства того времени». (Дитятинъ. 
Устройство и управлене городовъ Россо, т. 1, стр. 144—447). 
Исключительно финансовый характерь изложенной городовой 
реформы былъ ея слабымъ мфетомъ. 

«Вторая попытка Петра организоваль городское управлеше 
была болфе удачна Указываеть В. Н. Латкинъ. Путемь издашя 
регламента Главному магистрату 1721 г. и инотрукщи городовымъ 
магистратамъ 1724 г. Петръ преобразовалъь городское устройство 


ВЫ 


еее = оееботакуине 


тек 


уе 


и 


и управлене по образцу существовавшато въ Эстлянши и Лиф- 
лянди, значительно, впрочемъ. модафицировавъ его. Во всЪхъ 
городахь были учреждены магистраты и ратуши, а въ Петер- 
буртз Главный матистратъ, игравпИй роль ‹главнаго начальства» 
вСсЪХЪ «купецкихь людей». Инищаторомъ этой реформы быль 
извЪстный Фикь, представивиий тосударю особый меморалъ, 
на который послфдн! положиль слфдующую резолюцию: ‹маги- 
стратовъ тородскихь установить и добрыми регулы снабдить, 
учинивъ 61, на основави рижскаго и ревельскаго регламентовъ, 
по всфмъ городамь» Резолющя состоялась въ 1718 г., а въ 
1720 г. быль уже учрежденъ въ С.-Цетербургв Главный маги- 
стратъ, причемъ государь поручилъь ему «вВдать всфхъ купец- 
кихъ людей и разсыпанную @ю храмину паки собрать». 
Съ издашемъ регламента 1721 г. Главному магистрату было 
поручено организовать магистраты въ городахъ, Однако это пору- 
чене исполнялось крайне медленно, что заставило Петра въ 
1722 т. издать на имя президента Главнаго магистрата князя 
Трубецкато грозный указъ. «Понеже», гласитъь послфдай, «давно 
имфется указъ ‘и регламенть о исправлен дфла, вамъ вручен- 
наго, а именно о учинеши перво магистрата празильнаго и 
цеховъ въ Петербург въ примфръ другимъ городамъ, а потомъ 
въ Москв$ и тако въ прочихъ, но по се время никакого усп$ху 
въ томъ не дЪфлается. Того ради симъ опредфляемъ, что, ежели 
въ Петербургв сихъ двухъ дфль, т. е. магистратовъ и цеховъ 
не учините въ пять мфсяцевъ или въ полъ года, то ты и това- 
рищъ твой Исаевъ будете въ работу каторжную посланы». Должно 
быть этотъ указъ подЪфйствовалъ, и Главный Магистрать быль 
организованъ, а съ изданемъ инструкщши городовымъ магистра- 
тамъ въ 1724 г. послЗдюе были введены и въ городахъ, хотя 
Далеко не по всЪмъ». (Латкинъ. Учебникъ истори русскаго. права 
перюда имперш, стр. 342—348). 

Изъ приведенныхъ отрывковъ явствуетъ значен!е Регламента, 
кажь законодательнато акта громадной важности. Оъ издашя 
Регламента начинается новая истор1я городового самоуправлешя 
въ Росфи, хотя самоуправлене это и вылилось въ особыя формы. 
Въ собственномъ смыслЪ слова Регламентъ создаль не самоупра- 
влеше, но правительственное управлен!е на выборномъ началф. 
Западноевропейская внЪфшность облекла старинное русское со- 
державе, но какъ бы то ни было и такая постановка вопроса 
является большимъ шатомъ впередъ. 


„Гиипература. Илошинсьй. Городское или среднее состояше рус- 
скаго народа въ его историческомь развит отъ начала Руси до 
новзйшихь временъ. 1852 г.; Пригара. Опытъ истор1и состоявя го- 
родекихь обывателеи въ 'Росаи, ч. [—1868 г.; Дитятинъ. Устройство 
и управлете городовъ въ Росии въ ХУПШШ ст., 1815 г.; Визеветтеръ. 
Посадская община въ Росаи ХУ[Ш ст., 1908 г. Латкинъ. Учебникт,;; 
Сергзевичъ. Лекци; Владимревй-Будановъ. Обзоръ. 


подамагохзиния 


Текстъ регламента или устава главнаго магистрата. 
(1. С. 3. № 3708). 


Понеже Парское Величество указалъ по Именному Своему 
Великаго Государя указу, писанному Его Величества Соб- 
ственною рукою, Бригадира и Лейбъ-Гварми Капитана 
Господина Князя Трубецкаго надъ здзшнимъ и прочими Ма- 
гистраты объявить Оберъ- Президентомъ, и чтобъ онъ вЪдалъ 
всзхъ купецкихь людей судомь и о ихь дблахъ доносиль 
Сенату, и сю (всего Роселйскаго купечества) разсыпанную 
храмину паки собралъ, въ товарищи ему надъ здВшнимъ 
Магистратомъь опредфлить Президента Илью Исаева. Того 
ради по силф сей инструкши и изображенныхь въ ней слЪ- 
дующихь пунктовъ, будучи ему здфсь въ Главномъ Маги- 
стратЪ, поступать. 


Глава [. 
О присяжной должности. 


Оберъ-Президенть и Магистрата Члены обще и каждый 
0с0бо имфють паче всего Его Царскому Величеству, и Ея 
Величеству ГосударынЪ Царинз и Высокимъ НаслЪдникамъ 
вЪрные, честные и добрые люди и слуги быть, пользу и 
благополуще Его всякимъ образомъ и по всей возможности 
искать и поспЪшествовать, убытокъ, вредь и опасность от- 
вращать, и благовременно о томъ объявлять, и объ учрежде- 
ви Магистратскомъ и о произведени ') онаго во вефхъ Гу- 
бертяхъ и Провинщяхъ, гд$ какъ надлежить, по состояню 
каждаго города и м$ста, въ достойное правлете приводить 
съ такимъ осмотрзшемъ, чтобъ везд$ изъ того простиралася 
наивящшая Государственная польза. И для того имЪть ста- 
рае по крайней м$рЪ и возможности, какъ сле честнымъ 
людямъ и подданнымъ Его Царскаго Величества пристойно 
и принадлежитъ, и они въ томъ предъ Богомъ и Его Вели- 
чествомъ, такожъ и предъ всмъ честнымъ св$томъ собствен- 


г) Введеши, 


форелеодинекочеео о Чедвонеоаааллннй 


ною своею совфстшю отвфть дать мотутъ. Чего для каждый 
высок й и нижнй служитель особливо, какъ письменно, таюъ 
п словесно въ томъ присягою обязатися иметь сицевымъ 
образомъ ‘). 


Глава П. 
О главныхъ Магистрата д$лахъ. 


По присяжной должности Главнаго Магистрата: правле- 
ще состоить въ томъ. 1) Во всвхъ городахъ порядочной Ма- 
тистратъ учредить. 2) Оный добрыми уставами и огражде- 
нзями ?) снабдить. 3) Того смотрЪть, чтобъ было правосуще. 
4) Добрую полищию учредить. 5) Купечество и мануфак- 
туры °) размножать ( си мануфактуры разумЗются не т, ко- 
торыя большия яко всякя, напримфръ: суконныя, парчевыя, 
также желфзные, м$фдные заводы и проче симъ подобные, 
но на ряду необходимо нужные “), яко портные, сапожники, 
плотники, кузнецы, серебреники, и имъ подобные, и въ луч- 
шее состояве производить, такожъ и прочее, что къ Маги- 
стратской пользф принадлежитъ, приводить въ добрый поря- 
докъ и совершенство, гдз какъ возможно, съ усмотрьвемъ °). 


Глава Ш. 


О состояния городовъ. 


Того ради изъ Сената въ Коллеши и въ Губерни къ Гу- 
бернаторамъ, къ Вице-Губернаторамь и къ Воеводамъ указы 
посланы, дабы объ опредфлеши Магистрата вфдали, и по 
посланнымъ изъ онаго исполняли, и надлежалия къ Маги- 
стратскому сочиненю вздомости всЪхь большихь и малыхъ 
городовъ учиня прислали, а именно: 1) Чертежи °) о поло- 


:) Слфдуеть текоть присяги. 

?) Правами, препятствующими вмЪитательству въ городовя дЪха. 
постороннихь властой. 

3) Промышленность. 

4) Регламентъ стремится отдвлить промышленныя заведеня отъ 
ремеслъ. 

5) По мёрВ необходимости и возможности. 

°) Планы. 


таволамарузаеый) 


и — 


жеши тЪхъ городовъ, которые при моряхъ или при боль- 
шихъ р$кахъ лежатъ. 2) Описан!е, въ какомъ состояши оные 
города обрЪтаются, какое тзхъ приморских городовъ обыва- 
тели купечество и промыслы имЪють, и откуда каше при- 
возные товары въ тв города бывають, и куда отпускаются, 
и съ кфмъ оные смежны. 3) Подробное описаше веёмь жи- 
телямъ въ городахъ и кто какой промыслъ имфетъ, а именно: 
купеческле люди, шиперы (или судовщики), художники и ре- 
месленные люди и прозе, по приложенному формуляру или 
образцовому письму '!); такожь сколько которыхъ городовъ 
изъ посадовъ ?) и изъ слободъь купецкихь и ремесленныхь 
людей куда выбыло, и по какимъ указамъ, о томъ потому жъ 
изо всфхъ городовъ взять ему подлинныя вфдомости. 


Глава ГУ. 
О собраи выбылыхь изъ слоболъ. 


И понеже Его Царскаго Величества вышеупомянутымъ 
собственноручнымъ своимъ указомъ повелёль, дабы Всерос- 
сйское купечество, яко разсыпанную храмину °), паки со- 


брать. Тото ради въ Главномъ Магистрат прилагать свое 
старавше, дабы всбхъ тфхъ купеческихь и ремесленныхь лю- 
дей, которые не похотя съ посадскими “) служить °) и пода- 
тей платить °), вышли изъ слободъ какими нибудь образы и 


1) ВЪдомости. 

2?) Посадъ — городское древнее поселене съ укрфилевемъ; ело- 
бода—безъ укрЪпленля. 

3) Храмина — здаше. „Вшедше во храмину, видфша, отроча и ма- 
терь его“. Мате. ЛТ, 9. 

“) Населен!е городовъ въ семнадцатомъ вЪзЕЁ и начал восемнад- 
цатаго дфиилось на высийе разряды—гостинныя и суконныя сотни, 
и на низпйе—черныя и посадския сотни. Въ широкомъ же смысл слова 
все населеве города состояло изъ горожанъ-посадскихьъ, но здфсь 
слово посадеве употреблено въ выше указанномъ смыслф. 

5) Нести личныя повинности въ видф службы при кружечныхь 
дворахъ, поставки даточныхъ людей для войска. 

6) Посадевя общины несли податное тягло. 


Чедриесчоикив 
` праиамарак аня} 


14.9 


подлотги ') въ разные чины *) и въ крестьянство °) и въ за- 
кладчики “), и якобы за долги отданы, изъ тёхь мфеть со- 
брать и написать въ т8 жь слободы и въ тягло, ‘изъ кото- 
рыхъ они отбыли, по прежнему, кромф тфхъ, которые обрЗ- 
таются дЪйствительно въ Его Царекаго Величества въ воен- 
ной и въ гражданскихъ службахъ, безподложно. 


Глава У. 
О раздБлени городовъ. 

И когда тавя вФдомости (изъ Коллемй и изъ Губернй и 
Ировиншй (получены будуть, тогда въ Главномъ Магистрат 
надлежитъь опредзлить °) всф города на пять частей, а именно: 
въ первую часть большие главнфйпие города: Санктпетер- 
бургъ, Москву, Новгородъ, Казань, Ригу, Ревель, Архангель- 
ск й городъ. Астрахань, Ярославль, Вологда, Нижей Новго- 
родъ, и проще тому подобные, въ которыхъ отъ 2 до 3000 °) 
и выше. Во вторую внутренше города и къ тёмъ средше 
примореше, яко: Выборг, Нарва и прозе, въ которыхъ отъ 


1} Въ обходъ закона. 
) Посадеве занимали разныя должности, между прочимъ, выхо- 


дили въ подъяч!е и вообще въ. приказные чины. Ом. Кизеветтеръ. 
Посадекая община въ Росаи ХУПТ в., етр. 64, 67. 

3) Нъ богатымьъ и вмятельнымъ помъщикамъ. 

*) Значен1е слова закладчикъ является спорнымъ въ нашей лите- 
ратур%. В. И. ОергБевичь считаетъ „закладчика“ предметомъ заклада, 
въ обезпеченае долга. Г. Павловъ-Сильвансв!Й, идя по стопамъ Оо- 
ловьъева. вилить въ закпадчикЪ лицо, ищущее покровительства силь- 
наго человёка вн зависимости отъ какихъ бы то ни было долговыхъ 
обязательствъ. (Ср. Сергфевичь.—Руссыя юридичесвя древности, т. в 
стр. 269 и сл$д. и Павловъ - Сильвансюй. Закладничество - натронать 
15 и слЗд.. Противуположее въ нает оящей глав Регламента закла- 
дничества—отдачЪ за долги косвенно свидфтельствуеть пользу по- 
сяфдняго мнфн1я, хотя, быть можеть, здфеь идетъ рЬчь объ отдавав- 
шихея въ и мнимаго кредитора до „искупа“ долга, соглаено 
Х и ХИ главамъ Уложевя. До искуна въ „заживъ“ отдавались и въ 
восемнадцатомъ в’ ы, несмотря на о такого способа пога- 
шен:я долга указомъ 1714 г. (П. С. 3. № 2812). (Кизеветтеръ. И. '3). 

.) Распре} 

э) ое О льныхъ хозяйствъ. Опредфлен1е посадекаго двора, 
какъ податной еденицы см. Лаппо-ДанилевокйИ. Организаня прямого 
обложен1я въ и Государств со времени смуты до’эпохи 
преобр К 

10 


а. 


тысячи до полуторы тысячи дворовъ и выше. Въ третшю та- 
кожъ внутренн!е города и къ нимъ малые приморсве города, 
яко Перновъ и тому подобные, въ которыхь оть пяти сотъ 
до тысячи. Въ четвертой городы не больше, въ которыхъ отъ 
двусотъь пятидесяти дворовъ и выше; а въ пятой части всЪ 
малые города и слободы, гдЪ каше обрЪтаются. 


Влава У. 


О опред$лени Магистратовъ и въ нихь Прези- 
дентовъ. 


Понеже такое Магистралское новое дЗло не возможно 
вездЪ вдругъ въ одно время учредить: того ради впервыхъ 
опредЪлить въ СанктнетербургВ, начавъ отъ Магистрата, даже 
до послФдняго сапожника и портнова, каждое съ нихъ дол- 
жностю, а потомъ какъ о которыхъ получить вЪломости, а 
именно: въ Москве и другихъ большихъ городахъ одинъ по 
одному; а буде возможно, то и по н$Ъскольку вдругъ начать 


порядочное о Магистратахъь чинить опредзлен1е, къ чему вы- 


бирать во всЪхъ городахъ изъ Гостей ') и изъ гостиной 
сотни *) и изъ гостиныхъ дЪтей и изъ граждалъ первостатей- 
ныхъ °), добрыхъ *), пожиточныхъ °) и умныхь людей, и с0- 
чинять 5) изъ нихъ въ тзхъ городахъ, гдф знатные посады "),. 
Магистраты, а въ Магистратахъь изъ оныхъ Президентовъ, 


1) Полуслужилый—самый выспий классъ городского населев1я Мо- 
оковской Руси. Зван!е гостя пр1обрфталось личнымъ пожаловаемъ. 

2) Купцы гостиной и суконной сотни— привилегированные классы 
городского населен!я до Петра. Эти разряды гражданъ явились вмЪ- 
стЪ съ тфмъ до извфстной степени служилыми по своимъ государствен- 
нымъ обязанностямъ. О гостях и гостинной сотн$ см. Уложенше, гл. Х, 28; 
ХУЦ, 45. Подробное перечиелен!е сталей Уложешя и поздвЪзйшихь 
узаконений см. Указатель къ Собраншо узаконеюи Русскаго государ- 
ства, издан!е Карповича т. Т; таже въ алфавитномъ указатель къ пер- 
вому полному собрано законовъ. Для ХУПШ в. см. Кизеветтерь, —По- 
садская община, стр. 181—132. 

3) Суконной сотни. 


5) Зажиточныхьъ. 
5) Образовывать. 
’) НаиболЪе ботатыя городекя общины. 


и = 


которые имфютъ быть для расправы ') и апелляши *) вмЪсто 
Налворнаго Суда *), въ прочихь же Бурмистровъ *) усматри- 
вая, гл онымъ быть пристойно, по своему разсмотрфн!ю. А 
понеже о такихь людяхь каждаго города Главному Маги- 
страту подлинно вЪдать невозможно, которые бы гдЪ въ Ма- 
гистратахъ Президентскому и другимъ чинамь достойны были: 
того ради изъ Главнато Магистрата въ Губерши и въ Про- 
винцию о выборЪ такихъ годныхъ людей посылать указы къ 
Губернаторамъ, къ Вице-Губернаторамъ и Воеводамь, по. ко- 
торымъ указамь изъ Сената исправлять велфно. И для того 
Губернаторамь и Вице-Губернаторамъ и Воеводамъ надлежить 
во всякомъ городЪ Бургомистровъ °) и первыхъ мрскихъ людей 
призвавъ, предложить имъ, что по Его Царскаго Величества указу 
велфно въ томъ городЪ учинить изъ нихъ Магистрать, и ВЪ 
нихъ Президентовь къ ихь гражданской собственной ПОлЛЬЗЪ, 
которой надъ ними, яко начальство градское 5), будетъ пра- 
леше имфть, судь и доброй порядокъ °) содержать пользу, 
и всякое благопр1обртеше въ купечеств8 и впрочемъ того 
торода искать долженъ. Того ради выбрали бъ они къ тому 
Магистратскому дЪлу межъ собою въ Президенты и въ Бур- 
гомистры и Ратманы изъ первостатейныхъ, добрыхъ, пожи- 
точныхь и умныхь людей. И когда они такихъ (на которыхъ 
больше голосовъ будетъ) требованное число выберуть, (ко- 
торые выборы имать у нихъ на письмЪ) тогда Губернаторамъ, 
Вице-Губернаторамь и Воеводамъ (немедленно) объ них кто 
имены °), и сколько ихъ гдф въ Президенты, въ Бургомистры 


*) Суда первой инетанцуи. 

2) Обжаловав1е суда низшей инстанцуи. 

3) Дъиствовавшаго въ губернш. Какъ видно изъ указа 4 апр$ля 
1722 г. (П. С. 3. № 3935), сами надворные суды являлись второй 
инстаншей по отношеню къ нижнимъ провиншальнымь судамъ. 
(1. С. 8. № 3904). 

4) Итакъ, президенты въ магистратахъ только въ „знатных“ горо- 
дахъ, въ остальныхъ бурмистры-бургомистры (‚„Вагоете!з вет“). 

5) Т. е. бурмястровъ, учрежденныхь указами 1699 г.; бургомистровъ 
же още нужно было избирать. 

5) Указан!е на правительственный характеръ городскихъ выборныхъ. 

7) ДЪятельность исполнительной власти. 

8) Именно. 

10* 


прарамакоклиз ый 


и Ратманы ') выбрано будетъ, писать, и притомъ и подпи- 
санные объ нихъ выборы присылать. И изъ нихъ лучшихъ 
и двльныхъ и въ купечествЪ искусныхъ людей, человфка по 
3 или по 4, а не меньше трехъ, которые бъ могли здВсь ин- 
струкцио видЪть и выразумЪть, выслать въ Санктиетербургской 
Главной Магистратъ. И когда Санктпетербургской Магистратъ 
оныхъ выбранныхь 060бъ по такимъ вЗдомостямъь къ Маги- 
стратскому правлентю достойныхъ быть усмотритъ: тогда 0бъ 
нихъ, что опредфлены они, быть въ Магистрат посылать 
указы; и по тфмъ указамъ велЪфть всфхъ гражданъ призвавъ, 
и помянутые особы Магистрата яко начальство города ихъ, 
имъ объявить, и при томъ сказать имъ указомъ, чтобъ они 
тому Магистрату всегда были во всякой гражданской покор- 
ности, и оной почитали "). А потомъ всему Магистрату, та- 
кожде выборнымъ и прочимъ гражданамъ велЪть учинить при- 
сягу по приложеннымъ тремъ формулярамъ (или образцовымъ 
письмамъ). А какимъ образомъ въ городахъ въ Магистра- 
тахъ Президентамъ и прочимь Членамъ Магистрата посту- 
пать, и должность свою отправлять: о томъ инструкши да- 
вать имьъ оть Главнаго Магистрата, примфняясь къ сей ин- 
струкши, и по состояю мЪстъ по разсмотрзтю. Токмо 
при опред$леши Магистратовъ и того смотрфть, чтобъ число 
особъ въ Магистратахъь по величеству города было, которыхъ 
надлежить быть въ городахъ первой части 3) одинъ Прези- 
денть и четыре челов5ка Бургомистровъ, во второй одинъ же 
Президентъь и три человзка Бургомистровъ, въ третьей и че- 
твертой части по два, а въ прочихьъ городахъ по одному Бур- 
гомистру и придать къ нимъ ко всякому Бургомистру Рат- 
мановъ (или СовЪтниковъ) въ большихъ городахъ по два че- 
ловЪка, а въ среднихъ и меньшихъ, о числ$ Ратмановъ, смо- 


тря по состояншю м$5ста, учинить по разсмотрнию; а ежели 
случится когда къ польз города какому быть совфту *): и 


1) Совьтники, которые назначались въ нфкоторые города къ бут 
гомистрамъ дня образованя магистратской коллеги. См. ниже. 

2) См. примфзч. 6, на стр. 147. 

3) См. главу У о раздвяен1и городовъ на части. 

4) Усилен1е выборной коплеми временными 


рыхъ случаяхъ. 


Е т и Ч В 
НЫ ЕЕ . 


фереыинековеа а 


— 149 — 


имъ для того призывать изъ первосталейныхь и изъ среднихъ 
людей добрыхъ и умныхъ. А если изъ Магистрата кто впа- 
деть въ какое важное прегрёшене, или отъ какого случая 
впадаетъь въ убожество '), которому по свидфтельству впредь 
въ томъ начальствЪ быть не возможно или кто умретъ: то 
выбирать иныхъ достойныхъ въ тВхъ мфсто такимъ же обра- 
зомъ, какъ выше объявлено. Гакожъ ежели и изъ иностран- 
ныхъ купповъ, которые обрЪтаются въ большихъ и примор- 
скихъ городахъ, а пожелаютьъ записаться въ гражданство, и 
учинять присягу вЪрности: то и такихъ къ тому Магистрат- 
скому правленю достойныхъ принимать, и въ Президенты и 
въ Бургомистры и Ратманы съ другими удостоивать °). И ко- 
торые въ Магистратскомъ правительств обрЪтатися будутъ, 
а именно: Президенты, Бургомистры и Ратманы, тёмъ отъ 
всЪхъ гражданскихъь службъ быть свободнымъ, и никуда ихъ 
кь инымъ дфламъ отъ Матистрата не отлучать, понеже въ 
тая службы опредфлятся впредь со временемъ особые не- 
премфнные служители 3). А до того времени ежели изъ ку- 
печества понадобятся въ которую Коллегию для опредфленшя 
къ какимъ казеннымъ сборамъ, или другимъ службамъ, что 
по вся годы бываетъ необходимо: и о томь изъ тбхъ Вол- 


лей писать въ Главный Магистратъ, а ему снесшись со 
оными и разсмотря, сколько куда въ кашя службы надле- 
жить опредфлить, велЪть выбрать въ городахъ опредфленнымъ 
Магистрату по препорщи *) каждаго города людей къ тзмъ 
дЪламъ годныхъ и выбравъ отсылать ихъ въ т Воллеги за 
упрскими выборами (но по опредфлеви въ градсмя службы 
въ Коллешяхъ тфхъ людей Бургомистрами не писать, а пи- 


1!) Бъдность. 

2) Допущеше иностранцевъ въ магистраты обусловливалось, какъ 
и въ коллемихь, знашемъь магистралекихъ порядковъ и дфлопроиз- 
водства, 

3) Подъ „гражданскими“ службами въ данномъ случаз нужно ра- 
зум$ть, въ отлич1е объ „вазенныхъ“, службы при различныхъ отрасляхъ 
посадскаго управлевя, а также при сборахъ. Казенныя службы от- 
правлялись при государотвенныхъ общихь установлешяхъ въ качеств 
наприм®ръ: счетчиковъ, пфловальниковь и т. п. Визеветтеръ, 171 и слфд, 

“) По количеству дворовъ. 


ВИТА ть, де 


— 100 — 


сать выборными); потомъ главному Магистрату надлежитъ 
(того) смотрЪть прилежно, чтобъ новоучрежденные Магистраты 
вездь содержаны, и въ такую знатность и почтеше приве- 
дены были, какъ и въ иныхъ Государствахъ обыкновеняо 
есть '), чтобъ они, яко дЪйствительные начальники, оть граж- 
данъ каждаго города почитаемы, и по препорши горедовъ 
нЪкоторымъ рангомъ ?) удостоены быть могли. 


Глава УШ. 
О раздвлен1и гражданетва. 


Понеже вездЪ въ городахъ, не токмо въ большихъ, но и 
въ малыхь, обрЪтаются жители разныхъ чиновъ 3), кром% но- 
садскихь (изъ которыхъ каждый особливое состояне имЪютъ) 
а именно: шляхетство '), которое въ близости оть городовъ 
деревни и усадьбы свои имфетъ, а иные и сами въ городахъ 
живуть домами своими, такожде служители у дФль пристав- 
ленные °), священство, церковники °) и иностранные, изъ ко- 
торыхъ одни ради купечества, а друме для художества °) или 
какого рукодЪля °) тамо живуть, то вс таюе люди между 
гражданами не числятся °), а Магистрату граждане надле- 
жатъ, а въ дву гильляхъ состоять таве: 

Банкиры (которые даютъ на вексели деньги), знатные 
купцы, которые имфютъ оть$зже больше торги !°), и кото- 


') При правовомъ преобладали въ тогдашней Росыш служилаго 


класса это обезпечене было особенно важно. 

*) Чиномъ. Здфеь очевидно имфлось въ виду въ скоромъ времени 
посл$довавшее издан! табели о рангахъ, т. к. ранфе новые ранги 
кромф высшихъ давались только военнымъ. 

3) Клавссовь. 

*) Шляхетство — дворянство, Предположене о происхожден!и слова 
шляхететво оть нфмецкаго ЭеШасеп-бить-бойцы и проч. ем. Рома- 
новичъ-Славатинск!й. Дворянетво въ Росси; стр. 3. 

5) Чиновничество въ нынЪшнемъ значений слова. 

8) Церковнослужители. 

т) Занямя искусетвами. 

*) Отправлен1е ремесла. 

°) Въ городскому населен!ю, поднадающему дЪйствпо Регламента, 
не принадлежать. Но иностранцы могли приписаться въ гражзданетво, 
ем: гл. УГ Регламента. 

18) Ведутъ вывозную ваграничную торговлю. 


ооаоватиуалнмиа 


151 


рые разными многими товарами во рядахъ торгуютъ, город- 
све Докторы !), Аптекари, ЛЗкари, шиперы ") купеческихъ 
кораблей, золотари °), серебреники, икопники, живописцы, 
портные, сапожники, кузнецы, плотники, столяры, рЪщики, 
токари, и симъ подобные, изъ которыхъ первой гильли или 
первосталейные состоять, и отъ другаго подлаго *) граждан- 
ства привиллегями и преимуществы суть отмфнны; яко бан- 


киры, знатные купцы, которые имфють оть$зяие больпие 


торги, и которые разными товарами въ рядахъ торгують; го- 
родсые Докторы, Аптекари, ЛЪкари, шиперы купеческихъ ко- 
раблей, золотари, серебренники, иконники, живописцы. Во 
второй гильдш, которые мелочными товарами °) и харче- 
выми всякими припасы торгуютъ, также рукомесленные, рЪ- 
щики, токари, столяры, портные, сапожники и симъ подоб- 
ные. Проче же всЪ подлые люди, обр5тающтеся въ наймахъ 
и въ черныхъ работахь, которые нигдЪ между знатными и 
регулярными гражданами не счисляются “). И по такому 
опредфленно каждое художество и ремесло свои особливыя 
пунфты (цехи) или собрашя ремесленныхь людей, и надъ 
оными алдермановъ (или старшинъ) по величеству города и 
по числу художниковъ имфеть, такожъ и каждое ремесло и 
художество свои книги имфютъ, въ которыхъ регулы или 


') Врачи, имБюние ученую степень. 

2) Шкиперы. 

3) Золотыхь дфлъ мастера. 

*) Подлый въ смысл низшаго безъ обиднаго смысла, получив- 
шагося впосяздетв!и. 

5) Въ отпиче отъ торговли розничной и оптовой въ рядахъ. 

5) Изъ сопоставленя этого мвста съ тфмъ положенемъ, что „ма- 
гистрату граждане подлежатъ. а въ дву гильдяхь состоять“ (см. выше } 
ие нужно заключать, что не состоявние въ гильшяхь подлые люди не 
подлежали вфдфнто Магистрата и не были гражданами; они не могли 
быть только выбираемы на магистратскя должности. Такимъ правомъ 
пользовались лишь гильдейсв!е „регулярные“ граждане; въ число же 
гражданьъ рёшительно не входили прозе фактичесве обитатели го 
рода--шляхететво, священнослужители и проч. власти, Магистрата не 
подчинявицеся. Сравни ИнструкцПо магистратамъ И. С. 3. № 4624, 
пи. 14 15 16, 17. Другого взгияда на составъ гражданства вообще 
держится Плошинскй, — Городовое состояще, стр. 173 и ЛаткинЪъ, — 
Обзоръ, стр. 157 


феи теьчьур 


152 


уставы, права и привиллети ремеслекныхь людей содержаны 
быть должны. А ежели изъ вышепомянутыхь пунфтовъ изъ 
алдермановъ (или старшинъ) кто явится въ добрыхъь поступ- 
кахъ: то такихъ и въ вышеписанные гражданске чины выби- 
бирать, которые Магистрату во всхъ городскихъ дБлахъ со- 
вфтомъ и дломъ вспомогаль должны, а лучиие изъ них 


И 
Ратманы, а потомь и въ Бургомистры выбраны 


имФють ‘). 


Глава УГ. 
О гражданскихъ регулахъ. 


Ежели усмотр®ны будуть каые гражданске уставы или 
регулы, которые такой важности суть, что оные во веЪхъ 
городахъ быть благопотребны, а въ дфИство не произведены, 
и ни вь чемъ ни къ которой Воллеги не принадлежать *): 
то таке въ Главномъь Магистрат обстоятельно сочинить °), 
и Сенату объявить; и когда оные за благо приняты булутъ °), 
то потомъ напечатавъ, въ каждую Губернио и провинцию 
посылать. А ежели вновь сочинены будуть тавще уставы и 
регулы, которымъ гдф въ городахъ быть не прилично 5), то 
надлежитъь въ Главномъ Магистратф осторожно въ томъ по- 
ступать и при томъ всегда приморсые и друге внутренне 
города большие отъ малыхъ различать, по обстоятельству ка- 
ждаго города и мЪста, и о томъ съ Коллемями (съ которою 
о чемъ надлежитъ) совзтоваль 6). 

`) Указывается постененноеть, съ которой выборные отъ цеховъ 
могутъ достигать высшихь степеней по тородовому управлентю; пер- 
вая высшая степень—право участя въ особых Фшавяхь и вы- 
полнен!и особыхъ поручевЙ магистрата, а дал$е уже и служене въ 
магистратевихьъ должностяхь. 

2) Не входять въ кругъ вфдомства ни одной изъ коллеги. 

3) Предоставлен!е Главному Магистр ту права законодательной 
иницщативы. 

“) Будуть высочайше утверждены. 

5) Которые не будуть соотвфтствовать мфетнымъ условямь. 

°) Обсуждаль совмфетно съ подлежащей коллегей. 


Глава [Х. 
О судахъ граждансвихъ. 

Хотя (гражданская) судныя дфла во всфхъ Губершяхъ и 
Провиншяхь въ смотри и вЪдЪнши подлежать въ Юстицъ- 
Коллеги, однакожь, понеже купецые и ремесленные тяглые 
люди во всЪхъ городахъ обрЪфтаются не токмо въ какомъ ири- 
зрши ‘), но паче ото всякихъ обидъ, нападковъ и отягоше- 
й несносныхъ едва не всЪ разорены, отъ чего оныхъ весьма 
умалилось, и уже то есть не безъ важнаго Государственнаго 
вреда. Того ради милосердуя Его Царское Величество объ 
оной, яко разсыпанной храминф, указаль: воъхь купеческихъ 
и ремесленныхь людей во всЪхъ дЪлахъ судомъ и расправою 
и талиными, и разбойными, и убивственными дЪлами °) вздать 
(кромф великихь Государственныхь дёлЪ 3) въ Главномъ Ма- 
гистратЪ ‘), кто бъ на оныхъ въ чемъ ни билъ челомъ; чего 
для въ зналныхъ городахъ, въ которыхъ по три по четыре 
человфка Бургомистровъ обрфтаются, велфть имъ одного мель 


себя къ такимь дъламъ заобычнаго. человЪка выбрать и опре- 
дфлить, придавь ему въ товарищи другихъ такихъ же оть 


Магистрата. къ тому способныхъ людей °). И ежели тлЪ 
въ городахъ случатся татиныя и разбойныя и убивствен- 
ныя дфла однихъь граждань, а не иныхь чиновъ людей, 
и въ тЪхь дфлахь розыскъ °) чинить въ Магистрат, и по 
розыску, ежели которое дфло подлежать будеть смертной ка- 
зни, о ршеши подписавъ сентенцио "”), писать имъ въ Глав- 
ный Магистратъ, и пока отъ него на оное подтверждевя къ 
нимъ прислано не будеть, то до тбхъ мфеть въ такихъ дЪ- 
лахь экзекуши имъ не чинить *). Того ради въ томъ въ 


1) Подъ особымъ повровительствомъ. 

т) Въ области гражданской и уголовной юрисдикщи. 

3) Вромь государетвенныхъ преступлений. 

4) Въ смысл высшей инстанцти. 

5) Судебная магистратская коллешя съ предсвдателемъ изъ „обыч- 
ныхь“ къ судейекимъ дфламь обывателей. 

5) Судебное разслвдоване. 

7) Мньше въ смысель неокончательнаго рьшеня. 

8) Установлене ревиз!оннаго порядка дия важнвишихь уголов- 


ныхь ДЪлЪ. 


притрауяиагаязой 


154. 


Главномъ Магистрат оное разсмотря, подписавь свою сен- 
тенцшю, по указу писать къ нимъ немедленно, а прошя рф- 
шить въ Магистратахъ самимъ 1); и при томъ надлежитъ же 
смотр$ть накрфико, чтобъ въ Магистратахь вездз судъ и ро- 
зыскъ ?) по дламъ былъ праведный по Уложеню и по Его 
Великаго Государя указамь 3). А ежели гдЪ въ малыхъ го- 
родахъ Бургомистры (а Магистрата не будетъ) учинять по 
какимъ дЪламъ не правой судъ, и на такихъ бить челомъ и 
ДБла переносить во опредзленный тамо Магистратъ: а ежели 
и т6мъ магистратскимъ ршевшемъ кто будеть не доволенъ, и та- 
к1я переносить въ Провинщяхъ въ Магистраты Президентамъ, а 
ежели и тВмъ судомъ кто будетъ не доволенъ же, и такя перено- 
сить въ вышшй Магистратской Судъ. А буде случатся изъ 
‚ оныхь тамя дфла у гражданъ съ людьми другихъ чиновъ, 
которыя не Магистратекаго вфдомства: и о такихъ розыски- 
вать Надворнымъ Судьямъ съ Президенты Магистрата обще, 
и для того быть изъ нихь притомъ со обфихъ сторонъ по 
нЪскольку персонъ равнымъ числомъ; и ежели будеть чело- 
битье на гражданина *), то притомъ за Президента быть отъ 
купечества; а буде будетъь челобитье оть гражданина другихъ 
чиновъ на людей, то за Президента быть оть Юстицкаго суда, 
и по розыску вершить имъ т дЪла общимъ приговоромъ но 
Уложеню и по правамъ °). А ежели за чЪмъ имъ такихъ 
дЪлъь вершить будеть не возможно: и о томъ Надворнымъ 

') СлЪдовалельно для уголовныхъ дьлъ, несопряженныхъ со смерт- 
ной казнью, Въ Магистратекимь производств ревизия не устанавли- 
валось. 

*) О различфи суда и розыска ем. Дмитр1евъ. Истор1я судебвыхь 
пнетанц. Судъ-—процесеъ обвинительный, розыскь — сифдетвенный. 
См. Владимиревй-Будановъ, Обзоръ, 583; такане предварительныя за- 
мфчан1я КУБ коментированному вь настоящемъ Сборник Указу [в 
форм суда. 

3) Между прочимъ—Воинекому У сгаву. 

3) Т. е. на лицо принадлежащее къ гильлаямъ или на входящее въ 
составъ чернорабочихъ. 

5) Такой совмфетный судъ быль необходимь въ винду нахожденя 
ВЬ городах многихь лицъ къ гражданству не принадлежавигихъь, но 
въ жизни тесно соприкосавшихся‘ ст горожанами. Смфеные „воп‘е“ 


суды были у наеь известны давно. Прямое узаконеше вопчаго духов- 
наго м свфгекаго суда ем. напримЪръ въ СудебникЪ 1497 г. от. 59. 


Е НИЕ ИИ 


т 


Судьямъ писать въ Юстипъ-Коллемю, а оть Магистрата въ 


вышн!й Магистрать и, по тьмъ дьламъ снесшись, онымъ чи- 
нить немедленное ршеше, и о томь къ нимъ потомужь пи- 
саль немотчавъ ‘). 


Глава Х. 


О полицейскихь д%лахъ. 


Ежели въ главномь Магистрат въ которыхъ городахь 
усмотрятъ что полезное ко установлешю полищи, или доб- 
рыхъ гражданскихь порядковъ къ поправлешю, и 0 томъ, 
каке надлежатъ новые уставы, сочинить; то должно оное с0- 
чинять со осмотрёшемъ, чтобъ оные были къ общенародной 
польз, а не къ поврежденю, которые сочиня, для алитроба- 
щи объявить въ Сенатз, а не объявя, отнюдь въ дЪйство с0- 
бою не производить, понеже полищя особливое свое состоя- 
ще иметь; а именно: оная споспфшествуеть въ правахъ И Въ 
правосуди, рождаетъь добрые порядки и нравоучетя, вовмъ 
безопасность подаетъь отъ разбойниковъ, воровъ, насильни- 
ковъ и обманщиковъ и симъ подобныхъ, непорядочное и не- 
потребное лите отгоняеть, и принуждаеть каждаго къ тру- 
дамъ и къ честному промыслу, чинить добрыхъ добсмотрите- 
лей, тщательныхъ и добрыхъ служителей, города и ВЪ НихЪ 
улицы регулярно сочиняеть, препятствуеть дороговизнЪ, и 
приносить довольство во всемъ потребномъ къ жизни чело- 
вЪческой, предостерегаеть всЪ приключивиияся болЪзни, про- 
изводить чистоту по улицамъ и въ домахъ, запрещаеть изли- 
шество въ домовыхъь расходахъ и вов явныя погрзшетня, 
призираеть нищихъ, ОФдныхъ, больныхъ, ув$чныхь и прочихъ 
неимущихъ, защищаеть вдовицъ, сирыхъ и чужестранныхъ, 
по заповфдямъь Болиимъ, воспитываеть юныхЪ ВЪ цфлому- 
дренной чистот$ и честныхъ наукахъ; въ кратц® надъ всЪми 
сими полишя есть душа гражданства и воЪхь добрыхъ по- 
рядковъ и фундаментальной подпоръ человфческой безопасно- 
сти и у} ‹обности ”). Того ради главному Магистрату въ та- 


1) Немедля. 
2) Подъ полищей въ данномъ случаф нужно понимать заботы пра- 
зительства о благосостоян1и гражданъ, причемъ гражданской само- 


1 — 


комъ благопотребномъ важномъ дёлБ со осторожностшо по- 
ступать, дабы вмЪсто онаго, каюмя противныя и вредитель- 
ныя дфйства не произошли, или, вмФсто чаемаго исправленя, 
города и граждане въ тщетной убытокъ и разоренше не при- 
шли: и для того не надлежить никакихъ полицейскихь ре- 
гламентовъ прежде издавать и публиковать, пока онъ объ 
ономъ съ Коллемями (съ которыми ‘о чомъ надлежитъ) не 
снесется, и не посовЪтуеть съ ними, и по томъ отъ Сената 
или отъ самого Его Царскаго Величества аппробащшю ') (0 
томъ) не получитъ. 


Ютава мг 
О купечеств$ и мануфактурномь дёлф. 


Нонеже всякое каждаго города изобиме при Божаей по- 
мощи и доброй полищи, въ началЪ отъ корабельнаго мор- 
скаго хода °”), такожъ, оть свободнаго и безобиднаго *) во 
всемъ вездЪ купечества и искуснаго рукодзшя, собственную 
свою имЗетъ силу и умножительное дЪйство. Того ради глав- 
ному Магистрату купно съ Комерць и Мануфактуръ-Колле- 


дфятельности отводилось ничтожнйшее мфсто. Въ цфляхь осуще- 
ствлетя тавихьъ правительственныхъ задачь въ Германи, въ отдфль- 
ныхъ государотвахъ, издавались особые Ро|хеот@паисет въ ХУГ и 
ХУП вЪкахъ. Необычайное довЪр!е, высказываемое Нетромъ по отно- 
шен!ю таковой полиц и, представляеть собою оттголосокь извфетныхкъ 
господетвовавшихь въ петровскую эпоху и позднфе германскихь и 
французскихь воззрьь!Й на задачи полацейскаго государства въ тео- 
р1яхь просвфщеннаго абсолютизма, достигшаго высшаго выраженя 
въ царотвовая Фридриха Воликаго, Госифа Ш и др. Однако, крайности 
увлечен! полицейскимъ управлешемъ породини, наконець, въ конц 
ХУПГ в. реакцно, вызванную чрезмфрностью полицейской опеки и 
смьшешемъ въ однзхь рукахъ функц полищи и суда. Въ 19 ст. уста- 
новился взглядъ на дБятельность полицши въ тЪеномь смыслЪ слова, 
какъ на осуществлеше задачъ предупреждешя явлев!й, нарушаютщихь 
обычное течеше гражданской жизни, безъ насильслвеннаго вторженн 
въ область частныхь интересовь. О полицейскомъ законодательств 
въ Европ шестнадцатаго и `семнадцатаго стол см., между про: 
чимъ, Андреевскаго, Полицейское право, т. Т, стр. ПГХУШ и слёд. 

Г) Одобреве. 

?) Мореплаванья. 

°) Обезпеченнаго оть насилм и всякихьъ незаконныхь дВйствий, 


ОА Е УНИИ ИИ тре 


те 


оооваиетироне:1, 


1 Е 


ями наивящшее стараве имЪть, дабы тая зависания къ 
пользЪ всего Государства дфла, елико возможно, и колико 
положене городовъ и мЪсть востребуеть. во ве$хъ городахь 
въ лучшее состояше приводить, и при томъ надлежит вЪ- 
дать, что веЪ регулы и уставы, которые къ тому потребны, 
ли еше вновь каве сочинить надобно, то таже въ Копле- 
Няхъ сочинены быть имфють, которымъ Генеральное ') пра- 
злее о всемъ Государственномъ купечеств» и мануфакту- 
рахъ оть Его Парскаго Величества поручено, по должности 
ихь инструкшй. И такимъ образомъ главному Магистрату 
(точно) слздующее внимать: 1) ИмЪть стараше, чтобы уставы 
(которые о купечеств$, мануфактурахь и корабельномъ хо- 
жлени въ тЪхь Коллемяхъ сочинены, и въ печаль изданы 
будуть), касаюниеся до всЪхъ городовъ Государства или до 
одного котораго города (06060), надлежащимь образомь объ- 
явлены, и въ дЪйство произведены были. 2) Ежели (Главный 
Магистрать) усмотрить или изъ репортовъ (или доношен) 
увфломится, что положеше котораго города о купечеств$ или 
о какихъ мануфактурахъ особливыхъ регулъ или уставовъ тре- 


буеть, или въ чемъ сочиненные оть Коллеги уставы явятся 
недовольны, или весьма ихъ употребить будеть пе мочно: то 
въ принадлежащую Коллегю письменное о томъ учинить пред- 
ложене, и при совфтахъ или разсуждешяхь Коллежскихъ 
отъ главнаго Магистрата Оберъ-Нрезиденту самому присут- 


р 


ствоваль, которые въ Коллемяхъ исправить надлежитъ ^). 


Глава ХИ. 
О поборахъ. 


Камеръ-Коллегя хотя и повинна имЪть стараше о томъ, 
чтобъ во всЪхъ городахъ опредЪленные поборы съ гражданъ 
сбиралися исправно, и дабы въ томъ, по силЪ инструкщи оной 
Коллеги, такожде и по регуламъ доброй экономи °) нигдЪ 
(сверхъ ихъ возможности) оные отягощены не были, и хотя 

о Главное. т 
2) О вфдометвЪ коллеги ем. предварительныя замфчаня къ Гене- 


ральному регламенту. 
3) Въ соглаеи съ требованемъ разумной хозя йетвенности. 


прапаиакаканьй} 


такля дфла до главнаго Магистратскаго правлешя и не под- 
лежать; однакожъ ему о каждомъ городЪ имфть попечеше, и 
не допуская до большаго отягощеня, надлежания предложе- 
шя Камеръ-Воллеги ‘) чинить. Южели гдЪ въ чемъ усмотритъ 
или увфдомится, что оные поборы тягостно, къ томужь и не- 
равно расположены, или паче еще жъ такъ наложены, что и 
промыслы гражданске содержатися отъ того не могутъ, или 
какое разорене градскимъ обывателямъ произойти изъ того 
можеть: и того всего главному Магистрату смотрЪть при- 
лежно, и доносить о томъ въ Сенатф. 


Влава ХШ. 


О выбор% въ городахъ квартирмейстеровъ и объ 
отвод квартиръ. 


Понеже когда въ городахъ армейске и гарнизонные полки ®) 
имфють квартиры у градскихъ жителей, тогда онымъ отъ не- 
порядочнаго отвода квартиръ бываетъ не безъ тяжкихъ обидъ 
и въ торгахъ, и въ промыслахъ не безъ остановки: того ради 
главному Магистрату для порядочнаго развода квартиръ, дабы 
одинъ передъ другимъ никто отягощенъ и облегченъ не былъ. 
велЪть во всфхъ городахъ Магистраламъ выбирать изъ граж- 
данъ особыхъ квартирмистровъ, сколько гдф пристойно къ тому 
дфлу достойныхъ людей. И ежели по указамь изъ Военной 
и изъ Камерз-Коллегй, въ которыхъ городахъ впредь квар- 
тиры имфть опредфлено будетъ: то изъ оныхъ Коллемй на- 
передъ писать въ главной Магистратъь заранзе, въ которомъ 
город5 и сколько полковъ и въ нихъ людей оть Штабъ- и 
Оберъ- и Унтеръ-Офицеровъ и до рядовыхъ и съ какимъ опре- 
дфлешемъ поставить надлежитъ; и по тмъ вЪфдомостямъ глав- 
ному Магистрату прежде въ Канцелярии своей расположеше 
учинить, смфтясь по дворовому числу каждаго мЪста ‘). И 
ежели, по усмотрфшю его, такому числу, какое объявлено 


') Какъ завфдывавшей государственными доходами. 

*) Армейсве— полевые полки дЪйствующей арм. Гарнизонные— 
назначенные къ носено внутренней службы. Подробнфе см. напр. 
Стольче Военнаго Министерства, Главный штабъ, т. ТУ, стр. 196. 

3) Сообразно количеству дворовъ. 


В а ОЕ он ааа рем ое Зы сити планы: С 


океане " раорчатак анны} 


В 


будеть изъ помянутыхъ Коллемй, квартиры имЪть въ томъ 
городЪ будетъ свободно: то о томъ заранфе, до прибытя тЪхъ 
_ полковъ въ назначенные города, писать ему въ Магистратъ, дабы 
о оныя квартиры росписаны были заранфе, и по прибыти пол- 
ковъ, показаны имъ безъ мотчашя. А буде изъ т$хъ прислан- 

ныхъ вЪздомостей усмотритъ, что въ тЪхъ города у граждан- 

скихь жителей '), такого числа полковъ на квартирахъ со- 

держать будетъ не можно: то ему о томъ потому жъ съ т6ми 
| Коллемями сноситься, и объявлять, сколько тЪ города лю- 
| дей могуть квартирами содержать, дабы въ т5хъ Воллетяхь 
| могли сыскать къ тому лучшей способъ заблаговременно: при 
чемъ главному Магистрату стараше имфть надлежитъ, чтобъ 
въ каждомъ город градске люди несносными постоями отя- 
тощены, и отъ того бъ въ торгахъ и въ промыслахъ ихъ по- 
мфшательства не было и тфмъ въ казенныхъ плалежахъ отго- 
ворки не имфли. А во время тЪхъ квартиръ обыватели только бъ 
давали то, что давать по учиненному регламенту велфно, и 
велЪть смотрЪть того, какъ градскимъ, такъ и полковымъ 
м Квартирмейстерамь и фискаламъ °), дабы стоящ!е на кварти- 

рахъ градскимъ жителямъ никакихъ обидъ и грабительствъ и 


т никакого безчинтя. не чинили, и сверхъ опредфленнаго въ 
регламент лишняго ничего не имали, и с0бою бъ безъ по- 
зволеня Магистратскаго и безъ отвода Квартирмейстерскаго 

| никакихъ квартиръ занимать не дерзали, и съ двора на дворъ 

| не переходили. А если тая явятся продерзости, и о томъ 
подавали бъ письменныя вЪдомости Магистратамъ, а Маги- 
стратамъ письменно жъ предлагать командирамъ тЪхъ полковъ; 
| и при томъ старане имЪть, дабы по свидЪтельству винные за 
| то по военному артикулу были штрафованы °). А ежели сами 
| командиры учнутъ каюя кому въ томъ чинить обиды, или дру- 


и: 
мЪрЪ, какъ на юридическихъ, такъ и на фактических городсокихъ ооы- | й | 
т | б р и 
вателей. Даже шляхетсь!е дома не были свободны отъ постоя, что Я 
“< 


предусматривается особымь указомъ 1718 г. (Ц. 0. 3. № 8208). 
7) Огородекихъ фискалахъ см. указъ о должности фискаловъ 
1“ Марта 1714 г. 


3) Воинсый уставъ Артикулы, гл. ХТ. О квартирахь и латеряхъ. 


ео 


писать въ Главный Магистратъ, а изъ того Магистрата сно- 
ситься съ Военными, сухопутными и морскою Коллешями, и 
требовать рЪшетшя по военному артикулу изъ оныхъ. А ежели 
изъ градскихъ жителей стоящимъ на квартирахъ учнуть чи- 
нить каюя обиды: то по тому жь и такимь по свидфтельству 
въ Магистратахь чинить указъ, чему было и военные подле- 
жали. Притомъ же ‘велфть и того напрзико смотрЪть, дабы 
офицеры, солдатъ, матрозы, полковые харчевники, которые 
градскихъ податей не платятъ (кромЪ крестьянства, которые 
изъ уЪфздовъ привозять въ города хлЪбъ, мясо, рыбу, дрова, 
сЪно, и сему подобное) въ городахъ никакимъ товаромъ п 
харчевымъ промысломъ, какого бъ оные звашя ни были, не 
торговали, и тбмъ бы градскимъ жителямъ обидъ не чинили. 
А если полковые харчевники похотять харчевые и съБстные 
припасы продавать за городомъ: и тзмъ позволить съ плале- 
жемъ обыкновенной пошлины, и о томъ объявить въ тЪхъ 
городахъ, гдф будуть полки имфть квартиры, для в$дома ука- 
замъ. И ежели за тБми указы помянутые люди будуть въ го- 
родахъ торговать, и тЪмъ гражданамъ въ торгахъ ихъ учнуть 
чинить помфитательство: и такихъ, но первомъ усмотрзши Пре- 
зидентовъь и Магистрата, штрафовать: а если кто явится въ 
другой рядъ, то у тБхъ взять товаръ ихъ на гошпиталь; а 
ежели кто явится въ трети, и такимъ съ отнямемъ онаго чи- 
нить наказаюе, дабы на то смотря, впредь такъ дЪлать дру- 
ге не дерзали. И въ томъ во всемъ Губернаторы, Вице-Гу- 
бернаторы, Воеводы и Коменданты должны Магистратамъ 
всякое чинить вспоможене, и никого въ такихъ продерзо- 
стяхъ не щадить, потому. что оть такихъ непотребныхъ про- 
мысловъ умаляются пошлины и проче казенные доходы, а 
градеюме жители въ скудность приходятъ. Но ежели изъ та- 
кихъ промышленниковъ (кромЪ матросовъ и солдатъ, и ежели 
кто некрЪпостной) пожелаетъь кто въ которомъ городЪ жить и 
градскую присягу учинить, и положенныя подати платить врядъ 
съ другими: то надлежить Магистрату такого освидЪтельство- 
вавъ (ежели ни въ чемь будеть неподозрителенъ) яко гражда- 
нина охотно принять, и къ гражданскому свободному промыслу 
допустить. 


ОНИ ЧИ Е Еее чи чи Бена, 


=—— 


бозбиыия р рионова кие дозоощетчамиати, 


в Ё ы путтоетт т тещу тт тии = = пи -< 


—- 101 — 


Глава ХУ. 
О власти Магистратекой. 


Понеже Магистратъ, яко глава и начальство есть всему 
гражданству, то онаго должность состоитъ въ томъ, еже 
судити гражданъ, содержати въ своемъ смотрЪви полицию, 
положенные съ нихъ доходы сбирать, и отдавать по указамъ, 
куда отъ Каморъ-Коллегти будетъ опредфлено, учреждать всю 
экономию (или домостроительство) города, яко купечество, 
всякое ремесло, художество и прочее, и чинить о всякихъ 
туждахъ, и что кь гражданской пользВ принадлежить, по- 
требныя предложеюмя до Главнато Магистрата: того ради 
(оные) Магистраты Губернаторамъь и Воеводамъ не должны 
подчинены быть въ томъ, что до градскаго суда и экономи 
‹асается, такожъ не надлежитъь ни гражданскому, ни воен- 
ному начальнику, гражданина къ своему суду (въ Канцеля- 
р1ю) позываль; но надлежитъ на такого (мЪщанина) въ Ма- 
гистрат$ бить челомъ, и по гражданскимъ правамъ у граж- 
данскаго начальства суда на него искать. Такожъ никакому 
Коменданту ') не должно квартиры въ городахъ по своей 
волЪ располагаль, но надлежитъ с1е чинить такъ, какъ въ 
12 °) главЪ объявлено. А ежели кто изъ Магистрата въ 
ввЪренной ему службЪ покажеть тщательное радфше, и во 
все время содержитъь себя честно: таковымъ позволяется Его 
Царскому Величеству бить челомъ, которые по заслугамъ 
могуть быть пожалованы шляхетствомъ °). Буде же кто изъ 
гражданъ на Магистратъь въ чемъ будетъь неправедно бить 
челомъ или доносить и таковые по свидЗтельству суждены, 
и по суду наказаны будуть по винамъ ихъ, какъь Его Пар- 
скато Величества Уложенье и уставы повелВваютъ. Впрочемъ 
же, что до преимущества такого начальства и огражденя 


') Начальнику военному. 

2) Глав ХИП? Глава ХИ говорить не о выборЪ квартиръ, а о 
городекихь сборахъ. 

3) Дворянствомъ. Слово заимствовано съ польскаго языка -- 5 а- 
свесф\о—дворянство высшее въ отлич1е оть слова з7асВфа, кака 
понят1я низшаго дворянства. 

11 


иоамаеаузаоий) 


— 162 — 


вящшее принадлежитъ, и въ томъ во всемъ главному Маги- 
страту всЪ Магистраль защищать и онымъ вспомогать 
лолжно. 


Глава ХУ. 


О спорныхъ дфлахъ между Магистратами и граж- 
данами. 


Ежели гдЪ у гражданъ съ Магистратами въ чемъ учи- 
нится какой споръ и несогласе, а 0с0б0 въ выборз Маги- 
стратскихъ членовъ, въ непорядочныхъ отъ Магистрата рас- 
положешяхъ сборовъ '), въ худомъ содержанши гражданъ, 
въ медленномъ (имъ) оть нихь правосуди и въ прочихъ 
симъ подобныхь непорядкахъ, такожде если и Магистраты 
оть гражданъ недовольны будутъ въ надлежащей къ нимъ 
покорности и почитав, или правленю ихъ явятся кто изъ 
гражданъ въ чемъ противны, а главному магистрату о томъ 
донесено будетъ: то надлежитъь ему въ такихь случаяхъь 
разсматриваль съ подлинными свидфтелями. И ежели отъ 
Магистрата къ гражданамъ явятся каме непорядочные по- 
ступки, или н$Ъкоторые изъ нихъ собственно обижены будуть 
для какихъ пристрастий, такожъ если и Магистрату отъ 
гражданъ всфхъ, или 0с0бо отъ нфкоторыхъ въ чемъ будетъ 
противность и непослушане, или отъ Магистратскихъ чле- 
новъ кому учинится отъ кого гражданъ какая собственная 
обида: то въ такихъ дфлахъ со обзихъ сторонъ надлежитъ 
судить и наказывать по важности винъ ихъ, по Уложеню и 
по указамъ. 


лава ХУ 
О ворреспонденпли. 


Что же нын$ къ сочинемю Магистратскому принадле- 
житъ, и о томъ изъ вышняго Магистрата, покамЪстъ оныя *) 
опред5лены будуть, посылать указы въ Губерюи и Провин- 
ши къ Губернаторамъ, къ Вице-Губернаторамъ и Воеводамъ; 


`) Въ неправильномъ обпожен!и. 


2) Т. е. магистраты. 


Е Е А ИА ЧЕ ИСУ тете итржечт лы 


о помусолакинив италия 


| — 168 — 


а котла Магистраты опредфлены будуть, тогда 0 всякихъ 

Магистралскихь дфлахъ указы посылаль къ нимъ, по кото- 
| рымъ должны они исполнять неотложно, а съ Коллетями 
имЪть главному Магистрату сношеве о такихъь дВлахъ, 
какь выше объявлено, или кажя 0собыя обстоятельства 
вновь будуть требовать, а особливо о гражданскихъ сбо- 
рахъ, о судныхь дВлахъ, о купечеств$, мануфактурахь и 
симъ подобныхъ, съ подписашемъ мнёшя. А ежели которой 
Коллешумь о чемь не учинить надлежащаго отвзта, и о 
томъ доносить въ Сенал%. 


Глава ХУШ. 
-} О ярмаркахъ. 


Понеже въ другихъ Государствахъ не токмо въ городахъ 
большихъь и малыхъ, но и въ м$стечкахъь и въ селахъ, едва 
не во всЪхь ярмарки и торги учреждены большие и малые, 
оть которыхъ приносится такая польза. Первое, умножаютъ 
казенные сборы. Другое, споспфшествуютъ оныя кунецкимъ 
и ремесленнымъ людямъ въ торгахъ и въ ремеслахъ ихъ. 
| Треме, привозять отовсюду во внутренне, не при морЪ 
| лежалие города, всяюе потребные товары, которыхъ тамош- 
ве жители въ дальныхъ гороцахъ сыскиваль, купить при- 
нуждены въ пфнЪ съ передачею '). Четвертое, привозять же 
на 15 ярмарки изъ другихъь мфотъ всяме хлфбные и харче- 
вые припасы, и лошадей и скотъ пригоняютъ на продажу и 
оть того вездЪ торги и промыслы умножаются, а въ народЪ 
происходять изъ того всякое довольство. Того ради надле- 
жить въ главномъ Магистрат$ о умножени такихъ ярма- 
нокь и торговъ въ городахъ п въ уЗздахь въ пристойныхъ 
изстахь: а больше въ такихъ, къ которымъ водяной ходъ 
| есть свободной, имЪть стараюе; и оные производить со 
временемь и о томъ въ удобныя времена съ Каморъ и Во- 


| мерцъ-Коллегями совЪтоваль. 


1) Съ переплатой. 


о 
— 
Уй Глава ХУШ. 
и О биржахъ или о схожихь м%стахъ '). 
_ № Такожде надлежить въ большихъ приморскихь и про- 


чихъ купеческихь знатныхъ городахъ, со временемъь же въ 

удобныхь мЪфстахъ недалеко оть Ратуши, по примфру ино- 

странныхъ купеческихь городовъ, построить биржи, въ ко- 

торыя бъ сходилися торговые (люди) граждане для своихъ 

торговъ и постановленя векселей °), такожъ и для вфломо- 

| стей о приход$ и отпуск кораблей и коммерщи: понеже 

въ такомъ мЪств каждой купецъ и продавецъь въ одинъ часъ 
по вся дни ТВхь можеть найти, съ которыми ему нужда 


есть видфтися. 


Глава ХХ. 


О маклерахъ или о торговыхъ сводчикахъ. 


Понеже опредфленныхь и присяжныхъ маклеровъ дфло 
весьма есть потребное и касается до установленя и добраго 
въ купечествВ порядка, чего для въ европейскихъ купече- 
ствахъ никаке договоры безъ оныхъ во торгахъ не утвер-, 
ждаются и для того журналъ или вседневная записка макле- 
ровъ такую силу имЪетъ, какъ протоколъ въ судз, и изби- 
рается такой маклеръ и опредБляется отъь магистрата, но 
никакого жалованья не имЪеть; токмо получаетъь за труды 
свои опредфленныя деньги отъ купеческихь людей, что ему 
отъ магистрата опредфлено будетъ, и каке торги и векселя 
черезъ такого человЪка заключаются, т} надежны отъ вся- 
каго обмана и обмна товаровъ суть безопасны °). Того 


\ и 


| ) Биржи—нововведен1е Шетра въ нашу торговую жизнь. 

й 2) Вексельный Уоставъ въ Росси былъ изданъ посл Петра Т въ 

з 1129 г., но векселя ходили у насъ за долго до упоминан1я о нихъ въ 

законЪ между торговыми людьми, преимущественно иностранцами въ 

в. Новгород, Архангельскф, Вологдф, МосывЪ и другихъ городахъ. 

Е. 3) Значеше маклерскихь записей, дЪйствительно, для русской тор- 
говли было благодЪтельно, танъ какъ нашьъ отпускной торгъ велся 
крайне недобросовЪетно. См. Матрегаег. -МозсоуНявевег 


1905 г. 


Е О очи приземлении 


НЕ. 


подиьеесеаколив | дсчалетааахиени я В пряорачеякасавиний 


ради главному Магистрату велфть въ приморскихъ и дру- 
гихь знатныхъ городахъ, въ тЪхъ, гдЪ знатные торги есть, 
такихь маклеровъ выбрать магистратамъь изъ купечества 
| добрыхь и во всЪзхь торгахъ и вексельныхъ переводахъ 
| искусныхь людей и приведчи ихъ къ присяг$ (или къ вЪрЪ) 
| содержать ихъ во всемъ такъ, какъ выше объявлено, а за 
| труды ихъ опредфлить имъ брать указное, по чему съ чего 
| надлежитъ, снесшись о томъ съ Ваморъ и Коммерцъ-Вох- 
| летями. 


Глава ХХ. 


О цухтгаузахь (или смирительныхъ домахъ) и 
гошпиталяхъ (или больницахъ). 


Хотя о полищи всего подробно здЪеь и не объявлено, 
однако жь въ главномъ МагистратЪ важность смирительныхъ 
домовъ и тошпиталей представляется для такой пользы, что 
онымъ смирительнымъ домамъ надлежитъ быть ради такихъ 
людей, которые суть непотребнаго життя и невоздержнаго, 
яко сыновья, которые родителямъ своимъ такожъ и учите- 
лямъ явятся не послушны, п отъ злаго життя не переста- 
| нуть, и ни кь чему доброму склонны не будуть; подобно 
| жъ которые и совершеннаго возраста впадуть въ непотреб- 
| ное жиме, учнуть имЪне расточать, домы разорять и прочая 
непотребности чинить, такожде и рабы непотребные, кото- 
рыхъ уже ни кто въ службу не премлеть, еще жъ лнивые, 
| здоровые, нише и гуляки, которые не хотя трудитися о 
своемъ пропитавши, ядятъ хлВбъ вотще, и прое симъ по- 
добные: то таковыхъ всзхъ надлежитъ сажать въ смиритель- 
ные домы, кто на какое время по злымъ его проступкамъ 
будеть достоинъ, и посылать ихъ на работу, чЪмъ бы они 
могли пропиташе свое заработать, чтобъ никогда праздны 
не были; а прядильные домы для непотребнаго жъ и не- 
истоваго ‘) женскаго пола, которыхъ должно наказывать 
такимъ же образомъ. А гошииталямь быть ради призрЪня 


1) Неистовый —буйный. 


О = 


сирыхъ, убогихъ, больныхь и ‘увфчныхъ и для самыхъ пре- 
| старзлыхь людей обоего пола '). И таве домы построить 
СИ Магистратамъ земскимъ иждивенемь *) впредь со време- 


немъ, сыскавъ къ тому такожь и на пропиташе оныхъ 
людей средство, и по состояню мф%ста, чтобъ гражданамъ | 
было безобидно: понеже въ другихъ Государствахъь таве | 
домы не токмо въ большихъ, но вездЪ и въ малыхъ горо- | 
дахъ обр$таются, и имЗють первое свое начало отъ фун- 
даши °) земскаго *) начальства, такожде и отъ поданйя °) 
такихъ людей, которые во имфни суть свободны °), къ чему 
уставы и полищи регулы (всякой городъ и землю) обя- 
зують, а именно должны собственныхъь свойихъ убогихъ 
снабдить; еще жъ и кромЪ гошпитали, есть въ тамошнихъ 
большихь и знатныхъь городахъ особливо сиротскле домы, 
въ которыхъ опредзленное число убогихъ и посл родителей 
оставите дфти содержатся и воспитаны бываютъ, такожде и 
друге есть домы; въ которыхъ отъ разныхь болёзней бЪд- | 
ныхъ людей лБчатъ, и вь призрЪи имфють, и всЪ таше 
домы градскимъ тщашемъ съ потребными покоями каменные 
строятся: и для того главному Магистрату имфть въ томъ 
старанте, чтобъ оное исправить со временемъ, безъ отягченя 
народнаго. 


В аы а, ОЕ 


О школахь 


Понеже Академи °) и школы дно есть зЪло нужно для 
обученя народнаго, въ чемъ уже по Его Царскаго Величе- 


1) Слово госпиталь въ данномъ случа понимается шире боль- 


ницы, вообще въ смысл широкаго благотворительнаго учреждения. | 
2) На общественный —городской счетъ. | 
3) Фундащя съ польскаго — Топ4ас]а. Капли — учреждене, < 


вкладъ, деньги, капиталъ; въ данномъь случаВ въ текст Регламента 
фундащи нужно понимать. вь сугыслв денежныхь суммъ. 
5) Общественнаго—городского въ отличе отъ государетвеннаго. 
5) Пожертвован!й. 
$) Располатающихь свободными средетвами. 
7) Правительетвенныя выспия и средная училища въ отлизе отъ 


низпгихъ начальныхъ, заботы объ учреждент которыхь ввЪряются 


7 


ОТ ЕР ТА ее О ити 


ни р 


ооощалетовалеек 


167 


ства высокомъ соизволеню и доброе начало учинено, дабы 
такое нужное и благоугодное дфло по всей возможности въ 
дЪйство произвесть; того ради надлежить Матистрату учреж- 
деня того не пренебрегать, но по должности всякое въ тому 
вспоможен!е чинить: а что до содержашя малыхъ школъ при 
надлежить, въ которыхъ токмо читать, писаль и ариометики 
обучатися будуть, 0 томъ во всЪухъ городахь Магистратамъ 
самимъ имфть стараше. 


Глава ХХИ. 
О ратушахъ. 


Во вефхъ большихъ и среднихъ городахъ надлежить, на 
площади или на иномъ удобномъ мЪстф, по препорши каж- 
даго города, на ратушу домъ каменный или деревянный по- 
строить изъ земскихъ доходовъ, въ чемъ Главному Маги- 
страту должно имЪть старае и Магистратамъ вспомогать, и 
чтобъ каждая ратуша была построена въ два жилья и испод- 
нешя *) бы были для всякихъ ратушекихь нуждь и для от- 
дачи въ наемъ лавокъ и кладовыхъ анбаровъ, а верхн:я имзть 
для управлешя дЪлъ. 


Глава ХХ. 


О служителяхъь при городсвихъ Магистратахъ. 


Надлежить въ городскихь Магистратахь имфть одного 
Секретаря и потребное число приказныхъ и прочихъ служи- 
телей, которыхъ сами избрать должны 2), потомъ требовать 
оть Юстицъ-Коллеги каждому Магистрату гражданскихъ правт, 
но которымъ Магистрату судныя дФфла отправлять надлежит, 
потомь немедленно въ городахъ полицейсвяя, коммерцъ- и 
мануфактурныя, нужныя, обстоятельныя, вздомости собрать, 


магистратамъ. Объ академяхъ и шнолахъ при Петр В. см. Д. Тол- 
стого. Взгаядъ на учебную часть въ Росеи въ ХУПТ столЪи до 
1782 г. Сборниыъ отдфлешя русскаго языка и словесности Император- 
ской Академ Наукъ, томъ ХХХУПЬ № 4. 

Г) „Исподнен!я“—ниже1И этазиъ. 

2) Изъ числа горожанъ. См. Кизеветтеръ. Посадекая община, 67. 


релачаезовиений} 


ты И" ЕТ УЧИТ о ин ор ЩЕ ит дилиизиНйН 
й я Я Г А: ВИ ОР х ит 


ны 


(къ сочиненю купеческихъ уставовъ и правъ гражданскихъ), 
такожьъ раздЪлене въ гражданскихъ нащяхъ 1!) цфхами опре- 
ДЪлЛИТЬ. 


Глава ХХГУ. 
Объ опред$леши въ главномъ Магистрат членовъ. 


Оберъ-Президенту не имзть особливой Канцелярия, но въ 
Магистрат здЪшнемъ, гдЪ имфть Бургомистровъ, Ратсгеровъ *) 
и прочихъ чиновъ, какъ къ полному Магистрату надлежитъ, 
изъ которыхъ половина, или сколько сыскать возможно, ино- 
земцевъ, а особливо такихъ, которые бъ по Русски умёли, и 
с0 оными все вышеписанное опредфлять и дфлать. А ежели 
главный Магистратъ впредь, сверхъ сей инструкци, что къ 
лучшему усмотритъ: и о томъ доносить въ Оенал®. 


Глава ХХУ. 
О городовыхъ рапортахъь и доношеняхъ. 


ПослЪди же должны изо всфхъ городовъ Президенты изъ 
Магистратовъ повсягодно въ главный Магистратъ и въ Санк- 
петербургъ свои генеральные °) и партикулярные “) репорты 
(или вфдомости) присылать, съ такимъ обстоятельствомъ: въ 
Генеральныхь репортахъ объявлять, въ чемъ которой городъ 
въ промыслахъ своихъ и учреждешяхь и опредфлешяхъ, ка- 
кое въ прошедшемъ году имфль поправлене °), и чего еще 
требуетъ, или отъ чего имфлъь повреждене, а въ партикуляр- 
ныхъ объявлять число жителей съ ихъ разлишемъ по цъхамъ 
промысловъ и каждаго ремесла и художества, такожде число 
гралскимъ служителямъ, прибыль въ городовыхъ сборахъь и 
прочее симъ подобное; и таме репорты надлежить присылаль 
въ главный Магистрать въ первыхъ трехъ м%сяцахъ предбу- 


) Нашя въ данномъ случаЪ классъ городского населення. 
7) Ратсгеръ все равно, что ратманъ. 

3) Обние. 

“) По отдёльнымь вопросамъ. 

5) Каве были достигнуты успфхи. 


ебелртяааонат сер прозаик 


у 


а 109 — 


дущаго года, изъ которыхъ учиня ему Генеральное доношеше 
подавать въ Сенать (по приложенному формуляру) подъ ли- 
терами А. В. Е., а въ ВКамеръ и въ Коммерцъ, въ Бергъ и 
| Мануфактуръ-Коллеги, о чемъ, вь которую надлежитъ, сооб- 

щать вЪдомости; а если изъ оныхъ вЗдомостей усмотрить что 
потребное къ приращеншо и польз городовъ и о томъ чи- 
нить ему письменныя предложешя въ Сенатф съ приложенемъ 
своего мнЪшя. 

И тако главному Магистрату надъ всеми Магистратами 
Государства по сей данной инструкщи, елико въ чемъ воз- 
можно, споспЪшествовать и о благополущи толикихъ горо- 
довъ и народовь съ должною вЪрностцо, тщашемъ и попече- 
шемъ старатися надлежитъ, въ чемъ Его Царское Величество 
| (при такомъ дЪлЪ) свою высокую протекщю ') и милость и 
всемилостивЪйше вспоможене обнадеживаетъ. 


О формуляр Главнаго Магистрата. 


| А. Формуляръ, по которому городъ съ надлежащими об- 
стоятельствы описанъ быть имФетъ. 

Т. Описаше, зваше города и о положенш онаго; 2. До 
которыхъ мЪ$сть земля и владЪн1е того города разширяется, 
и съ кБмь смежна (земля, разумФется, которая къ городу 
| надлежить, а не къ уЪзду); 3. Та городская земля плодо- 
| вита ль и равная ль °), или гориста, и суха ль или болотна; 
| 4. Можетъ ли заведена быть скотиною 3), и коликимъ числомъ; 

5. Какой хлЪбъ, и овощи боле около тзхъ мЪсть родятся; 
6. Оной городъ при какой р?ЪкЪ стоить, и та р$ка сколь 
далеко отъ онаго, и чрезъ какя мЪста течене свое имЗетъ, 
и въ которыя рзки впадаетъ, и оною корабли ходятъ ли, 
или очищена быть можетъ, чтобъ корабли ходили, и ежели 
корабли, или иныя большая, средн1я и малыя суда, на оной 
употреблены быть могутъ, какя суды тамъ обр$таются, и 
` сколько глубоко оныя ходятъ, и сколько ластовъ подымалютъ; 


`) Покровительетво. 
?) Равнинна ли. 
3) Допускаеть ли животноводство. 


— 110 — 


7. Ежели городъ при морЪ стоитъ, сколь далеко; и буде да- 
леко, то потомужъ при какихь рЪкахъ, и 1$ рЪки въ то море 
впадаютъ ли, или какой гавень ') сдЪланъ, и въ какомъ со- 
стояши оной обрЪтается. 

2. О состояви внЪф города надлежить смотрЪть: 1) ка- 
кимъ строемемъ строенъ, и сколь давно, и какими крЪпостьми 
и древнимъ или новымъ маниромъ укрфиленъ, и какою ам- 
мунишею °) снабденъ, или весьма отверстъ *); 2) буде оной 
рвомъ окруженъ, какой глубины, и оной сухой пли съ во- 
дою, и съ какою, и корабли по ней ходить могуть ли, и съ 
какимъ моремъ или рЪкою коммуникащю “) имЪетъ. 

3. О внутренномъ состояви надлежить смотрфть: 1) въ 
какомъ состоянши какъ публичныя, такъ и приватныя горо- 
довыя строешя обрЪтаются, и каменныя или деревянныя; 2) ко- 
ликое число церьквей, монастырей, школъ, гоипиталей и иныхъ 
публичныхъ строений. А именно: Таможенъ, вЪсовыхъ дворовъ 
и прочихъ, въ томъ числЪ, что на Его Царскаго Величества 
или городовыхъ проторяхъ 5) со служительми содержатся, или 
оные особые нзкоторые доходы имЪютъ, и въ чемъ оные со- 
стоятъ; 3) коликое число въ городф постоялыхъ дворовтъ, та- 
кожде такихъ домовъ, въ которыхъ вино бЪлое и горячее, 
пиво и медъ явно продаютъ, и торговыхъ бань, и кто оныя 
строилъ, и какими людьми оныя содержать; 4) оной городъ, 
сколь великое предмВеме и слободы имфетъ и внф или вну- 
три каменной стБны, или вала или полисадовъ обр таются; 
5) подъемные или иные каюме мосты въ томъ городЪ есть, и 
коликое число. 

4. О жителяхь онаго. А. Генерально. Во ономъ сколько 
жителей, мужеска и женска пола, и у нихъ дфтей, при нихъ 
обоего пола служителей, и у нихь дфтей же, и холостыхъ и 
незамужнихъ женъ, и чЪмь оные питаются, также сколько 


`) ег Найеп—порть. 

2) Вооружешемъ. 

3) Совершенно незалцищенъ. 
4) Сообщене. 


5) На общеказвенный или городекой счеть. Ср. „Вхать на своихъ 
протор%хъ“. Древн. Вива. 3, 166. 


оковаканн тркрамаиасзяений 


и 


есть на лицо убогихъ, больныхъ и дряхлыхь, сироть, кото- 
рые не могуть питатися, и коимъ образомъ они содержатся. 

В. 1) Сколько торговыхъ людей, какъ чужестранныхъ, 
такъ (какъ) и внутреннихь и сколько у нихъ приказчиковт и 
учениковъ, и между ими богатые есть ли и сколько, и въ 
чемъ ихъ торгъ состоитъ, и внутренной ли торгъ отправляют, 
или и въ чуже краи или и обои, и собственные корабли и 
суда они имфють ли, и буде имфють, коликое число, ка- 
ме п собою ли они торгуютъ или въ компан ') и водою 
ли или сухимъ путемъ, и которымъ болфе отправляютъ, и 
куды которыми внутренними товарами болЪе торгують; 2) сколько 
есть всякихъ художниковъ, мануфактурныхь мастеровъ и ре- 
месленниковъ съ подмастерьями и учениками, и довольно ли 
| оныхь, и того рукодфлья и мануфактуръ, въ городЪ ли токмо 
расходъ, или и въ друйя мЪста изъ онаго отпускаются, и 
куда порознь; 3) каве друге обыватели *) тамъ обрЪтаются, 
шляхетскихъ, церьковныхъ, монастырскихъ, школьныхъ слу- 
| жителей и изъ нихъ ученыхь и другихь людей, какъ ино- 
| странныхъ, такъ внутренних *) и изъ работниковъ ЧЪмЪ 

они питаются, и нфтъ ли между ими гулящихъ людей. 
5. О привиллеги, то есть о жалованныхь грамотахъь и 


авантажу, то есть надаши. 

1) И каюя особливыя привиллеги (или жалованныя гра- 
| моты) и авантажи или надавши “) оной городъ имфетъ, и при 
| которомъ Государз каюя грамоты (или наданш) получиль и 
] иметь ли оной особые свои доходы и въ чемъ оные стоятъ, 
| и изъ тЪхъ доходовъ каюме публичные расходы чинятся, и на 
что, и гдЪ во ономъ считаны бывають: также имфетъ ли оной 
ярманки и торжки и сколько въ году, и какая польза изъ 
того оному ‘происходить, и каше товары на тБ ярманки и 


1) Въ товариществЪ. 

2) Обыватели въ отлич!е отъ гражданъ, какъ городового населевя 
зь собственномъ смысл. 

3) Русскихь подданныхъ. 

| “) Преимущества. Слова „наддан!е“ употреблялось обыкновенно вЪ 
смыслЪ увеличевн!я земельной дачи при невысокомъ качествЪ отво- 
димой помфстной земли. „На худую землю худые же земли наддавать 
на сто четвертей по пятидесяти четвертей“. Уложенте. гл. 10, 48. 


Не 


Е" 


торжки привозятъ, и что изъ чужихъ краевь купцовъ и 
продавцовъ на оныхъ бываетъ; 2) оной городъ на своей зе- 
млф имфетъ ли р$ки, озера, проливы и пруды и прочая, и въ 
нихь какихъ родовъ рыба, и вольная ль ловля, или на вЪрф ') 
или на откупу, также свободные лфса на строеше и на дрова, 
есть ли, и не имфетъ ли при томъ городЪ рудныхъ заводовъ, 
и оть того какую прибыль получаютъ. 

6. О вЪрБ жителей. 

Въ городЪ одной ли всЪ вЗры, или обрфтаются разные, 
и какихъ порознь. Впрочемъ же и о другихъ всфхъ обстоя- 
тельствахъ, гдЪ что можеть и сверхъ сего обр%татися по со- 
стояшю м$стъ, которые не всЪ могутъ здф описатися, въ томъ 
или въ другомъ город особливо случаются, чинить вздомости 
пространныя, ничего не тая. 


1) В$ра въ смыслВ присяги. Рыбная ловля могла являться статьей 
казеннаго дохода „на вЪрЪ“ у города, какъ напримфръ бываль сборъ. 
на „врЪ“ денегъ на кружечныхъ дворахъ. См. Визеветтеръ. Посадская, 
община, 531 и сл3д. 


ет чист 


ны онл срверечакаклнный) 


о вы 


Регламентъ или уставъ духовной 
коллеги. 


Побужденя и цфли учреждешя Синода замфнивиаго патр!ар- 
шью власть изложены въ Духовномъ регламент, являющимся учре- 
дительнымьъ актомъ духовной коллеши. Петръ Т, преобразуя Мо- 
сковское государство по образцу, сущшествовавитаго вь то время 
на ЗападЪ, такъ называемаго, полицейскаго государства, и будучи 
сторонникомъ теор просвфшеннато деспотизма, съ нфкоторыми 
привержениами  котораго (напр., съ Лейбницемъ) онъ даже 
находился въ близкихь отношешяхъ, ставиль очень высоко 
абсолютную власть государя, относясь крайне недружелюбно ко 
всему тому, что хотя до н$которой степени ограничивало эту 
власть. Кром того, совершая свою коренную реформу всего госу- 
дарственнаго и общественнаго строя древней Руси и натыкаясь на 
упорное, противодЬйств!е своей преобразовательной дфятельности 
въ извфотныхь слояхъ населевшя, преобразователь естественно не 
быль въ состоянии сочувствовать такимъ сторонамь московской 
государственной жизни, которыя могли служить, если не преградой, 
то во всякомъ случаВ и до извфстной степени препятствемь сво- 
бодному отправленно функщЙ со стороны верховной власти. Такимъ 
препятствемъ быль, между прочимъ, институть патр!аршества, 
причинив! не мало хлопоть еще отцу Петра, парю Алексфю 
Михайловичу, въ его борьбф съ извЪстнымъ Никономъ. Сюда же 
нужно отнести противодЪйстве духовенства вызвавшее столь 
р$зюя слова со стороны государя: «о бородачи, отець мой имфлъ 
дЬло только съ однимъ, а мнф приходится имфть дфло съ тысячами, 
многому злу корень—старцы и попы», и, наконецъ, нелюбовь Петра 
ко всему тому, что напоминало ему ‹папежсюй духъ», заставили 
его покончить съ патр!аршествомъ. 

Поводомъ учреждешя Синода послужила смерть патриарха 
Адрана (16 октября 1700 т.). Вначалв Петръ распорядился 
только не избирать новаго патрарха, а взамфнъ его учредить 
должность «мфстоблюстителя палр!аршато престола», на которую 
назначиль Стефана Яворскаго. Послфлей долженъ быль упра- 
влять церковными дфлами совмфстно съ освященнымь собором, 
въ составъ котораго, по очереди, входили вс митрополиты, 
архепископы и епископы. Такимъ образомъ этоть соборъ отли- 


Ре 


чался отъ московскаго церковнаго собора т$мъ, что состоялъ изъ 
очередныхъь высшихь чиновъ духовенства, а не изъ вовхЪъ, какъ 
вь Москвф. Названный соборъ являлся ни ЧЁмъ инымъ, какъ 
прообразомъ Синода, составляя промежуточное звено между по- 
слфднимь и древне-русскимь церковнымъ соборомъ. Такъ продол- 
жалось ло 1721 г., когла былъ изданъ Духовный регламентъ, 
учредивций духовную коллегио, переименованную вс корЪ (Высочай- 
ею резолющею 14 февр. 1721 г.), въ СвятЪйший Правитель- 
ствуюпий Синодъ. (См. Латкинъ. Учебникъ, 289—291). 
Авторомъ Регламента былъ знаменитый Оеофанъ Прокоповичъ, 
весьма просвфщенный и даже ученый 1ерархъ того времени. Петръ 
уважаль дарованя и зная Оеофана, съ которымъ самодержца 
роднила между прочимъ общность нфкоторыхъ взглядовъ. Петрь 
вырось въ нЪмецкой слободь и во многихъь отношеняхъ прояв- 
лялъ тяготвне къ протестантизму. Оеофана враги его открыто 
и не безъ основав! обвиняли въ наклонности къ кальвинизму. Не- 
сомнЪнно, что самая идея замфны патр!архата духовной колле- 
той съ придачей прокурорскаго надзора была глубоко «неправо- 
славна», хотя разумна и жизненна мо своему существу. Проте- 
стантокое настроев!е Петра В. и Оеофана сказалось въ особенно- 
сти въ манифест п введленш въ Регламентъ, которые и печата- 
ются ниже въ ихъ подлинномъ вилф. ВЪ этихь вволныхъ частяхъ 
заключается и горячая полемика съ защитниками всемогушаго 
первосвятительства и изложене такъ называемыхь цезарепаписти- 
ческихь стремлевй русскаго монарха, именуемаго не только «пра- 
вовфря и перкви святой благочин1я» блюстителемъ, но и «Вер- 
ховнымъ пастыремъ». Эти данныя вмфстВ съ обосновашемь про- 
водимаго Петромъ во возхъ учреждетахъ коллегальнато начала 
придаютъ нечатаемымь ниже манифесту и ввелению Регламента 
общий интересъ, тотда какъ остальныя его части имфютьъ спещально 
духовный характеръ. Петръ самъ прослушаль проектъь Устава 
Луховной коллейи и по поводу его «разсуждаль» и ‹исправляль». 
Регламенть напечатан въ Полн. Собр. Зак. т. УТ № 3718 
25 января 1721 г. Литература: Кедровъ. Духовный регламентъ 
въ связи съ преобразовательной дфятельностью Петра Великаго; 
Ольшевскй. Св. Прав. Синодъ при Петр Великомъ (Клев. Унив. 
Изв. 1874 ю кн. Пи ПО. Барсовъ. Св. Синодъ въ его прошломъ. 
Востоковъ, Св. Синодъ при императорв Петрь Г. Журналъ М. Н. П. 
1875 г. 180 и 182. БЪлогостицый. Реформа Петра В. но выс- 
шему церковному управлению. (Журналь Ман. Нар. Ир. 1892 г. 
понь и поль). Лалкинъ. Учебникъ истори русскаго права. Рун- 
кевичь. Учреждене и первоначальное устройство Святзйшаго Пра- 
вительствующаго Синода. 1900. Какъ всЪ регламенты, Уставъ Лу- 
ховный издавался неоднократно на славянскомъ и на русскомъ 
явыкахъ. Со славянскимъ текстомъ существуетъ, между прочимъ, 
пздане Регламента 1802 г. съ приложенмемъ Синодскато развуж- 
дешя о лозволенш находящимся въ Сибирской губ. шведскимъ 
плфнвымь вступаль въ бракъ съ православными безъ перемфны 


САИ ИВОИАЬА О о и кро гадЕЫ 


ых 


нома орк фепемниталий времени ообеетктаанати, Феноакоькть павтоеакасальный) 
| «7 ны ро ЕЕ 
а” й Е” И 
|| 
— 115 — 


исповфлываемой вёры. Въ Полн. Собр. это разсуждее помфщено 
въ УГ т № 31798 оть 23 юня 11721 г.; въ томъ же издани им$- 
ются дополнительныя къ Регламенту правила относительно тЪхъ 
случаевъ, когда духовныя лица подлежать вфдомству смушанной 
компетенции властей духовныхъь и свфтекихъ. (Высоч. резол. на 
докладЪ Синода. марта 15 г. 1721. П. С. 3. т. УТ, № 3761). На 
слав. безъ приложен изд. 1821 г., на русскомъ—1804 г. повто- 
реве славянскаго текста изд. 1802 г. съ прибавлетемъ «Должно- 
сти оберъ-прокурора». Въ 1820г. текстъ изд. 1802 г. былъ переизданъ. 
Манифесть. 

Между многими по долгу Богоданныя Намъ власти, по- 
печеньми о исправленти народа Нашего, и прочихъ нподдан- 
ныхь Намъ Государствъ ‘), посмотря и на Духовный 
чинъ *), и видя въ немъ много нестроеня и великую 
въ дфлахь его скудость, не суетный 3) на совфсти Нашей 
возымфли Мы страхъ, да не явимся неблагодарни Выш- 
нему, аще “) толикая отъ Него получивъ благопоспфшества °) 
во исправлеши какъ Воинскаго, такъ и Гражданскаго чина, 
пренебрежемъ исправлене и чина Луховнаго. И когда нели- 
цемзрный Онъ Судья воспросить оть Насъ отвЪта 0 толи- 
комъ Намъ отъ Него врученномъ приставлени °). да не бу- 
демъ безотвЪтни. Того ради образомъ ") прежнихъ, какъ Вет- 
хомъ, такъ и въ Новомъ ЗавЪтЪ, Благочестивыхъ Царей, вос- 
пртявъ попечене о исправлени чина Духовнаго, а не видя 
лучшаго къ тому способа, паче Соборнаго °) Правительства. 
Понеже въ единой персонз не безъ страсти °) бываетъ къ 
тому жъ не наслЪдственная власть, того ради вящше не бре- 
гутъ. Уставляемь Духовную Коллегию, то есть Духовное Со- 
борное Правительство, которое, по слЗдующемъ здЪ Регла- 


1) Указаве на вновь присоединенныя земли. 

2) Влассъ духовенства. : 

3) Пустой, напрасный, безполезный. Ор. ‚.Господь вфсть помышле- 
вая человЪческа, яко суть суетна“, Ворино. 3, 20. 

1) Буде, когда. 

5) СодЪйстве въ добрыхъ начинатяхъ. 

$) Приставлеве, домостроительство, хозяйство. Ср. „Воздаждь от- 
вЪгъ о приставлени домовнЪмъ“ Лук. 16, 2. 

7) По примфрамъ. 

5) Воллемальнато. 


°, Пристрасме, увлечен!е. 


РЕ 


мент$, имфеть всявя Духовныя дфла во Всероссйской Цер- 

кви управлять. И повелфваемъ всЪмъ вЪрнымъ подданнымъ 
оо Нашимъ, всякаго чина, Духовнымь и мШскимь имфти <1е 
за важное и сильное правительство, и у него крайшя дЪлъ Е 
Духовнымъ управы, рёшевя и вершешя просить, и судомъ 
у его опредфленнымь довольствоватися, и указовъ его слушать 
во всемъ, подъ великимъ за противлеше и ослушане нака- 
завтемъ, противъ прочихъ Коллемй '). 

Должна же есть Коллемя ая, и новыми впредь прави- 
лами дополнять Регламентъ свой, яковыхъ правилъ востре- 
бують разные разныхъ дфлъ случаи. Однакожъ дфлать сле 
должна Коллемя Духовная не безъ Нашего соизволешя. | 

Опред$ляемъ же въ сей Духовной Коллеги быть имено- 
ваннымъ здЪ Членомъ: единому Президенту, двоимъ Вице- 
Президентамъ, четыремъ СовЪтникамъ, четыремъ Ассесорамъ °). 

А понеже помянулось въ семъ Регламент въ первой ча- | 
сти, Въ седьмомъ и осьмомъ пунктахъ, что Президентъ подле- 
жати имать суду своея братш, се есть тойжде Коллеги, 
аще бы °) въ чемъ знатно погрЗзшилъ; того ради опред$ляемъ 
и голосъ оному имфть единъ съ прочими равный. 

ИмЪють же всф Члены сея Коллеги, при вступлеви въ 
свое дЪло, учинить присягу, или обфщаюе предъ Святымъ 
Евангеллемъ, по приложенной формЪ присяги. | 

(Слфдуеть текстъ присяги Членамъ Духовныя Коллеги). 

Регламент или Уставь Духовныя Воллеги,— 
по которому оная знать лолженства *) своя, и всфхъ духов- 
ныхЪъ чиновъ, такожъ и мрскихъ лицъ, поелику оныя упра- 
вленю духовному подлежать, и при томъ въ отправлеви дЪль 
своихъ поступаль иметь. 


Раздьляется же Регламентъ сей на три части по числу 
) трихъ духовныхъ нуждъ, вЪденя достойныхъь и управленя 
а требующихъ, которыя суть: 
| : 


') Какъ и прочихь Коллеми. 
2) Обпий штатъ коллеый, установленный въ 1710 г. декабря 11; 


Ш. С. 3. т. У № 3129. 
3) Еслибы. 
} 
й “) Обязанности. 


р рае аа ое ВЬ Е ПВ рт, рты 


Е 


првораачаеанноя 


1) Описаше и важныя вины таковаго правлешя '). 
2) ДЪла, управленшю сему подлежащая 2). 

| 3) Самыхъ управителей должность, дфйство и сила °). 

А управлевя основане, ‘то есть, законь Болий, въ свя- 

щенномъ писати предложенный *) тако жъ каноны, или пра- 

вила соборныя Святыхъ Отецъ °) и уставы граждансюе °), 


| слову Божию согласные, собственной себф книги требуютъ, а 
} здЪ не вмыфщаются. 


| Часть 1.— Что есть духовное Коллемумъ, и каковыя суть 
| важныя вины таковаго правленя. 

Коллеглумъ правительское не что ино есть, токмо прави- 
тельское собраше, когда дзла нзвя собственныя не единому 
лицу, но многимъ къ тому угоднымъ '), и отъ Высочайшей 
власти учрежденнымъ подлежатъь ко управлен!ю. 

Ино же есть Коллегумъ единовременное °), ино же все- 
| тдашнее. Единовременное есть, когда на едино н$кое случив- 
шееся дзло, или на многая, но въ единомъ времени рЪшеня 
своего требуюпая, собираются угодныя къ тому лица. Тако- 
вые суть церковные Синоды и траждансве, чрезъ обычайные 
розыски, трибуналы °) и совЪты. 

Всегдашнее же Коллетумъ есть, когда именнымъ нфкимъ 
дЪламъ, часто или всегда въ отечествЪ бываемымъ, опредЪля- 
ются ко оныхъ управлению число нЪкое довольное мужей. 

Таковое ‘было церковное Синедронъ въ ВетхозавтнЪй 
церкви во Терусалим$, и граждансюй судъ Ареопалтовъ въ 

:) Причины, вызвавиня учреждевне Духовной Коллеги. 

2) Кругь вЪдометва. 

3) Изображен1е самаго устройства Коллеги. 

1) Бибмя. 

5) Въ данномъ случаЪ Регламентъ сильно сокращаеть кругъ иеточ- 
никовъ церковнаго управленля, указывая только Св. Писане и по- 
становлен!я соборовъ. ЗдВсь опущены напр. предажмя апостольсвя и 
отцовъ церкви, церковный обычай. 

$) Государственное законодалельство въ томъ числЪ и византИи- 
свихъ императоровъ, поскольку это законодательство было принято 
церковью. 

7) Угодный— соотвфтетвуюцщий. „И бысть егда наблюдаху дне угод- 
наго“. Дан. 13, 15. 

$) Временное. 

°) Судебныя коллег, собираемыя для ршен!я особыхъ дФль. 


12 


— 1178 — 


АвинЪхъ, и иные въ томъ же городф правительствующия со- 
брашя, нарицаемыя Дикастерла. 

Подобн и во многихь иныхъ Государствахъ, какъ 
древнихъ, такъ и нынЪшнихъ. 

Таковыя различныя Коллеги, по различю дзлъ и нуждъ 
Государственныхъ, ДержавнЪйпий Парь Всеросайскй, Петръ 
Первый премудрф на пользу отечества державы Своея уста- 
вилъ въ лфто 1718 '). 

А яко Христманекй Государь, прововЗ ря же и всякаго 
въ церкви Святфй благочиня блюститель, посмотрзвъ и на 
духовныя нужды, и всякаго лучшаго управлен1я оныхъ воз- 
желавъ, благоволилъ уставити и духовное Коллемумъ, кото- 
рое бы прилежно и непрестанно наблюдало, еже на пользу 
церкви, да вся по чину *) бываютъ, и да не будуть не- 
строешя, еже есть желаше Апостола, или паче Самаго Бога 
благоволеше °). 

Да не возмнить 41) же кто, что се управлеше не угодно 
ость, и лучше бы единому лицу дЪла духовныя всего обще- 
ства правити, яко же частныхъ странъ, или Епархй дЪла 
управляютъ юмйждо особъ Епископи. Предлагаются здЪ важ- 
ныя вины °), которыя показують, что се правление соборное 
всегдашнее, и аки всегдашшй Синодъ 6) или Синедрлонъ, 
совершеннЪйшее есть и лучшее, нежели единоличное прави- 
тельство, наипаче же въ Государств Монаршескомъ, яковое 
ость Наше Россйское. 

1. Во первыхъ 60 извЪстнЪе взыскуется истина собор- 
нымъ сословемъ, нежели единымъ лицемъ 7). Древне по- 


1) См. Полн. Собр. Зак. т. У № 819—28 апр.; № 8255—12 дек. 
1718 т, 

2) Въ должномъ порядкф. 

3) «Въ законномъ собрани да разрёнтится». Дфяня, 19; 5%. 

“) Пусть не подумаеть кто либо. 

5) Причины. Ср. „Богьъ есть вина всяческих“. 

5) "Е 60505 сходка, собраве, совыщцае. Это назване и привилось 
къ Духовной Коллеги впослЪдежыи. 

7) Вакъ говорить Градовскй, каждому, кто хочеть изучать мысли 
Петра о пользЪ коллейальнато управлен1я, необходимо обратиться къ 
регламенту духовной коллеги, гдф талантливое перо Оеофана Проко- 
повича вполнЪ развило мыель законодателя. Градовсвй, Высшая адми- 
нистращя въ Росаи въ ХУПТ ст. изд. 1866 г. стр. 90. 


ы АИ М ды. Е сле 


ре 


слове ') есть Греческое: @ помыслы 2) мудрзйшие 
7 / уРЕ 

суть, паче первыхь, то кольми паче помыслы многе, о 
единомъ дЪлЪ разсуждающ!е, мудрфйнИе будуть, паче еди- 


наго. Случается, что въ н$коей трудности усмотрить тое 


человЪкь простый 3), чего не усмотрить книжный и 0стр 
умный; то какъ не нужно есть Соборное Правительство, 
въ которомъ предложенную нужду “) разбираютъь умы 
многе, и что единъ не постигнетъ, то постигнетъь друг 
а чего не увидитъ сей, то онъ увидить? И тако вещь сум 
нительная и извЪстнфе и скорфе объяснится, и каковаг 
требуетъ опредБлевя, не трудно покажется. 

2. А яко извЪоте въ познанми, тако. и сила въ опр 
леши дфла большая здф есть: понеже вящше ко ув5ревшк 
и повиновеню преклоняетъь приговоръ соборный, нежели 


единоличный указъ. Монарховъ власть есть Самодержавная, 
которымъ повиноватися Самъ Богь за совесть повел$ваеть °) 
обаче ") совЪтниковъ своихь имЗють, не токмо ради лучша- 
го истины взысканя, но дабы и не клеветали непокоривые 
челов$цы, что се или оно силою паче и прихотямъ своимъ, 
нежели судомь °) и истиною запов$дуеть Монархъь: то 
кольми паче въ Церковномъ правленш, гдз правительство 


не монаршеское есть, и правителемъ заповздуется ОВ Д4 


не господствують '°) клиру "). Гд$ аще единъ что уста- 
вляетъ, могуть противницы единымъ лица его оклеветашемъ 
силу уставлению его отъяти, чего не такъ возмогутъ, гв отъ 
соборнаго сослов!я !”) опредзлен!е происходитъ. 


') Поесловица. 

2) Шовторныя размышления. 

3) Непросвъщенный, неученый. Ср. „ЧеловЪвьо не книжника еста, 
и проста“. Дфявия 4, 18. 

1) Необходимый вопросъ. 

5) Увфренности, 

6) Этотъ текстъ послужиль основаемь 1 ст. ОсновныхЪ зажоновъ 
дфйствующаго Свода. 

7) Обаче—однако, впрочемъ. 

$) Въ силу обсужден!я вопроса. 

3) ВозвЪщается для добровольнаго исполнения, 

19) Приказываетъ. 

11) Духовенству. 

12) Сослов1е въ данномъ случав равняетоя коллеми. Любонытво, 

2% 


срнорачат сие), 


—- 1180 


3. Се же наипаче сильно есть, когда Коллемумъ прави- 
тельское подъ Державнымъ Монархомъ есть и отъ Монарха 
уставлено. ЯвЪ 60 здЪ, что Коллемумьъ не есть нЪкая фак- 
щя ‘), тайнымъ на интересъ свой союзомъ сложившаяся, но 
на добро общее повел5емъ Самодержца, и Его жъ съ про- 
чими разсмотр$емъ собранныя лица. 

4. Юще же и се важное есть, что въ единоличномъ 
правлен часто бываеть дЪлъ продолжен!е и остановка за 
случающимися правителю необходимыми нуждами и за не- 
дугомъ и болфзнио. А когда въ живыхъ не станетъ его, то 
и паче пресфпаются дФла. Инако въ правлеши Соборномъ: 
не присутствующу единому, аще бы и первфйшему лицу, 
дъйствують друме, и дЪло идеть непресфкомымь теченемъ. 

5. Но се наипаче полезно, что въ Коллемумъ таковымъ 
не обрЗтается мфсто пристрастно, коварству, лихоимному 
суду. Како бо могутъь сложитися въ заступлеше винной или 
во осуждеше невинной стороны, гдЪ аще и будеть единъ 
отъ нихъ къ лицу судимому пристрастенъ или яростенъ 2), 
обаче друг и трей и проши отъ гнЪва и пристрасия 
того свободни? Како же и мзда одолФти можеть, гдф не по 
власти” *), но по правильнымъ и важнымь причинамъ дфло 
вершится, и единъ другаго (аще благословной ") мнфшя 
своего вины не покажетъ) зазорится °), да не познанъ бу- 
деть во мздопруимствВ своемъ? Се же наипаче, егда Колле- 
пумъ состоится въ таковыхъ лицахъ, которымъ отнюдь не- 
возможно тайно вобмъ слагатися, сесть, аще будуть лица, 
разнаго чина и звашя. Епископи, Архимандриты, Игумены 
и оть властей бЪлаго Священства. Во истину не видаль здф, 
како таковые другь другу и открывати дерзнутъ ковар- 


какъ возникло это слово, есть ли это переводъ греческаго Й в6080<— 
собраше или слово происходить отъ прилагательнаго с0%080с — в0- 
тласный, пли же нужно искать другого первообраза. 

1) Партия. 

2) Яростный—гнфвный, исполненный гнЪфвомъ. 
$) Власть—воля, произволъ. 
*) Благословный—имЪюцщН достаточную причину, благовидный. 


5) Зазираться— стыдиться. 


ОА м: ЕСО ЗОВИ УИ ЕАИС очиеи р слетИИИ 


фосщаметийлше 


ТВ 


ное нЪкое умышлене, не токмо что согласитися на не- 
правость. 

6. И се тому жъ надобно, что Коллемумъ свободнЪйний 
духь въ себЪ имЪфеть къ правосудпо; не тако бо, яко же 
единоличный правитель гнЪва сильныхь боится; понеже и 
причины ') проискивать на многихъ, а аще разностатей- 
ныхъ *) 0собъ, не тако удобно есть яко на единаго чело- 
вЪка. 

7. Велико и с1е, что соборнаго правленя не опасатися 
отечеству мятежей и смущевшя °), яковые происходятъ отъ 
елинаго собственнаго “) правителя духовнаго. Ибо простой 
народъ не вЪдаетъ, како разнствуетъь власть духовная отъ 
Самодержавной; но великою Высочайшаго Пастыря честпо и 
славою °) удивляемый, помышляетъ, что таковый правитель 
есть то вторый Государь Самодержцу равносильный, или и 
больше его, и что духовный чинъ есть другое и лучшее 
Государство °), и се самъ собою народъ тако умствовати 
обыклъ. Что же егда еще и плевелныя ”) властолюбивыхъ 
духовныхъ разговоры приложатся, и сухому хврасию огнь 
подпожать? Тако простыя сердца мнЪюшемъ симъ развраща- 
ются, что не такъ на Самодержца своего, яко на Верховнаго 
Пастыря °), въ коемъ либо дЪлЪ смотрятъ. И когда услы- 
шится н$Зкая между оными распря, вси духовному паче, 
нежели м!рскому правителю аще и слБпо и пребезумно 
согласуются °), и за него поборствовати и бунтоватися 
дерзаютъ; и льстять себф '°) окаянныя, что они по Самомъ 
БозЪ поборствуютъ, и руки своя не оскверняютъ, но освя- 


') Причины, вины. 

?) Занимающихь различное общественное положение. 

3) Волнения. 

*) Особаго. 

5) Великолфше, блистательность: „Пр1идеть Сынъ человз ческий 
во слав своей“. 

$) Быте государемъ, верховенство. 


т) Плевелы — вздорныя выдумки во вредь кому; „разе5вать на 


кого плевелы“; отсюда ппевельный, вздорный, клеветническ!й. 
5) Протестантское воззрън!е на права верховной влаети. 
°) Дъиствують за одно. 

20) Льститься—надЪяться, твердо быть увзреннымъ 


риглачавахзаний 


а 


шаютъ; еще бы и на кровопролише устремилися. Такому 
же въ народЪ мнышю вельми ради и не простые, но ковар- 
ные человЪцы; тм 60 на Государя на своего враждующе, 
егда увидятъ ссору Государя‘ съ пастыремъ '), похищаютъ 
то за добрый случай °) злобЪ своей и, подъ видомъ Цер- 
ховной ревности, не сумнятся подносить на руку Христа °), 
Господня; и къ тому жъ беззаконю, яко къ дзлу Божию, 
одвизають простой народъ. Что жъ когда еще и Самъ 
Пастырь таковымь 0 себ надменъ мнЪшемъ, спать не 
похощетъ? Изрещи трудно, коликое отсюду бЪдстве бываетъ. 
И не вымыслы то даль бы Богъ, чтобы 0 семъ домы- 
плятися только можно было, но самою вепию не единожды 
во многихь Государствахъ с1е показалося. Вникнуть только 
во истомю Константинопольскую, нижае Гуспановыхь вре- 
менъ, и много того покажется ‘). Ла и Папа не инымъ 
способомъ толико превозмогъ, не точю Государство Римское 
полма пресЁче, и себЪ великую часть похити, но и иныя 
Государства едва не до крайняго разорешя не единожды 
се °). Да не вспомянутся подобные и у насъ бывшие 


ковому злу въ Соборномъ духовномъ Правительств® 
несть мЪста. Ибо нЪфсть здЪ и на самомъ Президент ве- 
лик1я, и народъ удивляюцщ]я славы, нфсть лишейя свЪтло- 


*) Первосевященникомъ. 
2) Пользуются удобнымъ спучаемъ. 
} Христа—помазанника. 
) Визант ская истор!я полна примфровъ столкновен1я свфтской 
власти съ духовной, канъь до, такъ и посл Юстинйана. Къ выдаю- 
щимея конфликтамъ обфихъ властей послфюстинановой эпохи нужно 
отнести борьбу государей иконоборцевъ съ патр1архами, подчинен1е 
Васишя Македонянина авторитету Фомя, открытое сопротивлен!е 
патр!арха Николая Мистика Льву \УТ, ссора Алексфя Комнина съ 
епископомъ Львомъ халкидонскимъь и проч. Подробности ем. Ше 
Веал. Набоше @а Ваз Ештрие; Сазаеф. Фе Гамбот6 порема]е еп 
хоа\46ге теПолеазе & Вухавсе, стр. 838—116. Скабалановичъ. Визант!й- 
ское государство и церковь въ ХГ в. Герцбергъ. Истор1я Визави. 
Рараг1=орото. Наботе 4е 1а слуШзамюон Ве|емоле. 

°) Указан!е на борьбу папъ съ германскими императорами и 
французскими королями. 

“) Намекъ на столкновен!е Никона съ Алексземъ Михяйловичемъ. 


И И ЧИТ ТР ИО КИВИ рии 


И 


волачатак ний) 


| сти ') и позора °). нзеть высокаго о немъ мнфня, не мо- 
гуть ласкатели ') безмфрными похвалами возносити его. 
| Понеже что либо таковымъ Правительствомъ доброе дфлается, 
| невозможно единому Президенту восписоватися “)- Самое 
имя Президенть не гордое есть, не иное бы что значитъ, 
только Председателя; не можеть уб0 ниже самъ о себъ, 
ниже кто иный о немъ высоко помышляти. А`когда еще 
видить народъ, что Соборное с1е Правительство Монаршимъ 
указомь и Сенатскимъ приговоромъ 5) уставлено есть; то 
и паче пребудеть въ кротости своей, и весьма отложить 
надежду имфти помощь къ бунтамъ своимъ отъ чина ду- 
ховнаго. 

Еще и @е угоде Церкви и Государству отъ тако- 
ваго Соборнаго Правительства будетъ, что въ немъ не токмо 
единъ нЪФкто оть сосфдателей, но и самъ Президентъь или 
Председатель подлежати имать суду своея брати, то есть 
томужде Коллемумъ, аще бы въ чемъ знатно погрЪшиль, не 
такъ какъ дЪъется, гдЪ единъ самовластный пастырь вла- 
дъеть; ибо онъ не похощеть отъ подручныхъ себЪ Еписко- 
повъ судитися. Аще же бы къ тому и принужденъ быль, то 
| обаче въ народз простомъ, правосумя невфдующемъ, и слЪпо 
разсуждающемь, таковый судъ быль бы подозрительный и 
поношенйю подверженный. Отъ чего дфется, что на злаго 
таковаго единовластителя нужда есть созывати Соборъ Все- 
ленскй ‘°), что и съ великою всего отечества трудностио, 


`) `Великольше. „Оболкъ его въ ризу свЪиу“. Луна, 28, 1. 


| 2) ь Е 
} = ) Эр$лища, привлокаютцаго вниман:е. Ср. тглаголъЪ позоровати. 


„С1е святому возгласивтиу, вси позоруюния обратитша очеса своя 
на него“. 

3) Льстецы. 

) Хвалиться. 

5) Сенате приговоръ въ связи съ наинменован1емъ Синода кол- 
печей съ коллежекимъ штатомъ вызвало борьбу высиаго духовнаго 
установленйя ва равнопразе съ Сенатомъ. О борьбЪ этой см. между 
прочим Рункевичъ. Учреждене и первоначальное уе тройство св. 
Синода. Синодъ съ первыхьъ же дней своего существованя озабо- 
тился закрфпить за собой власть равную сенатской въ своемъ круву. 
Онъ въ первомъ же засдавни отвергъ право Сената посылать ему 
указы, какъ подчиненному мфсту. Рункевичъ, 320. 
$) Соборъ, хотя и не полный, судиль патрарха Никона, 


: — 184 — 


и съ немалымъ иждивенемъ бываеть, и въ нынфша!я вре- 
мена (когда Восточные Патрархи подъ игомъ Турскимъ 
живутъ, и Турки Нашего Государства вящше, нежели прежде 
опасаются) отнюдь мнится быти невозможно, 

9. Наконець въ таковомь Правительствв Соборномъ бу- 
деть аки нфкал школа правленя духовнаго. Ибо оть с00б- 
щеня многихь и различныхь разсужденй, и совЪтовъ, и 
доводовъ правильныхъ, яковыхъ частыя дфла требують, 
всякъ оть сосдателей удобно можеть научитися духовной 
политики, и повседневнымъ искуствомъ навыкнути, какъ бы 
лучше домъ Бож управлять возмоглъ: и потому самыя 
уголнфйния оть числа коллеговъ, или сосфдалелей, особы 
явятся на степень Архерейства восходить достойныя. И 
тако въ Росеаш, помощю Божею, скоро и отъ духовнаго 
чина грубость отпадеть и надфятися всего лучшаго 


— == > 


а 


Табель о рангахъ. 


«Въ допетровской Росси опредзлеше къ должностямь обусло- 
вливалось породой лица. Отъ породы зависЪло заняте того или 
или другого мЪста, должности. Отсюда и мФстничество. Правда, 
и во время мЪотничества иногда случалось, что выдвигались 
впередъ люди незнатной породы, но милые царю — особенно 
въ парствоване Алексзя Михайловича: Ртищевъ, Ординъ - На- 
шокинъ, Матвфевъ — дьяйЙ сынъ, достигиий боярства. Но это 
только случалось, и во всякомъ случаЪ было явлеемъ рЪдкимъ, 
нарупающимъ исконные порядки, оскорбляющимъ знатную породу. 
Окончательно упразднить вшян!е на государственную службу по- 
роды, водворить начало годности лица и дать возможность каж- 
дому ларовитому человЪку выдвинуться впередъ, каковы бы ни 
были его родъ и племя, Петру Великому удалось посредствомъ 
табели о рангахъ всЪхъ чиновъ, обнародованной 24 янв. 1729 г. 
Въ настоящее время эта табель о рангахъ представляется ана- 
хронизмомъ, учрежлевшемъ, отжившимъ свое время, но при своемъ 
появлен!и она внесла новыя животворныя начала въ напгь госу- 
дарственный строй. По духу своему она была поистинЪ демо- 
кратическою: лестница въ 14 ступенекъ отдфляла каждаго плебея 
оть первыхъь сановниковъ государства, и ничто не возбраняло 
каждому даровитому человЪку, перешатнувъ эти ступеньки, до- 
браться до первыхъ степеней въ государств$; она широко открыла 
двери, чрезъ которыя, посредствомь чина, подлые члены общества 
могли облатородиться, и войти въ ряды шляхетотва. СОлдствыемъ 
этого было то, что кь шляхетству постоянно приливали новыя 
силы изъ народа, и оно не могло, при всемъ своемъ стремлеви, 
замкнуться въ 0собую касту. Притомъ дальнзИшее законодатель- 
ство о чинопроизводствВ, какъ увидимъ ниже, уклонилось отъ пер- 
воначальной идеи табели о рангахъ, По идез табели, ранги, т. е. 
чины означали самыя мфета, т. е. должности, помимо которыхъ 
они не имфли никакого значеня, какъ вне почетные титулы. 
Такимъ образомъ, рангь обусловливался должностью. Впослёдотв!и 
чины начинають имфть самостоятельное значее внфшнихъ по- 


атак зан 


ох 


АИТ ИТ ЧИТ ИИ АЕ 


ви ( 


четныхъ титуловъ, независимо отъ должностей: должность начи- 


гь обусловливаться рангомъ. ЁромЪ того, вполнв лемократиче- 
‚Ый характеръ табели нарушился тзмъ, что для производства въ 


С 
нЪкоторые чины для дворянства были установлены сокращенные 
сроки. Во всякомъ случаф, вмян!е табели на судьбы нашего лво- 
рянства огромно. 

Есть предположене, что ввести табель о рантахь Петру Ве- 
ликому посовфтоваль Лейбницъ, его постоянный совЪтникъ, по 
мысли котораго были образованы у насъ и коллеги. Въ оконча- 
тельной редакщи памятника принимали участе сенаторы Голов- 
кинъ и Брюсъ и генералъ-маюры Матюшкинъ и Дмитревъ-Ма- 
моновъ. Первые же проекты ея, какъ видфлъ Пекарсюй изъ 
кабинетныхь дфль Петра, писаны ето собсотвенною рукою, по образ- 
памъ, имЗвшихся у него въ переводЪ, росписавй чиновъ важнЪй- 
шихъ европейскихь государствъ». (Романовичъ-Славатинсвй. Лво- 
рянство въ Росси отъ начала ХУТШ вфка до отмВны крфпостного 
права, стр. 11, 14, 15). 


Ни одно нововведене петровокихъ временъ нужно прибавить къ 
этому не вошло такъ скоро и кр$фико въ русскую жизнь, какъ Та- 
бель о рангахъ. Ве, даже родовитое дворянство потянулось изъ 
всЪхъ силъь за чинами-рангами и налило въ нихъ удобныя клЪ- 
точки общественныхъ перегородокъ. Произошло это, нужно пред- 
полагать, оттого, что Табель сь яснымъ установленемъ мЪстъ и 
превосходства чиновныхъ 060бъ въ отношени другъ друга соот- 
вфтствовала нравамъ общества, его склонности къ м$стничеству 
съ одной стороны и старому служебному характеру высшихъ чи- 
новъ съ другой. 


«Табель о рангахъ 24 января 1722 года содержить въ се0% 
дв существенныя особенности: 1. Таблицу или роспись всёмЪ 
соединеннымъь въ ней чинамъ. ЦП. Обпия постановлеюмя относи- 
тельно липъ, пр1обрЪтигихь эти чины. 


Т. Таблица или роспись чинамъ показываеть, что всё руссве 
тосударственные чины, установленные для разныхъ вЪдомствъ: 
военно-морекаго, военно-сухопутнаго и гражданскато, подразд- 
лены на ХГУ служебныхъ классовъ этихъ чиновъ, или ступеней 
повышевя въ государственной службЪ, изъ которыхъ первую, 
низшую ступень, составляетъь чинъ ХУ, а послЪднюю, высшую— 
образуеть чинъ [ класса. Сверхъ того, таблица эта представляет 
не только движен!е государственных чиновъ по всЪмъ ступенямъ 
классной лЬстницы, но и сравнительное ихъ между собою значе- 
не, состоящее въ томъ, что классы чиновъ, или должностей, 
морскихь и военно-сухопутныхъ равносильны классамъ чиновъ, 
или должностей, гражданскихъ, какъ это самымъ натлядвымъ обра- 
зомъ показано въ нижеслЗлующей росписи чинамъ». 


фобопетойаине® 


ЧИНЫ ВОЕННЫЕ. ЧИНЫ 


| 
Е НИЕ ТРАЖДАНОСВЕТЕ. 
Сухопутные. 


м —- = 


Морскуе. 


А 
1 
| | 
я Тенералиссимусъ | т: | 
Ген. Адмиралъ Фельдмаршал | Канц. или Д. Тайн. Сов. т} 
Тенер. оть артил. | | 
| Адмиралъ Тепер. отъ’`кавал. Ффиств. Тайн. СовЪгн. и 
т 
| Генер. оть инфан. | | 
| Вице-Адмиралъ Генералъ-Лейтен. | Тайный СовЪфтнакъь .. ШТ | 
= у | св 
| Контръ-Адмираль | Генералъ-Ма!оръ | Дфиств. Стат. СовЪтн. . ТУ } 
о со | ве - 
Кан.-Командоръ Бригадир Статский Оовфтникъ. У} 
Кашит. 1 ранга Полковникъ | Коллежежй СовЪтникъ. УТ | 
т | | | 
Капит. 2 ранга | Подполковникь | Надворный Совфтникъ. УП \ 
| | | 
Флота Кап.-Лейт. || | Е у а 
| Ма1оръ | Коллежеюй Ассесоръ. | УП} 
о т Т 
‚ Арт. Кап. 3 ранга || } 
Флота Лейтен. ||, : : И: | 
ь - | Кашит. или Ротм. | Титуляр. Совфтникъ. . ТХ | 
Арт. Ваш. Лейт. |1 | 
Арт. Лейтенанть  Штабсъ-Кап. или | Коллежекаи Секретарь. Хх | 
ТИтабъ-Ротм. | 
у а ое} 
— | — | Сенатевй Секретарь ‚| ХХ! 
Флота Мичманъ Поручикъ Губернек Секретарь. ХИ \ 
\ 
| Арт. Конетапель Подпоручикъ | Сенат. Региетраторъ . ХЕ 
— Прапорщикъ пли | Коллеж. Регистраторъ. | ХУ | 
| Корнетъ } 


Привеленная таблица съ вводными зам чанями заимствована 
изъ сочинешя Порай-Кошица «Очеркъь истори фрусскаго дворян: 
ства». Таблица эта не полна; въ ней нфть имвющихся въ подлин- 
ной табели особыхъ чиновъ прилворныхъ, а также военныхъ ар- 
тиллерскихъ. Полная Табель находится въ ЦП. С. 3. № 3890; 
она приведена также у Яблочкова: «Исторя дворянскаго сословя 
въ Росси», Кром поименованныхъ спещальныхь трудовъ Рома- 
новича-Славатинскаго, Порай-Кошица и Яблочкова, о дворянств® 
товорятъ курсы В. И. Сергфевича, М. Ф. Владим!рскаго-Буданова 
(Обзоръ), В. Н. Латкина «Учебникъ». 

Къ сравнительной таблиц чиновъ «Табели» приложены 069- 
бые пояснительные «пункты», являюпйеся руководящими нача- 
лами для пользовашя Табелью. Воть тексть этихъ «пунвтовъ »: 


Ко учрежденной вышеобъявленной табели ранговъ. прила- 
гаются си пункты, какимъ образомъ съ оными рангами каж- 
дому поступать надлежитъ. 


раримааеакаяной 


Я 


== 188 — 


1. Принцы, которые оть Нашей крови происходятъ, и т, 
которые съ Нашими Принцессами сочетаны: имфють при вся- 
кихъ случаяхь предсздательство и рангъ надъ всЪми Князьями 
и высокими служители Росейскаго Государства '). 

2. Морске же съ сухопутными въ командф опредфляются 
слфдующимъ образомъ: кто съ кЪмъ одного ранга, хотя и ста- 
ре въ чинф, на морф командовать морскому надъ сухопут- 
нымъ, а на земли сухопутному надъ морскимъ. 

3. Кто выше своего ранга будетъ себЪ почести требовать, 
пли самъ мфсто возьметъь, выше даннаго ему ранга, тому за 
каждой случай платить штрафу, 2? м$сяца жалованья; а ежели 
о безъ жалованья служить: то платить ему такой штрафъ, 
какъ жалованья тфхъ зиновъ, которые съ нимъ равнаго ранга, 
и дЬйствительно жалованье получаютъ: изъ штрафныхъ денегъ 
туетъ объявитель того третью долю получать, а остальныя 
имзють въ гошпиталь употреблены быть. Но с1е осмотре 
каждаго ранга не въ такихъ оказляхъ требуется, когда н%ко- 
торые яко добрые друзья и сосЪди съЗдутся, или въ публич- 
ныхЪъ асамблеяхъ, но токмо въ церквахъ при службЪ Божей 
при Дворовыхъ церемовяхъ, яко при ауменщи пословъ, тор- 
жественныхъ столахъ, въ чиновныхь съЪздахъ, при бракахъ, 
при крещешяхъ, и симъ подобныхъ публичныхъ торжествахъ 
п погребешяхъ; равной же штрафъ и тому слЪдуетъ, кто кому 
ниже своего ранга мЪсто уступить, чего надлежитъ фискаламъ 
прилежно смотрЪть, дабы тфмъ охоту подать къ службЪ, и 
онымьъ честь, а не нахаламъ и тунеядцамъ получить: выше- 
писанной штрафъ какъ мужескому, такъ и женскому полу °) 
необходимо за преступленя надлежитъ. 

4. Подъ равнымъ штрафомъ, не имфетъь никто ранга себъ 
требовать, пока онъ на свой чинъ надлежащаго патента по- 
казать не имЪетъ. 


|5 


5. Такожде не имфеть никто рангф взять по характеру °), 
которой онъ въ чужихь службахъ получилъ, пока Мы ему 


=) Преимущества —обусловливаемыя происхождетемъ отъ царской 
крови или свойстпвомъ съ царской фамилев. 
*) Сравни пункты 7, 9 и 10. 


3) Ге сатасфёте-достоинство, санъ, зван1е. 


Е У ЗИ ОИ ИЕН Пина члное 


г ( 


фезамеесениялиа 3 = : пелзаааюаснно 


г 1) 


онаго характера не подтвердили, которое подтверждеше Мы, 
каждому по состоянтю его заслугъ, охотно жаловать ‘будемъ. 

6. Безъ патента абщидъ !) ни кому не даетъ ранга, разв 
оной абшидъ за Нашею рукою данъ будетъ. 

7. Ве замужея жены поступають въ рангахъ, по чинамъ 
мужей ихъ, и когда они тому противно поступятъ: то имфють 
они штрафъ заплатить такой же, какъ бы долженъ платить 
мужъ ея былъ за свое преступление. 
| 8. Сыновьямъ Россйскаго Государства Князей, Графовъ, 
| Бароновъ, знатнфйшаго Дворянства, такожде служителей знат- 
| нЪфйшаго ранга, хотя Мы позволяемъ для знатной ихъ по- 


роды или ихъ отцовъ, знатныхь чиновъ въ публичной асам- 
блеи, гдЪ Дворъ находится, свободной доступъ предъ другими 
нижняго чина, и охотно желаемъ видфть, чтобъ они отъ дру- 
гихъ во всякихЪъ случаяхъ по достоинству отличались; одна- 
кожь Мы для того никому какого ранга не позволяемъ °), 
т пока они Намъ и отечеству никакихъ услугъ не покажутъ, и 
за оныя характера не получать. 


9. Насопротивъ того имфютъ всЪ дЪвицы, которыхъ отцы 
| въ 1 ранг, пока они замужъ не выданы, рангь получить 
] надъ вс$ми женами, которые въ 5 ранг обр$таются, а именно, 
| ниже Генералъ-Маюра, а выше Бригадира; и дЪвицы, кото- 
| рыхъ отцы во 2 рангЪ, надъ женами, которые въ 6 ранг%, то 

есть ниже Бригадира, а выше Полковника; а дЪвицы, кото- 

рыхъ отцы въ 3 рангЪ, надъ женами 7 ранга, то есть ниже 
Полковника, а выше Подполковника, и проч. противъ того, 
| 


какъ сл$дують ранги. 

10. Дамы п ДЪвицы, при ЛворЪ имфютъ, пока онф дЪй- 
ствительно въ чинахъ своихъ обрЪтаются, слфдующие ранги 
получить: Оберъ-Гофмейстерина у Ея Величества Государыни 
Императрицы имфеть рангъь надъ всЪми Дамами. ДЪйстви- 
тельныя Статеъ-Дамы у Ея Величества Государыни Импера- 
трицы слфдуютъь за женами ЛЪйствительныхь Тайныхъ 00- 
вЪтниковъ. ДФйствительныя Камеръ-Дфвицы имЪють рангь съ 


1) Отставка. 
°) Чинъ дается только за диствительную службу: „порода“ правъ 


на него никакихъ не сообщает, 


Ре 


— 190 


женами Президентовъ отъ Коллеги. Гофъ-Дамы съ женами 
Бригадировъ. Гофъ-Дфвицы съ женами Полковниковъ. Гоф- 
мейстерина у Нашихъ Цесаревенъ съ ДЪйствительными Статеъ- 
Дамами, которыя при Ея Величеств Императриц$. Камеръ- 
ЛЪвицы при Государыняхь Цесаревнахъ, слфдуютъ за Гофъ- 


Дамами при Ея Величеств ГосударынЪ Императриц$. Гофъ- 


ЛЪвицы Государынь Цесаревенъ слФдують за Гофъ-ДЪвицами 
при Ея Величествв ГосударынЪ Императриц$. 

11. Вс служители Росайсве или чужестранные, которые 
3 первыхъ ранговъ находятся, или дЪйствительно были: имЪють 
оныхъ законныя дЪти и потомки въ вЪчныя времени, лучшему 
старшему Дворянству ') во всякихъ достоинствахъ и аванта- 
кахъ ‘равно почтены быть, хотя бъ они и низкой породы 
были, и прежде отъ Коронованныхъ Главъ никогда въ Дво- 
рянское достоинство произведены или гербомъ *) снабдфны не 
вЫЛИ. 


12. Когда кто изъ Нашихъ высокихъ и нижнихъ служи- 
телей, два чина и болфе дЪйствительно имфетъь, или выше 
рангь получилъ, нежели по чину, которой онъ дЪйствительно 
управляетъ: то имфетъ онъ при всякихъ случаяхъ рангъ выш- 
цяго его чина *), Но когда онъ въ нижнемъ чинЪ свое дЪло 
отправляетъ: то не можеть онъ тогда, на томъ мфетЪ, своего 
вышняго ранга или титла имЪть, но по оному чину, которой 
онъ дЪйствительно отправляетъ. 


2) Этимъ пунктомъ было создано особое лучшее дворянство, въ в 
конодательствЪ получившее наименова!е потометвеннаго, а въ просто- 
р$чци столбового. Сравнительное же толкован!е настоящаго 11 пункта 
съ 15 привело къ тому, что отъ потомственнаго позднЪе стало отли- 
чаться личное дворянство, свободное олъ тфлеснаго наказавя, рекрут- 
чины, податей, но лишенное существеннфишихь правъ дворянства— 
врфпостного права и учасля въ корпоративной жизни дворянства. 

2) Древняя Росая гербовъ не знала (Котошихинъ), но подъ вия- 
‹1емъ Польши и Малоросе!и гербы появились у насъ до Табели о ран- 
тгахъ, только узаконившей фактическое явлене. Кевсвй губернаторъ 
ынязь Голицынъ уже имфлъ гербъ въ начал 18-го столфия. (Романо- 
вичт-Славятинсвй, 38). 

3) Случай занячя двухъ или нфсколькихъ должностей различных 
хлассовъ. Рангъ и чинъ по Табели не совпадаютъ вполн%. Чинъ— 
полжность, а рантъ—самое зване, сопряженное съ чиномт. 


д рае ГЫ: о. аа ЕТ 


ЕЕ 


сень ВА 


191 — 

13. Понеже статсве чины прежде не были распоряжены ‘), 
и для того почитай никто, или зЪло мало, чтобъ кто надле- 
жалцимъь порядкомъ съ низу свой чинъ верхней заслужиль 
изъ Дворянъ; а нужда нын% необходимая требуетъ и въ выш- 
ве чины: того ради брать, кто годенъ будетъ, хотя бъ оной 
и никаго чина не имфлъ. Но понеже с1е въ рангахъ будетъ 
оскорбительно воинскимъ людямъ, которые во мноше лЪта, и 
какою жестокою службою оное получили, а увидятъ, безъ за- 
слуги, себЪ равнаго или выше: того ради кто въ которой 
чинъ и возведенъ будетъ, то ему рангъ заслуживаль лЪтами, 
какъ слфдуетъ. Чего для надлежитъ изъ Сената, кто въ какой 
чинъ въ сталской не по порядку съ низу пожалованъ будетъ 
нынфшней ради нужды, съ которато времени давать имена 
ихъ Оберъ-Фискалу, дабы могли Фискалы смотрЪть, чтобъ 
исполняли въ рангахъ по сему указу. И дабы впредь на ва- 
канши °) не съ стороны хватать, но норядкомъ, какъ въ воин- 
скихъ чинахъь производятся: того ради надлежитъ нынЪ имЪть 
въ Сталскихь Коллепяхь по 6 или по 7 человфкъь Коллеши 
Юнкеровъ *), или меньше; а ежели болЪе надобно, то съ до- 
клада. 

14. Надлежить Дворянскихъ дфтей въ Коллешяхъ произво- 
лить съ низу. А именно: перво въ Коллеги Юнкеры, ежели 
ученые, и освидфтельствованы отъ Коллеми, и въ Сенат 
представлены, и патенты получили; а которые не учились, & 
нужды ради и за оскудфемъ ученыхъ приняты: тЪхъ перво 
въ Титулярные “) Коллеги Юнкеры писать, и быть имъ ть 
годы безъ ранговъ, которымъ нЪФтъ ранговъ до дЪйствитель- 
наго Коллеми Юнкерства. 

Противь Капрала 1 годъ; противъ Сержанта 1 г.; про- 
тивъ Фендрика 1 г. 6 м.; противь Поручика 2 г.; противъ 


1) Военные чины на иностранный ладъ возникли ране граждан- 
окихЪ. 

?) Свободныя должности. 

3) Объ обученши дворянекихь дфтей канцелярскому 
ству говорить ранфе Генеральный регламентъ, глава ХХХУГ. 


Ълопроизвод- 


®) Титулярный — носяций одно назван1е, не входяний въ штатъ и 
неимфюций чина. По „Табели“ Воллег!и-юнкеръ состоялъ въ четырнадца- 


томъ классЪ. 


сеаеак осени 


Е 


Капитана 2 г.; противъ Ма1ора 2 г.; противь Подполковника 
2 г.; противь Полковниковъ 3 г. 6 м. 

Капральсяе и сержантсше лфта зачитать тЪмъ, которые 
учились и выучилися подлинно, что Коллежскимъ правлешямъ 
надлежить. А именно, что касается до праваго суда, также 
торгамь внзшнимъ и вн\треннимъ къ прибыли Имнерш и 
эконом, въ чемъ надлежить ихъ свидЪтельствоваль. 

Которые обучаются вышеписаннымь наукамъ, тЪхЪ изъ 
Коллеги посылать въ чулие крап по нфскольку для практики 
той науки '). 

А которые знатныя услуги покажутъ, т могутъ за свои 
труды производиться ранги выше, какъ то чинится и въ воин- 
ской службЪ, кто покажеть свою какую выслугу *), но се 
чинить въ СенатЪ только, и то съ подписатемь Нашимъ. 

15. Воинскимъ чинамъ, которые дослужался до Оберъ- 
офицерства не изъ Дворянъ; то когда кто получить вышени- 
санный чинъ, оной суть Дворянинъ и его дЪти, которые ро- 
дятся въ Оберъ-офицерств$; а ежели не будеть въ то время 
дЪтей, а есть прежде, и отецъ будетъ бить челомъ, тогда Дво- 
рянство давать и тёмъ, только одному сыну, о которомъ отець 
будеть просить. Проще же чины, какъ гражданск!е такъ и 
придворные, которые въ Рангахъ не изъ Дворянъ, оныхъ дфти 
не суть Дворяне. 

16. И понеже никому, кромф Насъ и другихъ Коронован- 
ныхь Главъ, принадлежить кого въ Дворянское достоинство 
гербомъ и печалью пожаловаль и насопротивъ того много- 
кратно оказалось, что нфкоторые себя Дворянами сами назы- 
ваютъ, а подлинно не суть Дворяне, иные же своевольно гербъ 


*) Пегръь настаиваль на обучеши дворянской молодежи въ колле- 
мяхьъ не только концелярскому ‘дфлу, но и общимъ наукамъ. Дворян- 
слйя дЪти должны были учиться въ математическихь, гарнизонныхъ и 
иныхь школахъ. „Отлыниван!е“ строго преслЪдовалось. Не сдавпие 
экзамена изъ цифири не могии жениться; ослушники указовъ объ обу- 
чения отсылались на тяжелыя работы. Романовичъ-Славатинский, 112; 
посылка за границу для многихъ являлась ‚сущимьъ несчастемъ“. Во- 
погодой помфщикъь Марковъ. чтобы избфжать поЪзлки въ Венецю для 
изучен!я мореходнаго искусства, постригся въ монахи, но это не по- 


м шало Шетру всетаки отправить его по назначенйю (1514. 171). 


2) Производетво въ чины—ранги за особыя заслуги. 


АОИ ДА ЧИ ИИ ТА очи ЯК речи спирс 


5 


отЕЕЗАТЕЕЕ 


педоееремияний | ровесники Фоаярниаломеиь нож» {акне 


м ат? ежели ыы 


— 193 — 


приняли, котораго предки ихъ не имфли, ниже отъ предковъ 
Нашихъ, или оть иностранныхь Коронованныхь Главъ имъ 
данъ, и при томъ смФлость пр1емлютъ иногда такой гербъ 
избрать, которой владзюпие Государи и иныя знатнЪфйпия 
фамили дзйствительно имфютъ, того ради Мы тфмъ, до кото- 
рыхъ (©1е касается, чрезъ е милостиво напоминаемъ, чтобъ 
каждый отъ такого непристойнаго поступка и отъ того восно- 
слЪдующаго безчестья и штрафованя впредь остерегался. Каж- 
дому объявляется, что для сего дЪла опредфлили Мы Герольд- 
мейстера: и тако надлежить вофмь для того дфла къ нему 
приходить, и доношени подавать, и рфшеня требовать, какъ 
слфдуеть: кто имфеть Дворянство и на оное гербы, дабы до- 
казывали, что они или предки ихъ отъ какого надданйя ') 
имфли, или чрезъ предковь Нашихъь или Нашею милосню во 
оную честь приведены. Буде же кто того подлинно вскор? 
доказать не можеть: то таковымъ давать сроку на полтора 
года; а потомъ требовать, дабы подлинно доказаль, и ежели 
те докажетъ (а объявить за чфмъ подлинно) о томъ доносить 
Сенату; а въ СенатЪ о томъ разсмотря, доносить Намъ. 

Буле же кто будуть просить за явныя службы о наддаши. 
то о службахъ того справливалься и буде изъ таковыхъ явятся 
подлинно заслуженные и о томъ доносить Сенату жъ, а Сенату 
представлять Намъ же. А которые дослужились до Оберъ- 
офицерства, русской или иноземецъ, какъ изъ Дворянства, 
такъ и ве изъ Дворянства: тВмъ давать гербы смотря по за- 
слугамъ. А которые хотя въ воинской службЪ и не были и 
ничего не заслужили, а могуть доказать не меньше ста 
лЬть ); и такимъ гербы давать же. Въ Нашей же служоЪ 
обрзтающуеся чужестранные люди имфють или своими дипло- 
мами, или публичными свидфтельствами отъ правительства ихъ 
отечества, свое Дворянство и гербъ доказаль. 

17. Также нижеписанные чины, а именно: Президенты и 


1) Пожаловане. 


2) Пребыван1е рода въ привилегированномъ состоян1и, потомки 
р служилыхъь людей высшихъ классовъ. Смотри „Инструкцию Герольд- 

| мейстеру“ 1722 г. Изъ низшихъь аржерейсвя боярск!я дфти были со 
| причислены къ цворянетву указомъ 1721 г; (П. 0. 3. 3854, п. 9). 

13 


ТИТ — СТС ЧУЗРИИНИ 


Е 


— 194 — 


Вице-Президенты въ Надворныхь Судахъ, Оберъ-Ландрихтеры 
въ Резиденши, Президенть въ Магистрат въ Резиденши, 
Оберъ-Коммисары въ Коллетяхъ, Воеводы, Оберъ-Рентмейстеры, 
и Ландрихтеры въ Губерняхъ и въ Провинщяхъ, Вазначеи при 
Монетномъ дфлЪ, Лиректоры надъ пошлинами въ портахъ, 
Оберъ-экономт Воммисары въ Губершяхъ, Оберъ-Коммисары 
въ Губерн!яхъ, Ассесоры въ Надворныхъ Судахъ въ Губер- 
шяхъ, Камериры при Коллегяхъ, Ратманы въ Резиденщи, 
Почтъ-Мейстеры, Коммисары при Коллегяхъ, Камериры въ 
Провинщяхъ, Земсые Коммисары, Ассесоры въ Нровинщаль- 


ныхъ Судахъ, Земске Рентмейстеры, не надлежитъ за вЪчной . 


чинъ почиталь, но за урядъ '), какъ вышеписаннымъ, такъ и 
имъ подобнымъ: ибо оные не суть чины: того ради рангъ 
имфть должны, пока они дфйствительно у своего дзла обрЪ- 
таются. А когда перемфнятся или оставятся, тогда того ранга, 
не имфютъ. 

18. ТЪ, которые за тяжыя преступлеюя отставлены ?), 
публично на площади наказаны, или хотя только обнажены, 
или пытаны были, оные лишены отъь имфвшаго титла °) и 
ранга, развз они отъ Насъ за каюя выслуги паки за соб- 
ственною Нашею рукою и печатью въ совершенную ихъ честь 
возставлены: и о томъ публично объявлено будетъ. 

Толкован!е о пытаныхъ. 

Въ пыткЪ бываетъ, что мног!е злодЗи, по злобЪ, другихъ 
приводятъ: того ради, которой напрасно пытанъ, въ безчестные 
причесться не можеть, но надлежитъ ему дать Нашу грамоту 
со обстоятельствомъ его невинности. 

19. Понеже такожде знатность и достоинство чина какой 
особы часто тфмъ умаляется, когда уборъ и прой посту- 
нокь “) тфмь не сходствуеть, якоже насопротивь того мног1е 


1) Т. е. на время состоянйя въ должности. 

2) Удалены со службы. 

3) Почетныхь наименован!й, сопряженныхъ съ чиномъ —благород!е 
для оберъ и высокоблагородле для штабъ-офицеровъ. До указа 1121 г. 
благородными именовались члоны царской семьи; нослф указа импера- 
тгорокая фамишя начала именоваться „благовЪзрной“, а благородетво 
перешло въ качеств титула къ шляхетству—дворячству. 

“) Уборъ и поступокъ—одежда и образъ жизни. 


ПОИННИУЕ Итиииириснио ——ритииичиии тив 


плезаалтинааники к фрреиьииеыма Чоамисомиини | вкымисмакемт фоочильниееиная > Фиаканотоминир 


1 


разоряются, когда они въ убор$ выше чина своего и имфия 
поступаютъ: того ради напоминаемь Мы милостиво, чтобъ 
| каждый такой нарядъ, экипажъ и ливерею ') имФфль, какъ 
чинъ и характеръ его требуетъ. По сему имЪють вс поступать, 
и объявленнаго штрафован!я и вящшаго наказаня остере- 
гаться. 


--<=—— 


жи 


1) Одзяне спугъ. 


Указъ о ФормЪ суда. 


Для того чтобы усвоить себ значене петровекаго указа о 
«форм суда», необходимо сдЪфлать маленькую справку относи- 
тельно развитя процесса въ Древней Росси, гдВ различались 
судъь и «розыскъ». Судъ въ древнёйшемь русскомъ правз пред- 
ставлять собой борьбу сторонъ передъ судьею. То, зто мы нынъ 
называемъ судебными доказательствами, въ то время было сред- 
отвами сторонъ; судъ лишь регулировалъь и уравниваль эти сред- 
ства. Въ Московскомь тосударствв прежнее единство процесса, 
уже разрушается; образуется разлише между «судомъ» (об- 
винительнымь процессомъ) и «розыскомъ> (слфдственнымь про- 
цессомъ). 

«Исторя постепеннаго образованя разлиия между суломъ 
и розыскомъ,— говорить Владимрею-Будановъ (0бзоръ, стр. 538 и 
елЪд.), такова: до Судебниковъ всявй процессъ быль обвинитель- 
нымъ. Со времени возникновеня губныхь учрежденй изъ общей 
нормы выдфляется особый процессь для дЪлъ разбойныхъ, а 
потомь для лфлъ по убйству и татьбЪ съ поличнымъ. Перво- 
начально это не быль процессъ, а лишь средства поимки и 
наказания вЪдомыхъ лихихь людей. Но такъ какъ такими ЛЮДЬМИ 
начали считать не только схваченныхь на мфстф преступленя, 
но и рецидивистовь и людей облихованныхъ общиною, то пой- 
манныхъ лихихъ людей стали разспрашивать—не совершали ли 
они прежде преступленй, стали доискиваться мнфшя общины 
чрезъ повальный обыскъ; такимъ образомъь короткая процедура 
казни вфдомыхь лихихь людей превращается въ процессъ. Къ 
этому присоединяются распросы пойманныхъ о ихъ сообщникахь! 
чЪмь уже обнаруживается, что тосударство само преслЗдуетъ 
лихихъ людей. 

Процессъ, составивнийся такимъ образомъ, до Уложеня сто- 
итъ рядомь съ обвинительнымь и независимо отъ него. Посл 
Уложения слфдственныя начала проникаютъ и въ «судъ», пока 
наконець при ПетрЪ всяыШ процессъ дфлается розыскомъ. 

Границы между «судомъ» и «розыскомъ» по московскому 
прану не совпадаютъ съ границами уголовнаго и гражданскаго 
судопроизводства по современному праву: всё дфла граждансвя 


ИЕР ДИЕТА ИЕ ИИА И ия пра р Е 


о 


ь 
й 


Е, ии 


_зороарини 


| 


у 


не; р фена пероиоаииниа | тире етич авивноь 


р = 


крфпостныя р$фшаются розыскомъ; наобороть вс дфла уголовныя, 
совершаемыя невфдомыми лихими людьми, судятся обвинитель- 
нымъ процессомъ («бой и грабежь»). 

Въ розыск истець есть государство; это начало развивается 
съ медленною постепенностью: чрезъ запрещен самосуда (Уст. 
кн. разб. прик. 66; Улож. ХХГ, 179), возложеше на общины 
обязанности отыскивать преступниковь и большой повальный 
обыскъ; запрещеше мировыхъ по уголовнымъ дфламъ и обязанность 
частнаго истца продолжать начатый (уголовный) искъ (Уст. кн. разб. 
прик. ст. 41; Ук. вн. зем. пр. ст. ТУ). Твердое примфнене этого 
начала къ государетвеннымъ преступленямъ совершенно понятно. 

Въ розыскВ самъ суль изыскиваеть доказательства, судого- 
ворене превращается въ «допросъ» и «очную ставку»; за сговоръ 
съ обвиняемаго истецъ подвергается тамь пытк%. Въ этому же 
ведетъ «сыскъ» (обзоръ слФдовъ преступлешя на мфств). 

Приговоры по розыскнымъ дфламъ приводятся въ исполнен1е 
силами самого государства. 

Уже въ концз московскаго перюда слфдотвенныя начала въ 
значительной степени проникли и въ обвинительный процессъ, 
а границы розыска, (въ тфеномъ смыслВ) постепенно расширялись 
на счетъь формъ общаго процесса. Но до Петра В. вообще надо 
признать еще состязательныя формы процесса общимьъь явлешемъ, 
а слфдотвенныя исключешемъ. Петру Г принадлежить обратная 
постановка дла. Ему не нравились сложныя и состязательныя 
формы суда; ему не нравилась свобода сторонъ въ назначени 
ЦЪны иска, наемъ повфренныхъ («нанимаютъ за себя въ сулъ... 
ябедниковъ, воровъ и лушепродавцевъ», говоритъ онъ съ укориз- 
ною). Сначала реформалоръ воспользовался тотовыми (москов- 
скими) формами розыска. предписавъ въ 1697 г.: «суду и оч- 
нымъ ставкамь не быть, а вфдать всз дфла розыскомъ» (Ш. С. 
3. № 15712). Затвмь къ ШВоинскому уставу 1716 г. было при- 
ложено «краткое изображене процессовъ», заимствованное изъ 
нъмецкихь источниковъ; здфсь нашло себф мЪето полное прим%- 
неше понятя слфлетвеннаго (инквизишоннаго) процесса: процессъ 
становится тайнымъ и письменнымъ (вм$ето судоговореня уста- 
новлень двукратный обмЪнъ бумагъ между сторонали). 

Законодатель не объясниль, къ какого рода судамъ и дфламь 
должно быть примфняемо «краткое изображене процессовъ». Ду- 
мать надобно, что по первоначальной его мысли примвнене его 
ограничивается военными судами. Иначе трудно понять, почему, 
черезъ 7 лБть посл изданйя воин. устава, послфдоваль (1728 г.) 
новый уставъ судопроизводства, озаглавленный: «О формф суда». 
Это есть возстановлее стараго состязалельнаго процесса съ 
нфкоторыми (впрочемъ существенными) измфнен!ями; всф измф- 
неня клонятся къ сообщеншю судьБ болБе активной роли при 
борьбВ сторонъ, такъ какь «на судахъ много даютъ лишняго 
товорить»; тогда введена форма прошеюй по пунктамъ. стфенене 
оторонъ въ срокахъ явки къ суду. 


пряоаачатак зан} 


а. 


— 198 — 


«Судъ по формВ» долженъ быль имфть примфнен!е во всфхъ не- 
военныхъ судахъ, въ томъ числЪ уголовных: «вс суды и розыеки 
имфютъь по сей формЪ отправляться (говорится въ указв), не 
надлежитъь различать (какъ прежде бывало) одинъ судъ, другой 
розыскъ, но токмо одинъ сулъ». НФкоторыя постановленя суда 
по форм не примфняются только къ дфламъ объ измЪнЪ, «вло- 
дЪйствВ», оскорблеи величества и бунт (ст. 5). Въ 1725 г. 
мая 3 сенатъ истолковалъ. что подъ назваемъ «злодЪйства» 
разум ются преступленя противъ вфры, убШетво, разбой, татьба. 
И такъ вообще значене суда по форм исчезло: практика и 
послфдующия узаконевя привели къ иному результату: съ одной 
стороны воинске «процессы» рецепированы для невоенныхъ су- 
довъ,—съ другой найдено было невозможнымъ руководетвоваться 
въ уголовныхь судахъ ‹еудомь по формв». Тогда, уже при са- 
момъ Петрё 1 (1724 г.) дФйств1е ‹процессовъ» и «формы суда» 
распред$лено по отношеншо ко всЪмъ судамъ импери, такт: 
послфдняя должна дЪйствовать при рфшени гражданскихь дВлъ 
(«партикулярныхъ»; первые въ дфлахъ уголовныхЪъ («доноситель- 
скихъ и фискальныхъ>).-—Однако такая двойственность формъ 
процесса (тражданскаго и уголовнаго) не удержалась; какъ узако- 
неня, такъ и практика рЬшительно наклонялись въ сторону 
инквизишоннато процесса». 

Указъ о «форм суда» помфщенъ въ Полномъ собранш зако- 
новъ подь № 4344—УП; издае его относится къ 5 ноября 
1728 года. Литературныя данныя. Кавелинъ. Сочиневшя, т. 1: 
Дмитревъ. Исторйя судебныхь инстанщй; Латкинъ. Учебникъ рус- 
скаго права пер1ода Имперш; Владимрекй - Будановъ. Обзоръ 
истори русскаго права. К-—с1кй. Судопроизводство въ первой по- 
ловин5 ХУПШ от. (Руссый зйръ. 1859 т. № 40); М. Т ев. 
НЪсколько замфчанй о производств дфлъ судомъ по форм ука- 
зовъ 1723 г. установленной. (Могилевсюя Губ. Вфломости 1859 г. 
№ 77). Арвеньевъ. Судъ по форм$. 1860 г.; Костылевъ. Замфтки о 
судЪ по форм (Юридич. ВЪетникъ 1860, вып. 1). 


Понеже о формЪ суда мноме указы прежде были со- 
чинены '), изъ которыхъ нынЪ собрано, и какъ судить вад- 
лежитъ, тому форма яснфе изображена, по которой во вся- 
кихъ дБлахъ, какого бъ оный звавя не были, исполнять 


?) По мнЪншо Кавелина, подъ старыми указами нужно понимать. 
Уложен1е 1648 г. и Новоуказныя статьи, т. к. указомъ о формВ 
суда не отмфнялея Воинсый уставъ, и законодатель равнымъ об- 
разомъ не могъ ссылаться на указъ 21 февраля 1697 г., установи- 
виИИ розыскъ, который по сифдетвеннымъ началамъ своимъ ничего 
не имль общаго съ судомъ—процессомъ состязательнымъ. Кавелиыт. 
Сочин. ч. Г, изд. 1859 г. стр. 281. 


ТИ СТО ЧЕ УК НИИ 


й 


Ее 


ии 


| 


петбезинновтьа еее оенникиаииеа и 


— 199 — 


должно, а не по старымъ о томъ указамъ, ибо въ судахъ 
много даютъ лишняго говорить, и много ненадобнаго пишутъ, 
что весьма запрещается, и не надлежить различать (какъ 
прежде бывало) одинъ судъ, другой розыскъ, но токмо одинъ 
судъ, и судить слфдующимъ образомъ: 

1. Какъ челобитныя, такъ и доношеюня писаль пунктами, 
такъ чисто ‘), дабы что писано въ одномъ пункт, въ дру- 
гомъ бы того не было. 

2. А когда время придеть суда °), тогда изготовить двЪ 
тетради, прошивныя шнуромъ, и оной запечатать, и закрЪ- 
пить Секретарю по листамъ, изъ которыхъ на одной писать 
отвЪтчиковъ отвЪтъ, на другой истцовы или доносительныя 
улики. 

3. Когда станутъ честь первой пунктъ, тогда отвЪчать 
словесно, & письменнаго отвфта отнюдь не принимать (а для 
памяти записку, по чему отвфчаль, въ рукахъ тогда имфть 
не запрещается) на оной только, а не на всЪ, и не только 
посторонняго, но ниже о другихъ пунктахъ говорить, ниже 
обличать отвЪтчику того, кто бъетъ челомъ или доноситъ въ 
какихъ его противныхъ дфлахъ, кромБ того пункта обоимъ, 
то есть отвфтчику и истцу (а доносить очистя вс свои 
пункты, по чему судьи по вершени зачатого слфдовать, или 
ежели не ихъ суда отослать должно) но только свое дфло 
очищать противъ пунктовъ. | 

4. А когда первый пункть совсфмъ очистить (ежели 
дальнихъ справокъ не будетъ, а буде дальныя будутъ, то 
можно другой пункть начать, дабы время не тратить) тогда 
спросить истца: имфеть ли онъ еще что доказательства, и 
потомъ отвЪтчика, что онъ иметь ли болЪе ко оправданю, 
и буде не имфеть, велфть руки приложить каждому къ сво- 
ему пункту, и другь у друга, то есть истець у отвфтчика 
на каждомь пункт и листВ, а отвФтчикъ у истца; буде же 
отвфтчикъ станеть просить времени для справокъ ‘°), то 


') Настолько исчернывающимъ образомъ. 
2) Настанетъь моментъ разбирательства. 
*) Справка—въ данномъ случа дополнительныя данныя. 


пиамаеоаюний 


давать, ожели какмя письма 1) имфеть, съ поверстнымъ 
срокомъ °), а для того, чтобъ думаль или иной какой ражи 
причины, какъ истцу, такъ и отвфтчику не давать сроку. 

5. Надлежитъь прежде суда (кромф сихъ дфль: измфны, 
злодЪйства пли словъ противныхь на Императорское Вели- 
чество и Его Величества фамилшю и бунтъ *) даль списокъ 
отвфтчику съ пунктовъ, поданныхь оть челобитчиковъ, для 
вфдфыя ко оправдан, такимъ образомъ, призвавъ отвЪфт- 
чика предъ судъ, и ему самому отдать оной списокъ; на 
которомъ помфтить всфмъ судящимъ число, въ которомъ стать 
къ суду, дабы недфля полная та кошя въ отвфтчиковыхъ 
рукахъ была (кромЪ тБхъ дней, въ которые поруки по себъЪ 
сбирать будуть) и взять у него реверсь *), что онъ копио 
получиль и долженъ на положенный срокъ къ суду стать 
безъ всякой отговорки. А ежели усмотрфно будетъ, что у 
того отвфтчика на толикое число, сколько въ челобить% 
истцовз показано иску, движимаго и недвижимаго имея 
не будетъ, то собравъ по немъ поруки, которымъ въ томъ 
иску можно вфрить, что ему до вершешя того дфла не съ- 
Ъхать, и въ сбор$ тфхъ порукъ сроку болфе недфли не давать; 
а буде порукъ по комъ не будетъ, то держать его подъ 
арестомъ. А истцу такожьъ дать билеть за руками судящихъ, 
что онъ долженъ сталь на положенной срокъь въ судЪ со 
всфми къ тому иску принадлежащими письменными доку- 
ментами или доказательствы, и для того не надлежить ему 


1) Документы. 

2) Поверстный срокъ-—опредфленный числомъ дорожныхь веретъ, 
считая по опредфленному количеству верстъ въ сутки для прибыня 
въ извфотное мъето. 

3) Олфдовательно, къ этимь преступлевямъ уже до Указа 80 но- 
ября 1124 г. (П. С. 3. № 4657) примфнялея н%еколько измзненный 
порядокъ суда, развивиИЙся позднфе вь полное отдфлен!е граждан- 
скаго и уголовнаго процесса. Что же касается упомянутаго указа, 
то онъ дВлаеть ограничене въ смысл примфненя „суда по форм“ 
въ отношения дьль фискальскихь и доносителей, доношей, которыя 
касаются до интересу Е. И. В—ства“. О послфдующемъ раздвлени 
„партикулярнныхъ“ и „государственныхъ“ дфль см. 5 февраля 1794 г. 
(П. С. 3. № 4460). 

*) Письменное обязательство явиться въ судъ на срокъ. 


ня 


сроку давать, когда онъ скажеть, что документы его не при 
немъ, но въ другихъ городахъ или м$фстахъ обрфтаются, но 
разв$ въ такихъ случаяхъ ежели отвфтчикъ такя отговорки 
въ оправдаше себЪ принесетъ, о которыхъ истець и чаять 
не могъ, но принужденъ будетъь оное письменнымъ свидЪ- 
тельствомъ опровергнуть, то въ такомъ случаЪ истцу для 
положешя такого, при немъ не обрфтающагося, документа 
судьЪ давать поверстной срокъ изъ всего его челобитья 
токмо одинова '). А буде истець на тотъ ему данный срокъ 
документовъь не положить: то вершить то дЗло по обрЪта- 
ющимся въ дзль обстоятельствамъ °). А приходить истцамъ 
и отвфтчикамъ къ суду въ указной день не позднфе 8 часу 
поутру; а ежели кто изъ ихъ придетъь въ 11 часу, тогда 
тому сказать, чтобъ онъ (ежели не торжественной нраздникъ 
и не воскресной день, въ которыя судныя дЪла не отпра- 
вляются) быль на другой день рано; а буде кто и въ другой 
день также придеть позднЪе 8 часа, тогда того до другаго 
дни, въ которомъ судъ быть имфетъ, изъ Приказу не вы- 
пускать, чтобъ отъ того въ такихъ судныхъ двлахъ продол- 
женья не было. 

6. Но понеже много того бывало, что отъ бездЗльныхъ ябедни- 
ковъ челобитчиковъ или отв$тчиковъ чинились просрочки одному 
отъ другаго, и т6мъ ихъ обвиняли такимъ образомъ, что предъ 
самымъ срокомъ, когда отвфтчику или челобитчику къ суду 
становиться, тогда истецъ или отвЪтчикъ, ябеднически учинить 
одинъ на другаго въ другомъ ПриказЪ °) челобитье, по кото- 
рому въ тоть срочный день того туда захватятъ, и тако онъ 
проерочится, и тмъ обвинены бывали, и другихъ подобныхъ 
тому коварствъ много было, Того для нын%Ъ повелЗвается симъ, 
что хотя тотъ, кто обязанъ на срокъ къ суду сталь, истецъ 
или отвфтчикъ и взять будетъь въ другой судъ по какому ни- 
будь дЪлу, то оные должны объявить о себЪ “), и показать 
отв$тчикъ кошю съ челобитной, а истецъ билетъ, данные имъ 


1) Одинова—одинъ разъ. 

2) Даннымъ. 

3) Нужно нонимать—во всякомъ судебномъ мЪстф. 

4) Т.е. о томъ, что онъ ранфе въ другой судъ быль требованъ. 


орибатак зинй 


РЕ 


за руками судящихъ, что уже обязанъ прежде тоть день, гдЪ 
въ судЪ стать, по которому объявленшю должны судьи того 
захваченнаго немецленно послать въ то м$сто, гдз онъ прежде 
обязанъ стать къ суду ежели не Государственное за него 
дЪло '); а ежели Государственное дфло, то объ немъ тотчасъ 
дать знать письменно въ тоть судъ, гдЪ онъ прежде обязанъ, 
что онъ въ томъ мЪстЪ обрЪтается, дабы ему то въ просрочку 
не было поставлено, и онъ бы тёмъ не быль обвиненъ °); а 
когда оной очистится въ томъ *), тогда его отослать въ то 
мЪсто, гдЪ онъ обязанъ по показанной коши или билету. И 
ежели въ которомъ судф, видя помянутую кошю или билетъ, 
а задержать его не въ Государственномъ дЪлЪ, то будуть на- 
казаны яко преступники указу; а ежели хотя и въ Государ- 
ственномъ дл задержанъ будетъ, а извземя противъ выше- 
писаннаго не учинять, то жестокимъ штрафомъ “) наказаны 
будуть какъ въ концф сего изображено. Равнымъ же образомт. 
и тЪ наказаны будуть яко преступники указа, которые кромЪ 
судныхь мЪсть кого съ кошею или билетомь какимъ нибудь. 
образомъ вЪдая удержать, или изъ того мФста увезутъ. А 
ежели истцу или отвЪтчику приключится болЪзнь въ то время.. 
когда къ суду стать обязанъ: тогда немедленно долженъ дать. 
о себЪ знать въ судЪ, что заболЪлъ, по чему изъ суда дол- 
женъ послать осмотр$ть трехъ Членовъ °), и съ ними, буде 
гдЪ есть Докторъ или лфкарь, а буде гдз нЪфтъ, то осмотрЪть. 
однимъ Членамъ; и ежели правда явится, то въ вину не ста- 
вить, и срокъ перемЪнить по разсмотрзю, а ежели при- 
творно объявить, что онъ боленъ, то его неволею взять въ 


1) Ср. Указъ 5 февраля 1724, гдЪ подъ государственными дфлами 
разумФются тглавнымъ образомъ служебныя преступленя, но здфсь 
поняе государственнаго дфла повидимому поставлено шире. Особен- 
ность государетвенныхь дфль вообще же значить заключается между 
прочимъ въ томъ, что имъ предстоитъь первая очередь, гдЪ бы ни про- 
исходило разбирательство. 

?) Уклонен1е отъ явки презумируетъ, по указу, виновность. 

3) Т.е. когда дВло его по обвиненшо въ преступленйи „государ- 
ственномъ“ будеть окончено. 

“) Штрафъ—взыскан!е по преимуществу денежное. 

5) Судь но форм предполагаеть повсюду. существован!е коллеталь- 
ныхъ судовъ, чего не было на самомъ дфл6. 


оО етич ЧЕРИ 


} 


судъ '). А ежели отвфтчикъ или истешь къ суду не станеть на 
положенной срокъ, и не объявить о себЪ, для чего не сталъ, то 
его сыскивать такимъ образомъ: первый день съ барабаннымъ 
боемъ, и указъ публиковаль, чтобъ явился къ суду въ недЪлю, 
и когда по прошествии недфли не явится, того обвинить; и 
буде по комъ есть поруки, править иски *) на поручикахъ, 
а буде порукъ нЪ$ть, брать изъ движимаго и недвижимаго. 
ихь °) имфия; а ежели по прошестви недфли кто и явится, 
а законной причины, для чего онъ на срокъ не явился, не по- 
кажетъ, такихъ винить же, и иски править по вышеписан- 
ному жъ. Буде же въ такомъ случа$ покажетъ законныя при- 
чины, а именно: 1) Ежели отъ непр/ятеля какое помфитатель- 
ство имфлъ, 2) Безъ ума сталъ; 3) Отъ водянаго и пожарнаго 
случая и воровскихъ людей “) какое несчасте имфлъ; 4) Ежели 
родители или жена и дфти умруть, о т5хъ сыскивать правда 
ли онъ показалъ, и буде явится правда: то ему въ вину не 
ставить, но слФдовать дфло его по указу. 

т. Челобитчикамъ же и отвфтчикамъ дается воля, вмЪсто 
себя посылать въ судъ, кого хотятъ, только съ письмами взрю- 
щими °), что оной учинить, онъ прекословить не будетъ. 

8. А по окончаюи допросовъ по истцахъ брать поруки, 
что имъ до вершеня дзла не отлучалься (си поруки брать по 
такихъ, у кого нфтъь пожитковъ довольно, какъ о томъ писано 
выше). А когда дЪло изслФдовано все будетъ, тогда сдфлать 
выписки пунктами жъ, и прочесть каждому и велЪть подписать 
по пунктамъ челобитчику и отвЗтчику каждому на свое, для 
того все ли выписано; и буде будуть спорить, что не все, или 
инако выписано, то тЪ пункты подписанные оть нихъ пред- 
ложить имъ, и буде что неисправно, исправить; а когда под- 
пишуть, тогда приговоры подписывать на каждомъ пунктВ для 
рЪфшевя по Государственнымъ правамъ ‘), приводя самые пря- 


+) Судебный приводъ. 

1) Взыскивать. 

3) Т. е. отвЪтчиковъ. 

4) Преступниковъ. 

$) Довфренностями. 

8) Общая ссылка на дЪйствующее право. 


личные пункты къ тому р5шен!ю; а ежели по неприличнымъ ') 
пунктамъ ршеше учинено будетъ: то судяпие нижеписаннымъ 
штрафомъ наказаны будутъ. 


Формы челобитнымъ. 
Титло *). 

ВИ Потомъ бьетъ челомъ имракъ °) на имрака, а въ чемъ мое 
№ прошене, тому слфлують пункты, и писать пунктъ за пун- 
. ктомъ “). 

Прошу Вашего Величества, о семъ моемъ челобитьЁ р\- 
шене учинить. 

_ Ве суды и розыеки имфють по сей формЪ отправляться, 
не толкуя, что мя форма суда къ тому служитъ, а къ дру- 
гому не служить. А ежели кто будетъь инымъ образомъ судить 
и разыскивать, или челобитныя принимать, тотъ, яко нару- 
птитель Государственныхь правъ, наказанъ будетъ. А ежели 
что во оной пренебрегать будетъь или слабо поступать 5); то 
въ первые 500 рублевъ, во другой рядъ 1000, въ треме по- 
ловины движимаго и не движимаго и чина лишенъ будетъ. 

Суды по сей форм начать судить съ приходящаго 1724 года 
съ начала. 


т) Т. е. будуть приведены несоотвфтствующие законы. 

2) Прошеюше подавалось на имя Государя, а потому выписывалея 
титуль Величества. 

3) Имя рекъ—обозначен!е имени и фамил!и. 

4) Постатейно. Жалоба или искъ должны были заключать въ себь 
по отдвльнымъ статьямъ разбитыя обвинен!я или требования. 

5) Не будетъ соблюдать строго. 


белом В ре ен 


Ре 


зд: ооо Чедаонековцияний | роводьмьистьньн озоватауусиена оаюиочьнур рабеааеокланый 


а Е 


о. = 


Приложения. 


№ 1. 
«Русская Старина». 1873 г. Т. УШ, ст. 58. 


Обрядъ како обвиняемый пытается. 


Для пытки приличившихся въ злодЪйствахъ, здЪлано особ- 
ливое мфсто, называемое застФнокъ, огороженъ полисадникомъ 
1 покрыть для того, что при пыткахъ бываютъ судьи 1 секре- 
тарь, и для записки пыточныхъь р$чей подъячей; 1, въ силу 
указу 1742-го году, велено, записавъ пыточныя речи, крЪ- 
пить судьямъ, невыходя 1ззастенка. Взастенке-жь для пытки 
здЪлана дыба, состоящая втрехъ столбахъ, 1скоторыхъ два 
вкопаны вземлю, а третей сверху, поперегъ. Г когда назна- 
чено будетъь для пытки время, то кать или палачъ явиться 
долженъ взастенокъ с своими инструментами, а оные есть: 
хомутъ шерстяной, хкоторому пришита веревка долгая; кнутья, 
1 ремень, которымъ пытанному ноги связываютъ. 

По приходе судей въ застьнокь { по разсуждени въ чемъ 
подлежащаго к пытк$ спрашивать должно, приводится тотъ, 
котораго пытать надлежить, 1 от караульнаго отдаетца паламу; 
которы долгую веревку перекинетъ чрезъ поперечной въ дыбъ 
столбъ, 1 взявъ подлежащаго къ пытке, руки назадъ заворотитъ, 
1 положа ихъ вхомутъ, чрезъ приставленныхь для того людей 
встягиваетъ, дабы пытанной на землЪ не стоялъ; у котораго 
руки 1 выворотитъь совсемъ назад, 1 онъ на нихъ виситъ; по- 
томъ свяжеть показаннымь выше ремнемъ ноги, 1 привязы- 
ваеть к здфланному норочно впереди дыбы столбу; 1 растя- 
нувши симъ образомъ бьетъь кнутомъ, гдЪ 1 спрашивается о 
злодЪйствахъь 1 все записывается что таковой сказывать 
станетъ. 


5 


—- 2060 —` 


Есть-ли-жь 1сподлежащихъ к пытке такой случится, кото- 
рый 1зобличается во многомъ злодЪйствЪ, а онъ запирается, 
1 по дфлу обстоятельства доказывають его к подозрзн!ю, то 
для изыскаюя истины употребляются нарочно: 1-е. Тиски здЪ- 
ланныя 13 желЪза в трехъ полосахъ с винтами, въ которыхъ 
кладутъ злодфя персты сверху большя два 1з рукъ, а внизу 
ножныя два 1 свинчиваютъ от палача до техъ поръ, пока или 
повинится, 1ли же не можно будетъ больше жать перстовъ 1 
винть не будеть дЪйствовать. 2-е. Наложа на голову веревку 
1 просунувъ кляпъ 1 вертять такъ, что оной 1зумленнымъ бы- 
ваеть; потомъ простригаютъ на головф волосы до т$ла, 1 на 
то мЪсто льютъ холодную воду только что почти по капле, 
от чего также въ 1зумлене приходить. 3-е. При пыткЪ, во 
время таково-жъ запиралельства, 1 для 1зыскавя истины пы- 


танному, когда виситъ на, дыбЪ, кладутъ между ногъ на ремень, 


которымъ они связаны, бревно 1 на оное палачъ становится 
за тЪмъ, чтобъ на виске потянуть ево, дабы боле 1зтязантя 
чувствовалъ. Есть ли же 1 потому 1стины показывать не бу- 


детъ, снимая пытаннаго съ дыбы правятъ руки, а потомъ 


опять на дыбу таким же образомъ поднимають для того, что 
1 чрезъ то боли бываетъ больше. 

Хотя по законамъ положено только три раза пытать, но 
когда случится пытанной на второй 1ли на третьей пытке рёчи 
перем$нитъ, то еще трижды пытается. И если переговаривать 


будеть в. трехъ пыткахъ, то пытки употребляются до тВхъ 


поръ, когда с трехъ пытокъ одинаковое скажетъ, 160 сколкобъ 
разъ пытанъ не былъ, а если в чемъ нибудь разнить въ по- 
казаняхъ будетъ, то въ утверждее долженъ еще три пытки 
вытериЪть; а потомъ 1 огонь такимъ образомъ: палачъ, отвязавъ 
привязанныя ноги от столба, висячаго на дыбЪ ростянеть 1 
зажегши вФникъ съ огнемъ водитъ по спин%, на что употреб- 
ляетца вфниковъ три или больше, смотря по обстоятельству 
пытаннаго. Когда пытки окончатся, 1 пытанной подлежать бу- 
деть по винамъ ссылки на каторгу, то при посылке от палача 
вырываются ноздри здФланными нарочно клещами, Есть ли же 
которые подлежать смертной казни, то 1 таковыхъ, в силу ука- 
зовъ, до будущаго о дЪйствительной казни опредЪлевшя, велено 


оНИЕУИЧИ ДИЕТ ЧЕРИ 


Чедвлтеищихни ропекьиеаньн ровен, 


| о — 


«сылаль на каторгу жъ, а при посылке также ноздри вырезы- 
ваются. Г сверхъ того особливыми присланными стемпелями 
на лбу 1 на щекахъ кладутъ знаки (:воръ:); в техъ же стем- 
пеляхъ набиты желфзныя острыя спицы словами, 1 ими палачь 
бьетъь в лобъ 1 щоки, 1 натираетъ порохомъ, 1 от того слова, 
ВИДНЫ бываютъ. 


Примъчане. Эта справка о пыткахъ въ Росси составлена по 
требованию Екатерины П. Пытки были уничтожены знаменитымъ 
манифестомъ императора Петра ПТ, закрывиимъ тайную розыск- 
ныхъ дфлъ канцелярю; впослфдств!и, однако, не только въ суровое 
парствоваюе Павла, но даже и при Екатеринз ПШ, допросы съ 
пристрастемъ вновь вошли въ употреблене, и для ихь уничто- 
женя понадобилея новый |указъ, именно Александра 1, 27 сен- 
тября 1801 т.; этимъ указомъ повелфно было: «дабы самое назва- 
в1е пытки, стыдъ и укоризну челов$честву наносящее, изглажено 
было навсегда изъ памяти народной». П. С.3., т. ХХУТ, № 20,022 


«Историчесяй ВЪстникь». Мартъ, 1881 г., ©. 579. 


Старинныя дфла объ оскорбленми Величества. 


Преображенск! приказъ возникъ послф 1697 —98 гг., когда быль 
открыть и наказанъ затоворъ Пушкина, Циклера и Соковнина, а 
стрфльцы уничтожены и разосланы по разнымъ городамъ. Карауль 
въ МосквЪ заняли молодые петровсюе полки: преображенсвй, се- 
меновсяй и бутыремй, а всЪ дла по нарушению городского по- 
рядка и безопасности--о пьянотвЪ, дракахъ и проч., а также о 
корчемств$, продажь табаку, которая была запрещена, — судились 
въ приказной избЪ села Преображенскаго. Начальникомъ ея быль 
‘ближе! стольникъь и любимець Петра, князь Федоръ Юрьевичь 
Ромодановсый, облеченный во время отсутствя Петра какимъ-то 
подоб1емъь царской власти и носивпИй назваюе князя-кесаря. Съ 
теченемь времени, дЪла приказной избы разрослись и увеличились 
присоединешемъ къ дфламъ полицейскимь уголовныхь дфль, и 
изба получила назване преображенскаго приказа. Въ 1702 году, 
вышелъ указъ, которымъ повелфвалось всЪ дфла, о «слов и дл» 
пересылать также въ преображенсый приказъ, и съ этого времени 
всф они стеклись въ это одно мЪсто, тогда какъ прежде разби- 
рались въ судномъ приказЪ. ДФла о «словф и длЪ государевомъ» — 
это характеристическая особенность той давно прожитой эпохи. 
Это были дфла первой политической важности и всегда влекли 
за собою тяжкое наказане. Никто, отъ самато незначительнаго 
простолюдина до высигато сановника и любимца государева, не 


308 


могь отвратить оть себя слВдетвя, если сказывалось на него 
слово и дфло, и никакой судъ не смфлъ потушить такого дфла и 
не лать ему хода. Ужасъ передъ такими дфлами былъ настолько 
великъ, и узаконеня относительно ихъ были тавъ строги, что 
гдЪ бы, кто бы ни объявиль «олово и дфло»— ето тотчасъ, 063ъ 
малЪйшихь проволочекъ и откладывая друг!я дфла, и надобности, — 
пересылали въ тайную канцелярию, заковавъ по рукамъ и ногамъ 
и сторонясь, какъ оть зачумленнаго. 

(казавшему «слово и дЪло» и доносившему на кого нибудь 
давали «первый кнутЪъ», т. е. пытали для подтверждевя доноса, 
а потомъ пытали и допраптивали веЪхъ оговоренныхъ доносчикомъ. 
Въ случаяхъ запирательства, давали очныя ставки и усиливали 
пыйку, и всегда такое слёдстве объ одвомъ дфль увеличивало 
безпрестанно число привлеченныхъ къ допросу, такъ какъ мальй- 
шее участе, да и не участе, а просто упоминане допрашизвае- 
мымъ какого нибудь новаго имени, влекло за собой немедленные 
розыски этого липа, привлечеве въ застфнокъ и строг допросъ. 

Часто при лопросахъ по одному дфлу, подеудимаго заставляли .| 
разсказывать всю жизнь, вс мельчайлие факты прожитаго, даже 
и не относяпиеся къ дЪлу, а справки и розыски о немъ на сто- 


ронф дополняли, подтверждали или опровергали его показавшя, и } 
при этомъ всплывали наружу талия дла, которыя челов къ считать | 
на в$ки скрытыми и схороненными. Человфкъ получалъ позднее | 
возмезл1е за проступки, уже забытые имъ, можетъ быть, оплаканные | 


и искупленные передъ собственною совфстью и прощенные ею. ? 
ЧеловЪкъ, считавнийся и бывиИй честнымъ въ настоящемъ, по- а 
бывавъ въ застзнкахь тайной канцелярии, послЪ такото подо- | 
зрительнаго и оезцеремоннаго выворачиваюшя луши и далекато | 
прошлаго,—выходиль часто опозореннымь, съ клеймомъ вЪчнаго | 
презрзвя и ужаса, —©ъ р$заннымъ языкомъ, рваными ноздрями. 

Жестокое наказаве слфдовало и тёмъ, кто ложно сказывалъь | 
«слово и дЪло» и часто, произнесши эти страшныя слова сльяну, 
доносчикъ, чтобы вывернуться изъ бЪды, придумываль, припоми- 
налъ какой нибудь самый пустякъ, слышанный имъ гл$ либо 0 
цар$ или ето дйстНяхъ — и волфдъ за этимъ летфли пристава, 
производились аресты, пытали отоворенныхъ и т. д. 

«Слово и дЪло› кричали изъ мести, на плошадяхь, чтобы на- 
солить ворогу, кричали люди, которыхъ за что либо били, рас- 
правляясь своимъ судомъ, чтобы остановить эти побои, такъ какъ 
вслфдъ за произнесеемъ этихъ словъ — тотчаоъ же кричавшаго 
отсылали въ тайную канцелярю, ни мало не медля — и все это 
доставляло работу застфнкамъ и заплечнымь мастерамъ-палачамъ. 
Лыба, виска, встряска, кнуты, жжен!е отнемъ, камя-то ужаеныя 
по жестокости спицы, — все это было въ безпрестанномъ ходу и 
употреблени, обливалось кровью... Таковы были дзла о страшномъ 
«словЪ и дфлЪ госуларевомъ». 


ое 


ыш наеканетьочиеги 
т >> 


ооиечтееето 


пеадьмюсерь си 


] 
о 
} 
1 
В 
} 


алан 


Бьет ть 


поел Оке 


| 


