——— 
Гозудааств, публичная 
историческая 
бибянотека "посР 
Е 


1291509. 


Онъ сощалистъ 


Въ городЪ появилоя человзкъ лЪтъь 
тридцати, невысокаго роста, съ длинными 
волосами, небольшой русой бородкой и со 
странными, «нездЪшними» глазами. 

Пришелъ онъ къбанкирамъ, пом т 
фабрикантамъ, домовладЪльцамъ и др: 
сказал имъ: 

— Раздайте ваше имущество, откажи- 
тесь отъ своего богатства. Нельзя одному 
человЪ ку занимать столько мЪета на землф, 
чтобы другимъ негдь было жить. 

— Истинно говорю вамъ: легче слону 
пройти черезъ игольное ушко, чЪмъ бога- 
тому войти въ царство ‘небесное. 

Сначала слушали страннаго челов ка 
съ удивлешемь, потомъ съ возмущенемъ 
и гнъвомх. 

Вло-то изъ богатыхъ спросилъ: 

— Кто этотъ человЪкъ? 

И моментально изъ бульварной прессы. 
выскочилъ юры хроникеръ н услужливо 
сообщилтъ: 


— Я знаю его, это ниши. Онъ ВЪ 
хлЪвВ родился, вь ясляхъ. 

— Нипий!—злорадно подхватили во%.— 
Самъ, значить, ничемъ не рискуетъ. Раз- 
дай, говоритъ, имущество. Ловко. 

— Сощалистъ, ВЪроятно. 

— Коне:но сощалисть. Ихняя про- 
грамма. 

— Можеть, еще большевикъ? 

— НавЪрное. На нЪмецюя деньги ра- 
ботаетъ. 

На слВдующ день въ желтой пресеъ 
много писали о «сощалистЪ орудующемъ 
на н8мецк!я деньги>›. 

Передовики пригвождали его къ кре- 
сту. Хроникеры плевали ему въ лицо. 
Фельетонисты хохотали, издЪваясь надъ 
НИМЪ. 


На улиц шли митинги. 
ЧеловЪкъ съ длинными волосами и СЪ 


русой бородой подошель къ самому много- 


людному изъ нихъ и сталь слушать. 

Говориль. молодой человзкь съ порт- 
фелемъ подъ мышкой. 

Мы должны воевать, а не думаль о 
мирЪ. Мы должны сначала разбить врага, 
чтобы обезпечить миръ вомь народам... 

Онъ выслушалъ слова оратора и ска- 
залъ: - 

— Братья! Вамъ говорято, что необхо- 
димо сначала убить нЪоколько сотъ ты- 


сячъ человзкъ, что бы потомъ не убивать . 


= о 


== 


ыы ера 


= 


та 


ть я р ара РНА т Дьтльшсх, ака ты 


\ольше... А я говорю вамъ: ви «сначала>›, 
ти «ПотомЪ> убивать нельзя. я 
| — Вамъ говорять: «надо разбить вра- 
а», а я говорю вамъ: „любите врага ©сво- 
го“, ибо враговъ нфть, а есть только 
)ратья, и убивший врага, убилъ брата 
ввоего. 
` Молодой человЪкъ съ портфелемъ подъ 
мышкой закричалъ: 
’ __\Човарищи это большевиктъ! 

Другой подхватилъ: 
| Ионъ подосланный н®мцами! 
' Вышелъ Левъ Дейчъ и заявилъ: 
‚ — Я его знаю. Онъ скрывается подъ 
севдонимомъ „Назарянинъ“, „Богочело- 
ЭЪкъ“ и т д., но онъ еврей. Имя его 
Тешуа. Онъ изъ Палестины. 
] — Ага, еврей! . 
| На слвдующй ‘день въ буржуазной 
'трессЪ скорбили: 
— Онъ накликаетъ бЪду на весь ев- 
‚рейскай народъ. Конечно, еврейсв!Й народъ 
гуть непричемъ, но когда будетъ погромъ... 
’ И д5лали видъ, 910 имъ еврейсвй 
‘погромъ нежелателенъ... 


Въ храмЪ шло богослужен1е. Онъ также 
ее въ храмъ. 
Когда богослужен!е кончилось, свя- 
щенникъ сказалъ слово своей паствз. 
Онъ говорилъ о несчастяхъ, постиг- 
‘шихь родину, и взывалъ къ христолю- 


бивому воинству: 


=—ДЪти мои возлюбленные! Рано еще 
мириться съ врагомъ. Сначала освободите 
родину. Возьмите путки, ружья и пуле- 
меты, ступайте на врага во имя Бога. 

Вепомнилъь онъ про плеть, которую 
онъ, всепрощаюн!и и кротвй,. пустилъ 
однажды въ ходъ въ Герусалимекомъ хре- 
мЪ, но сдержался... 

— Лукавые фарисеи!—сказаль оНЪ ко- 
гда кончилъ священникъ:—Въ храмЪ мо- 
омъ вы извращаете слова мои призывая къ 
убствамьъ. . 

Кто-то закричаль: 

— Это возмутительно! Ужь въ храм 
Божемъ н®ть отъ нихь спасентя! 

— Ступайте отъ сюда. Туть мЪето 
Свято. 

— Много вамъ нФмцы заплатили за 
это гоеподинъ товарищь? 

А на слздуюний день возмущен!е пуб- 
лики, прочитавшей о „неслыханномъ слу- 
чаЪ“ въ храм, было безъ гринпцъ. 

Въ „Листкахь“ и „Газетах“ появились 
„разоблачен1я“. Много вниман!я удЪлили 
Его интимной жизни... 

Упрекали въ близости къ] Уд и дВлали 
ИЗЪ ЭТОГО соотв тствуюние ВЫВОДЫ... 


0. Л. Д’оръ. 


аа 5+ ель ваЬ 


аира, 


ее, заезды трение: опессиаЗАЗОЛЬ 
О бананы и 


Г 
лает 


ББЕЫЕЗРЬЯ 


ааа 


Я 
Ц 
з 
й 
- 


о Сы 


Иваны Ивановичи. 


Когда Иванъ Ивановичъ оставался 
одинъ с0 своей семьей, онъ тяжко взды- 
халъ; 

— Охъ ужь эта война! СкорЪе бы кон- 
чили! 

Жена Ивана Ивановича, простоявшая 
утромъ въ „молочномъ хвостЪ“ часа три 
(прислуга стояла въ „хлЪбномъ“ хвость), 
поддерживала мужа: 

— И чего они ждутъ? Кончали бы и 


| баста! 


Сынъ—гимназисть восьмого хласса при 
словЪ „война“ блЪднЗлъ. Черезъ недфлю 
или дв онъ кончить гимназо. Его при- 
о 

Какь бы не забрали, —думаль- ОНЪ. 

И велухъ заявилъ: 

— Благоразумныхъ людей мало. Маль- 
чишки как1е-то орудують... 

° Когда сходились два Ивана Ивановича, 
они со злостью говорили: 


— Ну, чего тамъь хорохориться? Човое 
вали и будетъ. 

—- Мало людей накромсали. Все равн 
ничего не выйдетъ... 

Но стоило только собраться десят 
Иванамъ Ивавновичамъ, какъ картина мЪ 
нялась. 

Вс Иваны Ивановичи, всЪ сразу, ста 
рались перекричать другъ друга, кричали 

— Война до полной побЪды!- | 

— Миръ только въ Берлин! 

— Миръ до разгрома Герман! 

Я наблюдалъ за Иванами Ивановичам 
на митингахъ. - 

По большей части Иваны Иванович 
пользовались ‹отерочкой по банку>, кот 
рый признанъ ‹работающимъ на оборону> 
„отсрочкой по союзу городовъ“ или „от 
срочкой. по редакци“. 

Но на митингахъ Иваны Иванович / 
громче всЪхъ кричали. 

‚— Товарищи-солдаты, въ окопы! 

— Товарищи-рабоче, къ станкамъ! | 

Часто Иванъ Ивановичь до того увле 
калея, что забываль, что онъ въ штат 
скомъ и горячо кричитъ: | 

— Товарищи! Мы солдаты, находя) 
шеся на фронтЪ, лежимъ по двадцат/ 
четыре часа въ окопахъ, но мы не вый 
демъ изъ окоповъ, пока на мецкти мили 
таризмъ не будетъ сломленъ. 


| 


Ее 6 ы 


Я 
1 
| 
| 


| 


в 
5 = 


религ 


а, 
= 


1 


— 


т а 
Забаояяриинкясль. Еее оутах 


Когда въ толпЪ преобладали рабоче» 
Иванъ Ивановичь доказывалъ:. 

— Не время теперь требовать... Да- 
димъ обЪть, что пока врагъ не сломленъ, 
мы не выпустимъ изъ рукъ молотковъ и 
напильниковъ ни днемъ, ни ночью. 


Когда. говорили друге и говорили не 
то, что, по мнЪн1ю Ивана Ивановича, надо, 
онъ тихонько подходилъ то къ одному, 
то къ другому и осторожненько бросалъ: 

— Не провокаторъ ли этотъ госпо- 
ДИНЪ? 

— Кто? Про кого вы_ говорите? 

— Да про этого самаго, что вотъ со- 
` ловьемъ заливается. Не шшонъ ли нЪмец- 

КИ? 

Одному скажетъ, другому, третьему, и 
часто добивался того, что начинали кри- 
чать: 

— Долой н%8мецкихъ агентовъ! 

— Много Вильгельмъ ему отвалилъ? 

Иванъ Ивановичъ знаетъ нужду зна- 
етъ обиду. Часто не хватаель денегъ. Ча- 
сто приходится гнуться РЪ три погибели 

‚ передъ «старшимъ». 

Но „пролетаревъ“ Иванъ Ивановичь 
пе признаетъ. Съ затаенной гордостью 
онь говорить: Е 

— Воть нападаютъ на насъ „буржу- 
еВЪ... 

И ‘конечно: все т ему 
чуждо. и 

На-дняхь одпнь пзъ такихъ „буржу- 


! 


о бор Зе ет ее М ее И 


енъ“ меня до того заинтересоваль, что 
я пошелъ его интервьюировать... 

Это было на какомъ-то митингъ. 

Говорилъ одинъ изъ „страшных“, 
ужасно страшныхъ „Ленинцевъ“. Въ за. 
°ЛЪ воЪ слушали внимательно, но съ хоръ 
то и дВло раздавалось: 

— Значитъ, землю-то дфлить? ловко! 

— И фабрики дьлить? Здорово! 

— И банки для воЪхъ? Ну и комикт! 

Голосъ быль одинъ и тотъь же. Я под- 
нялъ глаза и увидЪлъ кричашщаго. 

Это быль человЪкъ среднихъ лтъь, уже. 
еЪздой. На немъ былъ потертый ниджакъ 
и не первой чистоты воротничекъ. 


Я подошелъь къ нему во время пере 
рыва и спросилъ: 
— Вы крупный землевладчлець? 


„Буржуй“ посмотрЪль на меня, потомъ 
на свои брючки съ оттоныренными кол%н- 
ками и сказалъ: | 

— Буду землевладьльцемъ... Когда но- 
мру, три аршина получу. 

— Вы фабрикантъ? ег 

— Кь сожалЪню, что бы чертъь по- 
браль веЪхъ фабрикантовъ въ М, я не 
фабрикантъ. 

— Банкиръ? 

— Дай’богъ, чтобы веЪ банкиры стали 
такими богачами, какъ я.. 

— Почему же вы такъ боитесь дълежа 
земли, фабрикъ?.. а 


| 


| 
| 
| 
| 
| 
Е 
| 


ет о авы 


Иванъ Ивановичъ сталъ вдруг серье- 
зенъ. _ 

— У меня сейчасъ, — сказаль‘онъ 
внушительно, — ничего нЪтъ, не везло. 
Но, вЪдь, можеть повезти. Я куплю имЪ- 
не или фабрику, и вдругЪ... 

Лицо Ивана Ивановича стало грознымЪ 


и ЗЛЫМЪ. 
— И вдругъ, — почти закричалъ онЪ, — 


какой-нибудь нипийй придетъ и скажеть, 
ч1т0-бы я ему отдалъ свое имфе или 


р 
казалось, что Иванъ Ивановичъ меч- 


татель. ВсЪ Иваны Нванович еще и меч- 


татели... 
Трудно „менять строй“. Трудно „дЪлать 


революцию“. 
Но „смзнять строй“ съ Иванами Ива- 


новичами трудн%е труднаго. 
” Но „дзлать революшю“ еъ Иванами 
Ивановичами почти невозможно. — 


0. Л. АОръ 


_.--..-.6 0. 


Н 
Я 
р 


„Въ Петроградъ прибыль“. 


‚ Часто. въ газетахъ можно вотр$тить: 
— „Прибывпий изь Берлина нашьъ со- 


‚Отечественникъ, адвокать Иксъ разсказы- 


ваеть...^ а Ре 

``, На-дняхъ прибыль изъ ВЪзны пет. 
роградецъ, врачь Игрекъ По его сло- 
вамъ...“ : 

—„Изъ Констинополя прибыль ку- 
пець Зетъ. Его разскавъ...“ 

Посл такого начала слЪдуеть раз- 
сказЪ 0 томъ, что дЪлается вт Берлинъ, 
ВЪнз, Константинополь. 

Вчера ва, одной вечерней газет® я про- 
читалъ разсказъ „прибывшаго изъ Лодзи“. 
Я подумалъ: 

„Вотъ молодчина! Онъ, этотъ безстраш- 
ный лодзинецъ, пробрался черезъ нЪмец- 
ня войска. Можеть быть по пути даже 
разбилъ одинъ или два нЪмецкихъ кор- 
пуса'!.. Надо найти этого героя“. 


Е 


г) 
": 
о 
В 
[7] 
| 
| 
Е 


} 
и 
Е 
. 
} 
Я 


Съ редакторомъ вечерней газеты я 
былъ знакомъ. - | 

Не долго думая, я поЪхале въ редак- 
цю и попросилъ доложить о себЪ редак- 
тору. 
— — Заглянули-таки, наконець, —сказаль 
ласково редакторъ, пожимая мнЪ руку.— 
ъмъ я обязанъ?.. Садитесь. 

Я приступиль къ дзлу. 

— Вчера, —началъ я,—у васоЪ въ Га 
зетз былъ помъщенъ разсказъ лодзинца... 

— Ла, да! Кавые ужасы онъ тутъ ра3- 
сказываетъ. Прямо волосы дыбомъ вста- 
ють. Мы, слушая его, плакали... 

— Я читалъ. Вотъ въ чемъ моя про- 
съба: скажите мяЪ его адресъ. 

—- Адресъ?.. 

Редакторъ замялся. | 

— Видите ли, —еказалъ онъ, покрас- 
нъвъ,—я лично его не видЪлъ... то-есть 
видЪлъ, но адреса его не знаю. 

— А фамилию его знаете? 

— И фамижщи не знаю. `Какъ-то забылъ 


спросить... 

.—- Не вы же съ нимъ бесъловали? 

__ Я? Я его и вь глаза не видалъ. 
Принесъ бесЪду нашъ интервьюеръ Федо- 
ровъ. Хотите, я его спрошу? 

— Пожалуйста! г 

Редакторъ позвонилъ и приказать 198- 
вать Федорова. . _ 

Рошель молодой челов къ со стыдливо 


В 


: 5: ем а ыыы тис ст 
ыы —* 


зардЪвшимея ногомъ. Редакторъ спробиль 
его; 

— Вы дали интервью съ „только что 
прибывшимъ изъ Лодзи“? 

— Я, я. Можно сказать, случайно 01> 
крыльъ его..Прямо какое-то особое счастье... 

— Д3ло не въ этомъ,—прервалъ его 
редакторъ,—а вотъ-что мы нужно. Нашъ 
коллега... 

Редакторъ указалъ на меня. 

— Напеь коллега хочетъ узнать адресъ 
этого лодзинца, Будьте добры, скажите... 
о Румянецъ постепенно оставилъ носъ 
Федорова и локрылъ его щеки. 

— ДЗло, видите ли, въ томъ... 

Федоровъ погладилъ волосы. 

— ДЪло въ томъ, что я... что я этого 
лодзинца, такъ скаваль, не зидалъ... 

— Вы вЪдь сказали, что были у него. 

— Не то, чтобы былъ.., Почти быль. 

—- Не понимаю. „Вылъ“, „почти быль“... 
Что это значить? 


— Я, дЪйствительно, не былъ... Быль 
и бесъдоваль съ „только что прибывшимъ 
изъ Лодзи“ Сергфевъ. А такъ какь Сер- 
гъеву я вЪрю, какъ самому себЪ, то и, 
выходить такъ, какъ будто я самъ и быль 
у лодзинца. 

— Такъ Сергфевъ знаеть, гдъ лодви- 
недъ обрЪтается? 

— Конечно! Сергзевъ не такой чело- 
ВЪкъ, чтобы изъ пальца высасывать. Сер- 
‘ГБевь серьезный газетный работникъ. 


— А глЪ можно видзть СергЗева? 
И: Онъ тутъ, за угломъ, въ кофейнъ. 
Гамъ, вь кофейнЪ, его штабъ-квартира. 
Хотите, я его сейчасъ вызову. 

Минутъ черезъ двадцать явилея Сер- 
ръевъ. 

— Вы бесздовали съ „только что при- 
бывшимъ изъ Лодзи“? 

Сергзевъ страшно удивился. 

— Съ кБмъ, изволили сказать? - 

— Съ „только что прибывшимъ изъ 
Лодзи“. Вчера было напечатано. 

— Ахьъ, съ этимъ... НЪТЪ, я его не ви- 
даль... МНЪ разсказывалъ про него Але- 
ксзевь. Кажется, этоть лодзинецъ снялъ 
у АлексЪева комнату. | 

— А адресъ Алексеева знаете? 

— Какъ же не знать! Отлично знаю. 

`_— Можете со мной поЪхать къ нему? 

— Оъ удовольетнемъ. 

Мы поъхали. Жилъ Алековевъ на Цет- 
роградской СторонЪз. Зхать пришлось 
долго-долго. 

— Извозчикъ, вотъ здЪеь, у вороть!— 
наконецъ, послышался голосъ СергЪева. 

Мы стали подниматься по безконечной 
лестниц. 

Наконець, на одной изъ дверей мы 
увидВли карточку, на которой было напе- 
чатано: „Алекоандрь Ивановичь Але- 


козевъ.Литераторъ. Нринимаетъ отъ трех — 


до пяти...“ 
Мы позвовили, 


— Дома Александръ Ивановичъ? —спро- 
сили мы открывшую намъ дверь прислугу. 

а Е. 

— Везетъ намъ!—замфтилъ СергВевъ.— 
Сашка почти никогда не бнваетъ дома. 

ВскорЪ мы увидЪли самаго Алекс%ева, 
СергЗевъ познакомилъ насъ и сказалъ: 

— Нашьъ коллега хочетъ познакомиться 
съ „только что прибывшимъ изъ Лодзи“, 
ВЪдь ты съ нимь бесБдоваль? 

— Я, я. Каме ужасы разсказываетъ... 

— Можно съ нимъ познакомиться? 

— Отчего жь нельзя! Только вечеромъ. 
Онъ днемъ въ лавкъ. 

— Въ какой лавкЪ?. 

— Въ своей. Онъ здЪсь табачную лав- 
ку имЪеть. По вечерамъ только и прихо- 
ДИТЪ ДОМОЙ. о" 

— Но вздь онъ „только` что прибыль 
изъ Лодзи“? 

Алекс$евъ улыбнулся. 

-— Это, —сказалъ онъ,—слегка преуве- 
личено. Онъ изъ Лодзи второй годъ... Толь- 
ко я на-дняхь у негс поселился, ‘ком- 
нату снялъ.. Гршно было не использо- 
вать... 


Читатель! Если въ вечернихъ газетахъ 
вы прочтете разсказъ „только ‘чте при-. 
бывшаго изъ ВЪны“, „только что прибыв- 
втаго изъ Берлина“, „только что прибыв- 
шаго! изъ Лодзи“ и т.д. можете см$ло_ 


а 


ес Е 


2. 


ИА РАЯ 


; 
я 
) 
ь 
[55 
[Е 
В 
ре 
| 
5 
Гы 
| 


МИ 


отправиться въ редакщю, вызвать редак- 


тора и... 
Впрочемъ, редакторъ только вытретъ 


глаза и скажетъ: 
— Это Божья роса... 


0. Л. Д’оръ. 


[5.1 


авы тер ег ия 
ча ыы 


ВЫШЛИ ИЗЪ ПЕЧАТИ: 


$ 


1) Онъ Сощалисть . 


2) Загадочное убийство 


СКЛАДЪ ИЗДАНЕЯ — 
Кенсисторская улица, д. 5, Кв. 25. 
Телефонъ 215-99. 


