\>\ 
| а 


ВОЕННОо-СТАТИСТИЧЕСКОЕ 
ОБоЗРьНЕ 


РОССТИСКОЙ ИМПЕРТИ. 


ИздавАЕмоЕ по ВЫСОЧАЙШЕМУ повклжнлю 


ИРИ 4-м ОТДЪАЕИТИ 


ДепльтаМЕНТА ГЕпЕРАЛЬНАГО П]гАБА, 


томъ №. 


мАсчь 3. 


БЕССАРАБСКАЯ ОБЛАСТЬ. 


оеид——- 
САНКТИЕТЕрБУЬГЪ, 


Въ тицогрАФи ДенлетлментА Гипирдльнато И тАвА, 


1849. 


ВОЕПНо-СТАТИСТИЧЕСКОЕ 


ОВОЗРОИТЕ 


заобАрлАзазой овллееь 


По реконосцировкам5 и матерзалаив, собраниьие на мпестть, составалаб 
Геперальнаю Штаба Подполковиикь „Дарагииь. 


ОГДАВАЯЕНТЕ 


воЕНо-бтАТИСТичЕскАГО ОгозРЬНтя БубсАРАБСКОЙ ОБилсти, 


СВБДЪШЯ ОБИ, 


Стр. 
Г. Общ азлидь на Бессарабекую Область, еее 4. 
П. Мьстность ак еее нне и 2 № 


1) Границы + ууу енини 
2) Упранлеше областНо, ‚уу еее еее сея нанее 9. 
3) Прострапство еее ое еее 9$. 
4) Поверхность и почва + еее еее еже нние 6 
5) Гидрограеическй обзоръ области. ..... * 


Морл зъуь еек ьенюнна 30. 
о ре ото ееЬ клея а 
Озера ..... пе ето рае В 
Болота. .... . о аз ен 6 


6) Пути сообщены. ..... 
7) Естестиенныя пропэпедешя 
8) Климать ,. 


ея 


ТИ. Ямполь „узел » 
1) Общее число житедей, „еее 


2) Илемена, нравы и очерки ихъ быта, уе. 98. 
3) Раздълеше жителей по эванямъь, „уулу ьнь 105. 


№) Дможеню народонаселенл , еее тньь 
5) Размфщешю экитедей по городамъ и селешямт, ... 


Гу. Промышленность, + еее еее вн 

1) Вагхядь на направлене промьпиленности вообще .. 

‘в Разсмотр®н!е каждой вбтии промьшихенности особо . 
Хивбопаиюетво, уе ннаее 
Огородничество ее. 
Садоподетво куче» 
АУуговодетио , еее нане 
СкотОпОДОТВО „зоо конать 
А\еоводетво у уььь, 
Ичеловодотво ,....- 
Шелконодегио. у... 
ВиТроловая „рен ье нь неа 
С ОУ 
Рыбная з0вЯ уе ь 
Содяные промыслы, уе еее ин нноя 198, ' 
Фабрики И ЗАВОДЫ еее ее арен енон 
"Торговля зе... 


жение 


У. Образованию м бое юе нь кое аа реа печати 13%. 
Ошиодн{е ГОродойь. „еее еее ава ченн еее сот $49. 


СВЪДЪЕЯ СПЕЦТАЛЬНЫЯ. 


К. По предметам: Департамента Генеральнаю Штаба „ее. . 1, 
О расположеши войскь по квартирам уе иене нь б, 
Алоавитный списокъ м%отъ, ‘удобиыхъь къ помфщепно ибхотныхь, кава- 

лер!йскихь и артиллерекихь штабовъ, ротныхъ и оскадронных 

ДВОрОлЬ: а ера а алии е ни М, 
Сборныя м®ота ДлЯ ВОЙСК „еее еее ння 68, 
О постолнныхъ гарпизонахь и военныхь учреждешяхь. „еее еь ен 74. 
О караулахь и ПООТахь еее кения вание 83. 


Ц. Ло предметамв Проаантекало Департамента зелье неьнни 8% 


Ш. До предиетане Коммисаратскию Департанента ‚уно, ь о 8), 


ВОЕННО-СТАТИСТИЧЕСКОЕ 


ОБОЗРЪНТЕ 


заеазлразазон 


свВдъмия овеетя. 


1. ОБЛИЙ ВЗГЛЯДЪ НА БЕССАРАБНО ВЪ ВОЕННО-СТА- 
тистическомъ отношении. 


Бессарабская область, паходясь между 43° 109 и 45° 399 еф- 
верной широты и между 15° 15° и 489-17 восточной лодготы, со- 
ставляе"ь юго-занадную оконечность Россйекой Импевиь и приле- 
гаеть кь Апегрйским, владфанямь, Галиши и Буковины, къ Кия- 
жеетву Молдавш, (находлщемуея подъ покровительствомь Росси и 
'Турщи) и къ Турецкой Империш. Это политическое положеше Бес- 


сараби!, какь пограничной облаи 


МГ ГОС 
НУ 


гПа, Нодавность при- 
‘ом 16-го мая 1812 


соединешя ся кт Росси Букаре 
года, и стратегическая важность базь и опоращониыхь лишй, ею 


представаялемьтх”ь, дфлають в пой пеобходимымъ постоянное распо- 


ложене войскъ. Въ Бессарабщ, особенно 1ожной, по изобилио паст 
бшиь, можно было бы располагать кавалерию, но кавалер ею кор- 
пуса имо гораздо выгоднй шее помфщеше зЪ прилежащихь къ 
Бессарабии губершлхь, Херсонской и Подольской, гдв поселена” ре- 
зервная кавазеря, и кромф того вся почти южная Бессарабя насе- 


лепа колошями, надфленными общирными землями, такъ что опа 
1 


8 Границы. 


слишкомъ малолюдна, по пространству земли, и слфдовательно рас- 
положене войскъ было-бы въ ней ифеколько растлнуто, На отомъ 
основан, и принимая въ соображен!е, что по грании® должно пре- 
имущественно располагать и$хоту и артидиерно, ибо кавалерНеке 
воНока в5 случаЪ войны, скорфе изхотныхь могуть поепфть къ гра- 
ниц изъ внутреннихь губершй, въ Бессараби назпачаются обыкно- 
венно квартиры ифхотВ и артиляери, Такимь образомь Бессараб!я 
должна быть разсматриваема преимущественно относительно удобствъ 
квартирнаго расположеня отихъ двузъ родовь войскъ. Количество 
народонаселешя Бесгарабм, богатство жизненныхь припасовъ ею 
производимых, при плодоролм почвы и обижи рогатаго скота и 
овецъ, д\флаютъ эту страну весьма важною относительно спабщеня 
войекъ промантокими средствами, Это составляеть особенную важ- 
ность въ томъ соображеши, что БоссараМя въ случаф войны съ 
юго-западной стороны границы должна служить мфотомь сбора 
войскъ, расположбшя госпиталей и складовь военныхь и жизиен- 
ныхъ припасовъ. Средетьъ коммисаратекихь Бессараб@я папротавь 
того почти во все не имфель, по недостатку фабрикъ, такъ, что сы- 
рыя матералы ея, шерсть, сало и кожи, ценька и ленъ отиравалют- 
ся большею частно для выдфаки въ Росе!ю, 

По этому въ предотавляемомъ здФеь Военно-Статическомь описа- 
пи Бессараб\и, обращено преимущественио внимаше на удобства рас- 
положеня въ ней ифхоты и артиллерм, ина доставаяемыл ею иро- 
вантокя средства. 


И, МЪСТНОСТЬ. 


1) Грлницы, 


Бессарабокая область граничить къ сфверу, на протлженм около 
50 перстъ, съ АпетрИокой Галищей, оть с. Опута до впалеши р, 
Сбруча въ Дн\фетръ, у мфетечка Исакопень, и далфе кт сфиеру и 
востоку оъ Модольекой и Херсонской губернями. Р№ка Лифетууь оро- 
шаетъ сфвершыя и зосточныя границы области и разд®алле 


ее спае 
чала съ Галишей, потом съ Подольской и Херсонской губернями, 
до впадешя своего въ Диманъ и Черное море, которое омываеть 
остальную часть того-восточныхь границь Вессарабм около 160 
переть, до устьень Дуная. Рфка Дунай, отъ Реши до Измаила; и 
оттуда южнымтъ рукавомъ своимт, павываемымъь Геормевекимт, ло 
моря служить южною границею Бессарабш и государственною гра- 


Границы. 3 


ницею между Росе1ею и Туршею. Къ западу Бессарабя граничить 
съ княжествомъ Молдавею, отъ котораго отдфляется р. Прутомъ, 
отъ м+®стечка Новосолицы до самаго впадешя ея въ р. Дупай, и съ 
Австрийскимъ влад\шемъ Буковииною, отъ которой отдляется услов- 
ной пограничной сухой чертою, 45 версть протяжешемтъ, илущею 
по рфчкамъ Ракитной, впадающей въ Прутъ, и Ремениф или Чер- 
номъ поток и Онут, впадающемъ въ ДиЪфетръ. 

Вел западная и южная грапицы Бессараби и часть сфверной въ 
то же время служатъ государственной границей, а потому должно 
войти въ нфкоторыя топографичеекая подробности при обозр# ли это- 
го пространства. Р. Днстръ, отъ сел. Онутъ до впаденя съ лфвой 
его стороны р$чки Сбруча, отдЪляющая Бессарабио отъ Галиши, 
“ь здфсь ширины отъ 50 до 100 саженъ, и предетавляеть въ 


нфкоторыхъ м\фетахъ, во время маловолля броды, однако же глубоке 
и непостоянные, такъ что каждый разь ихъ доажно почти внозь 
отыскивать, Берега еъ обфихь сторонъ скалисты, въ особенности 
Бессарабсьйй, который тянется отвфеною стфною и покрыть еплоти- 
нымъ лЪсомъ, кромф пебольшихь проетраиствь у селей Пригород- 
ка, ГордФуць, Рашкова и Перебейковцевъ, гдф обравуются длин- 
пыя покатости и луга. Дороги вдоль берега пересфчены глубокими 
камениетыми опрагами. Все это дфлаетъ описываемую часть грани- 
цы трудно проходимою для войскъ въ значительномъ количествф, 
Для движешя малыхъ отрядовъ можеть служить патрульная дорога, 
проведенная у поднояйя скалъ и содержимая свевда исправно. Не- 
больние островки, встрёзаюниеся по ЛДнфетру ва оэтомъ простран- 
ств, а именно противь ГалииЙскаго селешя Окопы, гд№ нахолит- 
ся Австрийская таможня, близь селешя государетвенныхь крестьян, 
Рухотина и проч,, ни сколько не могли бы, по положено своему, 
служить къ облегченно перепраы. 

Пространство между Дифетромь и Прутомт, называемое сухою 
грапицею, хотя гористо, но удобно для прохода войекъ, не пред- 
ставляя ни какихъ мфетныхъ проградъ, потому что рфчки Ракитина, 


Черный потокъ, Опуть, имфють не много воды даже весною и 
оссиью, а лфтомъ почти соворменио поресыхаютъ. Дороги въ без- 
и\еномь прострапетв® между Мовоселинею и ряломъ селешй отъ 
“В съ 


Клииковцевь до Колепкауиь весьма удобны, предетаваяя вм\е’ 
тЪиь и ближайшее сообщене между пограничной чертою и важ- 
ифбшоми пунктами уфзда какъ Хотинъ, ‘Динкавы, Бричаны. Отъ 
поименованнаго ряда Клмиковскихь селенИ: ло Дифетра все про- 
странство покрыто густымхь л\фсомъ и глубокими оврагами, чрезъ 


4 Границы. 


которые пролегають только дв дороги и то весьма трудно-прохо- 
димыя, отъ. Малинень и оть Рухотина до Гжавинень; но опо нахо- 
дяеь въ сторон, не мфшало бы проходу войскь чрезь черту сухой 
границы. Вамфчажельно однако же, что вое это л\еное пространство 
было когда-то сильно укрфпмено и до свихъ поръ предетавляеть 
цфпь небольшихь редутовъ, окружающихь опутку лед, и. нфеколь- 
ко редутовъ разной величины въ самой глубин лфса на поиянахъ, 
Уюкрфилевя эти должно отнести ко временамь войны нашей съ Тур- 
ками сю 17087 но 1794 годъ. 

В стратегичеекомь отношеши сухая границе имфель мало паи 
ности, Верхняя часть Хотинскаго уфзда составаяеть повлЪлнно от- 
равль Карнатекихь гор», позвьниающуюся по мфр® приближения къ 
верховьямь Прута и Дифотра, такь что вафеь ие можеть пролегать 
ни какого важнаго- онерашоннаго пути, и самые восфлше горола 
ефверной части Буковины: Черповны и Снять, или Газинии-—Галичь, 
Станиславовь имфють только метную торговую значительность, как 
лежащие на бояншой торговой дорог, ведущей в Ломбергь, Одь- 
мюць и Вфну. Сухая граница пе означена ни какимь искуетвеи- 
вымь рубежем, и’опредвалется только лишею кораоновъ и постав- 
ленных по ней будонъ дия часовьхь, Между Коленкаунами и Ржа- 
виоцами (до 10 вореть) она идеть по дфеистому хребту, ио дорогв 
соединяющей эти два волешя, безь пслкаго другаго разграничения. 
табъ что но ней проввжають и Рускю и Аветийны. Иотому то вь 
мирном» подожеши войекь сухая граница предетгапилеть большое 
неудобство дия квартирнаго. расноможения: болотистая, но во велкое 
время проходимая |3чка Ракитна, потомь РжавинскИь дфеь, и ма- 
кононь ручьи Черный поток и Опутъ, чроезь которые можно нере- 
игарнуь, способелвують побфгамь молодьгх солдат, сте ие при- 
пынтихь къ служб, и иногда дфалють безьуспиниымь самый 
строый надзоръ. Для отвраненые этого ирииого за правило раепола- 
гагь войска це ближе пати верстной дистанщи оть сухой границы, 
Вь равной стецени трудень здфеь и надзорь за контробандою лая 
войскь пограничной стражи, которыя должны отличамея обобой 
расторопноетью и д\ятельностью для предупеждешя чаегыхь 1о- 


иыток контробандистовь. 

Молдавская граница. опредфляется естественным рубежем, те- 
чешеми рфки Прута оть мфет. Повоеелицы до вналеши его вь Ду- 
най у р Рени, Прутъь течеть м5 низмевной долиу® оть 3 до 5 


и даже ло7 вере шириною, по извилистому руслу, в особенности 


сначала, на пространств? отъ м, Новоселицы до Скуланъ и да; 


Границы. 5 


по причин тпириныт и низменности долины, Прутъ въ половод!е ино- 
гда совершенно измфияете прежнее русло, и тогда новое русло ста- 
повится новою грапицею Государства. Это не отнимаетъ однако же 
у владЪльцевь права на принадлежания имъ земли, ибо они тогда’ 
пользуются правами обоюдпыхь владфльцевъ, установяепными для 
Русскихъ и Моллавскихъ подданныхь, имфющихь свои земли въ 
Бессарабм и Молдавии. 

Относительно удобства переправы чрезъ-Прутъ должно прежд# 
всего зам\тить, что эта рфка въ перхией своей половин отъ м. 
Новоселниы до селешя Васидеуцы и даже до Бесериканы, °въ 40 
верстахъ выше Скулянъ, представллеть множество удобныхъ по- 
стояпныхъ бродовъ, такъ что ифкоторые изъ нихь остаются прохо- 
димы даже въ половод!е, какъ напримфръ противъ мфет. Каралашъ 
(близь Лиикаиъ), у сел. Виторы и ниже сел. Костешты, а въ осо- 
бениости противь сел. Карцачь, гдф Прутъ почти на разетоянш 3 
версть весь въ бродахъ и течеть восьма мелко между островками 
и по узкому руслу. Ша всемь этомъ пространств, и даже до са- 
мыхъ Скуллиь и дал\е, грунтъ рфки песчанъ и частью каменисть, 
что д\лаеть броды еще болфе удобо-проходимыми. Отъ кордона 
® 109 до кордона „Л 192, въ дистанши занимаемой 5 ротой по- 


. 
граничной стражи, но всему протяженно рфчки Каменки, текущей 
паралельно долин\ Мрута, уже начинаются заливы и болотиетыя 
мфета; но постоянныя болота, озера и иловатый грунтъ самаго русла 
образуются только ниже селен Поганештыьы, и съ тЪхъ поръ тяпут- 
ел попсему протиженно, занимаемому кордонами Леовской дистанщи 
и далфе до самаго вппадешя р. Прута въ Дунай. Сверхъ того долина 
Прута подвержена частым» и продолжительным» разливамъ, которые 
уже оть 109 кордона, затопляютъ вею долину, и часто дфлають 
сообщеше по ней невозможнымт. Потому-то ие смотря на неболь- 
мую ширину и глубину Прута и хотя въ окреетностяхъ его почти 
на пеемь пространств отъ Норвоселипы до Аеова можно найти на 
мфет\ иди пе въ дальнемь разстолим въ прибрежныхь л№еахъ, 
порелфскахь и камьипахь матералы дая устройства паромовь и га- 
тей, однако же пойска могут быть на этой р\к® на всемь протяжени 
и пиже Василеуць до самаго устья весьма затруднены въ переправ, 
\фагь болфе, что правый или Молдавек!й берогъ везд® господетвуеть 
надь лфвымь. ИНолробное описаню р. Прута, помиценное иже, 
будеть служить вм\фетЪ ст тфмь и топографичеекимь описашемь 
Молдавской гранины, а потому здфсь долишо раземотрть се только 
В'Ь стратегическом отношение, 


6 Границы, 


ВажифИние стратегические пункты на Молдавской границ пред- 
ставляются вь 4 м%отахъ: 1) М»ст. Дицканы, отетоящее въ 35 
верстахь отъ‘крфпости Хотина и находящееся на большой дорог 
изъ Каменца въ Яссы, по правому берегу Прута. 2) М%ет. Скулявы, 
находящееся только въ 20 верстахъ оть Ясеъ, и на главномь пути 
изъ-внутреннихъ губершй Росеа въ Молдавио, чрезъ Могилевь, Со- 
роки, Рашковъ и Дубосары. 3) Мфет. Лекки противь Молдавскаго 
мфетечка Фальчи, отъ котораго проходятъ болышя дороги на Бука- 
реетъ и Галацщь, какъ ближайший пушкть переправы отъ Кишипева, 
главнаго города области и отъ Бендеръ, кр№иости могущей соере- 
доточить огромныя продовольственныя, коммисарлатеня и артилле- 
рИйекя средства. 4) Близь Рени, какъ ближавийй пунк къ Гада- 
цу и Браилову. 

Переправа у Скуляпь представллеть большя иевыгоды съ на- 
шей стороны. Молдавский берегь господствуеть иадъ Бессарабекимь, 
и долина Прута дфлаетъ дугу выгпутую къ стороп® Яссъ; а потому 
мфетомъ для переправы могуть быль съ большей удобностью избра- 
ны друге пункты выше или ноже Скулииъ, при которыхъ озна- 
ченныя невыгоды могутъ быть хотя отчасти устранены. Такь нанр: 
близь сел. Вале-русулуй, Гореты, Вранешть, мы сохранили бы 
тактическя выгоды переправы на своей сторон%. Вранешиы ближе 
и прямфе другихь выводить на Ясскую дорогу, но имфоть то ва- 
ное неудобство, что правый берегь хотя и низмень, но покрыть 
л\фсомъ. 

У мфет. Лекки переправа соотьфиствует"ь миогимь требовашлмиь: 
ифвый берегь погпутый господствуеть падъ правым берегом; 
пунктами переправы можеть быть избрано иФеколько мЪеть въ одио 
время на протяжени неболфе 30 вереть. Но но должию упускать изь 
вида, что здфоь по правому борегу р®фки пролегасеь пизменное 0010- 
тистое пространство, но которому должно устраивать плотину дли- 
ною пеменфе 9'/, переть, какь это было сдфлано вь 1828 году, 
при переправ наших ‘пойск», 

Переправа чрезь Пруть близь Рени можеть бьйм, производима 
©ь удобностью въ маловоде, у сои. Джуржулешты, Валени, и носо- 
бенности у Валалуй Исаки. 

Р\ка Лунай отъ впадения Прута становитея юго-занадною и 
южною грапицею Имперш. Въ 50 поретахъ ниже устья Прута, и 
7 версть не доходя Измаила протимь Усль-Горбунекаго корлона, 
онъ раздфляетея на два рукава. Граница идеть ио правому, иазы- 
ваемому Геормевскимь гираомъ, оставаля на нашей сторонф остро- 


Границы. Я 


па Лети, Уеталь и Георгевскй съ плавиями. По мирному трактату 
1829 года, кромф присоединешя къ Росаи отихъ оетрововъ, еще 
назначена  десятиверстная иеутральная черта по правому берегу 
Георгевскаго рукана, а Турецкйя крфпости 'Тульча и Исакчи окон- 
чательно срыты. Дупай составляетъ конечно весьма трудно-пробло- 
лимую преграду: шириною около версты, въ 8 важенъ глубиною, 
при чрезвычайной быстротв течешя, онъ допускаеть только пере- 
праву на плашкоутахъ или на баркасахъ. Въ кампав!ю 1810 года 
подъ Рущукомь быль устроенъ по приказанно Главнокомандующаго 
Графа Каменскаго мость на понтонахъь чрезъ Дунай; его разъ сор- 
вало сильной бурею, но оть былъ снова паведень. Это педаетъ 
олнакоже права полагать, что возможенъ понтопный мостъ баизь 
Измаила, гдф Дунай гораздо шир и быстрфе, Правый берегь Лу- 
пая около 10 версть выше Исакчи начинаеть быстро возвышаться 
и постоянно господетвуеть падъ л%вымъ низменнымь и болотиетымт,. 
Пунктомъ переправы могуть быть избраны: Сатуново гдВ перепра- 
виялась наша армя въ 1828 году, мфсто противь Исакчи, у сел. 
Карталь, гд№ островъ, около двухъ верстъ въ окружности, сокра- 
пцаеть ширину рфки и облегчаеть наведеше мостовъ. Переправа 
могла бы быть произведена и на Геормевскомъ руслф, предетаваяю- 
щемъ то удобство, что суда, назначаемыея для наведеня моста 
по выходв изъ Килскаго гирла, не подымалиеь бы, а спускались по 
Дунаю, но тройная переправа чрезъ три рукава, Киски, Сулип- 
ск и ГеормевекЙ, и тонкость грунта плавень, наводнлемыхъ раз- 
ливомь Дуная, длаютъ соображеше сле возможнымь, только въ слу- 
чаз переправы небольшихь отрядовь. 

Въ 1809 году Главнокомандующий Князь Багратюнъ переправилъь 
чрезъ Дунай свою арм!о близь Рени, нисколько выше этого м\етечка, 
но по ту сторону рфкви пужно было устроивать плотину болфе неже- 
ли на 10 перстъ длиною довозвьышениаго берега, нажоторомь войска 
могли расположиться, Заготовлене баркасовь всего удобнфе можетъ 
быть производимо въ Измаил, гдф теперь уже, возникао судоетрое- 
не, и куда свозитея аЪеъ, въ большомъ количеств по Дунаю и по 
Пруту. Рени при тенеретнемь политическомъ положении держать мо- 
хоть служить вторымъ пунктом заготовлошя средетвъ переправы, ибо 
въ немь находитея также складъ лфеа, сплавляемаго съ верховьевъ 
Прута. Это м\етечко имфеть то преимущество предъ Изманломъ, 
что заготовленный пъ немъ мость быль бы своденъ до мфста пере- 
правы впизь по теченйо. 

В» Стратогическом» отномени Дунайская грапица въ томъ вид%, 


8 Границы, 


какъ она положена Адр!анопольскимъ мирнымъ трактатоль, иметь 
для Росои на случай войны ©ъ Туршей виличайшую важность, ибо 
1) доставляеть намъ возможность лфИствовать по самому краткому 
и самому лучшему операшонному пути къ АдрАанополю на Бабадахьь, 
Базарлжикъ, Праводы, переходя Балканскя горы въ мфетахь на- 
иболве доступныхь и открытыхъ, предетавалющихь ‘даже мало 
кр®пкихъ позишй, и оставя въ сторонф подъ прикрьимемъ наблю- 
дательныхь корпусовь, ряды Турецкихь крфпостей, служишихь въ 
прежнихь нашихъь войнахь главнымь опаотомь Отоманской Имик- 
ми. Операшонный этотъ путь, доставляюнИй намъ сверхъ того воз- 
можность имфть обезпеченное продовольстве подвозомъ съ моря, 
быль въ первый разь предноложень для наших» наступательных ь 
дАйстьй въ 1811) году’ Главнокомаилующимь Княземь Кутузовымъ, 
и выполиенъ Графомъ Дибичемъ Забалканскимь въ 1829 году. 

2) Обладаше устьями Дупая. позволяеть намъ отиравлять водою 
запасы и снаряды къ самой границ Турецкой, и имфть въ Дуна® 
готовую Флотилно, такъ сильно содфйствующую при осадахь и штур- 
махъ Дунайскихь крфпостей. 

3) Ставигь въ зависимость отъ Росем торговлю по Дунаю, ко- 
торая современи учрежденя на этой рфк® пароходовь, получила но- 
вую жизнь, сдфаавь постоливымь сношешя Дунайекихь портовь съ 
Черноморскими, Ве оти выгоды: вполив пруобрфтены только Адр!а- 
нопольскимь мирнымь трактатомь, ибо тогда только вошло въ про- 
дфаы Росёи Сулинское гирло, единственное устье Дунал, по которо- 
му суда могутъ проходить въ Черное море. 

Государственная грапица паша съ Апстрйскими влад?ииями, Кия- 
жествомь МоллавюйЙ и Туршюй оберегаетел пограничной стражей, раз 
дЪленной на дв бригады: Измаильекую и Скуаянекую, Нэмаильекая 
въ числф около полугоры тысячи челонфиь занимаеть пространетло 
отъ Аккермана, вдоль береговь Чернаго моря, цо Сулинекому гирлу 
по Лунаю собственно и по Шруту ло ппаденя |уфчки 'Тигечь близь Дек 
ки. На этомъ пространствв нын® поставлено 240 кордоновь, ноетро- 
опныхь частью изь чомура иди глины, а чаетыю срубомь иль вло- 
ваго лфеу и крытыхъ камьниемь, Корлонная дорога, содеруяиеел но= 
возможности 15 исправности; оца однако же ифеколько разь ШБ РОД 
затопаяетел мфетами равливами Прута и Дуная; тогда сообщено по 
ной соверщенио прекращается и производится обходомь. Измаиль- 
скал бригада усиливается Лунайскими казачьими войсками поселен- 
ными съ этой пфлью въ Бессарабии. Одинъ полкъ казаковь, въ чел 
600 чедовф къ, находится почти постолино на границ. Болынее или 


Управлене, 9 


меньшее усилеше пограничной стражи зависить отъ разныхьъ обетоя- 
тельствъ, а въ особенности отъ покрытя льдомъ Прутаи Дуная зи- 
мою, оть степени карантинваго надзораи т. п. Скулянекая бригада 
пограничной стражи въ числф тоже полутора тысячи человфкъ, за- 
нимаетъ пространство отъ Мекки до Новоселицы по Пруту, далфе 
по сухой границ® и потомь по Дифетру до села Пригородокъ, про- 
тивъ Исаковецкой таможни (въ Подольской губернии). Сообщеше 
между кордонами этой лини нееравневио удобифе пежели Изма- 
ильской, по частые броды на Прут и лфеное пространство на сухой 
границ, дфлаютъ охранеше ее весьма затруднительнымьъ. 

Нынф сообщеше съ Туршей производится чрезь Измаильскую и 
Ренинскую таможни; еъ Молдавой, чрезь Скулянекую таможню, 
Липканскую и Деовскую таможенных заставы; съ Аветрей чрезь Но- 
воселицкую таможию. 

На государственной границ пашей съ Молдащей и Турщей уч- 
реждена для охранешя отъ пнесешя чумпой заразы карантинная ли- 
я, Въ теченш 30 слишкомь лфть чума три раза проникала въ Вес- 
сарабию въ 1819, 1895 и 1829 голахъ. Мервые два раза она была 
скоро прекращена; но тъ посалфдый разъ Бендеры, Бельцы: и Изма- 
илъ были поражены довольно сильно. Карантинная лишя, бывшая 
тогда кромф Прута и иа ЛифстрЪ, охранила от внесен я чумы дру- 
мя губерши Росет. Нышф карантинная лина проходигь по Пруту, 
Дупаю и берегу Чернаго моря; карантины устроены: въ Скулянахъ 
центральный, въ ЛеовВ частный и въ Липканахь карантинная за- 
става, и сперхъ того вдоль псей гранишы карантинныя отдфленя, 
служашя дал усилешя надзора въ вомнительное время. Нынв пом 
щаются въ пихь большею чаетью квартиры офицеровъ пограничной 
стражи. Шо случаю учреждешя караптийной ливи въ Кияжествахь 
Молдави и Валахи, и водворен совершенной безопасности въ са- 
мой Турши, съ 184% года по Пруту карантаннал цфпь снята, а по 
Дунаю пазначенъ только самый малый терминъ. Если это положе- 
не лфлъ продолжится и упрочитея, то картинныя строешя въ бла- 
гополучное время, и въ особенности по время войны, могутъ быть съ 
польвою употреблены для разныхь воинскихь пом щешй, для госпи- 
талей, склада запасовъ и проч. 


2) Упрлвдкнге. 


Управлеше Бессарабей, какъ областью недавно присоединенной, 
и паседенной жителями Молдавскаго происхождеши и пересежен- 
2 


10 Управлеше. 


цами изъ за Дунал, основано на особыхъ праваху, ио сил «Устава 
для управлешя Бессарабской областью», утверждениаго въ 29 день 
апрфля 1348 года, поройнымь Государимь АзиколнлрРоми и «Положе- 
ня оглавномъ управлеша колошями южнаго края Росеш», утверждеи- 
наго 22 марта того же года и внесенныхь, по. Вывочайшей вол Го- 
сударл Императора, во всей сил, въ еводъ Росойскихъ гражданскихь 
законовь. Существенное разлие правъь Бесеарабскихь жителей съ 
правами жителей другихъ губервй Росём состоитъь въ слфдующемт: 
1) Жители Бессарабм, какъ Молдовано такъ Русекю и Евреи, рапио 
какъ и колонисты, освобождено отъ рекрутской повинности. 9) Царане 
(крестьяне) имютъ правовлад\ть собственною землею, или поееляться 
на земляхь ваалфльцевъ, заключая съ нами обоюдныя добровольпыя 
услошя, и по истечен1и срока переселятьел къ другимъ влад льцамъ или 
же въ города, записываясь въ городское состояли на основан и осо- 
бо установленныхь правилъ. Для опредфлоня ст, болыпей точностью 
отпошенй между владфльцами и царапами изданы въ 97 день мар- 
та 1846 года Высочайшю утвержденныя правила пормальнаго конт 
ракта, основанныя на м*етныхъ издровае ‘укоренитиихся обычаяхъ 
края, Правила си, не лишая прежних правъ, установлены къ руко- 
волству и исполневно дая тфхъ помщикомь и крестьянь, которые 
не заключаютьъ между собою добропольныхь условй. Облзанности но-- 
мфщиковь по нормальному конгракту состоять мь надЪфлениг крееь- 
лнь землею отъ 3 до 10, Фалечь (*) на хозлина, емотри но востоя- 
но всего послдияго, а крестьянь пь отрабогкв цомфщику за полу- 
чаемую оль него землю оз 12 до 98 урочиыхь дией, и въ выда- 
№ дежмы т. ев. десятой части сбора съ своихъ посфвовъ. 3) Сперхь 
того жители Боесарабит пользуются особым гражданскимю уложе- 
немъ, составленным ь въ 151 голу чаетныхь человфкомь Армено-- 
пуло. Закопы ‘эти, собраше продати и постановлений  Молдавекихи, 


господарей, написанные безь пеякой системы, такь неполны, им\- 
ютъ столько противорфй, что нын® иь рпеняхь гражданекохь 
лфаъ Моллаване руководствуются почти исключительно оби, ево- 
домъ законовь Росойской Имивону, и сафлуютъ перпымч,, почки ‘колье 


ко въ двухь случахь: 1) Отное 


зльИо процента сь клиитала, от- 
дававмаго пъ рость: законный проценть опредфлешь десять соста, 9) 
Относительно раздфла пасяфдотвениныхь имбийЙ между вефми ет 
новьями и дочерьми но ровну. Бываютъ случаи, но рфдко, когда соб- 


(*) ‘Фазьча относитея къ десллин№ почти как» 6: 5, 


Управлеше. И 


людается еще ‘и закоиъ о прав усыновлешя, по которому усыновлен- 
ный, если только онъ имфоргь письменное удостов\рене, что умерций 
дЪИствитольно называлуь ого сыномъ, пользуется одинаковыми права-- 
ми на наслфдетво ст» законвыми дЪтьми умершаго. 

Беесарабекал область входить въ состамь Новоросейскаго края и 
Шекимъ генераль-губернахоромъ, котораго упра- 


управляется Поворосе 
плешо находится въ г. Одессф. Ближайшее же управлене Бессара- 
би сосредоточено въ областиомъ город Кишинев, поль в%домет- 
вомъ воениаго губернатора, которому съ 1836 года подчинено так- 
же и Измаильекое градоначальство. Въ Бфльцахь паходигел граждан- 
ское управлеше. Ясскимъ округомъ, въ который входятъь Ясскй и 
Сорокскй узлы, а въ Кишивевв Кишипевскимь округомъ, которо- 
му принадлежатт Кишиневскй и Оргфевскй уфзды, Земское упра- 


влеше по уЪздамъ паходится въ вЪдени земскаго начальника, назна- 
чаемаго отъ Короны, а ве по выборамъ. УЁзлы раздфлены на воло- 
сти; въ каждой волости учреждено волостное правлеше съ головою 
и писаремь, а въ каждомъ селешши староста и десятске. Вей эти чи- 
пы избираются отъ общества. Раскладка податей, исполнеше поста- 
повлен правительства, сборъ патуральныхь и денежныхъ повин- 
постей лежатъ на отв тетвенности сельскихъ, волостныхъ и земских 
правлешй. Бессарабск!е колонисты паходятся подъ управлешемь по- 
печительнаго комитета объ ипострапныхь поселенцахь Россм, со- 
стоящем въ г. Одеесф, коему подчинено: 1) Упраелене Задунайски- 
мн пероосиеицами, имфлощее предметомь поселенл РумилИтевъ и Бол- 
тарь въ Коесарабекой области и состоящее въ колон Болград\, 2) 
Управлеше Шьмеценми колонистами, водворениыми в5 Бессарабии, со- 
столщее въ колоши Тарутино. Въ вфдеши комитета состоит въ Бес- 
сараби 8 округовь колониетоть; 5 каждомъ округ учреждеть ок- 
ружной приказъ изь головы, или выборнаго и двухъ бейзицеровь, 
Приказь сельскй учрежлень въ каждомь солени и состойть изъ 
я 


шульца и двухъ бейзицеровъ; отъ кажлыхъ 10 дворовъ полагае 
по одному десятекому. Головы, шульцы и бейвицеры опред®ляют- 
ся по выборамь оть общества; первые ма три, ‘а послфдию па два 
года. Сверх того въ Бессараби находятся особыя управлены: 1) 
Войсковов правлеше Дупайскао казачьнао войска, состоящее въ город 
Лккерман№, коему подчинены посолениые ть Бессарабуи казаки, со- 
держание кордоны, ири усилеши ифии кордонной стражи на грани- 
и. Кь пимь въ 1789 голу причислены коронные цыгане, 2) Унра- 
ваеше госудиретвенныхе ‘имыши, состоящее въ завфдыван палаты 
государствениыхь имуществъ. 


42 Раздълеше. 


Раздтьленав области, Бессарабскал область въ ныв®шномъ ея со- 
став раздфляетел на 8 уфздовъ, или пыпутовъ и одно гралоначаль- 
ство. Уфзды суть: Хотинсь, Яескй, Сорокекй, Оргфевекй, Киши- 
невскй, Бендерскй, Кагульекй и Аккерманекй. Градоначальство 
'Измаидьское съ посадом Вильковымт, Управлен!е государственпыхъ 
им, раздфляется на 4 округа: АккерманекИ, Бендерской, Кагул 
ской и Хотинской, 

Управлен!е Задунайскихь переселенцев заключаеть пъ 60% 4 
округа: С 

1) Измаильсюй, въ которомъ находится 16 колошй. Кагульскаго 
у\зда. 

2) Верхнебуджакскй 20 колошй Кагульскаго ‘у}зда. 

3) Нижнебуджаксьй 21 колошя Кагульскаго уфзда, 

7 колошй Аккерманскаго уфзда. 

'4) Кагульсяй Прутсьаго округа’49 колошй Кагульскаго уфзда, 

Управлеше Нфмецкихь кодонй закдючаоть мъ себ четыре же 
округа: , 

1) Малоярославецый 11 колон Аккермаиск. у%эда. 


2) Клястицкй... 10 — = — 
3) Саратове... 3 — — — 
4) ОтдЪльная колоня въ Аккерманскомь у%зд%. 


Управлен!е Лунайскихь казаковь раздфляетсл на станы. 

Вь нажослфдующей таблиц показано число волостей но уфздамь, 
а также округовь государственныхь имуществь, Задунайокихь поре- 
селенцевь, нфмецкихь колошШй и Дунайских казаковь съ означен!- 
емъ м\фетопребывашя правяешй и числа жителей по, волостямь и 
округамтъ. 


ТАБИИЦА, 


Назван!е Назван полостей — Раздфленю Число жителей. 
у\фздовъ. и округовъ. на участки, муж. экенск. 
Хотинекаго, . 1) Липканекая .., 1-й участ. 6,069 5,011 
ее 2) Коржеуцкая... — 4,087 3,920 
— 3) Скулянская ... — 4,959 1,560 

— №) Иовоселицкая .. — 6,015 5,979 

— 5) Бричанская ... 9-Й учаеток. 4,972 1,390 

— 6) Клишковекая .. — 4,810 5,040 

— 7) Кельменецкая. . — 4,199 4,630 


Хотинскаго 


Ясскаго... 


Сорокскаго .. 


Оргфевскаго 


Раздълеше, 


8) Сталинештекая . 3-й участокъ. 4,890 


9) Романкацкая . - — 


10) Грозинская. .. — 


Б\фльцко-слободзей  — 
3) Вульпештекал. . — 


5) Чучуенская. .. — 
) Копачанекая .. — 
7) Фалештекая. .. 

8) Скулянская..,  — 
9) Бринзенская. .. — 


> 


1) Атакская..... 1-й участ. 


2) Высоцкая. ... — 
) Климоуцкая.., — 


Тырновскал,. .. — 


6) Коболтекая .,. — 
7) Околинская ‚,. З-Й участ. 
8) Кайнарская... — 
9) Пененская. ... — 
10) Рашковская .. 4 участ. 
11) Василеуцкая .. — 
12) Кобыльекая .. — 


‚ 1) Теленентская ‚ . 1-й участ, 


Симашканская .: — 
3) Сиротенская... = 
4) Погарпиченская , — 


6) Крыулянская. .. = 
7) Дишковекая. .. — 


9) Чиниишункая .. — 


10) Воротецкая ... — 


11) Черилиекая ... 4-Й участ. 


1) Болотинская „о. 1-й участ. 
© 
р 


3-й участокъ 


3 
4) Бадичанская *. 2-й учает. 
5 


5) Ишновецкая. .. 2-Й участ. 


8) Тузорская .... 3-Й участ. 


6,320 
5,031 


51,955 


4.115 
4,931 
4,429 


4) Корнештская .. 2-Й участокъ. 5,302 


4,84) 
4,260 
6,58% 
4,0%6 
5,089 


44,206 


5,164 
3,977 
3,645 
3.166 
4,385 
3,939 
4,062 
4.37 
3,718 
3,532 
3,663 
4,283 


48,898 


6,002 
3,414 
4,345 
3,380 
3,005 
2,890 
3.805 
3,684 
2,148 
3,252 
4.190 


13 


4,513 
5,190 


3,990 


4,8559. 
4,503 
4,701 
4,940 
4,903 
4,608 
4,200 
6,010 
3,760 
4,993 


4,918 


4,556 
3,837 
3,37% 
2,582 
4,940 
3,372 
3,553 
4,829 
3,165 
3,073 
3,035 
3:389 


42,20% 


5.553 
3,456 
4,385 
3,322 
2,139 
9,815 
3.597 
3,060 
2,599 
3,259 
4,138 


14 Раздьлеце. 


Оргфевскаго . 19) Селештская.. .'. 4-Й участ. 
— 13) Казанештекая ... = 
Кишиневскаго. 1) Бужорская. ... 1-й участ, 
— 2) Болдурештскал .. — 
га 3) Збиройская. ... — 

— 4) Ниспоренская .. — 

— 5) Костештская . ....2-Й участ. 

— 6) Ганчештская. .. — 

— 7) Лапушнянекая , + — 

= 8) Спрецкая. ..... 3-й участ, 

ыы 9) Галештская или 
Панашетшекал. . — 

= 10) Городищеская .. — 

— 11) Меренская., .. 1-й участ. 

— 12) Яловенская.... — 

== 13) Васенская...,. — 


Бендерскаго.. 1) Телицкая .... 1-й участ, 
— 2) Кайнарская ... г 
—= 3) Каушанская... — 
— %) Чимишаекая..  — 


Аккерманскаго 1). Ипаповскал. .... 1-й участ, 
= 2) Татаръ-Бунарская — 
— 3) Карамахметекая . = 


Кагульскаго. . 


1) Кажломгалекая. 1-Й участ, 
— р 


) Тегечская .... — 
— 3) Сарацыкскал. ‚. — 
%) Лоовская...., — 


Колонистскаю управлении: 
ИЪменкихь ко- 
лой ,., Малопрославенкаго 
округа. ..... — 
—= Кляетицкаго округа —- 


3,690 
2,649 
47,05% 
2,975 
3,657 
2,439 
1,306 
3,519 
2,388 
5,047 
3,542 


3,395 
3,911 
3.829 
4,191 
4,116 


45.934 
1,920 
1,009 
4,123 
3,09 


13.6083 


(‚813 
6,100 
ВИ 


19.757 


в,710 
3,108 
3,491 
5,0 


15.00 — 


3,836 
3,977 


3,215 
2,51% 


25, 951 
9,650 
2,999 
2,420 
1,243 
3,460 
2,509 
3,683 
3,406 


3,793 
3,491 
3,166 
3,813 
3,767 
40,400 
1,087 
2,828 
3,206 
9, (79 
9,200 
5,100 
4,735 
725 
10,5603 


3,30% 
5,644 


3.687 
3,318 


Пространство. 15 
— Слратовскаго округа 
и отд\№льной колоши 
въ Аккерманскомъ 
т — 805 789 
8,618 8,294 
Болгарскихъ ко- 

лошй ... Изманльскаго округа — 11,499 10,536 
— Верхнебуджакскаго . — 10,804. 9,544 
— Нижнебуджакскаго . — 8,847 7,734 
— Кагульско-Прутскаго — $,338 7,576 


— 39,488 — 35.390 


Казенныхъ кре- 


стьянъ. .. Бендерскаго округа. — 8,939 8,960 
— Аккерманскаго ... — 15,776 10,598 
— Кагульскаго. ..,. — 2,084 2,190 
— Хотинекаго..... — 1,949 1,377 


98,148 93,055 
Дунайскихъ ка- 
заковь.. о. Число становъ 10. — 5,244 4,400 


(Сперхъ того по Высочайшему повелвнйю, послфдовавиему пъ 90 
день ма 1839 года, причислены къ Дунайскому войску бывшие ко- 
ронные цыгане и изь числа Аккерманскихь мЬщанъ таковые же, 
веаго ть чиелф 954 нумерахъ, заключающихь нь себ 9401 мужеска 
и 2168 женека пола душь; изь оныхь коронные по недостатку въ 
войск земли дя поселешя ихъ, находлтея па прежнихь м%фетахъ 
жительства въ разныхъ мфетахъ Бессараби, а послёдше въ г. Ак- 
корманв и его уфздЪ). 


‚ 3) ИроствлАанство, 


а) Въ Бессарабской области еще не окончено обитаго размфисова- 
ши, а потому и нельзя опрелфлить еъ точностно ол пространства; по 
исчислению слфланному по карт, составленной офицерами Генераль- 
наго Штаба изь топограюическихь съемокъ, производимых съ 1813 
по 1895 г., найдено, что оно проетираетел до 39,911 квадр. веретъ. 
Келпень опредфляетъ его въ 41,511 перстъ, Изь сложности сибдфнй 
получениыхь оть уфздовь пыходить 1,199,000 квадр. деслтииъ илх 


16 Повержность и почва. 


около 39,257 квадратныхь зерсть. Принимая среднее и круглое чи- 
сло, должно заключить, что Бессарабля имфегь пространства до соро- 
ка тысязь квадратныхъ верстъ, или слишкомъ четыре миляюна квад- 
ратпыхъ десятин и что слфдовательно она принадаежить къ числу 
самыхъ малыхъ Русскихъ губерв!й по количеству земли, и ‘состав- 
дяетъ только сто двадцать седьмую часть Европейской Росейи и толь- 
ко четыреста пятидесятую всей Росейской имперм. 

6) Для соображешя количества разной земли занятой подъ го- 
родами и уфздами прилагается таблица поль „Л 1, въ которой 
земли казенныхъ крестьянъ и Болгарскихъ колонй, земли при- 
надлежапия городамь, и н}которыя части убздовъ опред®лены ме- 
жевашемь. 

Изъ этой таблицы дидно, что самые больше уфзды по простран- 
ству: Кагульскй и Аккерманск!й; но въ первомь половина простран- 
ства занята Болгарскими коловями, а во второмъ дв трети Госу- 
дарственными крестьянами и Нфмецкими колопями и пфаая треть 
земли пеудобной, находящейея подъ озерами и Дунайскими плавия- 
ми. За тфмъ изъ уфздовъ, занятыхъ собетвенно жителями Молдавска“ 
го происхождешя, самый большой по количеству земли Яескй, но- 
томъ слфдуютъ Оргфевокй, Хотинекй, Кишиневек! и наконець 
Бендерскй, въ которомъ притомъ болфе половины пространства за- 
нято селешями Государственныхь крестьянф, Коломми Задупайскихь 
переселенцовъ занимають пространства, одною шестою болфе нежо- 
ли самый большой уфздъ, и ве вм\фстф составляють отдЪльный 
округъ, равияюнийся одной седьмой части всего пространства Бес- 
сарабской области, 

Подъ полнми паходител болфе половины всей земли закуточаю- 
шойся въ Бессарабии, подъ лугами боле четперти; остальная чет- 
верть разд лена такъ, что половина ев подъ вьыиопами и кустами, 
четверть подъ л®еами, и четверть полъ болотами и озерами, Нодь 
городами едва '/о часть земли. Самые а\еные у\зды, Оргфенекй, 
Китиневаюй и Яесюй; въ каждомъ изъ нихъ лфеь занимает, около 
1/, чаети всего пространства ужзда, Самые степные; Аккерманекй, 
Бендерский и Кагульскй. Хи\бопашество по количеству засфваемой 
земли, обшири%е других въ Кагульскомъ, Сорокекомь, Ясекомъ и 
Хотинекомь уфздахь; скотоводство пъ Аккерманскомь и Яескомъ. 


№ Взглядь НА ПОВЕРХНОСТЬ ОБЛАСТИ И НА ПОЧВУ Л. 


Мфстность Боссараб!и предетавалеть два совершенно различные 


Повераность и почва. т 


характера, въ сфверной и южной половинахъ, такъ что каждая из 
пихъ должиа быть разсматриваема отлфльно. Чертою разграничентя 
между иими можно принять верхний! 'Грояновф валь. СЪвериая поло- 
вина гориста, прорфзана источниками и ручьями, текущими п» глу- 
бокихъ долинахъ, и местами обильна лфсомъ; южнал, напротивъ 10- 
го, прелставляеть гладкую открытую равнину, по которой проте- 
каютъ степныя р№чки, окапчиваюнияея большею частйо соляпыми 
или пресными озерами. Первая есть еще отраель-Карпатскихь горъ, 
входящая пъ Бессарабио въ видф холмистой мфетиости въ узкое 
проегранетво сфверо-западиой части Бессараби, межлу Дифетромъ 
и Прутом»; вторая есть какъ бы продолжеше степей Новоросейска- 
го крал, и сохрапяеть тождество почвыт и климата съ югомъ Хер- 
сопекой губерши. 

(С Тверозападиая окопечность первой половипьт, Хотинекй у%здь, 
й въ особеппости пространство между Хотиномь, Бричапами и се- 
лешемъ Стоелонешты зпачительно позвьпнена надъ уровнем моря, 
такъ что климат этого уфзда замфтно суровфе климата даже Ясска- 
го и Сорокекаго уфздоть; возвьипоше упомянутаго проетранегва 
падъ долиною Дифетра можно опредфлить примёрио отъ 50 до 60 
сажень; весна открывается въ долин® дней 10 и боафе раньше ие- 
ями на горахь. Въ лфсахъ, покрывающихь пространство оттъ сухой 
грапицы до Хотина поероди густыхъ группъ бука, дуба и граба 
ростетъ, хотл въ неболыномъ количеств» береза, тогда какъ пъ ста 
веретахъ оттуда, близь Могилева, уже могутъ производитьея доводьто 
удачныя випоградныя плаитацит. 

Оть Стеленои"ь и Хотина возвьишениость тлнется,, постепенно 
понижаясь, по направаешю къ востоку, и приближаясь бол и бо- 
афе къ Дифстру до Сикурлиъ. Изь Хотинекой возвьшиенности полу- 
чаютъ начало всей рфчки первой половины Боссараби, Сл офверной 
крутой ея покатости спадають ь ЛДибетрт небольийе ручьи въ чрев- 
вычайно глубокихь скалистыхь оврагахт; съ южной, хотя долины 
ручьевъ впадающихь въ Пруть такяо каменисты ин прелетазляюту, 
мфетами, какъ наприм; у сел, Коржоуйъ, Трынки и проч, скаяы и 


утесы, по долины ихъ шир%, мельчь и полос, ибо и самые скаты 


иливииеь болынее прозлжене. Озъ Сикурямь одна ифтвь папрапллется 
КЪъ юго-вое 


эвоку влоль Дифетра до Ямполя и Сорок, гдФ кразеь оя 
являетоя пъ видф Ямпольсгихь пороговь; другая поворачивать кру- 
то къ югу, образуя правьй берегь рфчки Чугура, и упирается ека- 
листыми скатами у сел. Костешты въ Ируть, чрезъ который иереле- 
гаеть зубчатой етфиой, оставляя только узкЙ проток лая Мрута 
5 


18 Повержность и почва. 


Третья пфтвь отъ Сикурлнь проходить между двумл первыми, и 
межу источниками Реута и Чугура, и идеть па соодинеше съ гора- 
ми покрывающими южную часть Ясекаго ‘и Оргфевскаго уЪздовь. 
Груптъ всего этого пространства составаяютъ глина и мерголь, ио- 
крытыя черпоземомъ, 

Рауть, получивь начало у сел. Редю-Маре, направляется къ юго 
востоку, и течегь въ Дифетрь, принимая ть себя съ лфпой стороны 
ве рЪфчки, вытекаюния къ югу изъ первой в\тви описанной воз- 
вышепности. Его течене образуеть собою полом совершенно от- 
крытый бассейнь; перелфски, встрфчающщеся на Хотипекой, Бричан- 
ской, Окницкой и Сорокской возвьшенностяхь вдоль Дифотра, здфеь 
совершенно исчезають, долины становятел такъ плоеки, что обра- 
зуюхъ значительныя болота, и именно у сел, Котрось, Гасцошени 
и Цепаешты на рфчк® Коболгв и у Сивировой на Кайнар, а на 
самомъ Реут у Гечи-Веки, Маркулешты, Радулени, Саражени и мо- 
жду Бравичени и городомъ Оргфевымъ. Характерь м%етноехи здфеь 
измфняется совершенно. Грунть земли состоитъь преимущоственио 
изь мергеля и содончаковь ‚Общирныя невозд®ланныя стоии сви- 

дЪтольствуютъ о малой пасоленности этого прострацетва, соетавляю- 
щемъ преимущественно Лескй убвдъ. 

Пространство къ югу отъ бассейна Роута, и цочти до самаго 
Троянова ыы (верхняго) представяяеть отд®льную, соботвеино Пес- 
сарабм принадлежащую групиу горъ, которую для отаифя от 
прочихь частуй области можно назвать Ясеко-Орг\евекими горами. 
Средогочемь ‘ихь, какь возвьниенн иная точка, считается гора, 
называемая Мегурою, находящаяся ъъ Яескомь уфадЪ, переть 30 
кв югу оть г. Бфаыть, межлу деревиями ИТолтоемь и Бахмутьемь, 
Она дбйствительно примЪено зозвьииается, наль вефми другими го- 
рами, являясь изь далека вив луенаго и скалистаюо хребта, (ь 
холма, образующаго самый возвышениый пункть ея, иь лецую но- 
году весьма хороню видны Яссы, Оть Мергуры одиа отрасаь, быстро 
понижалеь, отходить къ сфиорозанаду вдоль оорега Прута, отдфлинь 
оть 0ебя но больную вфичи» ограничивающую долину Реута. № юн 
востоку Ь Мегуры отход три боль НОЗВЬИОННыЯ отрасли, 
обиимаюния источники рфчекь Икеля и Быка. Лиъ первых порсеф- 
кая Бесварабио понерегъ, упираются из 


ковыми и лбеневыми 
своими крутизнами № самый Дифетрь, а поелфдиня, обойдя исто- 
чники Быка, и дань начало вебмъ почти рфчкалмь текущим нь 
Нияий Прутю и Дунай, тернется въ равиии® южной” Бес сарабш, 
Харантерь горь отиосительно скатовь оетастел тоть же, что въ 


Поверхиость и почва. 19 


возвышенностяхь Хотинскаго у\фзда: везд® сфвериые скаты круч№ и 
скалистфе, южные положе; но гораздо болыпая относительная высота 
ихъ падъ дпомъ долинъ, составллющихь ихъ поднояйя; обширность 
пространства ими запимаемаго, на 80 перстъ въ длипуи 60 въ ширину; 
лфса, почти сплошъ покрывающие ихъ вершины и скаты, даютъ 
мфетности особенную физопомно горной страны. Въ этомь простран- 
ств, заключающемъ въ себЪ часть Яескаго, Оргфевскаго и Киши- 
певскаго уфздовь, дороги уже не вездв удобны для слфдовашя войскъ, 
и мфетами почти непроходимы для тяжелой артиляерм и больших 
обозовть, по крутости подъемовъ па груптв известковомъ, превращаю- 
щемся въ скользскую грлзь отъ небольшихъ дождей, или какъ близь 
Оргвя и Кишинева песчаномъ. Шри отомъь должно замфтить, что 
продольные пути, идупце оть Леова, Гуры Галбипы, Кишинева и 
Круляць, по направленно къ Скулянамь, Фалештамь и Бфльцамъ 
представляютъ гораздо удобиЁйние переходы, нежели пути попереч- 
ные по направлению отъ Реута къ Пруту. Между этими послфдними 
дЪИствительно удобно для прохода всфхъ родовъ пойекъ можеть 
почесться одна только. почтовал дорога между Оргфемъ и Кишиие- 
вымъ, проложенная съ большимь тщашезгь, и въ которой по возмозжно- 
сти избфгпуты или срыты всф слишкомъ крутые подъемы н спуски. 

ПВь Ясеко-Оргфевскихь горах, какъ на мЪфетиости переефченной 
и лесистой, петрфчается весьма много позишй, укрфиленныхь самою 
природою и выгодных ь для занят!я небольшими отрядами, На отомъ 
пространств можеть быть ведена только малая война. Густой 
л\еъ, большею частно лиственпый, дубъ, ильмъ и ясень, хотя ча- 
стйо и порубленный, можеть еще съ удобностыю служить къ ири- 
крытйо движенй малыхъ парт, а во время дйстия къ располо- 
женио стрфлкопь. Крутые скаты высотъ, овраги, наполилюнцеся 
©ъ пообыкиовенной быстротой водою во времл талия снфеовь или 
проливныхь дождей, могут требовать неожиланныхь и болынихь 
обходовь. На такой мфетности позищи заранфе  опредфдемы быть 
не могуть. Но въ какомъ бы направаеши ие д\Иетвовали войска, 
если только они слфдують по тракту изь Бфльщь или Сорокъ к 
Кшиневу, ма Орг№Й, близь отого города опи встр®тять познийо, 
весьма трудную для Форсировашя. Г. ОргФй, расположен па лёвомъ 
берегу речки Реута, образующей здЪеь болота бол№е версты шири- 
пою. Плотина, мириното въ 3 сажени, па протяжеши около 300 са- 
эженъ, проложенная чрез болото, высыхающее только въ самое 
жаркое хто, веть одинственный лоетушь съ фронта позиции. Съ 
одного фланга ея тянетен болото до свел. Бровичены, около 15 веретъь 


90 Повержность и почва. 


ллиною; еъ другаго фланга скалистый, хотя узкШ опрагь, отдЁ- 
ллеть дв противныя стороны. Но этоть флангь сверхь того укрф- 
плеть споимъ положешемь, ибо опъь обращеть къ Дифетру, оть ко- 
тораго находится въ разстоянм пе болфе 20 версть, а главное къ 
углу, составленному Реутомъ и Днфстромъ, гдф Реутъ такь разли- 
вастея, что иногда дфлаетъ все пространство иепроходимымъ. Вой- 
ска, которыя обходили бы этотъ флангь, могуть быль поставлены 
въ самое затруднительное положеше. Позищя праваго берега имфеть 
преимущество предъ позицею лЪваго въ оборонительномъ и насту- 
пательномъь отношеняхь, ибо мфетиость со стороны Кишинева но- 
крыта лфеомъ и господетвуеть надъ противоноложною стороною. 
Эта повиця имфегь тфыъь бодфо важности, что она дожить почти 
па единственномъ ноперечномъ пути, всегда удобиомъ дая прохода 
чрезъ горы. 

Южная половина Боссарабш пазывается буджакомъ, и состоит 
изъ плоекой равпины, ограниченной съ ефвера верхиимъ 'Грояновыхь 
валомъ, а съ прочих сторонь течешемь Прута и Ли\етра и во- 
дами Чернаго моря, Эта равнина, имфющал до 200 верегь длины и 
бояфо 50 ширины, пересвчена только р№чками, текущими по ио-- 
тлубокимь долинамь оть сфвера къ югу паралельно Пругу и Диф- 
стру. Грунть земли составляеть толстый слой чернозема; дороги по 
вефмь паправлешямъ удобны, и даже мало портатея шь весеннюю 
и осеннюю распутицы, ‘такь что при направление: войекь долихио ири- 
пимать вв соображеше только стенець навеленности путей. Р\чки 
Кагуль, Яянухъ, Котлабугь, Кунлукь и Сарата, хотя быстро нано. 1- 
ияютен подою по время таял сифговь или большихЪь дождей, но 
также скоро и сиалдмоги, и сафдопательно не могуть предетавляь 
вакиаго  пренитетье для димизиия войскь, Экогь харацтерь иринад» 
локиеь собетвенно местности, между Рролиомами валами, которые 
как памятник древнихь обитателей Босеараом, завлужинаюнь 
ифеколько иодробное описано. 

Верхий Тролиовь вать, начиналяеь у сем, Киркаенты, ири вна- 
даши рфчки Ботни м Дифетрь, у болоть здфеь обравующихел, иро- 
ходигь спачала по иагорному лфвому берсгу’ р. Богини, а потомь 
понерогь пеой Боссараби до мот. Леова на Прут. Огь Феова 
тоть самой вать, какь видно по остамиимел ен замриымиь ел- 
дамъ, шелъ здоль Прута но екату ого нагорнаго берега до сел. Ва- 
далуй Иваки. Отлеюда пачинаетел второй поперемиый валь, пазьые 
злемый пиланоиь Тролновымь валомь, или просто 'Гролномь. Ошь 


состошеь изь двухь анш@: первая от» Вадалуй ИМезки имфегь ена- 


Поверхность и почва, 91 


чала напразлеше почти прямо па востокъ до вершины озера Ялиу- 
ха, а оттуда поворачиваеть къ югу, и упирается въ озеро Катла- 
бугъ, верстахь въ трехъ ниже его вершины. Вторая пачинается отъ 
первой подъ прямьшуь угломъ, отступийь отЪ оконечности ея также 
версты на три и тянется изломанною линио, чрезъ вершину озера 
Китая, (гдё прерывается перстъ на пять но разливамъ рфчки Кур- 
гажа и не большаго ручья, пнадающихь въ Китай) до озера Саеикъ. 
Далфе до Аккермана оборонительную лишю (ибо валы, вфроятно 
служили жителямъ отихъ мфоть защитою отъ сосфдетвенныхь наро- 
довъ) составляло море, не имфющее здЪфсь до самаго Лифетровекаго 
Лимана ни одной пристани, 

Верхшй и Нижий Трояновы валы постоянно господствують надъ 
юилиюю своею стороною, такъ что, бозъ вслкаго сомнфиа, они бы- 
ли построены оба птотивь нешруятеля, оззидаемаго съ тога. Изъ 
многихь догадокъь о времени построешя ихь пеего вфроятнфе пред- 
положен, что они сооружены древифйшими обитателями этихь 
мфеть Басториами, выгвапиыми изъ Бессарабм въ кони Ш сто- 
ля при Римскомъ Император® Проб%, Готфами, и переселившими- 
ся во Фракно. Какъ высоки были эти валы можно судить изъ ‘того, 
что теперь еше но промтествии болфе шестнадпати вфковь, они имфтотъ 
мфетами до 4 арш., вышины. Верхшй валъ сохранилея болфе про- 
чихъ. По нагорному берегу Дифетра отъ Аккермана до устья Ботни 
видны мфетами, едва замфтные слфды вала, называемаго жителями 
Змевымтъ, котораго построеше лолжно отнести ко времепамь еще 
древииимь. В томоеренше 


ъ евоемь положении, и при тепереш- 
пемъ образ войны, оги валы не иммоть конечно никакого зиаче- 
шл, п могуть служить только для разграпичешя мета, или же при 
случаф, слабымъ тактическимь прикрьичемь. По восточную и запад- 
пую сторону этого пространства, въ долипахь Прута и Лифетра тя- 
путел болота и поролфеки, а къ тогу, до самаго Луная страна раз- 
л\лепа озерами па части, ие имопия между собою ии какого со- 


общешя, Грушиь земли становится болфе гаиниеть и иловать, ау 
самаго Дуная болотисть зь особенности ниже, озерь Катлабуга и 
Китая. Острова, образуемые Лунайскими гириами, Георевскй, Ле- 
ти и, Четаль, называемые плавнями, покрыты камьшемъ, куетар- 
николь и лфеомъ, и могуть считаться непроходимыми для войскь, 
разв ив самое сухое время года и то дая небольнихь отрядов. 
Изь 225,000 десятинь земли, находящей 
Гоормевекимь и Че 


‚и подъ островами Лети, 


аломь и подъ 12 малыми островками, удобной 


15,000 и подь лфеомь до 9,000 доентишь, такъ что нодъ камьшиелгь, 


92 Повераность и почва. 


озерами и болотами болфе 2,000 квадратныхъ перстъ, Въ 1809 голу, 
когда паша армия перешла на правый берегь Дуная, часть войск 
была направлена по отимъ островамъ къ Измаилу; устройство на ост- 
ров Четалв батарей много способствовало овладвиио крфпостно. 
Это служить доказательствомъ, что непроходимость мЪстноети мо- 
эжеть быть безусловно опредфлена, только въ минуту самаго дЪйетиия. 


Разсматривая Бессараб1ю въ геологическомъ отпошени, нельзя 
не уб\диться, что нфкогда опа вся почти была покрыта водою, и 
именно все пространство къ югу отъ черты, проведенной оть Ко- 
стештекихь скалъ до Сорокскихь пороговъ. Общая формащя вя горь, 
состоящая воздЪ только изъ извостняка и оалита или раковичника, 
не оставляеть ни какого сомнфия, что времл это даже неслишкомь 
отдаленно, Оалить м\етами еще даже невполив образоваяся. Это 
камень, состояний изъ раковинъ разной величины, большею частью 
самыхъ молкихъ, сплоченныхь между собою, а иногда соединеи- 
ныхь лескомъ и гаиною. Внутри камня попадаются кораль. Оалить, 
весьма годенъ для постройки, не пропускаеть сырости, и очень спо- 
собонъ къ тесу. Самая лучшая известь находится у г. Орфя и 
мфелт. Круалиъ, гдф она и добывается въ большомъ размфр%. Про- 
странетво къ еФверу отъ означенной черты, обнимающее Хотиискй 
уфзлъ и сфтерную часть Сорокскаго, представляет совершенно другой 
характер». Здесь господотвуеть бомФе древняя формащшя, Кром из- 
пестияка, шиферу и гинсу, здЪсь встрЪчается вь горахь песчаник, 
‘гранить и кремень, Известь находится почти па веемь берегу Диф- 
стра и почти во вефхъ долипахь, впадающихь въ него р№чекъ; ао- 
пидный сланець и тинсъ близь сел, Перебейковещь, Рашкова, Ири- 
городка и Ападоль; глиика или фалиет нь Михалков в и Коршацах; 
пеечаникъ у © 


л‚ Костаиты, Горолимке, Коржеупль 'Трынеки и проч: 
и нотомь на Сорокекихь порогахь. Кремень и жерновой камень нь 
опрагахь вел. Рухотина, Рукшина, и Орестовки, 


Вь южной Бессараби древняя формациг гоуь петрфчаетея только 
нь 9 мфетахъ, близь Рени и па остров Федонией, ирютишь устьоть 
„Дуная, Изь мииералогическихь богате 


ь южной Босслрабие должно 


упомянуть о соли, добываемой въ больыпому колический на озерах 
ими лиманахъ, по берегу Чернаго морл, о которыхь ниже будеть 
помфщено подробное свфдйше. 1825 года были дЪлапы поиеки ка- 
меннаго угля па афвомь берегу озера Ялиуха, межлу ева, Курчи и 
Иниуцитино, гд® и отрыто до 100,000 пуд.; но уголь оказалел слиш- 
цомь зомляциетымь и ногодным дяя тонаива. 


Поверхность и почва. 93 


По представлениому здЪеь общему описаппо мфетиости Бесса- 
рабской облаети можио уже сд®лать на ное довольто точиый стра- 
тегическИ взглядъ. Въ случа войны съ этой сторопы границы, р- 
ка Днфетръь должна непремфино служить операшонною базою, Въ 
Хотин, Могилевь и Сорокахь должиы быть сосредоточены проват- 
сыя средства Подольской и Волынской губерний, и госпитальный и 
военные припасы изъ К1ева; въ Дубасарахъ (Крулянахъ) Бенде- 
рахъ и Аккерман жизненные припасы Ново-Росойскаго края и 
южной части Подольской губерши, а изъ Кроменчуга и Херсона 
коммисаратсня и артиллорйския средства, Операшониые пути прой- 
лутъ по ефверной части Бессарабш отъ Могилева и Холина, смотря 
по расположенио нешуятельской армш, къ Скулянамъ или Линка- 
ламтъ. 

Путь па Скуляны гораздо важифе послфдияго, потому что ве- 
деть къ самому центру Молдави и главиому городу Яесамъ, и ое- 
тавллетъ въ сторонф гористую часть княжества. Пути по южной 


части Бессараби пройдутъ изъ Бендеръь и Аккермана до сел. Лек- 
ки, мфет. Рени и города Измаила. Они уже ие пролегають по т 
безбрежнымъ степямъ, по когорымъ съ такимь трудомъ двигались 
зъ прошаломъ столфи наши арм. Теперь войска почти вездв най- 


М"Б 


дуть, хотя пеизобильные, перевозные енособы, и ветрЪтат 6 дфя- 
тельное содЪйстые въ колонистахъь и въ казенныхъ крестьянахь, 
здфеь поселенныхъ. (верные и южные операшонные пути будугь 
такимь образомъ раздВлены между собою горнымь прострапетвомъ, 
и дая сообщешя между ними будеть служить большой тракуъ, иду- 
щи на Орг?й и Кишинев, два промежуточные пункта важные: мер- 
вый по своей кр®икой мфетности, а вторый по зиаченио своему 
вь краф, какъ областпый городь въ Бесвараби. Старыл почтовыя 
дороги отъ Скуляиь до Кишинева п отъ Скулянь же до Аоова, 
улобныя дая движеня войскъ, хотя и по гористой мфетности, 
могут» также служить второстененными промежуточными  путя- 
ми. Которымь изъ операшонныхь путей, ефвернымь или южным 
должно отдать преимущество, зависить оть цфли войны, удобности: 
сосдинешя войск и припасовь и многихъ другихь обетоятельетиь, 
могунихь имфть вле па выборь дЪйствИй. Долизио однако же вам! 
тить, что. па случай войны съ Туриею движешемъ отъь Бендер и Ак- 
кормана къ Дунаю, мы лвялемея прямо на границ самой Туи, 
можемь соединить въ Измаил не только парусныя но и пароход- 
иыя ередетва переправы, а главное, можемъ коммиеаратекю при- 
павы изь Херсона и ве ередегва южной Роса, доставлять вв ар- 


2 Повертность и почва. 


мо моремф пе только въ Измаильское допо, но и по лальтёйшему 
операшюонному пути по берегу Румили, какъ ото было едфлано’ въ по- 
слфднюю Турепкую компапно. Слфдопательно при ньийнинихь сред- 
ствахъ Росби, пъ теперешнемъ отпотмени ея къ народамь сосйдиимт, 
сФфверные операпониые пути Беесараби могутъь считаться, только 
второстепенными. 

сли разсматривать случай, когда Бессарабл вместо того, чтобы 
служить осповашемъ паступательныхь военпыхъ дЪфйстий, должна 
сама сдфлатьел театромь войны, то сфверные операщоиные пути, 
какъ ведущ1е къ центру главцыхъ ередетвь этой части Росеи, къ 
Кеву, получають первенетвующую важность, и середина области, какъ 
горное пространство, способствующее оборонительнымь д®йстяямт, 
лежащее на фланг обоихъ операщонныхь путей, можеть быть съ 
величайшей пользою запато отдфавпымъ самостоятельным отрядомъ, 
или хотя только партизаптскими партЁями. Однимтъ изъ пунктовь на- 
иболфе укрфилелныхт, гдф отрядъ могь бы имфть свои склады и 
свою точку опоры, можетъ служить Гиржавеюй мопастырь, гд№ 
кром недоступности самаго мфста, высокая каменная ограла мона- 
стыря, кельи расположенныя полукружемъ и монастырей салть, 
доставили бы впачительныя средства обороны, Вь этом предноло- 
жении вь сфверной части Бессарабш предетавляются довольно вы- 
годпыя оборонительный позищи: по дорог изь Скулань па Моги- 
лепъ, на нагорномъ берегв у самыхъ Скулянь, близь Эфардь, близь 
Кегрось, хотя всф оп легко обходимы; по дорог изъ Бфльиь в 
Кишинень; у Саратены и у Оргфя; по дорогв къ Холину: на опра- 
гахъ р®чокъ впадающихь шь Пруть и у самаго Хотина, Эта посл д- 
яя нони, пе смотря па 40, чето одним флангом примыжасть къ 
'Дитетру» а другим Кр гуетому я\еу, прилегаю ему къ описанно- 
му вьпие л\еному иространетву вдоль Австрийской иранцы, 


ть 
что она неможеть быль обойдена, имфомь однакоже тоть палиний 
недостатокт, что вь тылу ея паходигея рфка, номроходимая в 
бродъ, Ио южинымь операшониымт путямъ, прикрывающимь Хор- 
сонскую губернию и Одессу, одиноктонную но сильную оборону пред- 
ставллють Бендеры и рфка Лнфетрь, которая ночти от» самако 'Ри- 
располя ло мфет. Малковь, сопровождается непрарьнииими болотами, 
а оттуда разливается мъ Лимань, имфюний до 15 вереть ширины. 
СдЪфланный за№еь стратогическй взгляд внолыв оправдывается 
исторей войнь нанихь ев Туршей. Пока еще 'Гуршя была сильиа 
на этой гранийф, мы д®йетвовали ма Хотин какъ на ближайший 
тогда пушктъ къ нашимь предфламь, и къ иредфламь Австриь на- 


Повераность и почва. 25 


шей союзницы, Главпыми операщонпыми. путлми были сфверныл; 
Такъ Питьь 1-й шеаль оть Могилева. на Скуляны. Персправяеь чрезь 
Пруть въ ЗагаранчВ онъ заилль Яесы. Верстахь въ 15 ниже Ску- 
лить, у’©. Дануцены, видцы еафды укрфиленнаго лаперя киязя 
Меншикова. Жители по ©1е время показываютъ яблонь, будто бы 
посажепную рукою Петра, Отсюда Меншиковъ, перейдл снова Пруть 
въ Гуражижи двипулея къ Стапилешти, гиё ‘15,000 корпуеь ПетрА 
быль окруженъ двухъ сотъ тысячиою армею Балтаджи, и гдф си- 
ла характера ИмпврлтовА и мужество войекъ доставили сму досто- 
памятный Прутевй мръ (*). 

Въ Турецкую войну Имперлтрицы Анны Толнновны, Минихь въ 
1739 году шель на Хотинъ. Перейдя Днфетръ выше мфст. Жванца, 
опъ атаковалъ укрфпленный лагерь турокъ подъ Стаучанами. Зага- 
тивъ хворостомъ болотистый ручей, прикрываниый лфвый флангъ 
позищи Турокъ, Минихъ повелъ туда атаку. Турки неожидали. напа- 
дешя съ отой стороны, и были разбиты па голову. Хотинъ сдался 
па капитуляцио. Минихъ перешель Пруть у’ Липканъ, и овладфлъь 
Лесами. ДЪйствя „Дасс1я, завладфвшаго въ тоже время Нагайскими 
земллми, были побочныя, 

Въ началь 1-й Турецкой вонны Императрицы Екатерины П-Й (съ 
1769—1'774) главнымь театромъ войны была все еще сфверпая Бес- 
сарабя. Князь Голицынтъ, Главнокомандующй первою армею, по- 
решель Дифотрь по понтоннымъ мостамъ у мфет. Калюса (противъ 
сел. Пепоротова) и подошель къ Хотииу. Весь первый годъ кампа- 
ви (1769) прошель въ дЪйстыяхь въ окрестностяхь Хотина по об}- 
имъ сторонамъ Днфотра. По взлуйг Хотина, наши войска перешии 
Прутъ у деревни Кривы бдизь Липканъ, и двипувшись чрозъ Бату- 
шаны, овладфли Яесами` и потомъ Бухарестомъ, Но на, флапг у 
насъ оставалась ещо вся южная Бессарабя, населепная Татарами, и 
защищаемая Турецкими кр%постями: Измаиломъ, Килею, Аккерма- 
номъ, Ноланкою ‘и Бендерами, Въ слфдующемъ году Турки имфли 
огромное превосходетво силъь, Верховный Визирь Халиль-бей изъ 
Исакчи и Крымск Ханъ изь Буджака двинулись одновременно къ 
Яссамъ, дабы вытфенить оттуда небольшую Русскую армию. Главно- 
командующий Гразъ Румянцевъ выступиль къ нимъ на встрфчу, Раз- 
бивъ авангардъ Халиль-бея у Рябой могилы, омь неожиданно поро- 


{*) Записки сопремениыхь писателей Брюса, Каптемира, Некульче, сопертиенно опро- 


вергають сказку о подкуп® Верховиаго Визирл, 
* Л 


26 Повериность и почва, 


шелъ на дфвой берогь Пруга, и тамъ панесь совершенное пораже- 
не поонередно двумъ нешрятедьскимт армямъ: Крымекаго Хана на 
рфчкф Ларе и Ведикаго Визиря, спшивщаго на помощь аз Каплапт- 
гирею. на Кагул. Эти дзф достопаматныя побфды, ‘ознаменовавийл 
1770 подъ, отдали въ нашу власль вс турецюя кр®пости шъ Бееса- 
бш, и перенесли наше, оруяуе за Дунай, Кучукъ-Кайнардайскй 
миръ (1774) положиль границею между Роефею и Портою рфку Бугт; 
мые сдфлали огромное приобр®тене, но дожны были возвратить еще 
Туркамъ, всф. взятыя у нихъ крфпоети, 


Во вторую Турецкую войну Императрицы Екатерины (1787-1791) 
главныя силы наши сначала были обращены на удержаще Крыма 
и отняме у Турокь крфпостей, еще сохраненных ими на берегу 
Чернаго моря. Дфйстыя 2-Й армш въ Бессараб!и были второстепен- 
ныя, Мы имфли союзниками Австрйцевъ, а потому опять главпыми 
операщонпыми путями были сфверйыя. Къ этому времени относится 
построен вефхь тфхъ редутовъ въ Хотинскоми и Рухотипекомъ 1%- 
су, которыхь елфды до сихъ поръ сохранились. Въ 1788 году Приницщь 
Кобургек разбилъь Пашу Ибрагима Назыря у сел. ПШироуць, близь 
Липканъ на рфч, Ларг%, и полфдъ за тфмъ овхадЪль Яевами, Хо- 
тинъ сдался пь томъ же году союзньмь войскамъ, посл трехъ м\}- 
сячной осады. Такимъ образомъ театрь военныхъ дйстяй быль 
пербнесень въ Молдавию и Валахио. Знаменитыя побфды Суворова 
при Фокшанахь и Рымникв въ 1789 году имфли слфдетмемь сдачу 
Бендеръ и Аккормана кнлзю Потемкину Таврическому. (С т#хъ поръ 
главныя дЪйстьл иашихь войскъ церенвеены въ Буджакь, ибо во 
усиля были обращены на овладте” Измаиломъ. Въ, 4790 году По- 
темкинъ Таприческй приказаль кориусу тенералу-аншофа Гудовича 
обложить эту криость ©ь сухаго пути. Въ тоже время генералу Ае- 
рибась вошель ©ъ флотимей въ устья Дуная, овлад\ль Килюй, Туль- 
чею и Иеакчею и подомель к Ивмаилу, занлиь островъь Чаталь, Но 
Измаиаъ быть взят» только п0сл% достопамятнаго пристуна Сузо- 
рова 14 декабря. Шо иеренесени нашего орулйя за Лунай, пойна 
окончилась Лоскимъ трактатомъ, по которому границею между Рос- 
©1010 и Турщею назначень Дифотръ, но Бесварабемя крёпоски быми 
опять возвращены Туркамъ. 


Въ 1806 году, когда Императоръь Александрь повелфль южной 
арм занять Бессарабию, Молддаво и Валахио, Хотинь, Бендеры, 
Аккерманъ и Киля сдались намъь ночти безь выетрфла, Одинъ Мз- 
маиль, защищаемый Пегливаномт, выдержаль осаду килзя Прозо- 


Позереность и почва» 27 


ровскаго, и палъ только въ 1809 году, предъ усиленнымъ дфйств!- 
емъ князя, Багратюна, который атаковал его однопременно. со всфхь 
сторонъ. Такимъ образомъ во вефхъ отихъ войнахъ, средина Бесса- 
раби, горное пространотво ел, играеть самую ‘второстепенную роль 
и учаеть войны рмиалась или въ сфверной или ‘ложной Бёссарабит, 
ВажифИния есражешя, при Стаучанахъ, на ЛаргВ и на Кагул%, ‘про- 
исходили на позищяхь незамфчательныхь силою мфетности; они бы- 
ди на скоро укрфпляемы Турками, посредётвомъ искубтвенныхь рех= 
раншамептовъ, Паши войска были долфе всего задерживаемы «р%по- 
стями, которыл при тогдашиемъ исоовершенствв атаки, дВйствитель- 
по могли предетавить трудно преодолимую преграду, По съ 1841 го- 
да, когда Бессарабйя присоединена къ Роесш, и еще боле ‘съ 1829 
года, когда. Княжества Молдавия и Валахя образовались отдфльны= 
ми государствами, состолщими. подъ покровительствомъ Росби и нодъ 
ел непосредственнымь вляшемъ, когла пып паши вредетва увели- 
чились всфми енособами Новороссйскаго края и Черноморекаго +.л0- 
та, ‘дия насъ открыть вовеякое время выгоднфйний операшонный 
путь, опредфллемый самою м%фетностью, прямо къ Дунаю, а оттуда 
‚на Бабадахъ, 


Отлосительно довольствя арм, только Петрь и Мипихъ еще пе 
могли пользоваться вполиф способами Бессарабш. Она для нихъ бы- 
ла еще слишкомь отдаленною провинщею. Запасы, доставляемые изъ 
Кова, пли прюбрфтаемые покупкою на мфстф, были часто истреб- 
ляемы непрятелемъ. Мипихъ писал, что для сто 60-ти тысячной 
арм и кромф спабжешя её магазинами, пужпо имфть болфе 90,000 
лошадей, волорь и верблюдовъ, которые лъ кони компаши  песпо- 
собны дая будущей. Въ войны Императрицы Екатерины, Импера- 
тора Алексапдра и наконень въ послфдиюю Турецкую’ войпу, хотл 
были измфиешя въ систем сбора запасовь и ихъ доставки сообраз- 
но съ обстоятельствами и средствами, по обыкновенно устраивались 
магазины въ Камепецъ-Подольскф, Хотинф, Могилев и Веплерахъ 
па ЛифетрЪ, вв Лесахъ и мфет. Фальчи па ПрутЪ, и въ Измаил на 
Дупаф. Госпитали учреждались пъ Каменц, Хотин%, Могилев\, Беи- 
лерахъ, Кишинев, Тираенол и Измапл№. Такъ что Бессарабя мо- 
меть вмфетить въ себф склады военныхь и жизиенныхь припасогь 
на плую арм!Но, и госпитали на вфеколько тысячь человфктъ, дать 
отъ себл продовольствие ста двалнати тыюячамь челов к войска въ 
годЪ и помфетить въ военпое время на тфеныхъ квартирахъ 200,000 
чело къ пижнихъ чиповъ. 


28 ТГ’идрографическй обзоре. 


5) ГидрогрАичкскй. овзотъь БисбАРАБОКОЙ ОБЛАСТИ, 


Бессараб!я, будучи ограничена р№ками Прутомт, Дунаем и Ди}; 
сиромть, и! прилегал къ Черному морю. между уствями двухъь послвд- 
нихь ре, ‘со-‹вефх» сторонъ орошена. водами, Средина ед предста- 
звияеть возвышейность, съ которой. стекаеть множество рфчекъь и 
‚рульевъ въ Днфотрь, Прутъ и Дупай, обогащая весь край обильною 
и здоролою. водою. Въ Хотинокомъ уфзд%; гл Пруть.и Дифелръте- 
куть почин параяельно въ ‘разетолни 50 вероть один ол другаго, 
столько ручьевъ вытекаеть изъ проходящей между ними возвьцен“ 
ности, что на, каждыхь илхи’ верстах нопремфино встрёчаетел: вода, 
Гл Пруть, поворачивая мьдогу, отходить оть Днфотра, тамь назие 
нается баесейнъ Реута. со множествомь его притовопъ, наполнялощихь 
опять вое прбогранетво, ‚между отими двумя рфками. Ясско-Орг%ел- 
еек горы прорфваны двумя бассейнами Икколя и Быка, а изь юж 
Ной пбкатости ихъ беругь пачало мно я допольно значительныхя рфч- 
ки, текушия паралельно Пруту, и виадаюцйя въ Дупайскя и мор- 
скл озера, орошая всю южную Беесарабию. Слфдовательно въ гидро- 
графическомъ  отношени Бессарабя есть конечно одна изъ счастли- 
вЪйшихь стран; должно однако же замфтить, что вс’ внутреныя 
рфчки, пеисключал и самой большой изъ нихъ Реужа, мелководны, 
\ даже’ мног1я совершенио пересыхають ть ле жары; такъ, ‘что 
хотл ии въ как засухи не бываегь въ Бессарабии недотатка уь во- 
донов отромпыхь стадъ, ею откармяиваемыхъ, лфмь болфе, что по 
рЁчкамъ устроены вловины и`прудь: А” по степямь колодцы, одна- 
коже воды не предетавилютъ достаточных» масеъ, которыми бы мог- 
ла воспользоватьсл иромьииленность, кайь механическою силою, По- 
тому-го въ Боссарабш ифеь больших и постолиныхь мельвицъ, ко- 
торыя, удовлетворял нотребиостямь крал, могли бы обесцечиваль Ш 
войска въ пом расположенных заготовлешемь муки. Ио втутреннимуь 
рфчкамь Бебссараби не можеть быть учреждено пи какого судоходет- 
ва. Судоходия, хотя въ весьма различной стецени, только три ио- 
граничиыя р№ки и а области. Ио Ируту спускають только 
лоты, и ходить дубае Зы, Но больния лодки, выдо: 1б. иных из дуба; 
по Днфетру° Хол галерыу, роль паромовъ въ 6 сажешь ширины и 
12. длины, полымаюйя тяжести огь 3 до 4. тысячь пуловь; но Ду- 
наю плапають паруепыя суда и пароходьт Это не можееь не имВть 
самарб ечастливаго влония па развиие промьинленности въ Бессарабш. 
Буковина и Галины доставалють намжь Прутомь и Дифетромь 


Гидрографическй обзоре. 29 


лфеъ для постройки судовъ. По Пруту еплавляютъ его даже до Ду- 
нал. Два порта, Одессы па Черномъ морф и Измаияьсв Й на Дупа», 
служать двумя ваяифишими пунктами сбыта сырыхь произлодещи 
Бесварабщ: Мо Дифстру идотъ въ Одессу хлбъ, лфсъ, алебастръ изъ 
уфзловь сфверной Боссарабш. По Дупаю въ Константинополь и Вфиу 
хлфбь, шерсть, сало и кожи южной Бессараби, сосредоточенпые въ 
Измаилф. Судоходетво по Дифегру и Дунаю ежегодно получастъ 
большее и большее развише. 


Изъ этого общаго гидрографическаго обзора видно, что въ мир- 
ное время воды Бессараби, обеспечивая войска въ ней квартирую- 
ил, перзой необходимостью для пищи людей и для водопоя лоша- 
дей, ив представаяють имъ однако же никакихъ особыхъ прямыхъ 
выгодъ, 'Напротивъ того, рёка Дифетръ, не имфя навсемъ протяже- 
ни своемъ ни одного моста, служить значительнымь препятетиемь 
при движении войскъ и доставлеши пров1анта. Для перехода парома, 
съ одного берега на другой. потребно въ Хотинф, Могилев} и Круу- 
ллпахъ оть 10 минутъ до получаса, смотря по вышин% воды и си- 
л% вЪтра. Въ полновод!е, при сильномъ в№трф, переправа сопершен- 
но прекращается на нфеколько часовъ, а при движеши льда на н\= 
сколько дней, и даже на недфлю и на дв№, Быстрое хечеше Днфет- 
ра, каменистый грунть и сила наводненй препятстлуютъ устройст- 
ву моста чрезь эту р№ку; м®фстное начальство, въ впдахъ улучшешя 
путей сообщения, предположило устройство камоннаго капитальнаго 
моста у Бендерь, гд® Дифетрь съуживаяеь даеть къ отому возмож- 
пость; когда это благодЪтельное предположоеше будетъ приведено въ 
исполнеше, оно принесеть пеизчислимыл выгоды какъ для войскъ, 
такъ и дая самыхъ жителей. Па Прут и Душаф находятся м%ета, 
болотистыя, столь пездоровыя, что заставляютъ избфгать раскварти- 
рованя въ пихъ войскъ, Въ Леопской и Поганештской дистанщяхь 
на Прут положено двойное жалованье войскамъ пограничной стра- 
ли, ибо тамъ безвыходно господетвують лихорадки, Внутреншя рфч- 
ки Бессарабш, по своей незначительности, и по содержанию въ ис- 
правпости моетовь и гатой по пимъ проложеннымь, не предетавляють 
пренлтетв!я для движешя войску, 


№ь впоспиомъ отпошени рфки Дн\фетръ и Дунай предетавлятоть ис- 
изчисиимыя выгоды. Имфя въ своей вмасти переправу трезъ столь 
важную рфку какъ Дунай, имфя возможность ввести въ исе Черно- 
морскую ‘лотилйо, и устроить прямос сообщеше Поворасыйскаго края 
съ армтей, дЪйствующей за Дупаемъ и съ гаамиыми депо и госпита- 


30 Иорл, 


лями ел, имфя столь твердую базу, какъ рёка Днфстрь съ ел кр®постя- 
ми и складочными пупктами, которым она доставаяеть естественную 
оборону, мы съ этой стороны. границы можемъ себя считать д®й- 
отвительно сильными. Рфка Пруть, представлял также мнофя. выго- 
ды въ военномъ отношеши, важна сверхъ того какъ гранила, да- 
ющая средства производить оъ не ‘больцими средствами етрохй та- 
можешиый надзоръ, а въ неблагополучное время и, карантинный. Въ 
этомъ послфднемъ случай особаго ‘усилешя надзора требуеть только 
верхняя половина Прута, болфе проходимая въ бродъ, 


Морл, 


Черное море омываетъ юговосточную часть Бессараби, отъ Дн\- 
стровскаго Димапа до устьевъ Дуная. По всему этому протлженио 
берегь сохраняоть юго западное направлене, поворачивая къ югу 
только между сел. Жебыянами и Шосадомъ Вильковымь у КилИ!- 
скаго Гирла, и идеть уже въ этомъ новомъ направлеши до самаго 
Георненскаго рукава’ Отъ Дифетровекаго Лимана до Жебрулиь, на 
протяжеши ста пороть, берегъ совершенно пологъ, и составляет, 
почти безпрерывно, узк!е песчаные наносы или косы отъ 95 до 115 
саженъ шириною, называемые пересыцями, которыя отдфляють оть 
моря соляныя озера, продегающия по всему берегу. Образован!е этихт 
озеръ принисываютъ напору морокихъ воднъ, но и рояти\ве проис- 
хожден!е ихъ отнести ко времени общаго стока водъ, покрывавшихь 
маторикъ Боссараби. Озера иепмФють пикакого сообщешя съ мо- 
ремъ, и какь на Черномь мор нА“ь ни отлив Ни приливовь, 10 
и. Изь р®чект 


и пересыпи остаются веогда пъ одинаковом положе 


только одна, вытекающая близь Аккермана, достигаеть моря, меж- 
ду Кимбелекимь Лиманомь и Бурнымъь озеромь; вс№ остальшыя виа 
дають мь озера, которыхь однако же дал добывашя соли огражда- 
по"ь огь пихъ плотинами. Ма воемь берег ифгь ии одной рейды, 
ии гавани, ни пристани; песчаное дно такъ мелко, что вее прося: 
жешо Бессарабекато берега считаотся но морской каре мфлью, иро- 
стирающеюся болфе 10 миль въ ширину. Она исдостуииа дил самыхь 
мфилкихь восиныхь или купеческихь судовь. НижиЙЕ-тролновь аль 
оканчивающел у озера Саенка, служить доказательством, чо и 
древнее обитатели отихь етрашь пе боялиеь пападешя со стороны мо- 
ря; и л№@егвитольно ифуеь мфста въ цеторги, которое давало бы пра- 
во заключить, что къ Бессарабекому берегу приставали каки либо 


Моря. ва 


суда. Даже чолиы казакопъ, этихъ храбрыхъ праговь Пагайекихь 
Татаръ, пе являлись сюда за добычею. 


Отъ Килйскаго до Геормевскаго гирла, на протяжени 70 вер., 
берегь Чернаго моря еще болфе низмень и сначала пеечань, по тот- 
часъ потомъ начинаются болота и камыши островов Лети и Чета- 
ла. На правомъ берегу Сулинскаго гирла, поступившаго пын® въ 
Морское вЪдомство, близь малка и караитина, составилел ный} ма- 
леныйй красивый городокъ Сулииь, отдфлениый отовсюду водою или 
болотами, но не лищенпый выгодъ, получая средства жизни и пред- 
меты роскоши съ судами, проходящими по Дупаю, п имфя ежене- 
дЪльное прямое сообщеше съ Одеесою и Дунайскими портами, по- 
средствомь парохода Нетръ Велик. Для указашя морепхавателямь 
входовъ въ Дунай и Дифетровскй иманъ устроены для перваго 
Килиеюя створы, Фидонисеюй и Сулинск малки, а для втораго 
особый знакъ. Створы поставлены на южном берегу входа съ мо- 
ря. въ Килйское устье, и означаютъ линйо Форватера. Для показа- 
шя отмфли, идущей по сфверную сторону Форватера ставлтел на око- 
ночностяхь ея баканы и буйки. Фидониесый маякъ находится на са- 
мой возвышенности острова Фидописси. Высота маяка отъ поверх- 
поети моря 197 футовъ, а оть основашя 67'/,. Огонь. его перемфил- 
ющйсл, остфщаеть горизонть кругомь и открываетел въ разетолнии 
50'/, миль. ПШирота маяка № 45° 15, З{ и долгота \У 6`, 3. Сулин- 
сек малкъ построенъ па краю низменнаго песчанаго берега, обра- 
зующаго южный мысъ Сулинскаго устья. Высота его оть осповашя 
58 фут., огонь постоянный, самый ярк, евфтъ ны къ форва-— 
теру, и открывается за $3 Уд миль, Широта № 45° 9`, 38”, долгота 
У" 40' 13". Знакь показывающий входъ въ Дифстровскй АДиманъ по 
Царьградскому его устью, состоитъь ивъ мачты съ тремя горизонталь- 
ными рейками, поставлепной па западномъ берегу устья. Ночью по- 
дымаютея на нижней рейк® два фонаря, 


Въ 2№/, морскихь миляхъ отъ Сулинекаго устья почти въ пря- 
момъ направлении къ востоку находител небольшой необитаемый 0с- 
тровъ, Фидониси или Змвипый, единственлый островъ па Черномъ 
морф. Окружность его около двухъ переть, длина по сфверной сто- 
рон№ 300 саж. Формащя скалы припадиежить. къ самой дровней гра- 
нитной. Якорная столнка у острова по дурному груиту пеулобиа. 
Приставать гребнымьъ судамь можно у юговосточной и серной око- 
нечности острова: у первой сдфлань по скал зоходъ со етупе- 
нями, 


32 Рьки, 
Рф ки. 


Для большей ясности обзора, воды пъ Бессараб и должно разл\- 
лить натри главные бассейна: 1) Составляется Дифетромъ со впадаю- 
щими въ него р№чками. 9) Прутотъь. 3) Дупаемь и Чернымъ мо- 
ремъ съ озерами и р\чками, съ ними соединяющимися. Такимъ об- 
разомъ лся система водъ представится въ сяфдующемь порядк\: 


1) ДипиитровекйЕ бассейне, 


Сь правой стороны, 
Днтетьь ., . . 1) Реуть, . `, Копачанка, 


(Впадаеть въ Диф- А 

стровск лимапъ и й ь 

Черное море), Болыш. Чудакт. 
Средн. Чулакт, 
Маховатень, 
Кула. 


(ъ лфлой стороны. 


Коболта. 
Кайнара, 
Сагалъ, 
КЖагольникъ, 
Вало Ивановт: 
Вале Гиди!аны. 


2) Икель. =. 
(Съ правой стороны, 


3) Быкъ. . . . Быковень. 
Ишновецт. 


4) Ботвя.. .. 
2) Прутеши бассейне. 


Пруь. 1) Ракитна, 
(Въ Дупай), 2) Рылачь. 
$) Допатникх. 


Рьки. 33 


4) Раковець. 

5) Чугуръ. 

6) Каменка Верхиля. 
7) Каменка Нижняя, 
8) ШТолтой. 

9) Пирново. 

10) Бужорл. 

11) Лапушиа. 
12) Сарата. 
13) Тигечь. 

14) Ларга. 


3) Дутайсььи бассейне. 


Лунай. . Озер, Кагулъ. 1) Кагулъ. 
— Яапухъ . 2) Нанухъ. . Садьча, 


(Въ Чер- Ялиужель. 
ное море). Кирсау. 
Мунга .... Чунгуца, 


Таракайя. 
3) Каракуртъ. 
— Катлабугъ. 4) Бол. Катла- 
бугъ. 
5) Мал. Катла- 
бугъ. 
— Китай. . 6) Киргижъ- 
Китай. Киргикъ. 
7) Ялмяга. — Ташлыкт. 
Килйское гир- 
ло.. . . . 8) Дракуля. 
9) ЦНерущай. 


Чернов море. Соленья. озера: 
Саесикъ или Кан- 
дукь. . . . 10) Когельникъ 
или Кундукь. Галбина. 
Чага. Сага. 
Чиливидеруь. 
11) Сарата. . Джалапръ-Секъ, 


Курулеръ. 
Алибей . . ‚, 12) Хаджидеръ, Балакчела, 
Каиааны. 
Бурное .. . 13) Алкали. 
Буджакокй нац о 
Камбетекий, ил у 


[543 


3% Рики, 


Остальныя рфчки, зд№еь не упоминаемыя, маловажны. ОпЪ вооб- 
ще скудны водою, а въ дфтиее время во все пересыхаютъ, и толь- 
ко въ пагорныхь борегахъ даютъь пачало быстрымъ источпикамъ, 
доставляющимъ жителямь здоровую для употреблешя воду. 

Изъ представленныхь въ таблий® рфкъ только Дифетръ, Пруть 
и Дунай судоходны, а потому и описываютсл здфеь каждал особен- 
по съ возможной подробностью. Изъ ихъ притоковъ заслуживают 
особаго описашя только Реуть, притокъ Днфстра, Когельникъ и Ла- 
пухь, притоки Дуная. 


Дкьстро. 


Р\ка ДЛизетрь, выходить изъ небольпаго озера у подонииы горы 
Бескидь, находящейся въ хребт Карпатекихь горь, нонодалеку оть 
Лемберга; течеть по АвстрШекимь ваадфиимъ на пространств 60- 
лбе 900 переть, и при свл. Опутахъ становится граничною чертою 
между Австрйекою и Росейекою Имперями. Пройдя таким обра- 
зомъ около 50 переть, но виадеши нъ него съ лфвой стороны р№%ки 
Збруча, ошь входить въ предфлы Росеи и отдфляеть Подольскую 
и потомъ отъ внаденя рфч. Ягорлыка, (въ 15 веретахь ‘выше Дубо- 
саръ,) Хереонскую губерши оть Бессарабекой области. 95 версгь ие 
доходя Чернаго морл, онъ вливается въ широки залийь, пазываемый 
Дифстровскимь Лимапомъ, 

Ли\фотрь течеть зъ глубокой, узкой и чрезвычайно изпилиетой ло- 
линф. Извилипы стольвелики, что суда идуийл по Дифетру, въ и\ко- 
торыхъь м®етахь, послф суточнаго и болфо плавания, возпранкаютея 
почти къ тому же мфету отъ котораго вытыи, Зам 


тельнфйния из- 
вилипы находятся: 1) усол. Баламутовии на АветрЙской границ, °) 
от'ь г. Хотина до сел. Грушева, ирямымь путемь, когда Лифетруь замер- 
заегь 95 верстъ, а Дифетромъ но пяти зикзакамь, продетавалемьуь 
его течешемь 75; 3) оть сел. Касауцьь иротиюь Ямноля, мимо С орокъ 
до сел. Сопатовки протиюь. Камонки прямымь путем 40 ворсть, а 
Дифегромь 90, №5 этомъ пространсти® есть мфота гдф, какь на при- 
мЪрь между Сороками и Трефлуцами, веего 5 пер ‚ амежду двумя 
сближающимиея руелами Лифетра только диф, тогда как Ди’ стролть 
до 15; 4) У сел. Маловатый. 5) За Киулянами, между сближающими- 
ся руслами 5 персть, а по извилинамь рфки 40. 6) Между Бендера 
ми и Тирасполем 10 версть, а Дифстромь 90, 7) Оть дер. Слобод- 
зеи прямымъ нутемь на Долмазы, по Турупчуку 7 переть, а старымь 
Дифетромь 30. Въ отомъ м\фетб, и даже еще выше, начиная о\ь Ти 


Руки. 35 


расподя, Дифетрь выходить на широкую и плоскую долину, и со- 
провождаетея па всемъ течени, до Турупчука по правому, а за Ту- 
рунчукомь по лфвому берегу безпрерывными болотами и камьшами. 
Извилинь его, хотя ис такъ длинны, но гораздо чаще и круче преж- 
нихъ, а оть того плавае сще затрудпительнфе. Отъ, Тарапчука до 
мот. Маяковъ, главной пристани, прямымь путемь 50 пер., а по 
извилинамь Дифстра до 900. Десять версть ниже маяковъ Дифетръ 
впадаеть въ Лиманъ ифсколькими м%флкими устьями, Главная труба, 
пазываемая жителями Турла, имЪфетъ псего 9//, фута глубины при 
устьф. Почти паралельно трубф ДЛифстра впадаютъ зь Лимапъ двф 
р\чки Тузла и Тараччукъ, изъ которыхъ вторая имфеть въ усть® отъ 
Т до 8 тутовъ глубины и А сажени ширины, и соединена съ глав- 
пымъ русломъ Дифстра каналомъ Суроптова, пазываемымт также То- 
повскимъ. Это путь, по которому суда пходять въ Аиманъ. Длина ка- 
нала 160 саженъ, ширипа при Ди\фетр® 10, а при Таранчук 7 саж.; 
глубина отъ 5'/, до б тутоть, 

Дифстровсмй Диманъ имфеть протлжешя въ длину ло 10 верстъ, 
а въ ширину отъ 8 до 9; но такъ мфлкопводеиь, что глубина его ед- 
ва достигаетъ 5 наи 7 футъ и только въ рфлкихь мфетахъ 13. При 
совдинеши Димана съ моремъ образуется песчаный островок, къ 
которому съ обфихь сторопь подходать узкая косы, такъ что Диман 


впадаеть въ море двумя протоками, именуемыми, вообще Бугазскими, 
изь которыхъ правый, Цароградеки, имфехе ширины 150 сад. и 26 
Фут. глубины, а лфвый, Очаковекй, ширины 70 сай., а глубины въ 
обыкновенное время Ио бол\е 5 ут; вода въ пемъ только въ поло- 
воде возвьинается до 18 Футь. Ио этому суда проходлуь обыкиопен- 
но въ море Цареградскимь гирломъ, къ которому судоплавательная 
лишя идегь огь Тарапчука почти по самой средииф Димана. Вь Ии- 
ман} паходлтел ть шести мфетахь посчашыя косы: первая коса на- 
чинаетея педалеко отъ правой сторошы уствя Тараичука, и тянется 
здоль сфворозападиаго борега Лимана до дер. г. Марини, длина ея 
вдоль берега около 9 переть, а самая большая ширина около 9 пер. 
вторая коса начинастся въ самомъ усть№ Дифетра, охватьшаеть во- 
сточный берегь Лимана па Протяжещи семи вереть оть устья Ди- 
стра, и потомъ идетъь въ югозанадномь направлеши внутрь 'Лимана, 
ширииа ел 3 персты, а самая большая длина 8 воерстъ; третья коса 
называется ИТабекая, начинается противь дер. Шабы, образуя заЪсь 
уголь, плавийЙся на № версты въ Диманъ, а потомь тлнетея улкою 
00106010 вдоль западнасо берега Цареградекаго гириа, па разстояши 
6 вереть; четвортал начицается вь бсамомъ Очаковскохь тир, и 


36 Руки. 


идетъ узкою полосою вдодь восточнаго берега почти до города Ови- 
д!ополя, на разетояни 19 зерстъ; пятая коса находится на сфвер- 
ной сторон пе большаюо островка, лежащаго при самомь сляши Ли- 
мана съ Чернымь морсмъ; она зыдается въ Диман» угломъ, коего 
основав при самомъ островк® имфетъ около 9 верешъь, а даипа 1'/, 
воретьь; кб сфверу отъь этой косы, не въ дальнем отъ ноя разето- 
лиш, находится небоивщая песчаная м}ль, имфошая 1 версту даины 
и 200 саж. ширины, 

Зее течеше Днифстра, отъ сел. Опута, гд% опъ стаповитея Русской 
ркою, до впадешя въ море, считая по вефмъ изгибамъ его, ирости- 
растея почти до 900 перстъ. 

Берога Дифстра и преимущественно Бессарабслие высоки, хруты 
и утесиеты; средиюю вьипину ихь отъ того м%фста, гл опа начи- 
пасть служить границою Бессараби и до Бендеръ, можно положить 
до 50 сия. надъ поверхностью воды. Они иредетавляють па воемь- 
этомъ протяжещи частыо гранитныя, но преимущественно шихфер- 
пыл, алебастровыя и известковыя скалы, часто покрытыл-деомь 
или густымь кустарпикомъ, Болёе значительтыя лфеа на берегу 
Дифстра находлтся между сел. Баламутовкою и г, Хотиполь, меж- 
ду дер. Попоротовою и Ожева въ Хотиискомь уфад№, близь м\ет. 
Атакь ъь Сорокскомь, у монастырей Калатури п Городшие, блдизь 
мфст. Крумяиь и въ окрестностяхъь стар. Дудоссаръ вь ОриЪен- 
сколгь, и наконець оть мфет. Кицканы до дер. Пуркаръ въ Бендер- 
скомь и Аккерманскомь фздахъ. Кром отихъ м\счъ берога Дифетра 
вездЪ открыты. Груцть ихъ известковать и камецисть почти до 
Дубоссаръ, откуда мало по малу стаповител болфо глиписть, а нике 
Бендерь дфлаетея песчань. Ллина фк восьма-ежата, Есть м\фста 
гАЪ между двумя скалами остаетел только пространство аля нм 
щешя ложа; 10 чаше борогь противоположный екалиетому нологъь, 
образуя хотя ие бодьшя луговыя рапнииы. Луга образуются през 
имущественно вь мфетахь пыдающагоея колфил рр или тамь, 
гл подходять къ берегу боковые овраги ручьевь и рёчекь, веегла 
короче и глубок, разииряюниеся только у самаго русла Ди\фетра. 
Лугомял равнины, боле замфчательныя по своей величин, находя 
ся у Анадоль близ, Хотина, у Вороновицы, баизь г. Сорокт, у м\ег. 
Трефауць, у дер. Черлиной, у дер. Устье, близь Бопдерь и проч.; 
пиже Бендерь, отъ мфст. Кицканы долина Дифетра разширнет 


и, 


берега отановятея ниже п положе и къ рфкф подходить болота, 
изобилующйя камьшшемь. 


Груцть ложа Дифетра, въ верхней части его камениегь и до 


Рьки. 37 


самыхъ Дубоссаръ дно какт, бы вымощено плитами, Подводныя ка- 
ми и отмфли тетрфчаются “безпрестанно. Изъ цихъ въ особенности 
должно замфтить слфлуюнил: 1) выше Новой Ушипы, противъ дер. 
Комаревой, выходихь изъ зоды камень вышиною въ 9 важени, въ 
окружности болфе 10, именуемый жителями Бакатъ, и опасный для 
плавателей тфмь, что велфдъ за нимф рка дфластъ крутой повороть, 
такъ что нужно искуснаго правщика, чтобы не выдти изъ форвате- 
ра. 2) Около полуверсты ниже Ямполя близь мфет. Касаущь пахо-. 
дятся, такъ называемые, Ямпольске пороги. Дифслръь переграждень, 
рлдомъ кампей, выдающихся изь воды, и оставляющихъ по средин%. 
проходъ, не болфе Л саж. шириною, называемый воротами. Течене 
пеобыкиовсиио быстро. Противъ самыхъ воротъ находится огромпый 
камень, получимшй назваше Сторожеваго, а за нимъ ифлая группа 
камней, называемая жителями Чередою ч. е. сталомь, дая изб\- 
жаия коих должно держалься сначала сколь возможио ближе По- 
дольскаго берега, а потомь перейти къ Бессарабекому, и обойти 
такимъ образомъ вторую Череду. Этимъ еще не оканчиваются опас- 
ности пороговъ. Около двухъ верстъ ниже нхъ пветрфчаются, такъ 
называемые Каадки; это опять гранитнал стфна поперегъ веей р%- 
ки, по уже не выдаютцалея изь.воды, и тфмъ болфе опаспал, ЗдЪеь 
также должио проходить въ ворота. Миоме изь бродоть Днфетра. 
служать по меньшимъ препятетвемъ судоходству. Самые трудные 
изь пихъ для прохода считаются: Казацкй, близь Вороновицы, 
Флимуида, близь Волошницы, Янколевекй, близь Косоуцъ, у Ва- 
силькеу, у Вергюжань, противь Каменень Подольекаго сел. Каменки, 
гдф на самой срединф рЪфки вбить желфаный тесть, у Поянъ, у Ро- 
зини, у Сухариой. Оть Круляиъ не имфется болфе ни камней, ни 
мфлей, групть дпа песчань; по уже оть Вадалуй-Вады начинастся 


другое преплтетшо. На диф попадаютел пни дерезъ, о которые мо- 
жеть разбиться попавшее на нихъ сулно. За Бешлерами таке пни 
ветрфчаются еще чаще, и наконець мфетами находятся дфлые груп- 
иы деревьевь, занесонныя ихломь ца диф, называемые жителями 
зущалив. 

Русло рфки иметь весьма большую покатость огь верховья и 
устью. Оть этого хечеше Дифетра весьма быстро, даже пь мфаководге. 
Вь тихую поголу ошь течет 1907 саженъ въ чаеь, а пъ сильный 
ттерь пиизъ по теченно, 1,360; иь противный же терь 1,115; 
слфдовательно среднюю быстроту его течешя молю положить 
123% сажени въ чась, Это число еще болфе увеличивается во время 
половод. 


38 Руки, 


Среднюю ширину Днфстра должно считать въ 80 сажешь, по- 
крайнфИ мЪр№ рфдко ошъ превосходить это количество. Глубина ого 
весьма различна по мфетамъ и временамь года. Вода бозпрестанпо 
повышается или понижается въ Дифстрф. На самомъ руслВ въ сре- 
Анюю воду Дифетрь имфеть оть 9 до 19 футъ; чфмъ ниже, тфмъ 
становится онъ глубже и при Бендерахъ доходить до 17. Цо бы- 
ваел"ь время, въ сухое л№то, когда оть Онута до Сорокъ и даже до 
Крулянь открывается довольно много бродовь. Съ прибывашемъ 
воды они уничтожаются. Кром исчисленныхь выше, должно упо- 
мянуть о сдфдующихь: близь сел. Орестовки, протить АветрИйскаго 
кордона, ниже и выше сел. ГордЪущь, против Аветрискаго сел, 
'Грубчина, близь Рашкова противь Австрйскаго сел. Валковицы, 
близь Атакь и Хотина. Въ мфаковод1е по отимь бродамъ можно 


переходить ифшкомъ, и даже, что случается однакоже рфдко, пере 
жать повозкою. Должио замЪтить притомъ, что быстрота рки д\- 
лаеть пореходъ чрезвычайно затрудиительшымъ, и требуеть дая это- 
го большаго навыка, Въ 1806 году, когда корпусъ Генерала Эесепа 
шель па овладфше Хотиномъ, ветрфтились затрудиешя вь устрой- 
ствф моста па приготовленпыхъ илотахь, а потому Графь Витгение 
теинъ 13 ноября перешель Днфетрь въ бродъ съ поакомь ифхоты, 
плтыо эскадронами и одною конною артиллерйскою ротой; осталь- 
ныя войска были перевезены на паромахъ. Главная колонна арм 
вь тоже время перешла Дифетрь у Могилева по поптонному 
мосту. 

Дифстрь подвержень частымъ паводиешлитъ, изь которыхъ два 
бывають поеродическия: весною при вскрыт рфки, и вь копи 
попя пли пачалв поля, оть таяма сиЪфговь съ Карпатекихь горь; 
но кромф того ог сильных дождей случаютел разновременно, и 
часто по н\окольку разь иь год, неочалииыя наводнешя, которых 
однакоже мо бывають столь сильны какь первые. Вода мь иолонод!е 
быетро возвьюпаетел и доходигь до 9 и 11 сажомь глубины; быетрога 
упеличивцется до 95 ва; 


конь въ мипуту; ипогда, хотя весьма РВ 


ко, 
разливы производят» опустошеше, вь приброжныхь деревнях и 
хородахь, въ особенности тамь, гдф Дифетрь выходить иа равнину; 
такь нанримуь, все пространерво огь Бендеь до ©. Паркацшь и 
дорога отъ сел. Маланки до Маяка, на разстояши 1% верегь бываютгь 
затопляемы зодою. Обыкновенное Дифетрь замерзаеть во второй но- 
ловии} поября или №ь первой декабря, а векрываетея во второй ио- 
ловии№ ‘февраля или вь первой марта. Мавигашя пачинается вуфогЪь 
©ъ векрьемь р®ки оть льда и продолжается до покрыл. 


Рьки. 39 


Въ 1845 году.  ТР%ка пекрызась 16 марта 185. 


_ — покрылась 2 февраля 1846. 
— 1846 — — вскрылаеь 16 фоепраля 1846. 
и Че $ Но — покрылась 93 декабря — 
— И — —  вскрылась 11 марта 1847. 
о < — покрылась 1 декабря — 


Чрезь Ди\фетръ существует много постолнныхь переправъ, со- 
держимыхъ владфльцами тфхъ земель, на которыхъ он® устровны. 
Казепныхь же переправъ, содержимыхь на откуп и въ должной 
исправности пять, а именно: 1) въ дер. Атакахъ близь Хотина, про- 
тивъ мфет. Жванець на паромв, па почтовой дорогф изъ Хотина въ 
Каменецъ-Подольскъ; 2) у м\ет. Атаки, въ самомъ м\етечкф, па 
больцомъ Петербургскомъ почтовом тракт изъ Могилева въ Бфль- 
цы; на паромахъ шестами и вослами; 8) при мфет. Крулянахъ на 
почтовомъ тракт изь Балты въ Кишиневь; 4) при гор. Бендерахъ 
па почтовой дорогв изъ Кишинова въ Одессу вь самомъ узкомь м%- 
ст рфки, противъ мфет. Парканъ; производится паромомъ по ка- 
иату; кромф того здфеь можеть быть устросна еще другая перепра- 
па пиже кр®пости, съ пебольшою разчисткою береговь; 5) маяк- 
скал перопрапа иротивъ мфет. того же имени па лфвомъ берегу Ди\- 
стра; отъ переправы до сел. Паланки чрезь плавни на протяжении 
19 нерсть проложены гати, удобные для движешя транспортовъ, и 
хотя иногда при большомъ разлитш рфкй они подвергаются порч%, 
но легко могутъ быть исправляемы, 


С; 


Переправы, содержимыл частиыми дицами, производятся боль- 
шею частио на одпомъ или двухъ малыхъ паромахъ, на которыхъ 
перевозчиками служаль часто жители прибрежныхь селешй, не ос- 
таюцуеся постояпио у парома, такъ что почти всегда встрфчаотея 
остановка пъ пореправЪ. Боле постолиныя и исправныя переправы 
находятся: у сем. Ларабаны, Вороповии® па торговой дорог изь 
Бричаь въ Камонець, Непоротовой въ Калюсь, одпу изъ важных 
пристаней Каменень-Подольской губерши; у дер. Морешевки вб г. 
Могилень; у вол, Касаущь противь Ямполя; у мфет. Вады-Рашкова 
па ирлмомь сообщеши изь Бфльщь въ Балту; у сел, Устье м Нов. 
Дубоссары. Малые переправы устроены: 


1). У г. Хотина. 
9.) «с. Ростоу. 
3.) < ‹ Ломачииуы. 


10 Руки. 


11.) сс. Васильковъ, 

« « Мемеревка. 

« < Сонатовка. 

м. Резини. 
15.) «с. Лалова. 
16.) < «< Стодольной. 
17.) « ‹ Маркауцы. 
18.) « сл. Душк$. 
19.) Протизу Стар. Дубосваръ, 
90.) У сел. Гура-Выкулуй. 
21.) « « Раскасцы. 

Сообщеще чрезь Дифстровскй Лимапь между городами Аккер- 
маномъ и Овидтополемь производится ими» поередствомь парохода 
«Гр. Воронцовь», п чаехныхь парусныхъ лодокъ. Пароходъ дфлаетт, 
рейсы два раза ожедиевно. Переправа па лодках зависиу"ь от иг 
ра, такъ что бываеть отЪ Ъ/, часа до 4-хъ часовъ. Случается, что 
лодки, застигнутыя протившыми вфтрами, и небудучи въ востолши 
пристать ни къ тому пи другому берегу, остаютсл па вод№ по п\- 
лымь суткамт. Изъ отого уже видно, цакъ благодфтольно учрежде- 
146 постолинаго пароходнаго сообщеня по 'Лимацу. 

Развии\е судоходства по Дифетру и его Лиману, при запотли- 
помъ сод\ сти правительства, и предирииичивоети чаетшихь про- 
мыитленииковь, Власть сходно большое и больнице усшхи. Ли 
ствительно, въ улучшеши коммупикацих по этой рёжЪ заключается 
ль существенная лотребиость торговли Поссарабм и маделот 
ое средство ль умножонио заграничиако отпуска сл сырыхь ипро- 
изведени: по изь пьипоизложениаго описайя Дифетра мойзио ви- 


4.) « « Васпасупы. 
5.) « < Насламе. 
6.) ‹ « Унгры. 
1.) < « Балитщовь. 
8.) ‹ < Лруг%. 
9.) < < Кременчук. 
10.) с г, Сороккъ. 

) 

) 

) 

) 


дуть, кая трулности доллёно еще преодолфть, что бы сдфлать его 
по всему точенйо безостановачио судоходнымь. Главифйия пренят- 
стая состоять: 1) Вь недосхаткв хорошаго бичевиика дая тяги ву- 
довь вворхЪ лошадьми или волами; кь отврашенйо‘этого неудобетва, 
на всомъ протлжеши рфки оть м\фет. Малкь до граиицы, главное 
мфетиое начальство приилдо ве завислийя оть цего мфры, и бичев- 


Рьки. 7" 


пикъ устроешф сколько позволятот обстоятельства и средства, на- 
ходящяся въ ого распоряжении, Но устройство. совершенно. удобна- 
го бичевцика потребовало бы слишкомь большихъ издержекъ, Въ 
верхпей половин Лифстра, рфка часто, съ уживаяеь, течеть между 
двумя отвфспыми скалами. Вичевникъ нельзя было провести иначе, 
какъ поверху скалы и он оказываетсл совершению неудобнымъ, 
такъ что въ отихь мфетахь суда тянуть только въ среднюю. воду, 
когда можно идти по пизменному берегу, съ котораго спала вода, 
и когда еще псобразопалиеь отмели. Въ пижней ноловинв ДнЪетра 
па болотистыхь плавняхъ, потребовалось устроить земляную на- 
сыпь или гати на сваяхъ, долженствуюнщия. служить бичевою; но 
какъ должны быть велики и тверды эти гати чтобь противоста 


ть 
напору воды во промл разливовъ и наводнен! Я? Издержки на поетро- 
ее такихъ гатей не соотв\тотвовали бы выгодамь, ими об\ацае- 
мымъ, Учреждене плоскодоппыхь пароходовь для букоировашал гая- 
леръ вверхъ по риф можеть привести къ лучшимъ результатамь. 
И нынф едфлана уже попытка дал осуществлена этого предприя-— 
ч1я: назначенъ казонный пароходъ Дифстръ для буксировки судовъ 
и выписан» изъ Англ помфщикомь Подольской губернии г. Аубою 
пароходъ особаго устройства, долженствующий тянуть галеры вверх'ь 
по течению до Мосилова и даже до Хотина. 9) Чаетыя ковы, ие- 


ресыши и отмели, которыя такъ затрудияють плаваше, что во вре- 
мл низкихь подъ, въ маф, нолф п август, нерфдко саучастся су- 
дамь останавливатьел па нодфлю, на двф, въ ожидаши прибыли во- 
ды. Бышаоть года, что пелкое судоходство прокрашаетел на цифлый 
мфолцъ. Дал отпращешя этого пеудобетва предполагают употре- 
бить бухтеевскую  медеразбивательную машину; но каменистый 
групгъ р№ки, дороговизна самаго производетва еще на долго оста- 
вять это пройятстве не прводолимымъ. 3) Узость форватера, им?ио- 
щаго неболве 9% футъ ширины, 4) Ямпольске пороги, кладки, че- 
реда представляють д®йствительную опасность проходящимь судам; 
повреждешя вудовь здфвь весьма частые, и бывають почти сжегод- 
но крушеня. По запросу Г. Министра Внутреинихь дфль о спосо- 
бахь улучшешя сообщещй въ Бессараби, г. Бессарабекй Военный 
Губернаторъ предетавиль о необходимости сдфлать пороги безопас- 
пыми и раечистить Форватерь Лифетра. Н\тъ сомифия, что это бла- 
годфтольное иредначертаню будеть приведено въ ибнолненюе, какь 
только откроются къ тому достаточныя способы. 5) Крутыл изви-- 
лины въ паправаеши рфки затрудияю""ь ходъ судовъь и вдвое уве- 
личивають время хода. 
6 


42 Руки. 


Слдующая таблица показываеть разность равстолшя между при- 
брежными пунктами Днфотра сухимъ путемъ и но рёк5. 
Сухимъь пу- По Дий- 
темъ. стру. 


Число вертъ. 
Отъ (ел. Онута па границ, до, мфот, 


Атакъ, противъ мфет. Жзанець бдизь Хо- 


тина . ы . . . . . 30 50 
До дер. Непоротовой, противъ Калтоса. 60 130 
— мфот. Атакь противь Могилева . 35 50 
— г, Сороккъ . р ь . . м 65 
— м. Вады Рашковъ с ; . №5 85 
— м, Крыулянъ. . . р . 85 105 
— г. Бендеръ , . . . . 50 110 
— Маяковъ ь 3 . ь . 75 270 
— Аккермана . . . ‚ . 25 95 

450 8900 — 


Оть Аккермапа до Морзя, гд№ мипуютел уже всф отмфли, еще 
считается 30 перетъ. 

Общее устранен отого неудобства невозможно; въ верхней ча- 
сти по причин8 выеоты береговъ, а въ нияиой потому, что опо по- 
требовало бы опять елишкомъ большихъ раеходовъ, несоотвЪтствую- 
шихь ирюбр№тгаемой выгодф. Но м\%етами, какь у Сорокъ, подл% 
Крыулянь, у Тирасполя и вомногихъ пунктахъь ниже Слободзойека- 
го Таранчука, прорыв пебольшихъ капалопъ моглобы очень сокра- 
тить планаше. 6) Недостаток по берегамь складочныхь м4#еть. Ны- 
п\№ казенныхь скаалочиыхь мет устроено два, у г. Бендер иу 
Маяковь, Партикулярные находятся №ь мфот, Жвании, Камое®, Мо- 
гилев® (Подольской губернии) въ мВст. Атакахь близь Хотина, нь м. 
Атакахъ ипротивь Могилева, въ Крыулянахь, Бендерахь, иь Маякахь 
(Бессарабской облати); но они состоять изъ самых дуриыхь боль 
иео часто валькованныхь крытьхь соломою стросшй. Вирочемь 
этоть нодостатогь выражает“ь скорфо небольную потребность п 
окиадлах'о. 

Неемотря на ве№ эти препятетмя, судоходетно по Дифстру годъ 
отъ года увеличивается. Мервал пристань его, вь предфлахь Росеи 
лежит близь АветрШекой границы вь мфст. Жвани, противъ Бес- 
сарабскаго мфст. Алаки, въ ® веретахь отъ г. Хотина. Сюда приго- 
няютея изъ Буковины талеры и плоты еловаго лфеад, Галерь веть 


Руки. 43 


плоскодонное судно въ род№ больтаго парома, въ 6 саж. ширилою, 
подымающее оть 3 до Л тысячь пудовъ груза, и погружащееся въ 
воду отъ ы до 1, аршина. Нын% гадеры начинають строиться 
и въ самомъ ЭЖвани, изъ л№са, доставляемаго изъ за границы. Га- 
леры оти расходятея по вефиъ пристанямъ Днфстра, въ Калюсъ, 
Могилевъ, Яругу, Крыуляпы, и нагружаются по берогамъ хлф- 
бомъ, большею частно пщеницею, кукурузою и овсомъ, а также але- 
бастромъ и спускаются до г. Бендеръ или до м\ет. Маякъ, лежаща- 
го близь впаденя ДиЪфстра въ Лиманъ. Отъ Бендеръ и Маяковъ про- 
дукты перекладываются на повозки, и доставляются сухимъ путемъ 
въ Одессу, а галеры продаются на мфстф въ ломъ за безифнокъ, и 
только весьма рфдко буксируются пазадъ до Могилева, Галеръ, сто- 
лийй отъ 100 до 150 и 200 рублей серебромъ продается въ Бепде- 
рахь за 60 руб., а въ Малкахъ за 30 руб., ибо буксировка его сто- 
ила бы отъ Бендеръ до Могилела 60 руб.аотъ Малковъ до 100 руб. 
Такого рода доставка продуктовь безь сомнфи я, обходится весьма 
дорого. На каждомъ галер нужно имфть по А человфка рабочихъ, 
которымъ плотитея отъ мВет. Жзанца ло г. Бендеръ отъ 9 до 12 
рублей серебромъ каждому, а до Маякекой пристани оть 14 до 16 
рублей. Слфдующал таблица показываоть цфиность рабочихь въ по- 
слфдше три года. 


ТАБЛИЦА. 


О цфиности рабочихъ па галерахъ. 


Серебромъ. 
Въ 1845 г. Оть м\ст. Жвапца до г. Могилева. . ‹. Тр. 50 к. 
—_ о — о — — г, Ямцоая . ‚, . Эр. 
р 9 — — м. Вады-Рашкова. . 10 р. 
Ре НО — — г, Бендер. . .10р. 
—_— —_ = — м. Малковь.  оть 14-ти до 13 р. 
Вь 1846 г. — — — до г, Могилева. 6. 
о —  — — Ямцоая. . 8 р. БО к. 
О — м, Вады Рашкова. ‚Тр. 50 к. 
м — г, Бендер. . сор, 
я а к — Тирасполя. . Ор, 
НЫ — м. Малковъ, . отъ 11 до 1Эр. 
Въ 1847 г. — = — 40 г. Могилева ое вр 
— о - Ямполя о 
в Е, А — — Бендеръ. . оть 10 до 12 р. 


— м. Маяковъ, . отъ 13 до 16 р. 


М. Ръки. 


Если принять зъ соображешо, что Дифетромъ продукты доста- 
ваятютея до сихъ поръ не прямо въ Одессу, а только къ дпумъ при- 
станямъ, Бендерской, отъ которой до Одесеы еше 100 переть, или 
Малкокой, отстоящей отъ этого порта 40 верстт, что цфны сухопутной 
доставки изъ Бендеръ въ Одессу доходллъ оть 4 до 7 копфекъ сер. 
съ пуда, а изъ Малковъ оть 1'/, до4 коп; что время доставки. Ди 
стромъ не можетъ быть опредфаено съ точпостно и вообще продол- 
жается не менфе сухопутной, не представляющей никакого риска, то 
стаповитея понятнымь, почему внутренне уфзды Беесараби предпо- 
читаютЪ сухопутную доставку своихъ произведен пь Одессу, и су- 
доходбтвомь по Лифстру пользуются только прибрежные владЪфльцы, 
часть Хотинскаго уфзда и сфворо-западная чаеть Каменець-Подоль- 
екой губерши, Досташка Днфетромь отъ Жванца до Одессы обхо- 
дител ‘оть 80 коп, до’1 руб. 20 коп, серебромь за четверть, а сухо- 
путьемь отъ 1 руб. до 1 р. 50 коп. Отъ Хотина до Одесоьт почтовым 
трактомъ 420 верстъ, а Дифетромъ, какъ мы видфли до 900, Время 
плаваня должно опредфлиль огь ИЗваица до Бендеръ оть Эдо 4 це- 
дЪль, ло Маяковь оть 3 до 6, а доставка сухимь путем съ пересто- 
лми на Реут и па Бендерской переправ№ чрезъ Дифотрь, четыро= 
недфли, 

Въ числ мфрь, необходимыхь къ достижению усш®ха въ Днфет- 
ровскомъ судоходств®, долино указать, какъ на одну изъ главных: ина 
улучшеше постройки судонъ, ходящихъ ныш® по этой рёк№, Аветрй- 
ских» галерь, которых стротея весьма небрежно, для одного толь- 
ко рейса вназъ"по ‘течению, имфють четыре угольную орму, а по- 
тому съ труломъ идуть иротивъ течешя, и спускатотел только до 
Маяковь, никогда ие отправиняеь ниже, въ Дифетровеки Димань и 
чрезь „Лимань мь Черное море. Усш иное начало отвращеня этого 
важнаго подостатка положено нь иодавнемь премени, г, Иуба, о ко- 
тором помянуто выиие, успроиаъ 4 дубовыхь парусныхь судна при- 
способленныхь къ плаванию по ДиЪфстру; эти суда уже проходиии 


того онъ 


съ верховья рфки мь Одессу еь грузомь шиснины. Кром 
заказаль пь Апрам желфзный пароход», который уже доставаень шь 
Одессу. Пароходъ въ 40 силь, ляиною 90 футь, иигриюю 1%, пхо- 
ди" 
Дифе 


плоскодониьтх'ь лодки, также заказанный г. Лубою, будуть подымать 


вт, воду на я фута. Ошь будет буксировать суда не только по 


тру и его Миману, но и ц0 морю до самой Одесвы. Четыре 


каждая до $500 ч 


твортей хлфба или 8,000 пудоль груза, Пароходь, 
четыре дубовых ь судна и эти лодки могугъ привести с верховьсвь 
Дифетра до 192,000 четвертей шшепицы въ одишь разъ, 


Рьоки. 15 


Нын® по Дифстру кром® галеръ, сплавляютъ еще изъ Аветр- 
скихъ владёшИ еловые плоты, шъ 100 лмшуь или бревень каждый, 
съ досками, гонтомъ и драницами, изь Подольекой губерни дубовой 
строевой лфеъ, а изь прибрежных» Бессарабскихь дфсовъ дровяной, 
связываемый нъ плоты, особаго рода, Опи расходятся въ южныхъ 
городахъ Херсонской губерши и Бессараби па постройки и топливо. 

Днфетровское судоходство находится съ 1845 года въ вфденш Х 
округа путей сообщешя по 3 дистанщи 1 отдфлешя. Ни одно суд- 
по не можеть идти по Днфстру безь накладной оть инженернаго на= 
чальства, выдаваемой въ Жванецкой пристани. А потому число су- 
довь прощедшихь по Дифстру за послёднее трехл\№{е опредфлено съ 
достовфриостыо и служить лучшамъ указашемъ на усшфхи судоход- 
ства по этой риф. 


Отправлено съ пристани судовъ, съ 1845 года 
по 1-е Шоня 1847 года. 
Наименоване  Назваше судовъ, съ пока- Число ЦЁнность 
зашемъ количества груза, судовъ  товаровъ. 
пристаней. ими поднимаемаго. и пло- 
товъ. Рубли серебр. 
1845 года, 


По Ш-й дистанщи Галеръ, подымающихь 
примфрно груза на 2,537 . 
1-го отдфлешя Х-го пудовъ. . . . . 34 370,000 


Плотовъ,  составалю- 
округа Путей С00б- щихъ примфрио въ каж- 


домъ: 
щешя отъ мфсточе 100 бревеиъ, 
500 досокъ. 
ка Жвапца вниуь 400 латъ, 99 19,000 


20,000 гонть, 
по теченио р. Ди\- 20,000 дранинъ, 
Пароморь,  подымаю- 
стра до границы щихъ примфрно 1,800 пуд. 


пра есь 8 377 
Каменець - Пододь- 1846 года. 
Галеръ, подымающих 
ской губерши еь по 9,537 пудовь 5 ь 365 123,598 


Байдаковь, подымаю- 
Херсонской, щихъ 3,552 пуда ‹. . 1 9,150 


26 Рики. 


Илотовь,  составаяю- 
щихъ примёрио въ каж- 
домъ : 
160 брев. еловыхъ, 
800 досокъ. 
15,000 гантъ. ат 7,4115 
10,000 драницъ. 
и 500 пудовъ гицса, 
1847 года по 1 Ноня, 


Галеръ и байдаковь, 906; { 
Плотовь ‚ . . 92 1,794,000 (“) 


По Дн\стровекому лиману прибрежное судоходство допольто д\фя- 
тельно. КромВ постолннаго пароходнаго сообщеня, на лиман хо- 
дять мелк!я парусныл суда, занимающаяся перевозкою хлфба доста- 
вляемаго изъ Аккерманскаго и частью изъ Кагульскаго и Бепдер- 
скаго уфздовъ, соли изъ Бессарабскихь озеръ, афса съ верховьев 
Дифетра, и рыбъх изъ устроенных» на берегу Лимана и наваморьв рыб- 
пыхъ ловель, Богатство и изоби. {о этихь важных въ пародномь быт 
произведенй заставляютъь еше желать усплешя судоходетпа, которое 
оказывается нужнымъ для ежегодно усиливающагосл ирилоза въ 
Аккерманъ, Отсюда ходятЪ также и суда, отправляюлиясл за грани- 
пу, но въ маломъ количеств; ежегодно можно полагать около 15 
судопь еъ грузомъ до 30 тысячь рублей серебромь припознаго и 
отвознаго товара. Довь рыбы производится по всфму Лифетру при- 
брежиыми жителями, бодьшею часто для собетвеннаго упогреблен я 
и развоза въ ближайиЫе города и мфстечки; но на лиман опр соста- 
вллегь уже довольно значительный промьюелъ, Кром мароны, стер- 
дяди и короба поцадаютел въ Дифетр® близь уетья— сомы, остры 
и кефаль, ЗамчатольнЫйшя ловли устроены на сфверномь берегу 
Лимана близь м\%с1 . Гура-Роша, и на кое\, отдВляющей „Лимань от 
Буджакекаго овера, или Кимбетскаго Лимана. Эта коса имфень ши- 
рины оть 40 до 150 сажень и прорфзана миожоствомь канать или 
эриков»ь, уетроснныхь для прохода кехали, 


Притоки ДФиьстра. 


Изъ р№къ, виадающихь въ Дифетрь болфе ве замфчательна 


но своей воличии, и по общирности своего бассейна р. Реуть. Ири- 


(*) Это послйдийе сьфденю основано на приказЪ г. Глазноуираваяющаео путлми с0- 
общешй оть 2 декабря 1847 года. 


Рьки. Е 


пимая въ собл съ правой сторопы Копачанку, Реуцель, Солонець, 
больной и средний Чулуки, Маловатець и р. Кулу, а съ л\№вой Ко- 
бодту, `Кайнару, Сагалъ, Котельпикь, Вале Иваповъ, Вале Гидианы 
и проч.; опа обнимаетъ своимъ бассейномъ всю средину сфверной 
Бессараби, давая м%фстности особый, отличающ!й ев характеръ. 
Вытекая изъ Хотинской возввипенности, самымъ незначительнымъ 
источником, недалеко отъ того мфога, гдб вфтви ея раздфляются, 
у сел, Редю-Маре, она вскор№ наполняется водою, течеть постолн- 
но на протяжеши 900 версть, и впадаетъ въ Днифестръ у сел. Устья, 
противъ Дубоссаръ. Правые ел притоки имфють направлеше почти 
параллельное самому Реуту, текутъ въ глубокихъ долинахъ и разд} - 
лены можду собою возвьппенпыми хребтами. Лфвые встрфчаютъ 
течоше Реута почти перпендикулярно; долины ихъ широки и поло- 
ги, богаты устроенными на иихъ прудами, и сопровождаготся луга- 
ми и болотами, какъ долина самаго Реута. ЗамфчательнЪйпия боло- 
та находятся на Коболт% у сел. Кетросъл на Кайнарф у Формашики 
и на Реут: а) у Цыплешты и „Лунги, между устьями Куболты 
и Кайнара, которые сходятся здЪфсь на разстояни 7 версть; 6) у Ти- 
цканъ, при впадени р. Добруши; в) у Саратони при впадени Чулу- 
ска; г) у Чоколтени и д) между Бравичени и Оргфемъ, при впадеши 
р. Маловатна и Куль. Послфдиее болото, имфя 9 версты ширины, 
тянотел на разетолш!и бол%е 10 зерстъ. Ве эти болота ть лфтию жары 
пересыхают, такт что по нимъ профзжаютъ въ повозкахь, но при са- 
мыхь побольшихь дождяхъ онф становятся непроходимы. На Реут 
сперхь того находится много значительныхь прудовь, а у сел. 
Гечиноу озеро въ три версты протяжешемь. Въ военное время бо- 
лота и пруды отого бассейна могуть имфть вйяше па движоше и 
дфиство войскъ. У Оргфя, Саратепи, Бфльшь образуютсл сильныя 
оборонительшыя позиюли, Бассейнъь Реута ещо замфчателень тфмъ, 
что ошь даль вовможиность проложить почтовую дорогу отъ Киши- 
нева па Орг и Бфльты въ Могиловъ, дорогу, по которой Яеско 
Оргфевске горы перефвжаются тъ самомъ удобномь м\ет, и по 
которой потомъ, не смотря на гористую мфетпость, уже не вотр- 
чается затруднательныхъ подъомовъ и спусковъ, ибо она пролегаеть 
но самой долии® Реута и его притока большаго Чулука. Въ отношеши 
почвы замфчательно, что здфеь почти во вефхъ долинахъ образуютел 
солончаки, или осадки води посл испарешя дождевой воды, 
Паодороде Б\льнкаго, Оргфевекаго и Сорокекаго уфздовь, и тучность 
стадъ, откармливасмыхь на ихъ лугахъ приписываются весьма 
осповательно этому преевицению почвы воляными веществами. 


18 Рьки, 


Изь остальпыхъ притоковъ Дифстра вамчательноы: Икель, Быкъ 
и Ботня. Икель лесь ‘течеть въ глубокой горной долин Быкь и 
Ботня, пройдя горное проетрапетво, образуютъ’` помог, хотя и 
нс широкя долины, а далфе къ устью болота, ‘весьма пространныя 
и болыпую часть года ‘непроходимыя. На ‘почтовой дорог изь 
Кишинева’ въ Бендеры можеть быть ибрана спиьпая позищя у Рош- 
канъ и Бульбоки, на Бык*. 


Прутб, 


РЁфка Пругь, вытекаетъ изъ Карпатскихь тгоръ въ АпстрИекой 
Буковинф. Отъ мфотеч. Нопоселицы она постоянно до самаго ппа- 
дешя, свосго въ р, Дунай у мфот. Рени; отдфаяеть Пессарабекую 
облаетв отъ Молдаши, Правый или Молдавеюй берогь Прута, го- 
сподствуеть ‘надь лфвымъ; онъ большею частно вывокт, крутт, и 
подходить ближе къ руслу р®ки, пежоли л№вый, который прелета- 
зляоть не столь высокю, и бодфе полот4е скаты, чаще удаленные 
оть русла. Долина Прута везд® широка, Отъ мфста Новоеслинь по 
пеему точенио его къ востоку, ифвый берегь иизменъ, и предета- 
вляоть общирные и тучные луга. Оть мфст. Дипканъ, съ поворо- 
томъ течеши Прута на югъ, хуговыя мфета почти ивчезаютъ, и 
возввьипенная плоскость доходить до самаго русла. Такъ продол- 
жается до дер. Костелить, гл№ скалы подходять къ р\к№ съ обо-- 
ихь береговъ, и даже пролегають чровъ р®ку въ пил зубчатых 
пороговь, Пругъ прорывается въ узюя ворота, Здфоь, па Беесараб- 
скомъ берегу замчательны Курганьх Сута Моджиле мли вто могиль, 
подобныхя чфмъ, которыя вотр®чаются въ отепяхъ новой и малой 
Росси, Жители приписывают происхождете ихъ когда-то бьпинему 
на этомъ мЪетЪ большому сражещю. Отеюхда магорный боресъ, от 
д\лялеь оть русла, и оканчиваясь невысокими, но крутыми скатами, 
пепроходимыми дия войокъ, оотавллеть проетранетво до р®ки отмь 
8 ло Б переть, составяяющее низменные луга, нпоресфченные озера- 
ми, р\№чками, болотами и порелфеками, Опи обравуютея преимуще- 
ственно отъ внадешя р®чокъ Пилганки и Каменки, токущихь здесь 
почт паралельно жеченио Прута. Близь Вале-Русулуй опять значи 
теавный горы упираютея зь самую рфку, и хотя они потомъ попи- 
экаютея, но нигд® не отхолдять далеко отъ русла ло дер. Парбаени 
или до начала Поганениекой дистаниии, запимаемой 5 ротою погра- 
пичной стражи, исключая разв® мфогь у 'Такеобени и у Скуллит, 
гдЪ№ извилины ШМрута, оставаяють на нашемь берегу довольно общшир- 


Рьки, м 


‘ныя луга, Долина Пруга олнакоже не съужитаетея у Вале-Руслуй, 
потому что къ правому ея берегу подходить болотистая рфчка Жи- 
яя, текущая по Молдаши паралельно Пруту, и пнадающалд въ, пего 
‘протиръ Бессарабекой деревушки Немцени, сд уже начинаются пи 
когла невысыхаемыя болота пятой или Поганештекой дистанщи, 
образуемыя течешемт р№чки Иирновой, и болотами, оставиимиел па 
мфетВ прежилго течешя Прута. ЛФвал сторона долины Прута зафеь 
разииряетел до 5 верстъ; паралельно старому руслу, и почти вдоль 
его видны слфды вала, имепуемаго, также какъ и онцисанные пы 
шо валы, Тролиовымтъ. На’ Молдавскомъ берегу, нерстахь въ 19 ни- 
же Поганелигь, ‘дожить вел. Стеленешты, достопамлтное по трехт- 
диевиому сражешю Петра съ окрулиинией его Турецкой армшей; в#- 
сколько выше, противь Аеушень и Калмацуя замфчательны Курга- 
пы, Ямща и Рабая Могила, лелаинйо на болыпомъ торговомъ сооб- 
щен нзъ Яееъ въ въ Гушь, Бырлать и Галацъ; дорога подходить 
здфеь кр самой рфкЪ, и лфлаеть ототъ пункть зосьма замЪчатоль- 
пымъ въ военномъ отношени, тёмъ болфе,. что онъ дежить на бди- 
жайшемь сообщещи Измаила съ Яссами и только въ 50 веретахъ 
отъ Кишинева по ирлмому пути на Русетты и Лалушну. Переправа 
не смотря па болота, и господетвоваше празаго берега, можеть 
быть здфеь удобно устроена, ибо подстуюь. къ рфкф возможен по 
лугу, а остатки Троянова вала и перелфеци могуть способствовать 
расположению батарей, и дЪйствио застрфальшиковь. МЪоколько вы- 
ше Деопа до Лекки, и версть 10 нижо, оплль лфвый барегъ прнае- 
гастъ къ руслу, и доставалеть на отомь ипространотвЪ много пунк- 
товъ, удобвыхь для прикрытя переправы. Важн ний пункт 
у Мекки, противъ мфет. Фальчи. Шо, олтуда до Кагула и до Вада- 
луй-Исаки, на пространств боле 60 версть въ даипу, долина до- 
стигаеть 7 версть ширины, и иаполыона операми и болотами, обра- 
зуемыми р®чкою Балатъ и миогочислениыми нротоками, пазьшаемы- 
ми здфеь гирлами. Отъ Лекки до устья лфвый берегь, возльинен- 
ный, хотя отломй сафдуеть вдоль самаго русла, кромф пространства 
ул. Валени, занимаемаго озеромъ Болеу; за то правая сторопа доли- 
ны Прута покрыта сплошнымь топкимь бодотомь, образующимел 
скоро пь озеро Братымтъ, которое лолим“ь въ самомь углу межлу 
„Дунаем и Прутомъ, 

Такое свойство долины Прута л№даеть прибреяпныяя ^ з р№ки 
столь нездоровыми, ято оф пруобр%ли въ этомъ, отношении всеоб- 
щую извфетность; и въ самомъ дфлй въ ибкоторыхь проетранеглахь, 

7 


50 Руки, 


какъ наприм®р», въ Поганештской и ЙДеовской дистаншяхтъ, гоепод- 
ствуютъ почтн безвыходно лихорадки. 

Грунтъ русла, въ верхней части Прута каменистъ, по къ истоку 
становится глинистымъ и иловатымь. Тоже можно сказать-и о труи- 
т береговъ. Дно весьма наклонно, а потому и быстрота рфки ве- 
лика; въ тихую погоду опа простирается до 20 сажецей въ’ минуту. 
Среднюю ширину можно считать въ 80 саженей, въ обыкновенное 
время. Вода въ Прут въ продолжены всего года почти безпрестан- 
но, то возвышаетсл, то понижаетол, но ереднюю глубину можно 
положить отъ 7 до 9-ти хутъ. Въ мелковод!е открывается множество 
бродовт; перодическя полноводя случаются три раза въ годъ: вее- 
ною, когда ледтъь ломается, дфтомъ, когда таютъ онфга на Карпат- 
скихъ горахъ, и осенью когда р№ка становится, Должно замфтить, 
что наводнен!л, опасныя на протяжении всей рфки, никогда не раз- 
ливаютея по окрестности близь устья, Тогда возвьицается только 
вода въ ДунаВ и озерахъ, и при большой прибыли выступаеть изъ 
береговъ этихъ послфдиихь, 

Въ прилагаемой при семъ вфдомоети, подъ „9, изчислены вс 
известные броды по рфк% Пруту, замфчательифйшя на немъ болота, 
и мфота наиболфе подверженныя разливамъ. Внимательное раземотр- 
ше отой вфдомости, дасгь яеное понят{е о свойствахъ долины Прута; 
суфдешя въ ней помфщенных могут служить руководетвомъ при ©0- 
ображенш переправы чрезь Пруть. 

1Ширина долины Прута имфеть вали и напротлжеше его ру- 
сла, которое такъ извилисто, въ особенности мъ верхней части, что 
часто р№ка, пройдя 5 или 6 версгь, возвращается опять къ прелуио- 
‘му месту своего точенл, Боле постоянное течеще начинаетгол ‘голь 
ко отъ Вадалуй ИМсаки. Иногда во зремя наводнешя ИПруть совер- 
тенно измфняеть прежнее свое русло, Замфчательных слфды преж- 
нихъ руслъ находятся близь дер. Мендрени и Чаброва въ Хотии- 
скомъ уфздЪ, близь сел, Белотина въ Ясекомь, между деревнями 
Немцени и Колмапуй, баизь устья рфч. Нирнопой, гдЪ образуются 
болота: Балта-Лата, Балта-Едерь, и дру. 

Рука Прулъь замерзаеть въ нолбр} ими въ декабр\, а вокрызастея 
въ Февраль и март; но обыкновенно она не пел нокрываетсл льдом, 
который разбивалеь о мфли, во многихъ м®етахъ встр®чаюийяел па 
рик\, р№дко достигаетгъ устья. Оттого рукавъ Прута можель слу- 
жить во время Зимы безопасным убфжищемь дин судовъ Дуная, 

Постоянныхл переправы на р. Прут по случаю таможеннаго пнад- 
зора находятея только вь четырехь м%етахъ: въ Дипканахь, у мфет. 


Рьки. 51 


Скулянтъ, у „Леова и близь Рени. У Новоселицы находится перепра- 
ва въ Австрекихь владфШяхъ тотчась по перефзд» за границу. 
Скулянекая устроена на паромахъ; изъ Леова пассажиры перевозят 
ся на лодкахъ, а товары на карлашахъ; нын® предположено одна- 
ко же устроить паромы, 


Судоходство по р№кЪ Пруту состоитъ преимущественно въ спла- 
в плотовъ изъ еловыхъ бревенъ, досокъ, гонта и проч., которые 
доставляются изъ Буковины; но и эти плоты бываютъ часто задер- 
живаемы мелководемь на бродахъ. Первая пристань на Прутф на- 
ходится въ мфет. Новоселицф. Отсюда лфеъ перевозится частью су- 
химъ путемь въ мВет. Атаки, отстоящее ‘отъ Новоселицы въ 35-ти 
верстахь, на Дифетръ, а частыо отправляетел знизъь по точенно, 
Глави ише еклады его устроены мъ Коюченахъ, откуда онъ отправ- 
ляется въ Фалешты и Бфльць, въ'Скулянахъ, Леовь, Кагул и Ре- 
пи. Снабдивъ эти мфета, а съ пими вс впутрепя м%етечки сфвер- 
ной и южной Бессараби лфеомъ, необходимымтъ для построекъ, пло- 
ты спускаютея въ Дунай, и доходлтъ до Измаила и Кили. Это есть 
почти единственная вЪтвь промьииленности, нын® существующая па 
р№кф Прут. Въ нижней части течешя Прута могутъь однакоже хо- 
дить плоскодонныя суда съ грузомъ, и если нын%№ он отправляют- 
ся еще весьма рфдко, то причиной тому недавнее снят!е карапти- 
новь, и только временное, ибо при нервомь слухё о болфзни въ 
'Турецкихь влад\Няхь карантинная лишя будеть вновь возетанов- 
лена, 


На Прутв паходится много водяиыхь иловучихъ мельниць, у- 
строенпыхъ на дубавахь иди лодкахъ, выдоабаенныхь въ дубЪ, 
имфющемъ отъ 4 до 5 Футъ вь окружности. Быстрота рёки, и не- 
высок!е берега доставляют возможность, почти на всемъ протяже- 
ши Прута устраивать мельницы, которыя однакоже несмотря на ихъ 
большое количество, не пополняютъ общаго не достатка мельпиць ль 
области, Во всякомъ случа№ ото есть одна изъ важныхь выгодъ, до- 
ставляемыхь краю рфкою Прутомъ, 


Изь притоковь Прута замчательн\е других Чугуръ, Каменка, 
Нирнова и Балача; остальные есть только ручьи, которые пересы- 
хат» въ лутше жары, но которые весною и осенью могут пред- 
ставить значительное препятствие дфйетвно и движению войекъ. Ие- 
редъ сражещемь на Ларг%, въ пол 1772 года, армя Графа Румян- 
цова, выстуиинь ©ъ вечера изь своего лагеря бливь Готешты, гд% 
были оставлены бивачные огни, должна быма почыо переправаять- 


52 Ри. 


вл па понхонахь чрёзь рбчку Ларгу; которая въ другое время пред- 
ставаяоть вамый незначительный‘ ручей. 


Дупвай. 


Г4фка Дунай, пвльъ свое начало въ Паб, протекаеть по Бава- 
ри м Австрйскимь ваалфямт, отдллеть Венгрио и Герпоговипу 
оть Турщи и отъ впаденя въ нее Прута, служижь грапицею между 
Туренкою Имперею и Бессарабскою областью. Близь Турецкаго м%ст. 
Тульчи Дунай раздфляетея на три рукава, изъ которых» правый, 
назьшаемый Георчевскимъ, продолжаеть течеше вломль Туреикой 
границь до моря, а средний, Сулиной и афвый, Колйек, входять 
въ Русеюя владфтя. Кило рукавъ Дупая протекастъ мимо го- 
родовъ Измаила и Кими, и верстахъ въ 30 отъ этой послФдней вли- 
вастся иь море пятью устьями, Въ 7 верстахь отъ г. Измаила от- 
д\фляетея отъ Кии Йскаго Дуная съ правой стороны р%чка Шопда, 
соединяющаяея съ Сулинокимь рукавомъ. Такимъ образомъ „Дунай 
впадаеть въ Черное море тремя большими рукавами или гирмами: 
Геормевекимь, Сулинскимъь и Килйскимъ, занимая ими прострап- 
ство по берегу моря, болфе 60 версть, и образуя острова, изъ ко- 
ихт, зам чательн йе Лети, Четаль и Геормевскй. Карантиниал 
лишШя проходить по Сулинскому гирлу. Весь промежутоктъ между 
КилИюкимь и Георуевекимь гириами воставляеть топкя низменности, 
назышаемыя жителями плавнями, по которымъ растеть мфлкй д" 
и камьшь, и только изрфдка встрфчаютсл мфста, удобцыя дал зем- 
делл. ЛФвый берегъ Дуная также низменшь, иловаль, и покрыть 
камьннемь и болотами, исключая не многихъ месть, къ которым 


Ъ 


подходят"ь пло позвьиенности. Ираный же берегь напротив 
того высоко, и крузъь, составляя отрасль горь Бабадаескаго хребта, 
Должно однакоже исключить проотранство между Рени и Карталь, 
гдВ и къ правому берегу прилегають болотистыя низменности. 

Обыкиовенная ширина Дуная на пространети®, на которомь отб 
составляеть границу Роефи, простирается до 300 саженей, а быетро- 
та течешя оть 6 до 7 узлоть вв чась, т. е. до 90 сиженей въ ми- 
нуту. Грунть дна плинис“ь и местами см шань съ илом. 

Дунай разливается обыкновенно въ аирфи® и ма, но еперхъ то- 
го случаютщея разновременные разливы отъ продолясигельньхь дод- 
лей, или спльныхь зЪтровь съ моря. Тогда вода возвышаетел въ 
немь сажени па двф, вьпше обыкновенной глубины, затопаляеть ос- 
трова, лежаные между гирлами, и наполияеть озера съ намь совди- 


Руси. 53 


пепныя. Мосты, устроенные на патрульной дорог, всегда иопре- 
ждаютсл* 

Дунай обыкновенно покрываетел льдомъ въ половин декабри, 
а очищается въ чевралЪ; бываютъ однакоже зимы, когда онъ во 
все не замерзаетъ. 

Постолнныя переправы чрезь Дунай устроены на додкахъ и чам- 
леяхь, изъ Килш и Измаила на острова Лети и Четаль, а изъ 
Рени на Турецкй берегъ. 

Судоходство по Дунаю яваяется нын® въ положен пвЪтущемь. 
Два порта Измаильск и Ренинсюй и въ особенности Измаидъ, в0- 
средоточивають къ себ произведения южиой Бессарабм, состоящя 
преимущественио пь хлЪбф, салф, шерсти, соли ирыбЪ, и доставля- 
ютъ ихъ въ порты Чериаго и Средивемпаго морей, Конетаитинополь, 
па Гречееве острова, въ, Тместъ, Ливорно, получая въ обмфиъ ба-— 
калейные и мануфактурные товары. Часть хлфба, вывозимаго преж- 
де изь средией Бессарабм въ Одессу, обратилась пып® кь Ивмаи- 
лу, паходя доставку удобною и мфн\фе стоющею, тогда какъ цфим 
существуютъ почти одинаковыя въ этихь двухъ важиЪИшихь для 
Бессараби портахъ, Судоходство по Дунаю открываетел обыкновен- 
но въ март и даже февралф, и продойжаетсл до ноября и декабря. 
Суда проходлуъ въ мор№ по Сулиискому гирлу, котораго устье, и}- 
сколько запосимое, было очищено въ 1841 году, и теперь рукать 
этоть судоходень на всемъ протяженш. Для безостановочнаго хода. 
вверхъ по Дунаю купеческихь судовъ, учреждены правила, по кото- 
рымъ Аветрйсыя суда, за положенную ифиу, при пособ погранич- 
ной стражи, могут при безьфтри: подыматься взерхь бичевою. Въ 
Килйскй рукавъ суда большихъ размфровь с® моря певходять, по- 
тому что въ самомъ устьВ онаго глубина для грузопыхъ судовь не- 
достаточна ; тйже самыя  препятетия недопускаютъ плаваше и по 
Гоормелскому рукаву, которы! сверхь того отдФляя отъ Турии ост- 
ропъь ГеормевскШ, находлиййся  постолано въ сомпительномь ноло- 
жеши, пе имфеть па берегахъ ни какихь уетройствь, пеобходимыхь 
въ карантинномь отношеши. Нельзя не ‘замутить однако же, что отъ 
наиравлен!я судоходства по Сулинокому гирлу, много теряеть наша 
Лунайскал торговля, Путь сомифшл, что едфЪлаше судоходиымь Ки- 
яскаго рукава, на которомь находятся города Кишя и Измаиль, 
привлекло бы большую часть выгоды торговой промьитаяенности па 
сторону Измаильекаго порта, тогда какъ при пастоящелмеь положен 
судоходства на Лупа®, пользуютел вю друге Дупайске Молдавеке 
порты. Хотл Измаить гораздо ближе Галана и Браилова къ устью 


5% Рьки, 


Дупая, но грузовыя суда, приходящя моремъ на лепкф, подымаяеь 
вверхъ по Сулинскому рукаву, до того мфета, гдф онъ отдфаяетея 
отъ Килйскаго, охотнфе продолжаютъ подыматься до Галапа и Бра- 
илова, откуда съ грувомъ они пойлуть уже внизь по теченйо; меж- 
ду тфмъ какь, заходя въ Измаилъ, они принуждены будуть на об- 
ратномъ пути къ Сулинскому гирлу, тлпутьел вверхъ по КилЙскому 
рукаву на разстоянш 20 верстъ, что сопряжено съ большими затруд- 
нешлми, потерею времени и значительными. издержками, Потому-то 
изъ судовъ, приходящихь изъ заграницы, заходятъ въ Измаильскй 
портъ почти только 1%, которыя нарочно приглашены туда куппа- 
ми, хотя Бессарабская пшеница и сало, составляюлия главифйние 
предметы Дунайской торговли, цфнятея выше Молдапекихь па за- 
граничныхъ рынкахъ. Г. Военный Губернаторъ Бессараби Генерал 
Лейтонанть Оедоровъ, изложихль эти мнфшя въ своемь рапорт къ 
Главноуправляющему путями сообщешй, слфдовательно попечитель- 
ное внимане правительства уже обращено па этоть важный пред- 
метъ, могупий имЪфть столь бхагодлтольное вляне на землед\льче- 
скую и торговую промьипленность веей южной Бессарабм. 

По Дунаю. ходаятъ купеческе бриги, двухъ и трехъ мачтовые, 
подымаюне груза до 160 ластовъ, Турецюя кирлаши, лодки и ило- 
хыл строеваго лфса. Суда, отправаяющаея при открыт навигаши 
изь Измаила въ Константинополь, усифватоть иногда сдфлать до двухь 
и трехъ рейсоть, подымаяеь вверх по течению иногда помощью бе- 
чевы, Но вышедие изь Кими рЪфдко возвращаются болЪе одного ра- 
за, потому что во время обыкновеннаго положешя воды произподит- 
ся, по причин® мелкоподм, перегрузка судовъ неподалеку отъ р, 
ТИоиды. Нын№ открыто сообщеню межлу Одесвою и Лупайскими 
портами до Галаца нароходомь Цетрь Вели мь 100 силь, Паро- 
ходъь, находясь въ практическом положенйь отиравляетел изь Одессы 
чрезь Сулинь, Измаиль и Рени, носифваемь ть Галащь ко дию прихо- 
да Аветрйскаго парохода, плавающаго оть Вфны лфиымь берегом 
р®ки также въ практическом положени, п нонуем® пасажиронь и 
грузовь, возвращастел въ Одессу чремь В же Русск порты, ги рей- 
сы пароходь дфлаеть еженедЪльно. Таблица, съ означенемь платы 
за разнаго рода грузы, отнравляемые па этомь пароход®, приложена 
подъ „Л 3. 

Сл®дующая таблина показываеть движеше судоходетва ль двухь 
Дунайскихь портахь Изманяв п Рени, въ дФелтил№кией сложности съ 
1835 по 1846 годь и 060бо въ 1846 г., а также въ Галай® и брац- 
зов въ 1845 году, кань ближайиихь сопериикахь нашихъ портов», 


Ръки. 55 


(ъ 1835 по 1846 т., сред- Въ 18%6 году. 
Названо нимъ числомъ въ годъ. 

Число ТГривезено Отпущено Число Припезено Отпущено 
портовь.  судовъ. товаровъ. товаровъ. судовъ. товаровъ. товаровъ. 
Рубли серебромъ. Мореход- Рубли серебромъ. 

выхъ 

Измаиль. . 161 па 53,000 700,000 148 
Р}чныхтена 67,000 719,000 

200 
Рени. . . 46 — 16,000) 197,000 30 — 179,000 
Галанъ . . Въ 1845 году . . 0520 на 1,473.00 1,998,000 
Браиловъ. .  — = . . 818 —1,316,000 3,637,000 


Сула эти были сафдующе, въ Измаильскомъ  порт%: Росейскихъ 
50, Турецкихъ 45, Гречоскихъ 38, Тоническихь 11, АвсгрИйскихт 3, 
Сардииекихъ 7, Валахскихь 1, Молдавскихъ 1, Аигаскихь 9, Са- 
мосскихь 1;.въ Ренинскомъ портф: Росейекихъ 12, Турецкихъ 8. 
Апглйекихь 1, Гречесскихъ 7, Тоническихь 51, Авегрйскихъ 1, Ва- 
лахекихь '/, Сардинскихт 1. 

Суда эти величиною отъ 30 до 170 лаетовъ, поднимаютъ груза 
отъ 3,600 до 20,400 пудовъ, проходлть въ сутки при попутномь вт 
РЁ отъ 168 ло 19 морекихъ миль; за провозъ тяжестей берутъ оть 
до Измаила до Копстаитинополя отъ 6 до 16 коп., до Галаца отъ 9 
до 3 коп. и до Браилова отъ 3 до 4 кои. серебромъ съ пула; отъ 
Рени до Константинополя отъ 5 до 13 коп., до Галаца отъ 1 до 9 
коп. и до Браллова отъ 3 до 4 коп. серебромъ съ пуда. 

Изъ разсмотрфшя этой таблицы судоходства по Дунаю всего ясифе 
видно, какъ мпого выиграла бы торговля Бессарабии, если бы Килйс- 
к рукавъ быль очищень и сдЪланъ судоходнымьъ па веемъ протя- 
жеши, ибо тогда неминуемо большая часть судовъ, отправляющих- 
ся нынв въ Галаць и Брапловъ, останавливалась бы дал нагрузки въ 
Кили и Измаиа?. : 

Наводахъ Дупая и по взморью. на Дунайскихъ островахъ произ- 
водитея главы ШИ ловъ рыбы, составляюций зд\еь несьма пажный 
промысль. Дунайскя рыбныя ловли, принадлежа къ казенвымь об- 
рочиьиь статьямъ, отдаются лъ оброчное содержане, за исключен!-- 
емъ побольшаго пространства водъ Дупая, примыкающихь къ выгон- 
ной земля городовь Килм и Измаила, гдф рыбная ловал предоста- 
вена вь пользу этихь городовъ. 

Съ 18/5 года, въ поступлешемь Дупайскихь рыбных ловоль къ 
новому откупщику, сдЪланыг и отой отрасли промьиияенности во вефхъ 
`отиошешяхь возможиыл улучшешя: устросны особыя лодки, гораз- 


56 Рики. 


до’ превосходнйния прежних; выдисаны изъ Астраханекихь рыб- 
ныхъ заводовъ мастеровые и рабоч!е; поётроены заведенйя для соле- 
вл рыбы, приготовлешя икры, клею и проч. Въ настоящее времл, 
въ чертВ откупа имфетея три рыбныхъ завода: одинъ на остров 
Лети, называемый Баларгунекимъ, другой въ Измаил, а трей эъг, 
Кили, изь которыхъ Баларгунск, по своей обширности и количе- 
ству приготоваяемыхь рыбныхъ товаровъ, есть главнёйш!й, На заво- 
дахъ имфется для ловли рыбы 35 большихъ, 10 малыхъь и 9 киае- 
лыхъ лодокъ. Кром того иовь рыбы въ откуппыхь мФетахъ про- 
изводится и вольными промышленниками на вобслвенныхь ихъ лод- 
кахъ, но предварительномъ услоши съ откушщикомъ. Въ откуиныхь 
водахъ Дуная и на взморьй уловливаетел. слфдующихь сортом рыба: 
бфлуга, осотеръ, сепрюга, сельдь, кефалью, баламуты, стерлядь, сомъ, 
шука, коропъ, линь, карась и другая мелкал рыба, обозначаемал на 
промысел общимъ выражешемъ отбой, 

Лупайскал рыба отличается вкусомъ и цвфтомъ оть, довимой въ 
смфжиныхь заливахъ, диманахь и рфкахъ; въ отихъ послфдиихь ры- 
ба вялал, темнаго ивфта и принимаеть запахъ пла. 

Ву самомъ большом» количеств? попадается бфлуга, оветеръ, сельдь, 
коропъ. 

Ловъ рыбы начинается ©% половины марта и продолжается до- 
половины ноября, обильнфНиий бываеть въ мор№ съ 1юля, а въ Ду- 
па№, гдф военою и лфтомъ пода от тающихь енфтовъ и дождей боль- 
шею частйю высока и мутна, под осень; сельдь ловится только зь 
март и апрфлф, Въ эго премя она выходить изь мора, и бывает 
икриста и жирна. Удачный довъ рыбы много зависить также оль. хо- 
рощей погоди направления дующихь в тровъ: при вер съ моря 
воды Луная обильны рыбою, которая ианротивь того при берего- 
зы Ъ вфтрахт, улаляется ь море. 

Слфдующая габлина показываеть количество улона УО откуп- 
ныхъ водахъ въ посл дне три года. 


я Сольди. 


Вь каков 


премл, 


Блути. 
Севреоги. 
Коропа. 
Стерзядт. 

Меткой р 


ЕБ 


— 1 
д ы. Штуки. 
Вь 18 году. 19,617 4,500 301 10,4170 79 > 78,200 » 
— 18 — 94,796 9,549 5 1,5568 74.875 55 13,091 57,500 57,000 
— 183 —  Э5ТЯ ЗМ 396 Э951 90786 82 14,600 ЗАТ} 153,000 


Восто . 63,940 7,256 1251 4/00 986791 950 97,621 139575 540,000 


Озера. 57 


Изь уловаленной рыбы добыто: икры 5,289 пудовъ, въ томъ чис- 
аЪ бфлущьей 9,450, осотровой 465 и короповой 2,379 пуда. Вазиги 
50 пудовъ и рыбьяго клею выработывается ежегодно до 500 пудовь. 


Притоки Дунвл. 


Р4фчки, принадлежания Лунайскому бассейпу, отличаютея длиною 
своего протлженя; онф текугь вообще по весьма не глубокимъ, но 
довольно широкимь долинамъ; вездф проходимы въ бродъ, и во 
время полноводя быстро наполняются водою и становятел на н\- 
сколько времени опасными для перехода. ВеЪ онЪф беуь исключешя 
впадають въ озера, лежащя ло берогу Дуная и моря, образуя въ 
конц своего течешя. какъ бы широке лиманы, ие соединяюцие-— 
ся однако же ни съ Дунаемь, пи съ моремъ, Самая большая изъ 
цихь, и единственная, которая беретъ начало изь самой средины 
Ясско-ОргФевекихь горъ въ Кищиневевомь уздЪ, близъ дер. Гинкулъ, 
есть Когельникъ. Равняясь своею длиною, простирающеюсл до 200 вер., 
Реуту, онъ богаче сго водою, и менфе пересыхаетъ въ лтне жары. 
Па Когельник® и его приток Чагф, расположены всё лучийя Нф- 
мецЕя колоши. Болыной Яапухъ беретъ пачало южифе почтовой 
дороги изь Кишинева въ Леово, между Гурой Галбиной и Гурой 
Сарацыкой, изъ послдней ветви Бессарабскихь горъ, и проте 


ая на 
протяжеши 100 перетъ, впадаеть въ озеро того же имени. Бассейнъ 
его со миогочиеленными притоками  воставаяеть широкую впадину, 
обпимающую до 50 переть между рёками Прутомъ и Когельникомъ, 
и заселень весь богатыми Болгарекими колошями. Плотины на этих 
двухъ ваябийшихь рфчкахь южной Бессарабии содержатся въ совер- 
шепной исправности, 


Озерл, 


Въсфворной и средней Боссараби совефмь`ифеь замфчательнныхь 
озерь, Мебольнйл озера, обрадуюцияея по теченио Реуга и его при- 
токовь, рЁчекъ виадающихь въ Прутъ и по долинф самаго Прута, 
но смотря на мпогочисленность отихь послднихь, могуть имЪфть тодь- 
ко случайное вдяне на движене и дфйстые пойскъ. За то пожилая 
часть Бессарабокой области, и именно южныя половины Аккерман- 
скаго и Кагульскаго уфздовъ, изобилують большими и важными 03е- 
аго Буджака, вытекаюния изу 


рами. НШочти веф рфчки такъ называе 
южной оконечности гористой Беесараби, и чекуиия по направленно 
5 


Е 


58 Озера. 


къ морю и Дунаю, не достигаютъ ихъ около 20 верстъ, и равширя- 
ются въ диманы иди озера, неимфюпие непосредственнаго сообще- 
вл, ни съ моремъ ни съ Дуцаемъ, Диманьы, прилегающие къ морю, 
образуютъ соленыя озера, а лиманы, прилегающие къ Дунаю, прф- 
сныя. ПрЁсныя озера глубоки, м$етами до 2 саженъ глубины, грунтъ 
имфють иловатый, берега отъь сфвера ифсколько возвьшшенны, а отъ 
ога плоеки и пизмфнны, такъ что у ифкоторыхъ, какъ у Катлабу- 
га и Китал, превращаются въ болота, покрытыя камьищемь. Главе 
ифйпия изъ нихъ по величин суть: 

Въ длину. Въ ширину. 


1) Озеро Белеу на Прут%. *. двер. 2 врееты. 
2) — Кагудъ сс 20 — оть8 до 77 вер. 
Кагульекаго |3) — Картаалъ . ... #4 — —@® версты, 
4) — Ялпухъ . ч.5 — 01ъ9 добв, 
У%\эзда, 5) — Кагумуй . ‘.. Т — — 3 версты, 
6) — Саетьяяь . .., 6 — А — 
7) — Катлабугь, ... 15 — отъ 9 до 6-пи. 
Аккерманск. 8) — Китай ... 5 — 9 вереы, 


Яапухъ соединяется съ Кагурлуемъ широкимъ пролипомъ, и со- 
ставляетъ съ памь какъ бы одно озеро. Изъ вефхъ этихь озеръ, од- 
но только Белеу имфоть лпное соедипеше съ Дунаемъ. На островах 
Лети, Четалв и Геормезекомъ находится болфе 50 озеръ (не считал 
множества м%®лкиху). На остров Геормевскомъ или Мойш замфча- 
тельнфйиШя озера, па которыхт рыбпал ловля отдается въ откупъ, 
суть: Рошуля, Рошулець, Буйволъ, 'Стамбуль, Поркуль, Поркулець, 
Личукъ, Лумиуь Пуйволень, Пуйполь, Обротенъ, больиие и малые 
Узлены, Иеааковь, Исачень, Горговъ, большой и малой Драгулииь, 
Мойша и проч. Веего 23; почти во они еоединены между собою 
протоками, гирлами и фиками, вливающимися пъ рукава Геормолекй 
и Сулинскй и море. 

При-Дунайскя озера не имфють значительности в% промьнилениомт 
отпошеши; но величайния изть нихь какъ Кагуль, Ялиухъ и Китай 
замфчательны въ топогратическомь и военномь смысл: онф разд 
ляютъ все пространство лфваго берега Дуная па четыре проетранст- 
ва, неимфющуя между вобою прямаго сообщешя, такъ что войска, 
лйствуюция по пимъ одновременно къ Килм, Измаилу и Рени, бы- 
ди бы совершенно разобщены. Промежуток между Ялпухомь и Кат- 
яабугомъ, ведущИ къ Измаилу, иметь болфе 20 верстъ въ ширину, 
и сафдовательно довольно общиренъ для дЪйстыя самостолтельнаго 


Озера. 59 


корпуса, Армя, облегающая Измаилъ, им\фетъ оба свои фланга и 
хылъ па разстояни 35 пверсть, совершенно обезпеченными отъ вне“ 
запнаго нападения. 

У верховьевъ при-Дупайскихь озеръ мы два раза встрфчались съ 
Турками. Въ 17774 году, на берогахъ Кагула близь Волканешть, гла- 
внокомандующий граъъ Румянцоть одержалъь надъ Турками знамени- 
тую Кагульскую побфду. Въ 1807 году, когда коменданть Измаила, 
принадиежавшаго еще Туркамъ, Пегливанъ выступиль изъ Измаила 
дая возмущешя Татаръ, въ тылу нашей армш, и дошелъ до сел. Ку- 
бей, на рфч. Каракуртв, генераль Воиновъ, расположенный въ мс, 
Табак, съ весьма слабымъ отрядомъ, атаковалъ его, ихотя не вы- 
билъ его изъ сильной, занятой имъ позищши въ сель Кубеи, но за- 
ставиль, въ сафдъ за тфмъ возвратитьел въ Измаиль. Это сражеше 
имло большое вмяше на ходъ кампанш того года, ибо дало воз 
можность стфенить блокаду Измаила. 

Между устьями рфкъ Дупая и Днфстра, въ 40 верстахъ отъ г. 
Аккермана лежать по западному берегу Чернаго моря, на протяже- 
ши 47 верстъ, соленыя озера, отдфленныя отъ моря длинною узкою 
косою, пазываемою морскою пересылью. 

Вала йшия изь нйхь суть: Алибей и Шаганы, Бурназекое, Гад- 
жи-ибраимекое, Курудольское, Карачаусское, Альтиньольское, боль- 
шой и малой Сасикъ. 

ДЪйетпующихь озеръ въ настоящее время два’ Алибейское и Ша- 
ганекое; оп имфютъ въ окружности пербое 38, а второе 30 веретъ, 
и какъ вадка соли болфе всего зависить отф недопущешя вторженя 
въ нихъ прёеныхь водъ, то оф юграждены ‘соетороны материка и 
оть моря надежными плотинами и гатями; для сохраненя же пош- 
лины, он обнесены на протяжени бодфе 50 версть окопомъ, по 
которому на каждыхъ пяти верстахь расположены кордоны съ обт- 
Ъзчиками, . 

Нед\Иствуюция озера имфютъь въ окружности: Карачауеъ съ 
Альтишодлемь 18, Бурназское съ Хаджи-ибрагимскимь около 18, Ку- 
рулольское около $, малой Сасикъ около 14; и большой 70 верстъ. 
Веф оф паходятон внф черты. На большомь Сасик® осадка соли 
годъ оть года улучшаетел и подаетЪ надежду на обильный со времо- 
немь урожай; впрочемь доселф изъ исго добывка соли оше ие иро- 
изводилАСЬ, 

Съ дуйствующихь озеръ: Алибейскаго и ПТаганскаго по 10-ги-- 
афтней сложности получалось ежегодпо соли до № милоновъ пудовь, 
и кь 1845 году оставалось въ запасв 14,078,975 пудовъ. Въ тече- 


60 Озера. 


ии афта 1845 года виовь добьтго соли 4,438,207 пуловь; изъ этого 
числа пролано солепромьпиленникамъ 2,975,090 пулошъ, отпущено 
вь Аккерманск!й запасный магазинъ 361,839 пудовь, искиючено на 
утечку и усумку 694,939 пудовъ; за "Ъмь къ 1 января 4846 гола 
осталось 14,555,314 пудовь. Иротивъ 1844 года отпущено! соли б0- 
афе 565,757 пуловъ. 

Въ 1545 голу во время выработки изъ озерь соли, находилось 
рабочихь 11,970; промышлевииковъ, занимавшихся вывозкою соли 
658, ть томь чисаф собетвонио Бессарабскихь 25%; фуръ, приходив- 
шихъ ва вольо, бымо 57,000; при нихь находилось Фурманщиковь 
2,800. 

Закупавиаяея промьипаепииками соль, изъ запасовъ, при озерах 
имфющихся, пруимущественно была вывозима для продажи въ Бес- 
сарабсную область и ‘въ туберши: Подольекую, Волыпекую и Литву, 
а также вь Мольшу и Малороссно; забираемая же ‘изъ Аккерманска- 
го запаснаго магазина соль, которой въ течеши 1846 года продано 
51,000 пудовъ, преимущественно была отправляема въ городъь Одес- 
су, за исключешиемь небольынаго количества, остаритагося дия упо- 
треблешя на мЪстЪ въ городЪ Аккерман и его уфэзл\. 

Вообще Бессарабская соль, превосходя б®лизиою Крымекую, во 
будучи легковфенфе, преимущественно забирается дая продажи во 
пеЪ тф мфота, гдф сбыть, соли производится не навфсъ, ана мЪфру. 


Продажиая цфна соли ожегодио Высочайше утверждается, и бы- 
вает около 97 коп. серебр; за пудъ на мфет* (°). 

Въ г, Могилев на Дубетр она продается 50 кои, серебр, за пуд. 
„Доставка совефми расходами обходится ‘оть б`до 10 коп, серебром, 

Босгарабемй соланьий промыель имфолмь въ своем вфдоши земли 
89,570 дееллиииь, ть томь чиелв удобной дая паетьбы окота нну- 
три черты озерь 20,59% десятины, виф черты 20,346 десятин и 
подъ соляными озерами 41,849, доелтинь. Изь чисаа улобцой зо- 
мли 1,542 деслтипы, находянияся пн черты: озер», отдаютен и 
оброчное содержаню, и на выручаемую сумму содержитея при иро- 
мысли медикъ, аптека, аазареть и школа; остальная за тбиь ве- 


мил предоставляется для пастьбы скота, иринадяежащаго промы- 
шлеиникамуь, прибьиииющим для набора воли; по провосходетву и 
изобилио пажитей они не потрЪчають ть теченш всей оноращи пи 
какого недостатка нь корм%; для водопоя устроены шъ разныхь м 


(*) Вь Аккорманокихь магазинахь 29 коп.; затВмь Бессарабекая соль уже це подиер- 
гаетен ии какому взыскании, 


Болота. 61 


стахъ въ значительтомъ количеств® колодцы, изобидующе прфеною 
водою. 

Число скота, пастагося въ течеши всей операм 1845 года на 
принадлежащей соляному промыслу землф, было 192,966. 

На соляных озерахъ образуется маслянистая грязь съ сильнымъ 
сфрнымъ запахомт, которая имфеть пфлительное свойство отъ раз- 
ныхъ болёзней, и въ особениости отъ ревматизма, разслаблешя не- 
рвовъ и пакожлыхь сыпей, Польза употреблешя грязей, доказанпая 
на опытф падъ многими больными, обратила па себя ближайшее 
внима мфетпаго начальства соляпаго управаеня, воботливоетно 
котораго въ 1848 году устроенъ при грязяхъ небольшой купаль- 
ный домикъ о четырехъь компатахъ съ вапнами, чемъ доставлена 
возможноеть пользующимея принимать занпиьт въ течеши пфлаго 
лфта, 


Болота. 


Замфчательнфйн!я болота въ Бессарабской области находятся по 
берсгамь „Дуная близь его устья, начиная отъ Катлабуга до моря, 
на Лунайскихь островахъ, па долипв Дифстра отъ сел. Парканы 
до мфет. Маяковь, и въ долип Прута отъ Погапештекой диставциг, 
ночти до устья. Доставляя жителям топливо, и матераль дай вре- 
мепныхь построекъ въ камыш, обильно па пихъ ростущемъ, онф 
АЪлають оти мфета пездоровыми ие только дая войскъ вновь при- 
ходящихъ, по и для самыхь жителей, Долазно избфгать располо- 
жешя зойскъ в огихъ м®етахъ, въ особенпости на долиив Прута и 
при устьяхь Дуная. По Дифстровскимь бозлотамъ весьма мало 600б- 
щени; поселошя жителей расположены па возвьтиенном» берегу, въ 
нфкоторомъ разстоящи отъ долины Дифстра, а потому и мфота оти 
не такъ вредны для здоровья, и даже лихорадки Дифетровеюя ие 
такъ часты и не столь упорны какъ Прутевя. 

ЛДупайския болота находятся въ углу къ сторон моря, лищенна- 
го пристаней, и сафдопвательно удалены отъ театра воениыхь д\йст- 
ий, а въ мириое время, по той же причин, иегко могуть быть 
иэключены изъ квартирнаго росписашя. Что касаетея до Прутскихь 
болоть, то какъ только войско направлено изъ южиой Беесараби 
вь Молдавио, он иепремфнио встр®тязся на его операцюнныхь пу- 
тяхъ. Въ такомь случаЪ, ночлеги, расположешя лагерей должны 
быть назцачаемы на возвышешяхь, не доходл долины ТТрузта, въ 06о- 


62 Пути сообщеня. 


бениости осеныо и весною, когда преимущеетвенно господетвують 
самыя тяжелыя лихорадки, 

Болота паходяийясл въ сфперной Бессарабш на возвышенности 
Хотинскаго уфзда, у источниковъ рЪфчекь виадающихь въ Пруть и 
Дифетръ, а также въ Бфльцкомь, Оргфевскомъ и Сорококомъ уфз- 
дахъ по р. Реуту и его притокамъ и въ Бендерскомъ по р. Бот, 
не имфють вреднаго вялёя на мфстный климать. Первыя изъ нихЪ 
пересфкаютъ въ ифсколькихь мфетахъ, и въ особенности у Бричанъ, 
Требесауцт, Окницы и проч. большую почтовую дорогу изъ Хотина 
въ Могилевъ; вторые сопровождають и также пересфкають ифсколь- 
ко разъ почтовыя дороги изъ Хотина и Могилева до Кишинева, и 
изъ Кишинева до Бендерь. Весною и осенью он могуть предетавить 
выгодныя оборонительный позиши, а пренятелий для движеня 
пойскъ на нихь нынф почти не встрфчаетел, потому что мосты и га- 
ти содержатся земокимъ начальствомъ въ большой исправности, 


Пути сообщения, 
Сухопутлыял. 


Сухопутный сообщешя въ Бессараб и содержатся въ большой 
исправаости, и по сухому климату страны и качеству почвы, въ осен- 
нее и весеннее время портятся нс надолго. Расиутица продолжается 
обыкновенно но болфе двухь-трохь недзаь., Но небольшая стенень 
гражданетвенности и педостатокъ мфетныхъ средетвь не позволл- 
ють оше приступить и соперщенн шим ь нутямъ, такь что вь Бес- 
сарабм и\еь даже иредноложешй объ устройств экелфаныхь до- 
рогъ или шоссе, Почтовыя, торговый и проседочныя дороги, раз- 
сматризаютжся здфоь каждыя особенно, 


а) Почтовыл дороги. 


Система почтовыхь дорогь, учрежденная нынфишимь управленелиь 
Бессараб1и, ие ос" 
рабской области, отъь сфвера къ югу, проходить почтовая дорога отъ 
переправы чрезь Дифстрь у мфт. Атаки, на Каменець-Подольскомь 
тракт, чрезъ города Хотить, БЪльцы, Орг№й и Кишине»ь, гд® она 
раздфляетел па двф вЪтви, одна зрезь Кагулъ до г. Измаила, а 
другая дог. Бендеръ, находлщагосл на прямомъ сообщении съ Одес- 


пялеть желать пичего болфе. Вдоль всей Бе 


Пути сообщетя. 63 


сою, и отъ Бендеръ до Аккермана. Эта дорога служить главиымъ 
путемъь сообщешя области, и вмфетВ главною торговою дорогою, пбо 
она проложена по самой удобной местности, и соединяеть между со- 
бою самые отдаленные пункты обжасти. Отъ нее, какъ вЪтви, от- 
ходятъ поперечныя почтовыя дороги, соединяющия пограничныя го- 
рода и мстечки, лежаше на Дн%стрф и Прут. Такъ оть станщи 
Стеленешты отходить дорога зъ мфет. Новоселипь, а отъь станши 
Глинной въ мфт. Атаки, противъ Могилева, и поередствомъ этихъ 
двухъ дорогь еосдиняются Хотипь съ Новоселицею, и Атаки или 
Могилевь съ Липкапами, Нововолицею и Хотиномъ.-Городь Бфальцы 
служить средоточемъ другихъ поперечныхь дорогъ. Одиа изъ нихъ 
идетъ отъ Бфльшь ло м. Скуляиъ на Прут%, а другая, чрезъ г. (о- 
роки до м. Атакъ на Дифетр®, и соедипяютъ такимъ обрбзомъ м. 
Скуляны, отстоящее только въ 17 веретахь отъ Ясеъ, съ Могиле- 
вомъ на Днфегрф, лежащимъ на больпомъ Петербургскомъ тракт® 
на Житомиръ и К!евъ. Отъ Кишинева отходить поперечная дорога 
въ Крыуляны, противь Дубосаръ, на большомъ также Петербург- 
скомъ тракт на Балту, и допускаотъ такимъ образомъ прямое с00б- 
щене Балты съ Кишиневомъ и далфе съ Кагуломь, Репи, и Изма- 
иломъ. Накопець Измаиль сосдиненъ съ Аккерманомъ поперечной 
почтовой дорогой, отъ которой отходить вЪтвь, отъ Змтевской стан- 
ши къ Кили. Поередствомъ этой системы дорогь, какъ видно изъ 
этого общаго обозрфшя, ве важнфйния мфста области соединены 
прямыми почтовыми путями, которые въ тоже время служатъ про- 
должешемь общей системы почтовых дорогъ Россйской Имперм, 
соединял главифЙне города южной Росём съ заграничными пункта- 
ми, Города Б\льцы и Кищиневь составллютъ два узла, въ которыхъ 
соередоточиваются, въ первомъ ве сфворцые, а во второмъ юяшыю 
пути, и посредствомъ которыхь 06% половины Бессараби, сфверная 
и южная имфють между собою прямое и удобноз сообщеню. Кром 
обыкновенныхъ почтъ, чрезь Боссарабио проходить разъ въ педфлю 
экетра-почта, учрежденная между Олеесою и Радзивиловьтмь. Опа 
идеть по главпой продольной дорогф отъ Хотина чрезь БЪльцы, Ор- 
рф, Китиневъ и Бендеры, и дфлаетъ такимъ образомъ нисьменныя 
сношешя между главпыми мфстами области весьма быстрыми и 
удобными. Сверхъ того учреждена разъ пъ двф недфли экстра-поч- 
та изь Турши въ (.—Пэтербургь; она идетъ па Скуляны, Б№льцы, 
Сороки и Атаки па ДпЪ%етрф. Всего ночтовыхъ дорогь въ области 
проложено на разетолийм “11909/)`“` версть. Прогонныя деньги пда- 
тятся во всей Бессарабской области по 1'/, коп, соребромъ на версту 


64 Пути сообщешл. 


п иошадь, кром такъ называемыхь Пехербургекихь трактовь, отр 
мфст. Атаки чрезь г. Сороки до Бфлыть, а оттуда до м. Скуляны 
и ло Кишинева, и оть м. Кыулянъ до Кишинева же, по когорымъ 
положено платить по Э1/) коп. серебромъ. Шочтовыя дороги въ Бес- 
сараби вообще содержатся на счегь земекихь повинностей въ замф- 
чательной исправности. Уже при самомъ проложении дорогь было 
обращено особенное вниман!е, что бы онф проходили по м$фетоно- 
ложешю сколь возможно ровному и твердаго грунта, и д№йствитель- 
но мфета наибодфе гористыя и которыхь нельзя было избЪгиуль 
находятся только по дорогамь оть Кишинева до Ирулянь и до ©р- 
тфя, а низмениыя, затопаяемыя инорда водою, вь большое равлил!е 
р®къ, такъ, что пройздъ становится затруднительным, только у вер- 
шииь озеръ Ялиуха, Катлабуга и Китая. По вофмь дорогамь сдфла- 
ны болышя работы дал улучшоешя профзда, вездВ косогоры сравне- 
ны, спуски и подъемы значительно. срыты, и по пын% ежегодно 
посжененно срываются, и уже но предетавляютъ затруднешй, не толь- 
ко ‘для профзда, но даже и для движешя тяжестей. Должно замутить 
однакоже, что какъ подночва въ Бессарабш есть большею часто 
чистая глина, то во время дождей подъемы на ерытыхь мфегахь 
становятся на нфкоторое премя очень затрудпительшы. По уранинию 
нодъемовь замбчательны работы при спуск кф съ нагорнаго берева 
Дифотра кь м. Атакамь, по дорог оть Сорокъ кь сел, Кайнарь-Во- 
ки, и но дорог отъ Оргфя иъ стайц. Нересф$чени, Мосты, которыхъ 
на пезхь дорогах имЪетея около «200» построены восьма прочно, 
и содержател въ совершенной исиравиости. Зам чательные но длииф 
своей находятся на Реут у сел, Саратени и у города Оргфя. Изъ 
мостонь боле подверженных порч% и частой почины оть папора 


весопнихъ вод должио преимущественно упомянуть о небольших 
мостикахъ, паходящихел на дорог оть БЪавщь гь Фалешлы, и о 
мостах по дорог, иролегающей у верховьень озерь Катлабуга и 
Сасика. Вс почтовыл дороги въ Бессарабш ие усажены дерезьями, 
а только онопаны камавами, и имфють гу особенность, что прохо- 
дять большею частно ие среди пахатныхь полей, а но выгонамь и 
лугамь, Это допуекаеть возможноеть профужающимиь, ие смотря па 
запрощешя, пользоваться во время распутицы объфздшыми дорога- 
ми, и дфлаегь что вь Бессараби дороги хороши едвали ме во вея- 
кое время года, исключая пе миогихь мфеть, гдЪ подъемы крутые, 
или хотл ерытые, но вязье, немогугь быть объёзжаемы. Зимшй 
путь р®дко устанавливается прочно въ Бессарабш, особенно въ л0ж- 
ной. Въ болышя елфжиыя зимы сифеь ложить въ Хотинскомь у13- 


Пути сообщеня. 65 


дЪ около двухъ м\елцевъ, а въ Аккерманскомъ рфдко болфе одного 
мфелца; но большею частно саиппая дорога бываетъ только па н\- 
сколько дней, такъ что зимой обыкновенною дорогою должно счи- 
тать колесную. Въ морозные дни она суха и легка, и только 
въ мфетахь большихъь профздовъ предетавляеть колоть, затрудняю- 
щую движеню тяжестей; въ оттепель она не распускаетея до глу- 
бокой грязи, и слфлдолательно также довольно удобиа для профзда, 
Оттого въ Бесеараби почти ить той распутицы, которая такъ про- 
должительна па русскихъ дорогахъ, и нфтъ тфхъ балокь Новорос- 
йскаго края, которыя въ восеппее время, посл глубокихь енф- 


товъ, прекращатютъ па нЪфеколько дней вслкое сообщеше, 
Въ нижеслдующихь маршрутахъ предетавллетел подробное опи- 
саше м%®етности и качества вевхь почтовых дорогь пь Беессараб. 


Т. Главный продольный почтовый трРАКТЪ отъ Хотина до 
Кишинева. 


Отъ переправы чрезъ Дифетръ у мфст. Атакъ противъ мфот. 
ЭЖванца до Хотина, 3 версты. Дорога идогь по пологому подъему 
глиниетаго групта. Подь городом подъемъ становится круче, и вь 
этомь мфотВ дорога безиреетанио портится рытвинами, промываемы- 
ми дождевою водою. 

АДорога между Хотиномъ и Стеленештами проходить по возвьитен= 
пому хребту, паправляющемуся отъ Хотииа къ Стеленештамъ такъ, 
пвллеть полок скать, прорфзанный пъ 


что все пространетво пред 
трехь мф 
омъ находится у сви. Донкауць чрезъ опрагъ пебольшаго ручья, те- 
кущаго иъ Прутъ; на отой дорог паходится три моста, Грувтъ гли- 
нистый и твердый, 

Дорога спускается съ пагорпаго берега по пологому скату и на 6 
верст выходить на долину р. Прута. Грунть земли стаповител бо- 
афе мягкимь и илолатымъ. Въ‘года, когда прогонлетел много скота 
изь Бфльшь въ Новоселицу, по сторонамтъ дороги да и на самомь трак- 
ъф дфластел такь миого выбоинь, что профздъ становится затрудни- 
телень. Дорога, не касаясь луга, проходить иодлф самой подошвы па- 
гориаго берега, и даже въ двухь мфетахь, для избЪжашя кривизиъ, 
у сел. Залучи и Дребкаущь подымается на возвышающяел покатое- 
ти, Эти подъемы хотя коротки, но круты также как подъемь у ва- 


тахь пачалами опраговь, Самый большой спускъ и подъ- 


мыхъ Линкань. Отъ этой дороги, па первой верст отъ Стеленешуь, 
отходить дорога въ Новоселину. Ша всемъь протлжеши оть Стеле- 
9 


66 Пути сообщенл. 


нешу"ь до Чипкашь устроено % моста, чрезь ручьи, впадаюние зд\№еь 
въ Прутъ. Вь Дицканахь учреждень пр!емъ сельской корресподенщи, 

Отъ Липканъ, дорога оставляя долину Прута, вдается внутрь края, 
и пересфкаеть па этомь Мространетвь нЪеколько долииь и хребтов 
поперегь. Оттого ев должно считать одною изъ самыхь гористых 
дорогь въ Бессараби, хотя она продегаеть ие въ окрестности са- 
мыхъ высокихь горь. Она вея соетоить изь длинныхь и крутыхь 
спусковъ и подъемовъ, которыхь на разстояши тридцати версть нахо- 
дитея шесть. Самые больше па р. ЛаргЪ, виереди Баласинештеска- 
го лбса и вь солешяхь Баласинешты и Коржеуцахь. Крутые ска- 
листые овраги у Коржеущь и Трынки, предетавляють зд№еь улоб- 
ныя оборонительный позищи, обходимыя только на дальнем разетоя- 
ши, Близь Линканъ паходится предмфетье ТПиродцы, достопамятнов 
по сраженйо союзныхъ Русскихъ и Аветрйскихь войскъ, подъ пачаль- 
ствомъ Принца Готорбекаго съ рками 7 апрфля 178$ года. На 
всемь протяжения дороги десять деревянныхь моетовь, Груитъ зем- 
ли глинистый. 

Вьипенисанный характерь дороги сохраняотел до м®ет. Единим, 
отетоящаго въ 12 верстах отъ Глинной. Далфе же дорога выхо- 


дить па хребегь, отдфляюний бассойнь Прута отъ бассейна Реута 
и идеть ио возвьииениой покатости, лежащей между долинами Реу- 
та, и его притока Коначанки, будучи пересЪкаема только пачалами 
ручьеть, внадающихь р эти рфчки. Оттого па ней иЪеь длинных» 
и трудныхь спуековь и подъемовь, Эта дорога имфеть ту особен- 
ность, что продегаеть но мфетамъ мало населенным, по тверлому 
грунту, можлу обиириыхь выгоновъ, никогда не тронутьхь плугом. 
Между Борусени-ноу и Речею опа приближается къ долии\% Коначай- 
ки, па которой пналодитея ифеколько ируловь, удобных для воло- 
цоя. Оть Глинной до Речи на разетояши 4$ версгь 10 мостоль, а 
огь Речи до БЪфаымь на разетояши 95 переть всего одинь. На стан- 
щи Пратуаны учреждень шуомь сельской коррееподенийт, 

У г. Бельщь иочтовая дорога подходить кь самому рублу Реу- 
та, по по сафдуя за ого извилинами, перелегас ть чрезь внадаюний ть 
него зл\еь Реуцель, по прочно устровиной плотин и мосту, и ио- 
дымаетед па хребеть, проходяний между Реутомь и его притоком 
Чулукомъ, ДилЪфе спубтясь съ хребта, опа выходить у сел. Циличе-- 
ни на долину Чулука, вдоль котораго прологаеть па разстоян 40 вер. 


ло пнаденя его въ Реуть у Саратени, Баизь Саратени дорога пере- 
ХОлИЬ р. Реуть и его рукавь ино двум'ь мостамь, изь которых 
одишь въ 19 саж., а другой вь 16, и но гаги еъ перилами въ 200 


Пупие сообщешл. 67 


саж. идеть уже до самаго Оргфя плоль Реута. (*) Такамъ образомъ 
вел ота дорога почти отъ Бфльцъ до Оргфя, па разстояши 70 верстъ, 
будучи проложена по долинамъ двух рЪчекъ и расчищена отъ поло- 
гаго косогора, образуемаго правыми ихъ берегами, представляеть 
ровное и удобное сообщене, коимъ избфгалотся спуски и подъемы 
этой гористой мфетности. Много ставовъ, устроенпыхь на Чулук и 
Реутв, и ширина долины послфдняго ограждають дорогу оть вся- 
кой опасности паводнешя, тфмъ болфе, что самыя рЪфчки незначи- 


тельны. Въ олдпомъ м®стф только у Саратени, Реутъ ипогла разли- 
ваетсл и попреждаеть деровлиный мостъ па немъ устроенный. Ны- 
п предположено здЪеь построить каменный капитальный мость, и 
тогда сообщене по этой важной дорог ие будетъ подвержено ни- 
какимь случайностямъ, Групть земли злфеь явллется нЪеколько 
тея солончаками. Мостовъ 


песковатьмь; поверхность часто Нок [р 51в 
па разстолши 80 верст находится 13. У Саратепи можетъ быть из- 


брана весьма сильная обороцительнал позишя, пъ особенности въ весел- 
нее или осениее время, когда Реутъ и его болота непроходимы въ 
бродъ. 

У г. Оргфя долина Роута, съужишаясь, образуотъ болото въ 12 
переть длины и три или четыре версты ишрины. Дорога поворачи- 
вал вправо, переходить Реуть по плотин и мостамъ, имёющимь въ 
сложиости ло 300 сажешь длины, и подымаясь па правый его берегъ 
пролегаеть чрезь горное и лфеное пространство, составляющее часть 
нонно горной Беесарабш. Она подымаетел сначала по правому 
берегу глубокаго оврага, впадающаго въ Реуть. Срытые крутизы 
дфаають подъемъ весьма улобнымь. Лалфе дорога переходить два гор- 


собег 


ныхЪ сфдла, изь которыхъ второй па послфдией половии\ дороги, 
ву, особенноети длипень и круть; у самой деревни Иоресфчени она до- 
стигаел"ь возвьпиени шаго пуикта горуь въ этомь пространств, Грушеь 
земли песчано-извостковый, ДЪфеь, чрезь который все время проле- 
гаегъ дорога, лиственный, большего чаетно дубовый. Дорога отъ Ор- 
гфя до Пересфчени ость самый улобный и самый кратюй переваль 
шй впутроний стра- 
. Перо- 


чрезъ Ясско-Оргфевемя горы. Это есть зайиий 


тегичесми пуокть Бессарабы. М\®етность у г. Оргфя и усе 
сфчени представаяеть весьма сильныя позищи, которыя могуть быть 


приведены иь самое лучшее оборонительное положкеще. [9 м\етно- 


(*) 9 Персть ие доходя Оргвя она пороефкаечть долину р. Когильника. Ч]ыыуь которую 
проходить но? мосталиь, один въ саж., а другой въ 4, п по тали ©ь церилами въ 
300 сажешь длины, 


68 Пути сообщешя. 


сти г. Оргвл ‘было говорено выше, въ общемъ описаши мфетности 
Бессараб1и; что же касается до дер. Пересфчени, то узкйЙ гробень, 
по которому проходитъ дорога. еъ крутыми и лфеными оврагами по 
сторонамъ, съ деревнею изобихующею садами и виноградниками, на 
лЪвомъ Флангф позиши, можеть быть конечно укрзалень съ самыми 
малыми средствами. Мостовь на этой дорогф шесть, изъ которыхь 
самый большой, въ 10 саженей длины, на ручьв ИванчЪ. Мость у 
г. Оргфя чрезъь Реуть предположено перестроить въ каменный на 
арках, что необходимо, какъ по бывающимъ зафеь разливамь Реута, 
такь и по важности самой дороги, 

Отъ Пересфчени дорога спускается по пологому скату въ широкую 
и болотистую долину Икеля, чрезъ которую ‚проложены на разстоя- 
ни 4 верть гази и мосты, даюние профздъ по этой дорог всегда 
возможнымь. На хреботь, отдфляющИ длину Икеля оть долины 
Быка, почтовая дорога подымается пе прямо, но объйздомь, сначала 
вдоль берега Икеля, а потомъ вдоль берега лощины, впадающей въ 
долину Быка, Этимъ объфздомь прибавляется до 4 верстъ кругу, но 
ьма крутой и трудный подъем на вышиосказаиный 
хребель. Профзжаюцие въ легкихь повозкахь предпочитають пря- 
мой путь, илуийй отъ деревни Логанешиы до корамы на большой до- 
рог вь 6 веретахь оть Кишинева; но веЪ тяжести и болыше оки- 


иабегаетея 1 


пажи должиы быть направляемы неиремфино по цочтовой дорогв. Мо- 
отовь илть. 


Тродолязвнии ГЛАВНАГО ПРОДОЛЬНАГО ТРАКТА. Посточнад вв, 


Оть Шииииева 90 Бандере и Авкормаид. 


Изь Кишинева почтовая дорога къ Бендерамь не слФдуеть вдоль 
самой долины Быка, потому что болота и разливы его нь этомь м\- 
стф могли бы временами пренятетвовать сообщенио; она подымает- 
ся на хреботь, отдфаяюний оть Быка небольшой боезъимлиный при- 
токь ого, кь которому екоро выходить и вдоль котораго идетгъь ипо- 
чти до вамой станщи Цынцерени. Этоть подъем даинень и гли- 
нистъ. Дорога но долин Быка, какъ кратчайшая и иегористая, пред- 
почитается въ сухое время года. Она служить тогда главнымь гор- 
гопымъ путемъ, а потому и плотины чрезъ Быкъ, содержатся боль- 
шею частно въ исправности. Берега быка песковаты. На почтовой 
лорог% четыре моста. 


Пути сообщеня, 69 


Отъ Цынцерены, почтовая дорога идетъ 19 верстъ по долин Быка 
до сел. Бульбоки, гдЪ переходить оту рфку по плотин и мосту, 
прочно устроеннымь; отеюда подымается она по пологому, но весь- 
ма длинному скату па хребетъ, пролегаюнщий между долинами Быка 
и Дифстра. Па самой вершии® хребта находятся довольно больше 
перелфски. Три вереты не доходя Бендеръ, дорога спускается съ на- 
горнаго Дифстра въ его долину, къ предмфемю Бендерь, Борисову; 
здфеь до сихъь порь показывается мЪфето, гдЪ быль лагерь Карла 
ХИ. Само Боривово и нагорный берегъ предетаваяютъ м®ето удоб- 
ное, для защиты отъ непрятеля, идущаго со сторопы Бендеръ. 
На этой дорог при сел. Бульбок®, находится весьма замфчатель- 
пая нозимя, какъ но силБ м\фетности, образуемой болотами рфки 
Быка и ел позвышенными берегами, такъ и потому, что у отаго се- 
леня сходятся и большия проселочиыя дороги до Бепдеръ па Каафу 
и до Кишинева на новую Кобуску и Мирены. Эти дороги служать 
объЁфздиыми для почтовой, и могутъь быть предпочитаемь ей, смот- 
ря по времени года. По дорогё ина Калфу подъемъ весьма круть, и 
при движеши болыцихь тяжестей должень быть избфгаемъ. Въ Бен- 
дерахъ находится переправа чрезъ Дифетрь, на дорог въ Одессу. 
Этоть путь служить главнымъ и единетвеннымь, какь администра 
тивнымь, такь и торговым сообщенямъ, между Кишиневымь и Одес- 
сою. Переправа весьма удобна, ибо устроена въ самомьъ узкомь м}- 
ств Лифетра, ие имфющемь болфе 15 сажень ширины. Она прозво- 
дитея ть двухь см®жетыхь мфетахь на паромахъь по канатамъ, пе- 
ретянутымь еь берега на берегь. Цо профадь на этомь пунктф такъ 
воликь, что не смотра на удобство персиравы, случаотсл остановка въ 
движених трапепортовъ. Во время же разливовть Дифетра, опи ветрёча- 


ютъ значительное преплтетье. Предположениое ны устройство ка- 
меннаго капитальнаго моста исобходимо, для учреждешя безостано- 
вочиаго сообщешя между Одессою и почти всей Бессарабской Обла- 
стыо„, паправяяющей сюда свои транспорты. 

Отъ Бендеръ до Каушанъ мфетпость еще гориста, спуски и цодт- 
емы довольно затрудпительны, четыре деревянные моста содержат- 
сл вь исправности. Баизь Каушань дорога проходить Верхий Тро- 
яновь валь, а у самаго мёстечка, рфчку Ботню. Отъ Каушань до 
Аккермана 88 персгь, дорога проходить по гладкой мфетносги, ие 
представляющей пи гдЪ препятствий движешию транспортоть и войскъ. 
Это слабая возвьииениость съ которой, съ одной стороны, спадають 
притоки рчки Сараты, и которал съ другой стороны, ограничиваеть 
долипу Дифетра. Грушть ея твердый чериоземь. На всем» простран- 


70 Пути сообщения. 


ств} только два моста; одить у повыхъь Каушань, а другой у Ак- 
кермана. Отъ Гура-роши груптъь становится поесчань и дорога под- 
ходить къ Лифстровскому лиману. Предмфстье Аккермана, идущее 
на разстояши около трехъ персть вдоль дороги, предетавалегь м\- 
стпость, удобную для обороны. Отъ Ганкшелы и Гура-роши отхо- 
дить дорога на Маякскую переправу по гаги, проложенной ца разсто- 
ящи 17 верстъ. Разрушениый замокъ Паланка можеть быть пповь 
припедень пъ оборонительное положене, и служить прикрытием га- 
ти и переправы. Офицеру паправляющему войска въ военное премя 
чрезъ Малки, пужно имфть подробныя топографическия свфдешя объ 
этой дорог, сообранныя на м%$ст® и въ самое промя, предположен- 
ное для движешя пойекъ. У Аккермана переправа чрезь Лимань 
производится пароходомъ и лодками, о ной говорено вьипе; такимь 
образомъь на прострашетв® отъ Беидеръ до Аккермана находится толь- 
ко три переправы чрезъ Ди% ‹оторыя служать елинственнымя 
прямыми путями сообщеня Бессарабской области съ Одесеою. Вай 
ифйшая безь сомпишя воть Бендорская, ибо сю полезуютсл, не 


только вся с\верная и средняя Бессараб1я, но и значительная часть 
южной. 


Продолжение глАВНАТО птодольнАГО ТРАКТА, ЗАПАДИАЯ ВЪГВЬ. 
От Кишииева до Измацаа. 


Отъ Кипииева до Гуры-галбипы, дорога проходить сие по иро- 
странетву, сохрапяющему зось характерь горной и дфеной мфетно- 
ети. Опраги р®чекю Быка, Итновна, Ботни и Когельмика глубоки и 
круты, хребты Гоуь раздЖалюние ихь лолины, пысоки и Новрыгы 
асом; дорога пероофкаеть хребты поперегь; грушеь земли иееко- 
ватый и каменистый. Оть Кишинева ло Резени дорога илегь пря- 
мо кь югу, а оть Ровени она попорачиваоть круто на сфво-заналь 
и потомъ на юго-западу; этим колфномь изОЪгаютея слиномуь кру- 
тыв подъемы и спуски, дфлаюние прямое сообщеше межлу Гурой- 
галбиной и Кининевымь, слишком затрудни тельнымев, №ь овобенно- 


сти между Молениты и Глурони. На разетояни БЕ версты почтовой 
дороги находится 9 МОСТОВЪ, прочно устроенных. 

Можду Гурой-Саран 
эжаютел, м\фетность становится только холмистою. Оть Сарапыки до- 


кой и “Леовымъ горы уже значительно пони- 


рога спускается ив долину №чки Сараты, виадающей въ Пруть, кото- 


рую два раза поресфкае' г нь 12 огъ Аеова она оставалегь 


Пути сообщешл. ий 


Сарату и переходить въ долину Пруга. Пе доходя станщи Сараць- 
ка и близь Леова, она пересЪкасть Верхнй Трояновъ валъ. На 
всемъ пространств находится два моста па Когельникф, и пять на 


Саратв и ручьяхъ, въ пее впадающихь. 

Оть Леова до Кагула, дорога идетъ вдоль Прутской долины, 
почти у подошвы пологаго ската аЪфваго нагорнаго берега. Поды- 
маясь мфетами на самый скатъ, она пролегаеть частью легкимь ко- 
согоромъ, не затрудияющимъ одпакоже движешя, и предетавляетъ 
ифсколько подъемовъ и спусковь. Разливы рфки Прута никогда ве 
не паводняють; но ручьи, стекаюние съ нагорнаго берега, и пере- 
сфкаюцие дорогу, попреждаютъь иногда устроениые на нихъь мосты, 
изъ которыхь болфе прочихь подвержены опаспости пять мостиковъ, 
находищихея близь г. Кагула, па ручьяхь ваивающихея въ рЁчку 
Балачу. Эта дорога, проходящая вдоль самой границы, па прямомъ 
сообщении Изманяа и веого южнаго Буджака съ Яссами, играла 
всегда важную роль въ нашихь войцахь съ Турками, въ особенности 
когда еще Татары были сильны въ БуджакЪ. Овраги пересфкаюние 
ее, представляють въ самомъ дфлЪ позиши, которыми можно во- 
спользоватьел съ успфхомъ. Позишя, избранная Каплан-ь-Гиресмь 
на р6чкВ Марг въ 1770 году, стоила намъ болынихь усиайй и тре- 
бовала пеобыкиовеннаго мужества арми Графа Румянцова. Оть 
Кагула дорога поворачиваеть къ юго-востоку, оставляя долину Пру- 
та, и переходя дъ долин рфчки Кагула, вдоль которой идетъ до 
Гречени, и далЪе. 

Между сел. Гречени и сел. Волканешты паходитея позищя зна- 
менитой Кагульской битвы, непредставляющал впрочемь никакой 
особенной мфетной силы. Опа была избрапа Великимь Визиремъ по 
иеобходимости, случайно: опъ думал атаковать, а ие оборопяться, 
Трояновъ валю, пересфкающий здфсь дорогу, ие могь служить твор- 
дой защитой, а лощимы, подходяния къ Кагулу, могли снособетво- 
вать разв къ скрытио первопачальнаго расположешя войскъ. Оть 
Волканешть къ Болграду, и потомъ вдоль озера Кагула, до вамаго 
Измаила, мфетпость совершенно ровная;- семь деревянныхь мостовъ, 
находящихся на проетранетв® оть Гречени до Измаила, содержатся 
въ исправности. Мфет. Болградь и сел. Табаки, представляют весь- 
ма важный пупктъ па этой дорог. Это есть узель, въ которомь 
сосредоточиватотся пути, отъ Измаила и оть переправь на Луна у 
Салупова и на Прут у Рени, Вадалуй Исаки и проч. Трояновь 
заль, вершина озера Ялиуха и виадающая въ иего рфака Ялиухт, 
могугь быть ирисцособлены къ обороиф. Этотъ пупкть, тВиь боафе 


72 Пути сообщемя. 


важеть, что въ мфот. Болград сосредоточйваетсл управлеше коло- 
шями, Близь Волканешть отходить почтовая дорога къ Рени, по 
м\фетпости ровной и непаселенной. 


И. Поперечные почтозые ТРАКТЫ, ОТХОДЛИЙЕ ОТ ПРОДОЛЬНАГО. 


1) Оть станции Стелепештиы д0 лльст. Повоселицы, 


„Дорога па Повоселипу отходить оть главнаго продол»наго трак- 
та па первой верст отъ Стеленешть къ Липканамъ, поворачивая 
къ западу еще на нагорномъ берегу Прута; но скоро потомъ она 
спускается къ долин этой рфки, вдоль коей идеть до самой границы 
у мфет. Новосслицы, Девлть доерелялныхь мостовъ, устроенныхъ на 
этомъ пространств подвержены частымъ повреждешямть оть напора 
водъ небольщихь ручьень, впадающихъ въ Прутъ; но попечительно- 
стью мфотпаго начальства тотчас исправляются. По переход чрезь 
границу дорога продолжасть идти по лфвому берегу Прута, по длин- 
ному и узкому хребту, входящему между долиною этой рЁки и ел 
притокомь Ракитной; АвстрЙскя владфшя пходлть вд\феь между 
землями Бессараби и Молдави узкой полосою въ 10 верет"ь длиною, 
и 1'/, версты ширипою. Вь Австрайской Новоселиц%, пебольшомъ 
мфетечк\, па правомъ берегу Ракитньы, составляющим продолжение 
Бессарабской Новоселицы, находится переправа чрезь Прутъ въ Мол- 
лашю. Отъ Новоселицы до Черновиць, главнаго города Буковины, 
22 версты. 


2) Оть сел. Глинной 90 мпетечка Атапь па Диьстрль, протиов ЛТози- 


дева Подольскало. 


Отъ Глинной до Окницы дорога подымастея по возвьииенному 
хребту, отдФялющему долину Роута от ручьевь пиадаюциха и 
Прутъ. Она проходить здфсь по мфетамт мало неселениьлгь, и по 
соблипяя пикакихь эначительныхь пупктомь вь промьинаенномь 
отношений, весьма мало профэжена. Не смотря на это, движеше тя- 
эжестей по ней всегда удобно, потому что опа проходить по твер- 
дому трупту и пдали отъ пахатныхь полей, На разсголийи 96 вереть 
находится только одинъ мость. Пода№ Окпицы дорога пересфкаеть 
источники Реута и Коболты, а далфе къ мфет. Атакамъ переходить 
хребетъ, отдфлиюний ихь оть долины Дифетра. Анотому въ томъ 
мфетв опа вел состоит изъ весьма крутыхь подъемовь и спусковь 


Пути сообщенал, 73 


чрезвычайно труднымт для профзда, особенно въ дождливое время 
по причин® глипистаго групта горъ. На вершин» хребта мфстность 
лфеиста. Спускъ въ долину Днфстра по глубокому оврагу ручья у 
сел. Меретовки улобонъ. Для этого пужно было однакоже произ- 
весть замфчатольныя работы: разширить дорогу въ шиферной скал 
на разстолийи около двухъь верстъ, и оградить ее со стороны оврага 
перилами. При самомъ въфзд® въ оврагъ между корчмою и деревнею 
спускь еще трудень и тфыъ болфе, что пр! сгоей крутизив онъ 
идеть поворотомъ. На половин оврага находится ключь обильный 
водою. Долина ДнЪфстра отъ сел. Мерешевки до Атакъ широка; грунтъ 
песчаный. На всей дорогф отъ Окницы до Атакъ десять дере- 
влиныхь мостовъ, изъ которыхъ три на долинф ДнЪетра подверже- 
ны частымъ певреждешямъ отъ водъ спадающихъ съ крутыхъ овра- 
говъ нагорнаго берега. 


3) Отс г. Бьльце до мъст. Атаки на Диъетрть, противь Могилева-По- 
дольскаго. 


Перейдя чрезъ Реутъ по деревянному мосту у Бфльпь, дорога 
идеть долиною Геута по пологому скату лфваго берега, плоль бо- 
доть и озер образуемыхь этой рЪчкой, до вцадения въ нео также 
болотистой р®чки Коболты. Отсюда, поднявшись на высоту, раз- 
дЪляющую долины Коболты и Кайнары, опа подходить къ отой 
послфлией р\ЪчкЪ, и пролегаеть по ея правому, довольно возвьипен- 
ному берегу, вдоль образуемыхь ею озеръ и пруловъ, ма ней устро- 
епныхъ, Снускъ у сел. Кайнаръвеки крутъ. Болотистая р%чка Кай- 
нара представллеть у самаго селешя мфетность удобную для оборо- 
цы противь испрёлтеля, маступающаго отъ Сороккъ, ибо длинвая 
и узкая гребля близь сташщи составляеть дефиле, открытоо дия 
выстр®ловъ съ высотъ праваго берега, Отъ Кайнаръ-воки дорога 
идеть долиною. рёчки Кайнары па разетояши 8 версту, а потомъ по- 
дымастся на хребеть, отдфляюпий долину ДиЪетра отъ пнутрепнихъ 
рчекь, впалающихь въ Реуть. Подъемъ продолжается до дер. Ц- 
пиловой, гд№ па самой вершин встрфчалотся не больнйе перелфеки. 
Иерейдя глубоки Пциловск опрагъ, дорога снова подьумаетея до 
самой станци уг. Сороки, который ложить пъ глубокой долин 
Лифстра. Оть стаипиг къ городу спускъ весьма крутъ. Характеръ 
м\стноети па всей отой дорог имфеть ту отличительную черту, что 
спуски, въ особенности юдиные, длинны и пологпи, но у самаго низа 


лощицы ветрЪчастсл крутизна. Вь трехъ болфе крутыхь подобныхь 
р ру | 
10 


ЧА Пупир сообщена. 


мфетахь дорога срыта, такь, что подъемъ бываеть труденъ только 
въ дождливое промя, по причинф зязкоети известковаго грунта. Вь 
мфетахъ, гдф дорога идеть по долинамъ Кайнары и Реута, она перо- 
сЪкаема многими мфлками лощинами, по которымъ устроены доре- 
вянные мостики. Вефхь мостовь оть Бфдьць до борокь #5. 

Оть г. Сороки до Татарь-веки ‘и дадфе дом, Атаки дорога идетъ 
по возвышениому хребту, отдфяяющему долину ДнЪстра отъ рбчекь, 
впадающих въ Реутъ. Овраги, идуше къ Дифетру, и источники 
этихь рёчехь, беруть пачало изъ возвьниенности, но которой проле- 
гаетъ дорога; многе ибь цихъ изреефкмоть ее, но такъ еще незна- 
чительны, что требовали только устройства небольшихъ деревли- 
ныхъ мостовь, для обезночешя безпрепятствениаго но ней сообще- 
ня во велкое вромя года. Вефхь мостовь находител довять, Спуски 
и подъемы въ этихъ мфетахъ довольно пологи, хотя и длинны, Бо- 
а\е трудный подъемъ находится близь Бадичени, Отъ сел, Шолтоя 
до сел. Самоловки, дорога сопровождается кустарникомъ. Вся эта 
возвышенноеть представяяеть мфетноеть малонаселенную. Деревпи 
находятея въ сторонф, въ оврагахъ; бояфе значительныя расположе- 
ны на берегу Дифотра, и саФдовательно удалены отъ большой до- 
роги. Близь мфетг. Атаки, епускъ въ глубокую долину Днфстра 
срыгь по возможности, Работы производятся здфсь почти ежегодно 
дал улучшеши онуска и иоправлешя чаето сиучающейея порчи до- 
роги оть дождей. Ме смотря на все это, спускъ сще труденъ, пото- 
му что нагорный борегь Днфетра зд№еь очень возвьиненъ и круть, 
Слускъ къ самой переправ въ, собенности затруднителент, Дифстръ 
въ этомь мов широкъ. Мереирава на паромахъ отдаетел частным 
лицамъ на откуть, и содержител довольпо исправно. Пь большую 
воду переправа требуеть весьма продолжительнаго времени, ибо 
должно тлнуть паром виерхъ по теченно 0х0ло переть, чтобы 
опустив, причалить къ пристани противуположиаго берега. Во про- 
мл двищеши льда переправа прокращаетсл па нфеколько дней, и 
часто бодфо недфли. По переправ чразь Дифстрь ить Подоль- 
ской губорши вь Беосарабио, войска тотчаеь находлтъ удобное по- 
мфщеше въ мфст. Атанахь и окревтныхь приброжиыхь велещяхь; 
но дая даль Ийицаго движошя, представляется рнительцо только 
дна убодныхь подъема, по дорог® на Окницу у сел. Мерешевий и 
по дорог въ БЪльцы, у самаго мфет. Атакъ, о которыхь говорепо 
уже. Вс® друйо подъемы, какъ у Кахарашевки, у Волчинца и у 
Кодрень, могугь служить только для движешя малыхъ отрядовъ 
безь тлжестой. 


Пупие сообщеня, 75 


4) Оть в. Бьльще до льст. Спулини, на Прут. 


Отъ Бельць къ мфет. Фалештамъ дорога идетъ сначала по долин} 
рфч. Реуцела, у подошвы длинной покатости лфваго берега. Пра- 
вый берегь образуетъ высоты, оканчиваюнияся крутыми скатами 
у самаго русла рЁчки. Рфчка Реуцехъ болотиста, и образует у г, 
Бфльць небольийя озера и болота, рфдко высыхаюния. На отомъ 
пространетв\, т. е. на равстояши около 10 версть, дорога прохо- 
дитъ множество мфлкихъ ручейковъ, впадающихъ въ Реуцель съ по- 
логой покатости дфваго берега; 6 мостиковъ, здЪсь устроснныхъ, 
подвержены порчЪ во время разливовъ водъ. Даже дорога, оставляя 
долину Реуцела, поворачиваеть къ югу, и подымается па высок! 
хребеть, отдляюний бассейнь Реута отъ бассейна Прута. Подъемъ 
не круть, но весьма длиненъ. Сиускъ къ Фалештгамь по долин$ 
рфч. Албинець, впадающей въ Каменчу, также длиненъ и пологь. 
На высот хребта грунтъ твердый черноземъ. На веемъ протяжеши 
паходител 6 мостовъ. Мостъ чрезь Реупель можеть быть обойденъ 
по дорог}, отходящей отъ большой, въ трехъ верстахъ отъ Баьшь, 
влфво по плотин, устроенной на Реупелв же, выходящей къ вновь 
населенной дер. Маидяни, и оттуда опять на большую дорогу, еъ 
которой соединяется уже па вершииф хребта. 

Оть м%ет. Фалешть почтовая дорога, пройдя чрезъ ручей Алби- 
пень, на которомъ находится мЪфст. Фалештгы, по плотинф и длин- 
ному мосту, подымается прямо на крутой лВвый берегь оврага. Подъ- 
емъ этоть весьма крутъ и высокъ, такъ что жители предпочитают ь 
ему другой подъем», находянийся версты три нижзе по тому же ручью. 
Эта объфздпая дорога, выходящая на 7 версту почтовой, даже не- 
длипифе ое; но во времл болыпихь водъ движене по пей иногда пре- 
кращается. Отъ 7 версты почтовая дорога пролегаеть по возвьииен- 
ному хребту, съ обфихъ сторон котораго, особенно съ правой, от- 
ходят весьма глубок1е и широк! овраги, усажениые пиноградпика- 
ми. Въ долину Прута дорога спускается по длинному и довольно удоб- 
ному скату у сел, Бранешты и Токсобони, и оттуда идетъ отце шебть 
переть долиною. Это мфсто дороги пикогда не затонлястея наводне- 
ными Прута, На разстолши 928 перстъ находится 5 моетовъ, Отъ С 
лянъ, гл№ учреждена таможня и устроенф карантин, ный ие лЪй- 
ствуюний, до Яссъ считается только 17 верстъ. Переправа произ- 
водится по мосту. О военномъ значениг этого пуикта говорено при 


т 


описанш границы съ Моядашей и въ топографическомь обозрфнти 


Прута. 


76 Пути сообщешл. 


5) Оть в. Кишинева до Дубосарь (Херсон. губерн.) па Диъстрь по 
дорошь в5 Балту. 


Отъ Кишинева къ Дубоварамъ почтовая дорога переходить хре- 
бетъ, продегающий между долинами Быка и Иккеля; достигнуюь 
отой р%чки, и перейдя чрезь цее, по прочно устровиному мосту, она 
поворачиваоть круто вираво и пролегаеть по ея д№вому берегу. Око- 
ло двухъ веретъ не доходя ДнЪфетра, она паправялется вверхъ о Дн\- 
тру, по его пагорному берегу, спускаясь въ самую долину, только у 
мфет. Крыулянъ, Переправа паходитея близь мфетечка; она произво- 
дится на паромахъ, и содержитсл въ исправности, Отъ переправы до 
г. Дубосаръь еще три версты. Спуски и подъемы па этой дорогв за- 
труднительны, хотя и срыты по возможности. Грунтъ известково-пе- 
счаный; вефхъ мостовъ находител семь, 


6) Отв г. Изманла д0 2, Аккермана. 


Эта дорога соединяетъ два оконечные пункта восточной и запад- 
ной вфтвей главпой продольной дороги Бессараби. Она пролегаеть 
отъ Измаила кь вершин® озера Катлабуга, и пересфкая плть разъ 
Тролновъ валь, на разстояши отъ Катлабуга до Змевской станиши, 
идетъ по направяеню берега Чернаго моря, пересфкал вс№ рфчки, 
виадаюния нь прфеныя и соленыл озера этого пространства, и иро- 
аетая у самыхъ вери озерь Китая и Сасика. Веерто пространство 
веть плоская, открытая степь, Рфчки текутъ въ неглубоких долинах.ь, 
Мосты, когорыхъ на псемъ протяжеши находитсл 15, служать един- 
ственными дофилеями. У озерь Китая, Сленка и Катлабуга профздЪ 
бываетъ иногда затрулнителеть, по причин воды, но лымающейея в5 
озерахь во премл полонодя и подвергающей мосгы порч®. Грунт 
земли большею частно иловато-пеечаный. Отъ этой дороги отходит 
почтовая дорога въ Килно отЪ станши Змевой, На разстолн З1 вер- 
сты дорога возд плоская. У Кими паходятея предмфеля, предста- 
зляюнця удобства обороны, 


7) Оть станц. Гречени д0 мост. Рени. 


Дорога проходить по мфетности ровной, открытой и малопасолен- 
ной по пологому склону къ сторон Рени; опа отдфллется оть пра- 
вой офтви большаго продольнаго тракта у кол. Волканошты, 


Пути сообщешя. и 


Торговыя дороги. 


Глава йций торговый путь Бессарабской области есть оплть глав- 
ный продольный почтовый трактъ, отъ г. Холина, чрезь Бфльцы, 
Оргфй, и Кишиневь до Бендеръ, только должно уже проводить его 
не отъ Хотина, но скорфе отъ пограничнаго мфет. Новоселицъ, ибо 
какь Бендеры служатъ главным пунктомъ, въ которомъ сосредото- 
чиваются Бессарабекя произведевя, отправляемыя въ Одессу, и со- 
стояшя преимущественно изъ зерноваго хлЪба и сала, такъ м\уст. 
Новоселицы служить главнымъ дебуше, чрезъ которое отправллется 
вь Авотрио рогатый скотъ, Движен!е по этому пути необыкновенно 
дЪятельно, тфмъ болфе, что он проходить чрезъ оба внутреные цен- 
тра Бессарабской торговли, чрезъ Бфльцы и Кишинень, изъ кото- 
рыхъ въ первомъ соередоточиваетсея торговая дфятельность сфвер- 
ной, а во второмъ южной Бессараби. Должно замфтить сверхъ то- 
го, что почтовая дорога отъ ББаьць до Кишинева проложена по 
столь удобной мфетности, что промышленники мпогихъ мфетъ пред- 
почитають ее прямымъ сообщениям, не смотря назначительный кругъ, 
который имъ приходится дЪфлать; такъ напримфрь, изь Фалешть есть 
прямая ближайшая дорога въ Кишинев, но громоздье товары от- 
пранляютея оттуда, обыкновенно на Бфльцы и Оргй, что дЁлаеть 
около 40 веретъ кругу. 

Остальныя торговыя дороги Беесараб!и, различной важности, ча- 
стью почтовыл, а частью больишя проселочныя, содержатся въ ис- 
правности пасчеть земскихь повинностей. Для большей ясности об- 
зора, ихь можно раздЪлить ма дороги сфверной, южной и средней 
Боесараб!и. Эти послфдая служатъ также промежуточными путями, 
соедицяюзщими пункты серной и южной частей области. 


Дотоги сВвирной Бесслрльи, 


1) Ото мост. Новоселицы до г. Тлъльць. 


Пролегаеть вдоль долины Прута до Мипкань, а оттуда по тор- 
говой дорогВ до селешя Глиннаго, и по дорог .Л 3 (с) до Бльць. 


2) Оть г. Хотина. 


а) До м. ПМососелицыя. Старый почтовый трактъ, пролегающий 
мимо Недобоуць чроезъ Динауцы, по возвышенному хребту, здЪфеь про- 


13 Шути сообщешл. 


ходлщему, по грунту твердому и по мфетности представляющей хотя 
длинные, но удобные подъемы и спуски, 

6) До м. Атаки на Двфотр%, Старый почтовый трактъ па Чаргу, 
Котюжаны, Бричаны, Требесауцы, Корестоуцы, Ходареуцы и Ок- 
вицу, гдЪ онъ выходить на почтовую дорогу и идетъ чрезъ Липникъ 
и Мерешевку. Эта дорота пролегаеть спачала по возвышенному хреб- 
ту, разд®ляющему бассейны Днфстра и Прута; но отъ хутора Вер- 
шины Путреди, она нфеколько спускается и идетъ по южному скло- 
ну отой возвышенновти, пересфкая длины рЪчекъ, впадающихь въ 
Пруть п хребты ихъ раздВляюще., Подъемы и спуски стаповятел 
довольно трудны между Бричанами и Окпицею, 

в) До ст. Глинной и далфе до г. Бъльце. Эта дорога сначала 
идетъь цо’ старой почтовой до Бричанъ, а оттуда мимо дер. Табаны 
до Глиниой, гдф выходить на почтовую дорогу, и служить такимъ 
образомтъ главнымь ‘торговымъ сообщешемъ между Хотиномъ и г, 
Буфльцами. Отъ м. Единцы проселочная дорога, оставляя чочтовую, 
зыходитъ на сел. КУ ичииь, и илетъ по свлошямь, лежащимь не въ 
дальномь оть нее разстояши, Шри г. Хотин па рытвин%, въ «Дарг%, 
на рЁчк®, деревянные мосты; а въ м. Бричапахть на р®чкЪ Висеш 
каменный мость; въ сел, Купчип% плотина чрезь рфчку Чугурь со- 
держится иждинешемь помфщика, а въ сел. Копачанк устроена 
чрезъ р. Копачанку гать, содержимая также иждивенемь помфщика. 


3) Оть м. Атаки Сорококаго упада. 


а) До м. Повоселици. Сначала почговою дорогою ло м, Окницы, 
оттула ло Бричаиъ етарой почтовой Хотипокой дорогою, а оть Бри- 
чать чрезь сева. Громадзени до м\фст. Линкань, сд выходил на 
главный продольный тракть. Оть м. Аинканы до Новоселицы тор- 
говая дорога идет"ь не на сташиио Стеленешты, которая остается 
версты 3 въ сторон, а слфдуеть по долин Прука. Въ ссл. Окницы 
есть плотинка и гать, 

6) До г. Сороко—почтовымъ трактомъ, 

в) Лог. ВБичьце. Старый почтовой тракть; он идеть сначаиа по 
йны Днфетра и Роута, пе- 
аяюний долины Кайнары 


возвышениому хребту, разлФаляющему бассе 
реходить потомъ не высок хребетъ, отд 
отъ долины Куболты, и оть сел. Котросл-десусъ, идеть вдоль боло- 
тистаго берсга этой посяфдней рёчки до дер. Дементьевки, откула 
15, верстъ, по открытой ненаселенной степи до г. Бфльць. По этой 
дорог отъ м, Атакъ до г. Бельць только '75'/, верстъ, тогда какъ по 
почтовой на г, Сороки 10. /, версты, а потому опа всегда предночитает- 


Пути сообщемл. 79 


сл промьииленпиками, Должио однако же замфтить, что болота рфчки 
Куболты между вол. Кетросъь и Гасношени, и топкй грунтъ бере- 
голь, дфлають въ этомъ мест дорогу иногда трудно профздимою во- 
время сильныхь дождей, У сел. Натушиты находится длинная пло- 
тина, содержимая однако же въ исправности: На этой дорог, неда- 
леко отъ сел. Сударки, паходится памлтникъ Гетмана Жолкевскаго, 
убитаго здфеь въ знамепитомъь сраженш Шоляковъ съ Турками въ 
‘1620 голу. Турки одержали совершенную побфду падъ Поляками, п 
захватили въ плфиъ ихъ вождей, которыхъ заключили потомъ въ (о- 
рококй замокъ. Отъ Атакъ до Котросы имфегся пять мостовЪ, тре- 
бующихъ исправленя; на переходё къ Дементьевк, чрезъ р. Ку- 
болту устроенъ деревянный мостъ,` который содержится въ исправ- 


ности. 


4) Оть г. Сороки. 


а) До г. Бьльце и далфе до Снулянь—почтовым трактомъ. 

6) Въ Вадырашковь на Днестр. Сначала по той же самой дорог$, 
которая идетъ къ Оргфю, до сел. Солониа, далфе опа продолжаетъ 
слфдовать въ томъ же направлен! по нагорному хребту, отдфляющему 
бассейнъ ДнЪстра оть бассейна Реута. Отъ с. Инкитешты, она сворачи- 
ваетъ влЪво и идетъ по правому берегу оврага небольшаго ручья, впадао- 
щаго въ Дифетръ у м. Вадырашкова. На немъ паходится три моста. 

в) Дог. Орёья. Дорога эта такъ гориста, что ифкоторые промыш- 
ленники въ дурпое время года предпочитаютъ ей, почтовую дорогу на 
Бфльцы или ясе вывзакают"ь иь Гур® Камепч? на старой торговой дорог 
изъ Бфаьць въ ОргВешь, которая идеть по долип# р. Реута по вс мъ ел 
извилипамъ. Вообще сообщеше между городами Сороками и Орг евымъ 
не велико, по малой значительности въ торговомь отношеши города 
Сорокъ. Большия имфыя Сорокекаго уфэда, производлиия въ боль- 
шихъ размфрахъ хлфбопашеетво, отиравляютъ свои произведен по- 
самымъ ближайшимь дорогамъ, выходящимь къ главному почтовому 
продольному тракту. На Куйзовскомъ перефздф устроенъ небольшой 
деревянный мостикъ въ долии® Ивапое%, а также на Котюжанскомь 
переход\, на долинф Добруш, близь монастыря того же имени, 


5) Оз Вадырашиова. 


а) До г. Оржл. Эта дорога у сел. Котюжаюь выходить на ту 
дорогу, которал пдеть оть г. Сороккъ къ г. Оргфю. 


80 Пути сообщешл. 


6) Дог, Бьшце. Вадырашковъ есть одно изъ промьипленныхь м#еть 
Босоараб\и такъ какъ оно находитея на Дифстр%, и на прямомъ сообще- 
нш Балты и Ольгополя съ Бфльцами. Перефздь чрезъ гористое про- 
странство на Ункитепиовт ила на Котюжаныт до Гура-Каменчи весьма за- 
трулнителенъ; но отъ Гуры-Каменчи дог, Бфльть дорога, проходя по- 
правому вознышенпому берегу Реута, удобна и только представляеть 
нфкоторыя препятствя во время большахь дождей п равливовъ Реу- 
та, Въ самомь селен Гура-Каменча на рфч, Каменчв находится 
моетъ; и близь селешя Путинешты па рфч. Кайнар® и Куболт до 
плотины, У Еврейской колоши Алексапдрени но большой мостикъ 
чрезъ оврагъ, 


6) Отв г. Бьышщ, 


а) До Снуллиг— почтовымъ трактомъ, 

6) До г. Оръл. Обыкповенный и лучний путь идетъ почтовым 
трактомъ; по есть оше дорога на м. Теленещтьг, она отдфляется от ст, 
Синжереи и идетъ чрезъ Телепешты, Сухулучени и Дишковтъ, Эта до- 
рога гориста, а по выход} на долину Реута, проходитъ по болотистому 
грунту. Она служить только для соединеня г. Бфльнь иг. Оргвя 
съ м. Теленештами, которые ведут ‘значительный торгЪ виноград- 
ными винами. На порефзд$ отъ Бёльщь въ Теленешты имЪфетея дере- 
вянный небольшой мость чрезъ ручей, именуемый срелнй Чулукъ; на 
пере№зд% изъ Телеметигь вь Дишковъ устроено три деревянныхъ мос- 
та: чрезь рфч, Кулу, Маловатецъ и ручей Ипепиты; кром того есть 
маменьк!е мостики на водомоннахъ, и вс} содержатся исправно. Ма 
перед оть Лишкова въ Орг№й, при самомъ г. Оргез% находится 
большой доревлиный мость чрезь рфч, Роутъ, который содержится 
на шетъ вомекой повинности; тамь же большая земаяная гать чрезъ 
ручей Ватичь, подлерживаемал плал\льцемь сел. Селинимь, и еперхъ 
того есть побольше мостики па водопромоннахъ, которые содержате 
сл также исправно натуральною повинностио. 


Дороги сркднЕЙ Бисслравих, 
7) Ото г. Бъльце, 


а) Дог. Кишинева. Отъ Бфльць до Кишинева тлжести направляются 
обыкновенно почтовымъ трактомь на Орефй; по бываютъ случаи ког- 
да длл выигран времени, особенно если транспорт легокъ, предпо- 
читается ему и старая почтовая дорога, потому что она короче, хотя 


Путь сообщешл. 81 


пролегаетъ по мфетности гораздо болфе гористой. Направляясь сначала 
по возвышениому хребту на Глинжени и Бургели-Сочу, гдЪ, переходит 
поперегь высоюя горы, составляющйя отрасль Мегуры, она оетав- 
ляетъ влфвВ ототъ высочайший пуикть Боссарабш, и пересфкастъ по- 
вый возвьиненный хребеть между Кориешты и Бахмутьемъ. Отсю- 
да опа спускается мъ долипу рфч. Пожарной, притока Быка; пере- 
ходить эту послфднюю у сел. Калараши, и идетъ съ тбхъ поръ до 
самаго Кишинева, по ся правому берегу. Въ сел, Глинжени имфется 
мость деревянный чрезъ долину Среди Чулукъ. Въ сел. Бургели- 
Сочи таковой же мостъ чрезъ пебольшую лощину, Между Кориеш- 
тами и Сочею состоять. три деревянные пебольные моста: одинъ 
чрезъ долину Владникъ, а два чрезъ безъименныя лощинь; далфе къ 
Бахмутью паходитея одииъ деревяиный мостъ; въ м. Каларашахь 
чрезъь рф. быкъ устроены гать или плотина и далфе па лощин® Ки- 
чер» деревлиный мостъ, на лощинЪ Гура-Кожущий каменный мость 
и при сел. Страшенахь деревянный мость; между сел. Страшенами 
и Садовой на балкахъ: Корлучени, Панашешты, на рфч. Быкови%, на 
балк Садовой и при сел. Садовой, деревяипые мосты. 

6) Дом. Ганчешты. Дорога отъ г. БЪаьць до м, Гаиченгы идетъ 
сначала по выптеписанной старой почтовой дорог оть БЪльць въ Киши- 
невъ на Бургели-Сочу и Бахмутье. Отъ Садовой опа отдфляетея въ 
право и переходя возвьииенный и лЪсистый хребетъ направляется къ 
источникамь р. Когельника у Чучулеци, по долин котораго пдетъ до 
самаго м. Ганчешты. Эта дорога служить дая сообщешя БЪльць 
съ Репи, Измаиломь и Килюй. Между сел. Садовой и Лозовой па 
ря. Быковець и при сева. „Лозовой на проток деревли, мосты; в 
сел. Чучуленахь и Драгушенахь на рфч, Когельник® дерев. мосты, 
при сел. Лахнопвичь па проток® дерев. мость, вы сел. Стольциченаху 
на проток и прим. Гаичештахь на рфч. Когельшик® деревяи. мосты. 


8) От» Спуллиь. 


а) До Кишинева. Отт Скуллиъ дорога идеть на Унцешты и 'Темелеу- 


цы, подымаясь на высок хребель, составляющий ограсль Мегуры. Иа 
одном‘ ИЗЬ порпыхъ уступопъ между Унцештами и Тимилеуцами близь 
Нилениы замфчателент памятникь Килью Потемкиаву Тавричеспому, 


поставленный на томъ самомъ мфет №, гАЪ онъ скопчалса на пути 

своемъь изь дфйствующей арм! въ г. Хереоть. Обелиекь сложен 

изъ дикаго Камил, У памятника поставиенъ домикъ дая сторожа. 

Дорога, переходя горы, выходить къ источиикаагь р. Быка, и сое- 
11 


82 Пути сообщетя. 


диняетел съ старой почтовой дорогой, идущей въ Кишиневь у Ка- 
лараша. 


9) Отд г. Оршья. 


а) Ло Кишинева. Лучший путь есть безъ сомп ия почтовый па Пе- 
реефчени; но жители предиочитають ему иногда ифеколько кратчай- 
шую дорогу на Ишиовень и Логапештьт, а оттуда также прямой 
почтовой дорогой, о которой было говорено выше, къ Кишишеву. Эзи 
пути гористфе почтоваго, и содержатся въ меньшей иеправуости. 

6) Дом. Крыуллиь. Сначала до м. Бранешты, а оттуда или до Устья 
чрезь Машкауцьгили до Крыулянт па Орчинчу. Въ сел. Усть паходит- 
ся также какъ и баизь Крыулянъ переправа па Дифстр№ ло дорогв к» 
Дубосарамъ. Послфдияя однакоже содержится въ большей исправно- 
сти и во велкомъ случа продпочгительне первой. Дороги оти го- 
ристы, по удобопроходимы для войскъ, По дорог на Усть деревли. 
мость близь самаго Оргфева чрезъ р. Реутъ, и небольшой мостикъ 
также деревянной въ сел. Бранештахъ; а въ сел. Машкауцахь чрезъ 
рфч. Реуть земляная гать, и небольшие мостики деревли. въ сел. 
Балатеитахь и Ракулениахь, также и въ сел, Орчиичи находится 
побольшой дерев. мост. 


10) Ото Крыуилиь. 


До Кишинева— почтовым трактомт, 


Лороги южной ВБиссавлиии, 


11) Ото м. Ганчмещть. 


а) До Кахула и Репи. Переходя лфеиетый хребегь праваго берега 
Когельника, дорога пыходить ца почтовый ‘гракть у сел. Саращыки, 
ть д. Казанджика она оставалеть почтовую дорогу и минуя м. Леово, 
направляетел къ устьямь рфч. Ларгуцы, но долинЪ которой выходить 
опять па почтовую дорогу на долину Прута. Этогь объфэдь короче 
почтовой дороги хотя горист®е; онь пролегаеть афеомъ, и удобень 
для движоешл во всякое время тода, Мо этому ‘тракту въ селеши 
лен ‘'Тегочь находятся два моста, 


Теленештахь и при въфздб п © 
лалфе до свлеши Карнешеь при въфзд№ въ свлеше Тартауль дере- 
вяиный мость; отгь г. Кагуаа кь Рени хотя есть мосты, но весьма 


вх. 


Пути сообщешл. 83 


6) До Измаила. Отъ Гаичешты дорога идетъ къ м. Гуры-Галбипы 
на большую проселочиую дорогу отъ Кишинева въ Рени и Измаиле 
(.Лг 12, 6). При выйздВ изъ колоп. Комрата находитея каменный 
мостъ; сверхт-того каменные мосты устроены у колошй Кирсовой, 
Кангаза и Болграда. 

в) Ло Кими. Отъ Гапчешты къ Гурф-Галбипой и оттуда вдоль рЁч. 
Когельника на Градешты и Богдановку до кол. Абаклы-Джаба на 
большой проселочной дорог изъ Кишинева въ Килно (ЛР 13). По 
тракту этому въ мёстечкВ Гурь-Галбины чрезъ рфч. ` Когельникъ 
устровнь деревянный мость; па веемъ пространств мосты прочные, 


12) Оть Гишинева. 


а) До Кагула и Рени. Прямая дорога отъ Кишинева въ Кагуль идет 
па м. Ганчешты, отъ котораго выходить на описанный выше подъ ДЕ 
11 (а) путь отъ Гапчениы вь Репи; но это пространство, заключал 
хребты раздфаяюцщие долины Быка, Ботпии, Ишиовца и Когельника, 
весьма гористо, и покрыто лфсомъ; черезъ рфчки Ботию, Ишиовець 
и Когольникъ устроены деревянпые мосты ме весьма прочные; вся 
дорога предетавляеть почти еплониные дефиле и трудные спуски и 
подъемы, а потому во миогихь случаяхь должио предпочесть на- 
правлеше тяжестей по почтовому тракту на Резину и Гура Галбипу 
до Сарацыки, а оттуда уже по пути 11 (а). 

6) Ло Измаила и в) до Рени. Почтовымь трактомъ до Гуры-Гал- 
бипы или объЪздомь на Бранловъ и Гауреискую корчму также до 
Гуры-Галбины, а оттуда па колоши Колерать, Каигазь и 'Тараклно 
вдоль рфч. Ялпуха до м\ет. Болграда, отъ котораго прямо до Измаи- 
ла почтовым трактомь, или вправо ло Рени. Эта дорога пролегаеть 
по мфотности ровной и населенной; удобна во всякое время. 

г) Ло Измаила. Почтовымъ трактом‘. или объ здомъ па Гауренскую 
корчму до Резени, оттуда мимо сел. Корбуна, бывшаго иВкогда резиден- 
шей Бековъ, черезь Селеметь до Абаклы Джабаи, дало черезь колонйо 
Малояроелавецкую 1-ю до Ивановой. Охъ Ивановой дорога раздФллетсл: 
правая идеть въ Измаиль черезь 'Татбупарь, а лЪвая въ Килио черезь 
Троян. 

д) Ло Кии. Эта дорога совершенно удобна. Пар. Ботн№ при свя. 
БраиловЪ, близь корчмы Ногремты на р. Ишиови, и близь корумы 
Гауренекой устроены мосты, первый каменцой, а второй деревянной. 

е) До Бендерь. Кром весьма удобнаго сообщешя по почтовой доро- 
г, ость еще ближайций хотя болфе гористый путь ма новую Кобуску. 


8% Пути сообщешл. 


Страна, по которой прологаютъ эти дороги, очень мало населена, такъ 
что войска здЪеь проходяцйя долиииы занимать для ночлега весьма 
больния раюны, и дфлать больше переходы. Это есть одно из% важ- 
и\йцихь ноудобетюь пути между Кишиневомъ и бендерами. При сел, 
Новой Кобуски содержител деревян. мость въ исправиости. 


Л 


13) Отв Бендер. 


а) Ло Акиермана. По почтовому тракту. 

6) До Кими. Дорога идетъ сначала на Каушаны, оттуда она перехо- 
дить по весьма мало населенной стран къ долин} р№ч. Чаги, на кол, 
Клястицкую и Арсискую, и чрезь дер. Спасскую-и идотъ къ кр\- 
посги Килм. Между селешями Заимъь и Опачь имфетея каменпый 
мость на р®чк® Боли. 

п) Ло Измаила. Оть Беидеръ до Измаила кратчайший путь идеть цо 
дорог на Килию (.№ 13, 6) до Быенской колоши, откуда малой 
проселочной дорогой до Татлыка, огь котораго до Фонтины на поч- 
товомъ тракт. Дорога содержится оть земской повинпости. 


11) Отв Акнермани. 


а) До Изиаили. При селентя Кабакчи па р. Ааказии насыиная птоги- 
на, при Дивиму имфется два моста па р№-ч. Когальник® и Сарат\; а въ 
прочихь м\фстахь ота дорога лежить по ровной и сухой м*етноети, 

0) До Кими. 


, 


15) Ото Изманаа. 


а) До Рени. Прямая дорога отт Измаила до Рени идеть на Иовоне- 
красовокое, и кол. Сатупово. Близь этой колон чрезь устье озера 
Ялпуха НАХОДИТСЯ поропозь па паром, отдаваемый иь от куць управ- 
лешемь Задунайскихь пересе 


зицевь, Содержится въ исправности. 
Дорога идеть даяфе на Каргаль и удобия во веякое время гола. 
Лия улоб 
сари, они предетавлены №ь таблии подь „ЛЯ 4. 
Изь этой таблицы видно, что г. Ббльцы и Оре\й въ св. Боссарабш, 
а Кишиновь и мфет. Ганчо! 


а общаго обозрия вефхь хорговыхь путей мь Бее- 


м вв южной, служать главшыми проме- 


жуточными нунктами, чрозь которыю проходять вс№ дороги, соеди- 
няюния отдалении йния пункты области. В самом дЪаф, дороги 
оть мфоть, лежанигхь ефверибе ОЪльнь, а именно изъ Липканъ, Но- 
восслицьг, г. Хотина, (а сл\Ъдовательно и Каменець - Подольскаго), 


оть Бричанъ, оть мЪст. Атакь протиюь Могилева (по дорогВ изь 


Пути сообщенл. 85 


Бердичева и Житомира), даже отъ Сорокъ, равно какь отъ меше 
важныхь переправъ, на Дифстр№, какъ у Вороновицы, Непоротова, 
Лруги, вс дороги сосредоточиваютея у Бфлыгь и идутъ оттуда или 
па мфет. Ганчешты, отЪъ котораго направляются къ Кагулу, Рени, 
Изманлу и Кили, или къ Кишиневу, отъ котораго идуть къ Бенде- 
рамь, па прямомь сообщеши еъ Одессою, или къ Аккерману. Доро- 
ги ниже Сорокъ, идутъ па ОргФй, п выйдя къ Кишиневу, слфдують 
далфе къ пунктамь южной Бессарабш, къ Кагулу, Репи, Измаилу, 
Килш, Аккерману и Бендерамъ. По охому замфчано весьма легко 
отыскать по вышеписаннымъ маршрутамь прямфйшй и удобныйшй 
путь сообщешя между важиЫиими пунктами области, 

Цфиы дял перевоза тяжестей, существуюция въ Бессарабш, вось- 
ма различны по времени года, и по времени найма подвод. Осо- 
быхъ извощиковь, промыщяяющихь собственно извозомъ весьма ма- 
ло и только въ городахъ, преимущественио изъ евреевь. Для от- 
правлешя же значительныхь транспортовъ купцы и помфщики па- 
нимають кростьлиекя подводы заблаговременно, выдаютъ деньги 
впередъ, именно когда бываютъ сборы казепныхь податей, и от- 
правляютъ трапспорты пъ мфелиы свободные отгь земледфльческихь 
работь. Подводы, нанятые такимь образомъ, обходятся весьма де- 
шево, 


(ъ четверти. Съ пуда, 
Оть Хотина — до Одессы оть Идо 9 р.е.; оть15 до 90 к. 
— Ббаьщь о — 0 45 
— Кишинева м5, р 
—— Бепдерь — о о 0 кой 
— м. Атакь — м, Скул. — 15—— 1 р. МИ — 
— Кишинева — Измаила — Фр. — 9 — 10 — 90 — 
— — — Кагула — 1 —— 1—0 — 15 — 
— Измаила — Аккерм. — 1—9 10 — 90 — 
— Аккормана — Ала ое. 95 30 — 
— — — Хотина о. 9 90 — 5 — 


Если подводы папимаютсял вь самую мипуту иотребпости, ифиы 
бывають въ полтора раза вьппе показанных здесь цфиъ. 

Въ дурныя дороги, он бываютъ вдпое и втрое вьшис; бываел"ь 
время, когда во все нельзя достать подводъ, или по причин боль- 
шой распутицы, или по причин недостатка подножнаго корма на 
дорогв. 


36 Пути сообщешл. 


ЦФиы извощичьи совершенно друге нежели ифны крестьяискихь 
подводъ. Извощики идутъ и зимою. Они покупають овесъь и сфно; опи 
илуть пе по одпому пути опродфленному паправлешемъ самой про- 
мышаенности, а по вебмъ паправлешямьъ. Они панимаются въ горо- 
дахъ, Прилагаемая при семъ таблица показываеть извощичьи изиы 
ть каждомъ мфет№ особенно: 


Вь Хотин на 100 версть до 20 коп. сор. съ пула. 
— Бфльцахъ — 100 — — 90 — — — 
— Сорокахь — 100, — 18 — — — 
— Ор\феё  — 100 — — 290 — — = 
— Кишине® — 100 — — 9% — — — 
— Бендорахь — 100 — — 95 — — — 
— Аккермапв — 100 — — 96 — — — 
— Кагулв — 100 — —18 — — 
— Кили — 100 — — 925 — — — 
— Измаил  — 100 — — 5 — — — 


Кром показаниыхь въ отомъ обозрёти почтовыхъь и торговых 
дорогь, и ве№ друмя проселочиыя дороги въ Бессарабйт почти безь 
искючешя не дурны и удобопроходимы, исключал короткаго време- 
ии распутицы и разлива рёкъ, когда бывають мфетами сорванные 
мосты и затопленных проетранства. Мо и тогда не большимь 0бхо- 
домь эти мфота легко избфгаются. 

Патрульная дорога по Дунаю, Пруту, Сухой границ и по части 
ЯнЪфстра исправляется и очищается на счеть зомекой повинности, изъ 
которой ноизьяты и колонисты. 


Зимитя дороги, 


Какъ виутри Бессарабской области ифгь ни болынихь рфюь, пи 
больших озеръь, то между зимними дорогами замфчательны только 
дороги на Дифетр® и Прут. На Дифетр\, — особенно въ чфхф м\- 
стахь, гд№ прямымъ сообщешемь по льду избфгаютсл многочиелен- 
ныя и даннныя извилины Лиы\Ъетра. Такъ нанримуь между г. Хо- 
тиномь и сел. Грушевымь разстояне становится вмфето 75 перстъ, 
только 95, межлу г. Сороками и мет. Трефаунами, вместо 19-ти,—5 
версть. Когда замерзасть ДиЪфетровекй лимань, оживляетел со0б-- 
щеше между мфст. Малками и г. Аккерманомь. Зимние путь вдное 


короче а\тияго сухопутнаго сообщешя, ие считая персиравы. На 


Пути сообщешя. 87 


Прут въ тфхъ мфетахь, гд№ всегданийя болота и частые разливы, 
затрулилютъ сообщеше по границ, когда устанавливается зим 
путь, разстояше между всфми пограничными селешями значительно 
сокращается. На Лунайскихъ островахъ, на болотахь близъ Килия 
зъ холодных зимы устанавливаются временные пути, ведуше къ 
сфнокосамь, покосамь тростника, и рыбнымъ ловлямъ, а также бли- 
жайшее сообщеше между Измаиломъь и Килею; но веВ эти дороги 
непостоянны въ Бессарабш, какь непостояниа самая зима; если и 
сталь Дифетрь, если замерзли Дупайскя озера и самый Дупай, то 
все же невозможно разсчитьывать на дв нед№ли впередь на зимий 
путь, ибо посреди самой зимы случаются оттепели, оть которыхъ 
ледъ ломается, и рфки покрываются пловучими льдинами (крыгою), 
а иногда даже очищаются совершенно. Въ степлхъ южной Бессара- 
б1и случаются млтели, столь опасныя въ мфетахь открытыхь и ма- 
лонаселениыхь; но он здфеь менфе ощутительны, нежели въ Пол- 
тавской и Екатеринославской губерняхъ, потому что глубок! енф- 
га бывають весьма рЪдко. 


„Дороги 5 военномо отпошеши. 


а) Изъ подробнаго описашя м%етиости Бессараби въ топограти- 
ческомь и гидрографическомь отпошешяхь, при соображеши поди- 
тичеекаго положешя сосфдетвенныхь государетвъ, необходимо вы- 
водителя, что въ случа войны съ этой стороны границы: 


1) Рёка ДнЪфетрь будеть служить первой операщонной базой, на ко- 
торой булутъ устроены главные коммисаматске и прошантек1е склады 
и болыш!е госпитали. Важиййние стратетическю пункты па отой ба- 
з№ будуть: ви г. Бендераже, какь па лучшемъ и почти единствен- 
помь переход чрезь Дифетрь въ зожной части области, защищае- 
момъ штатной крфпостью Бендерами и заштатной Тирасполем, въ 
которыхь учреждень осадный инженерный паркъ; в5 Могилевь на 
Дшвтрь, находящемся на самомъ прямомь и удобифйномь сообще- 
ии занадиыхь губерний съ Яссами, чрезъ Бфльцы и Скуляиы и имо- 
щемь большое торговое значеше въ краф; и в Хотинь, на прямом 
сообщеши съ Яссами Каменца-Подольскаго, въ которомъ также какъ 
и вь ХотииЪ устраиваются промантекю склады и госпитали. Сверх 


того вь Хотин находятся мЪетный артиллерйскй паркь и арее- 


паль. Менфе важные стратегическае пункты этой базы находятся въ 
г. Сорокажо и лишит. Вады-Рашковь, въ ефверпой части Бессарабы, 


88 Пути сообщешл. 


и въ м6ег. Крыуллнахь, у дер. Полаики п въ г. Аккермайь въ юж- 
пой. М\от. Крыуллиы находится па ближайшемь сообщени Балты, 
(гд№ учреждаются склады), съ Кишиневомъ и Измаиломъ. 

2) Р\ка Дупай, съего притокомъ Прутомъ, въ случа войны бу- 
детъ служить второю базою, на которой важифйши стратегически 
пункть паходитея вх Измаиль, какъ, крфпости, сосредоточивающей въ 
собф ве способы войпы, и находящейся близъ мЪста удобиф ней 
переправы. Мен\е важные пункты составалють: Рени, Кимл, Леово, 
Скуллиы, Дипксны. Во вефхъ этихъ мфетахъ учреждаются временные 
склады воспныхъ припасовъь и отдфалешя госпиталей, и устраиваются 
мосты чрезь Прутъ, для бозпрепятетвеннаго сообщешя между дЪИ- 
ствующими отрядами и резервами. 

3) Изь внутреннихъ пунктовъ области стратегическую зажность 
получають въ случа войпь, п особелности г. Кишитевь и г. Ор- 
гЬИ, а за ними г. Бфльцы, Гиржавскй монастырь, м, Ганчешты, 
мфет, Болградъь, мест. Каушаны. Три первые, паходлицесл па важ- 
ифИшихь сообщеняхь какъ м®ста промежуточных» складовь, изъ 
которыхъ г. Орг можеть быть сильно укрпленъ, Три послфдше, 
какь мвета съ трудомъ обходимыя на тфхъ дорогахъ, на которых 
он паходятсл и предетавляющия удобства обороны. Кишинев сперх'ь 
того какъ центуь администращи области, ГиржавскИ монастырь, 
какъ крфшй пункть въ горахъ, влали оть всфхь сообщешй, имо- 
ий ближайшую связь только съ Оргфемъ, и могупий служить ба- 
зою, для дфистй партизанскихь отрядовъ. 

(ъ того времени, какь Росая щиобр®ла весь сфворо - восточный 


бврегь Чернаго моря, и вс устья Дунал, и открьымея для наеъ са- 
мый выгодный операнюнный путь мь Европейскую Турию, чрезъ 
Балканскя горы на Бабадахь, Базарджикь и Ираподы важифйние 
стратегическе пункты Беесараби, находлися конечно вр ея южной 
половин, а именно Измаиль, Бендеры, Рени, Киля, Аккерман; но 
какь 10 всякомъ случа необходимо при войн съ Турками заняче 
килжостию Моллаши и Валахи, и обложене ближайшихь Лунай- 
раб, мфет, Атаки 


скихь кр®постей, то и въ остальной чаети Бес 
противъ Могилева, В льшы и Скуляны, Хохинь и Аииканы, Соро- 
ки, Вадь-Ранковь и Оргй, Крыуляны и Книшинев»ь, мфех. Ганчени- 
ты и м\ет. Леоово, иМЮтЕЬ неоспоримое стратегическое значенте, 
Слфдовательно дороги можду вс№ми этими пунктами представалются 
какъ главяфйнио воонные пути. Изь описашя нхь, едфланнаго пьшие, 
видно, каюя удобства и какя невыгоды представляют он® для дви- 
жеши войскъ, Дороги южной Бессарабш, и въ особенности валшинал 


Пути сообщешн. 89 


изъ нихъ изъ Бендеръ въ Измаиль, пролегаютъ по м%етноети ров- 
ной, но все еще малонаселенной. Колоши представляютъ уже ра1о- 
ны ночлеговъ въ 400 и 500 дворовъ, но эти раоны обыкновенно 
слишкомъ обширны, ибо селешя, въ нихъ входящ я, отстоять отъ 
центральнаго на разстоян!и около 10 веретъ; переходы также вели- 
ки; во многихь мфетахь на пространствф 20 и даже 30 перетъ, 
нфтъ ни одного поселеня, гд№ бы войска могли найти помфщеше на 
ночлегь. Оттого и средства перевозки отъ края еще неизобильны на 
этихъ дорогахъ; ов могутъ быть достаточны только для отряда не 
превосходящаго числительностью одной пфхотной дивизш; перевозъ 
прованта средствами края можеть быть производимъ одповремен- 
но также только для одной пЪфхотной дивизи въ пятнадцати 
дневной пропорщи, при чемъ м%стами раюцы, съ которыхь долж- 
но сосредоточивать перевозочныя средства булутъ простираться на 
15 и 20 версть. Самое малонаселенное пространство находится 
въ Бепдерскомъ уфзд® по долинамъ рфчекъ Ботни и Чаги, и въ Ак- 
керманскомъ, по долинамъ Алказми, Сараты и Чаги. Эти долины, рав- 
но какъ и пространства между ними, покрыты хуторами, которыхъ 
владфльцы занимаются въ общирныхь разм®рахъь скотоводетвомь; 
селешя государственныхъ крестьянъ и колон р%дки. УлобифИшее 
военное’ сообщене изъ Бендеръ въ Измаилъ идетт, на Каутаны, 
Манзырь и Клястицкую, по большой проселочной дорог изъ Бен- 
дерь мь Киано. Отъ Клястицкой войска должны быть направляемы 
по малой проселочной дорог на Парижскую колонйо и на Иванову, 
гдё он выйдуть па торговую дорогу изь Измапла въ Кишиневъ. 
Этоть путь, болфе дальшй нежели на Кульискую и Малолрославец- 
кую колоши, представляеть одпако же удобшЫшие переходы и ноч- 
леги. 

Пути сфверной и средней Бессарабш проходятъь вообще по мфет- 
пости паселениой, доставляющей пеутомительные переходы и ивоб- 
ширные районы почлеголъ, по гористой, предетавляющей мфстами за- 
труднительныя спуски и подьемы ‘и дефилеи, па многочисленныхь 
мостахъ. Нфсколько особый характеръ дорог встрчаотся въ окрест- 
поетяхь г. БЪльць, гл опять находятся обширныя пастбища и рфл- 
ков пасолеше, Это обстоятельство дЪлаеть г, БЪавцы еще болфе важ 
вымЪъ стратегическимь пупктомь, и дфйствительно, по дорог напри- 


мфрь изь Могилева Подольекаго и Сорокъ въ Скуляны, значитель- 

ному отриду, которой бы нуждался въ мфегныхъ перевозочных» сред- 

ствахъь или иь помфицеши на квартирахъ, почти невозможно миновать 

Бфльды, Даже при движеши афтомъ и легкаго отрлда, пойска встр1- 
12 


90 Пути сообщешя. 


лили бы недостаток тъ топлив для бипуакъ, если сфио еще не 
спошено. 

6) Для передвижешя войскь въ мирное зремя состаплена новая 
марирутная карта на точномь осполани постанопленныхт для этого 
правиль. Величипа раюповь сама собой опредфляеть удоби\йние пути, 
Почтовый трать ие всегда соть выгоднЪйний, для паправхешя отря- 
да, пролегал или по мфотиости менфе паседенпой, или бол\е круи- 
пымъ путемь, чфмъ провелочныя дороги. 


Зодлиык` ИСКУСТВЕПНЫЕ ПУТИ СОоОБИТЕНТЯ. 


Въ Бессараби водяныхь искуственныхь путей не имбетсл, и по 
положению края, по теченио его судоходныхъ рфкъ, до сихь порь 
не предвидител въ нихъ необходимости, или особой пользы вь видахь 
промьишиенности и торговли. Можно желать только, чтобы осуше- 
ствилось предиоложене, хотя весьма трудно иеполиимое, соединены 
рки ДнЪфетра съ г. Одессото, Продноложене это однако же не было 
принято правительством. 


Этлиныя дороги. 


Этанныя дороги содержатся на счеть земскихь повинностей въ ис- 
правноети. При семь прилагаются маршруты но которым проводятел 
аростаиты, съ показашемь ъ какихь именно сваенихь учреждены 
этапныя помфиценя, дал которыхъ обыкповенно отводится одна 0со- 
бал изба. Вь ифкоторыхь м®етахь Беесараби приступлено ным къ 
1хь домовь 60 нефми удобствами дия 


мостройк® вамениьгх‘ь  ЭТаИ 
проходищихь команду, какть иаирим ив шь Хотин, Болерад® и проч., 
но пу нихъ только юь Болград® домь совершенно окончеть. 


Оть Кишинева до Бендерь. С. Миряны 18 


— Бульбока е имфютея отапные дома. 


г. Бендеры 15 Городовой острогъ. 


— Бопдерь до Аккормана, С. Каушаны 90 | 
— Чобурчи 93/И [имфюжея отанные до- 


— Олонениы 167, ма, 
— Гура Роша 19 


". Аккерманъ 95 Городовой острогь. 


Пути сообщщеная. 


Отъ Аккермана до Килши, Кабакчи 30 
Дивизлу . 10 
Татаръ- 
Бупарь 30 
Нерушои 25 
Карамах- 
меть , . 20, 


91 


имотея отапные дома, 


г, Кимя, 12'/, Городовой острогъ. 


Кол. Код-китай 
Стар. Тролиъ. 
Тажбупаръ. .. 
г. Измаижь . 


— Килш до Измаила. 


С. Чишма Ва- 
руить..... 
кол. Болградь . 
сел. Волканеи- 
ты 


— Измаила до г. Кагула. 


г, Кагуль... 


сел. Вадалуй- 
исаки . 
кол. слободзу , 
г, Рон... , 


— Кагула до Рени. 


сел. Готешты 
— Мекки. 
м, Деово... 
сел. Гура-Са- 
ратыка ... 

м. Гура-Галби- 
на. 
сви, Хоренты. 
г. Кншиневь . 


— Кагула до Кищинева, 


Оть Кишинева дог. Дубо- 
сарь Херсонской губерши. вел. Будешты, 
(Переправа чрезь Либетрь.) г. Дубовары . 


м 
90 ("ются этапные до- 
ва р 

5 |ма. 

23 Городовой острогъ. 


\Въ колоши Болград® 
93 построен обществом» 
18 каменный крытый че- 

ею домъ съ 060- 
16 /быми отдфленями дая 
мужеск, и жен. пола 
и для караульцыхъ, съ 
особымъиом щешемь; 
а вь прочихъ здфеь 
показанных селеши 
обыкновенныя — этан- 
ныя избы, называемых 
отаниыми домами. 


28 Городовой острогъ. 


19 ыы этапиые дома. 
14.1 
15 Городовой острогъ. 


95, 
20, 


19, 


имфютея  отанные 


дома, 
1 
19 


20'/, Городовой острог. 


12\/, имфетея этан. домъ. 


ро 


ородовой острогъ. 


92 


Отъ Кишинева до Оргфя. 


— г. Оргфя дог. Бфльь, 


Оть г. БЪльць до г. Сорокъ, 


— г. Бёльць до Хотина, 


Оть Кишинева до станщи 


Немцфни , 


— Кишинева до м. Ску- 


аянъ. 


Пути сообщенал. 


сел. Поресфчи- 
на......о 93 имфется’этапный домъ, 
г. Оргфевъ .. 15 Городовой острогъ. 


сел. Саратены 28 
— Копачени 23 'имфютсел этапные дома. 
— Беличени 15) 


г. Бльцы . . 14 Городовой острогъ, 


сел. Формощи- 
ка.,..... 95 имфется этаппый домъ: 
г. Сороки .. 24 Городовой острогъ. 


сел. Реча .. 2№/, 
— Гордени- 
веки. .,.. 17 
сел. Купчаны. 1% 
— Глииное , 15 
м. Бричаны . 17, 
сел. Ларга.. 17 
— Перковцы 15 


им} ютел этап, дома. 


Пересыльные — арес- 
танты нынв пом\- 
щаются въгородовомь 
острог; но съ 1847 
года для этого начать 
строиться отдФльный 
каменный домъ, кото- 
рый еще не кончень. 


г. Хотинь`. . 14, 


©. Кожушиня 19 \\То этому тракту, ни этаи- 
— озово 15 {ной команды, ни домовъ 
— Нешку- дая помфщеня арестан- 
рены ‚ 18 (тоюь вь показанньюхь ©е- 
— Немцф- лешяхь не имфотел. 
ни... 19 


сел. Страшени 20 \По сему тракту так- 
— Садово. . 19, же ни команды, пи 
— Волчинець 19 \этапныхъ помфщенит 
— Райко. .. 90 |вь показанныхь се- 
м. Скуляны . 21'/, леняхъ  неимфется; 
а отводятся проходя- 
щим"ь квартиры у 
жителей ино очередно. 


Естественняя произведетл. 93 


7) ЕСтЕСТВЕННЫЯ ПРОИЗВЕДЕНИЯ, 


Бессараб!я, находясь въ умфренной полос», весьма богата естест- 
венными произведен!ями. Полезифйня изъ пихъ слфдуюция: Изъ 
царства ископаемаго‘гранить, песчаникъ, известнякъ почти всфхъ ро- 
довъ, между которыми замфчательн И !е—оалитъ, шиферъ, алебастръ, 
и въ большомъ количеств лучшая известь; онф разработываются въ 
разныхь мфетахъ области, и иетолько употребляются на мЪстф, но 
и вывозятся въ Херсонскую губернию. Соль въ приморскихъ озерахъ 
составляеть отраель государственнаго богатства. Изъ царства расти- 
тельнаго: всф роды зерноваго хлфба, преимущественио кукуруза и 
пшеница, потомъ рожъ, ячмень, овесъ, гречиха; масличныл растеня: 
рициит, рапеъ, ленъ, копопля; огородныя: лукъ, чеснокъ, Фасоль, 
нагуть (турецк!й горохъ), арбузы и дыни, табак, принадлежаний къ 
числу важныхъ промысловъ края; множество тразъ лекарственныхъ, 
кермект, даналиъ (мьшпиный порень), пополняющихь мфстныя аптеки; 
травы красильныя, какъ крапъ, зановать (дрокъ), материнка, служа- 
щи эжителямъ для крашешя простаго сукна и ковровъ; травы кор- 
мовыя, между которыми кормовой горошекъ и трилистникъ въ особен- 
ности изобильны; он% доставляютъ тучныя пажити владфльцамъ стадъ; 
троетникъ, растунпий по болотамъ доставляетъь огромныя средства 
топлива жителямь при-Дупайскихь и при-Прутскихь мфетъ; изъ 
деревьовъ, лфспыхь: дубъ, грабъ, букъ, ясень, кленъ, осина, упо- 
требяяемыя на постройки и уголь, составляють промысль средней, 
частью сфверной Бессарабщ; изъ садовыхъ: сливы, продаваемые въ 
сушеномъ видф подъ назвашемъь Кишиневскаго чернослива ‚ и випо- 
градъ, доставялющИй житолямъ весьма хорошее вино, отправляемов 
въ значительномь количеств во виутрепшя губерши. Изъ царст- 
ва животнаго между насфкомыми: испапекал муха, собираемая для 
аптекъ; между рыбами: стерледь, бфлуга, сомъ, щука, коропъ, 
карась, сельди, паходимыл въ изобили, которыя даютъ государ- 
ству одну изъ важныхъ оброчныхъ статей; между птицами и чет- 
веропогими, зе домапийя породы, важиЪфйпий источникь богат- 
ства края, въ которомъ землед®ле, хотя и составляеть главный 
промыель парода, ‘но еще столько земли певозд®ланной, что на вы- 
гонахь могуть откармливатьея огромныя бтада рогатаго скота и 
опецъ, и табуны лошадей; изъ дикихь породъ: волки, лисицы, ка- 
баны, и козы. 


Выставки естеетвенныхь и промышленныхь произведешй края, 
учрежденныя въ г. Кишинев$, еще не могутъ дать точнаго указал 


9% Каимать. 


на усовершенствованиыя производешя Бессарабской области; еще ие 
возродилось въ ней замфтнаго соревновашя между заводчиками и 
Фабрикантами. 


8) Климлтт. 


Бессарабская область принадхежить вообще къ климату умфрен- 
ному. Но по географическому своему подоженио, она подвержена мно- 
тгимъ климатическимъ измфненямъ, зависящимъ отъ близости Кар- 
патскихъ горъ, Чернаго моря и обмирпыхь Херсонскихь сте- 
пей, имфющихь вмяне на движеню вЪтровь и гидрометрическое 
состоя е воздуха. При Кишиневской врачебной управ не дфлается 
постолнныхь наблюденй падъ температурой, а потому и не возможно 
опредфлить съ вфрностыю, средней температуры года въ Бессараби 
по сложности нфеколькихь лфтъ, Изъ паблюденй 1846 и 1847 го- 
довь видно, что средняя температура, была по Реомтру: 


Зимою. Л\томъ Разница. 
Въ Хотинф (*) . . '—1,593 17,0025 13,613. 
« Кишинев. . ° 1, 19 18 
« Аккерман, ‹. 9, 16, 14, 
` Самые больше холода и жары простиралиеь: 
Въ Хотин с жоС 2 97 
« Кишинев = 98 
« Аккерман . . . — 4, 26. 


Должно замфтить, что лфто 1846 ‘года считалось у жителей су- 
химъ и жаркимъ, а зима теплою. Въ зиму съ 1547 па 1343 годъ, 
морозы были необыкиовенио сильши и проетиралиеь въ Хотин% до 
25°, въ Аккерман№ до 13°. 

Изъ этого вывода уже можно заключить: 1) что нь Аккерман 
близость моря ослабллеть степевь холода зимою и стенень жара д 
томъ, и дфлаегь климать болфе ровнымъ, а змфехВ съ тВмъ и ©ио- 
собиымъ кь произращенио южныхъ растешй, ие выдерживающихь 
вшяня морозонь, какь наприм®ръ винограда ‘и табаку. 2) Чио каи- 
мать въ Хотинв суровфе нежели въ Кишинев и Аккерман не по- 
тому, чтобы лфтше жары были менфе, а потому что зима. хододи\е 


(*) По точныйию паблюденйядлгь, производимьгиь въ Каменециой гимнаям въ поелбдие 
четыре года, опредфалетел средняя годовая температура Каменца-Нодоавекаго = 
8. Эту цышру можно отнести и кь Хотин). | 


Климатъ. 95 


и продолжительно. Въ самомъ дфлЪ близь Хотина паходится бере- 
за; виноградь доспфваетъ рфдко. 

Весна шь Бессараби начинается обыкновенно въ первыхт или по- 
слфднихь числахъ марта мфеяца, лЪ\то съ ноня, осень въ первыхъ 
числахь октября, зима ъъ первыхь числахъ декабря мфеяца, или въ 
послфднихъ ноября. Послфдшя числа апрфля и май мфслщь весною, 
а септябрь и половина октября осепью, бываютъ самые умфренные 
по температур воздуха. 

Черта, проходящая по хребту Ясско-Оргфевскихь горъ разгра- 
ничиваеть Бессарабно въ каиматическомъ отношеши на дв час- 
ти , сфверную и южную ‚, отличаюцияея олна отъ другой необык- 
новенно р%ако. Съ переваломъ чрезъ Ясско-Оргфевсшя горы, и уже 
по склону ихъ, обращенному къ югу, разница въ климат дфластся 
мгновенно такъ ощутительна, какъ будто мы вдругь перенесены въ 
другую сторону, въ другое время года. Въ Кишинев и къ югу отъ 
него до самаго Дупая Волоссюе орЁфхи, виноградъ, сливы, табакъ, 
доспваютъ совершенно и бывають превосходныхъ сортовъ, разве- 
ден!е шелковичныхь червей и тонкоруипныхъ опецъ составлаютъ зна- 
чительныя отрасли промышленности. Въ ефверной части Бессараб/и, 
Хотинскй уфздъ, пионИй положен относительно уровия морл выс- 
шее, нежели вс друмя м\ста Бессараб!, значительно холоди\е про- 
чихъ. Но здфсь также какъ въ Бфльцкомъ и Оргфевскомь уфздахь, 
положене м\еть имфеть восьма большое ваяше на ихъ климать. 
Замфчательньйния мфста по’ своей теплот въ отой части Бессарабия 
принадлежать Теленетитской долин, окруженной со пефхь сторонъ 
значительными горами, и долин рубки Дифстра, ГД деревья начи- 
пають цвфети обыкновенно двумя недфлями раньше пежела па вы- 
сотахъ, Черта разграничешя проходить по самому хребту и отлф- 
ляетъ р№зко эти дв№ части Бессарабш, 

Воздуть пъ Боссараби благоприятень для здоровья жителей, въ 
особенпости Хотниекй, Сорокеки и Оргфевек уфздь, оли вой- 
ска, приходяния въ Бессарабио, сначала заболфваютъ, как тому слу-- 
чалоеь много примфровъь нетолько прежде, во времена наших войнъ 


въ этой области, но и въ послфлнее время, то причины этому обиия, 
перазлучпыя съ перемЪною климата сФвернаго на боле южный: хо- 
лодныя почи посл жаркаго дня, непривычная пища, изобиле фрук- 
товъ, въ особенности дыпь и арбузовь. Есть мета однакоже вт, Бес- 
сараби, и именно: Дунайске острова, крфпость Киля, селешя по 
Пруту въ Иеганениеской и Леовской дистантяхъ, м. Рени, которыя 
справедливо считаются вредными для здоровья, ибо кром измфи- 


96 Климатб. 


чивости температуры и заразительныхь испаренй отъ гнющихь ра- 
стительныхь веществъ въ камышахъ, тамъ чувствуется недостатокъ 
въ хорошей ключевой вод%, 

Собственно Бессарабскому климату принадлежащихь болёзней 
иЪть никакихьъ; но ифкоторыя болЁфзни господсттуютъ въ разныхь 
м%стахъ въ разныя времена года, какъ на примфръ: 1) въ мокрые го- 
ды, при сильномъ сфверовосточномъ, вфтрё являются перемфжающи- 
ся лихорадки, подъ различными видами, чаще весною и осенью, въ 
особенности въ болотистыхь м®стахь, покрытыхъ камышемъ, на доли- 
нахъ рёкъ и въ балкахъ, гдф дневный жаръ быстро смфняется зе- 
чернимъ холодомъ. 9) Жители въ разныхь мфетахь заболфвають 
вдругъ эпидемически воспалительною проетудною горячкою если 
наступаютъ стремительные морозы, посл значительной степени. Но 
эта болфзнь по своей кратковременности не увеличиваеть смертности. 
3) Въ Аккорманскомъ уфздЪ по близости содончаковъ и плавень ча- 
сто господствуеть цынга. 

Вьтры. Въ Бессарабской области вфтерь зообще непостоянентъ, 
въ собенности въ сфверной ея части, и чаще имфеть направлен! 
вдоль лощинъ и овраговь и по долинамъ рфкъь, что докавываетея 
между прочимъ распольжещемъ вфтреннымъ мфльниць и незначи- 
тельнымъ ихъ количествомъ въ краФ. Изь бол№е постоянвыхъ в 
тровъ бываютъ преимущественно: 1) Западный, приносимый съ Кар- 
патскихъ горъ, сильный и порывистый, ©ъ грозою, и крупнымъ до- 
ждемъ, 2) Юговосточный, называемый у жителей криноць, который 
дуеть постоянно, `и приносить влажныя испаренйя съ моря, обф- 
щаюния мфак дождь, продолжающийся нфеколько дней среду. 
Южная Бессарабя открыта болфе течению югозападнаго вера, но 
атмосфера здЪеь еще педостаточно холодна, и песгущаеть паровъ 
въ тучи, а потому чаще подвержена засух\, нежели сфверные у%з- 
ды области, 3) Сфверный и сЪверо-западный зфтерь, сухой и холод- 
ный, болфе вефхъ опасень для произрастенй. 

„Дожди бываютъ обыкновенно въ мартф и арфа мфеяцахъ, и 
продолжаются около двухъ и трехъ недЪфль. Тогдд земля освобож- 
даетел оть енфра, ве рфки и ручьи Бессараби наполняются водою, 
по Пруту и въ низовьяхъ Дифстра длаются разлитя, затопляюния 
окрестности, и въ озерахъ, прилегающихь къ Дунаю, вода возвы- 
шаетея значительно. Осенше дожди бывають пестодь продохжитель- 
ны. Они замфиятотся большею часто густыми туманами, которые 
вь сентябрВ и октябрв мфелцахъ покрываютъ земаю почти до по- 
лудия. ДЪйотве этихь тумановъ, вредное дал здоровья людей, це- 


Жители. 97 


привыкшихъ къ ‘климату, весьма благодфтельно для озимыхъ хл\- 
бозъ и травъ, которые въ это время, посл жаркаго лфта, вновь 
оживаютъ. 


Градь бываеть преимущественно въ лфтнте мфелцы, но иногда 
и весною. Вся Прутекая долина считается мфетомъ, гдф градъ вы- 
падаетъ чаще, и гдё онъ бываетъ крупнфе другихъ мфеть; и дЪй- 
ствительно, случаи большаго вреда, наносимаго градомъ въ Бес-— 
сараб\и, кромф Прутской долины, весьма рфдки. 

Сньга вышалаютъ объыкновенио въ сфверной Бессараб\и во второй 
половинф ноября. мфсяпа, а въ, южной въ половин декабря, Въ это 
же время и дазке еще раньше начинаетъь идти ледъ по Днфетру и 
Пруту. Рфки бываютъ покрыты плавающими льдинами, или крыгою 
какъ называютъ жители, двф, три и болфе недфли, Днфетръ замер- 
заеть въ кониф декабря, оставляя на мфетахъ быстраго теченя 
бодьшя  полыньи, очень рфдко не замерзающия. Прутъ замерзавть 
еще непостояннфе; мфакл. р®чки и ручьи, требуютъ самой сильной 
зимы, что бы покрыться льдомъ, Въ ФовралВ или март снфгъ ста- 
иваетъ, и па р\кахъ ломается ледъ. Бываютъ однакоже гола, осо- 
бенно въ Китинев® и южнфе, что въ продолжеше всей зимы, снфгъ 
не выпадаетъь во все, а если и выпадеть, то на нфоколько дней, 
не доставляя хорошей санной дороги. Таюя теплыя зимы случаются 
почти каждое пяти-лЬте, и бываютъ ипогда но два года сряду. 
Оттого зимнйя дороги иъ Бессарабм весьма непостолнны; распутина 
бываетъ обыкновенно непродолжительна. Не больше дожди осенью, 
и наступлеше раннихъ морозовЪ , а весною зепаа, дфлають дороги 
въ Бессарабии въ это время удобными сравнительно съ другими 
губаршими Роса, 

Землетрясевя бываютъ не часто. Послф изюфстнаго землетрясе- 
ня 1835 года, попредившато пфеколько домовъ въ Кишинев и 
уголь стёны въ Аккерманекой казармф, до сего времепи не было ни 
одного самаго ехабаго подземнаго удара. 


и. жители, 
1) Овщее число. 


Ныив въ Бессарабия: считается жителей мужескаго пола 426,056, 
} 


женскаго 386,061, всего 819,120 человфкъ. 
15 


98 Жители. 


2) Ндвменл, НРАВЫ и ОЧЕРКИ БЫТА. 


Земли между Дн\фстромь и Прутомъ, въ течене предшество- 
завшихь вфковъ, бьми обителью стольцихь племеиъ и народовъ 
различнаго происхождения, что едвали можно ветрётить другой по- 
добный примфръ въ истори. Скихы, Геты, Бастарны, Даки и’ ов- 
ладфвийе Дакею Римляне, потомъ Готоры и Гунны, `Азары, Бул- 
гары, Славяне, потомъ Унгры, Печенеги, Узы, и наконень въ 
царствован!е Комненовъ, возвративииеся изъ Закарпатскихь горъ 
остатки древнихъ Даковъ, уже смёшанные съ Славлискими племо- 
нами й Римскими переселенцами, и называвице себя Румунами или 
Молдаванами по рёчкВ МолдЪ, ихъ первопачальномь жилишф, ве 
эти народы одинъ за другимъ повеляляеь на м4фстахъ своихъ предм#ет- 
никовъ, и были ивгоняемы вновь приходящимъ народом, Въ ХИ 
столфи вифоь явялются Генуезцы. Пе рфкамь Дунаю и Дифстру 
они навелиди колон, построиии города, и обладали торговлью 
этихъ мфеть около № вЪковъ. Стфны, башни и бойницы замковь 
Хотинскаго, Ольхшискаго (Сорока), Тагинскаго (Бендеры), Палан- 
ковскаго и Монкастро (Аккермант), напоминають ихъ донын%. 

Проиехожден! назцаюя Бесоараби не можеть быть опрелфлено 
достовфрно, и кажетея мнЪые, что оно дано странф, ложащей меж- 
ду Прутомъ и ДиЁфетромь, не раньше какъ въ прошедшем столёи, 
довольно основалельно. Мо крайнфй мЪрё Бессарабя никогда пе 
составалла независимой, и даже одной общей области. Опа заклю- 
чала въ свбЪ три, бывшя прежде совершенно отдфльными. 1) Боль- 
шая часть нынфинаго Хотинокаго уззда’быма Раею т: е; Христё- 
аиекою провинщею Молдавскаго господарства, исключительно при- 
надлежавшею Туркамъ. Это была страна пограничная, гдф Поалки 
веди вфчную войну съ Турками и Молдавапами за Буковину. 9) Ны- 
нфшие уззды Ясскй, Сорокскй, Оргфенекш, Кишинонск!Й и часть 
Кагульскаго до Тролнова вала были пи что иное какъ запрутская 
часть Молдаши. 3) Наконець Буджакъ т: с: ныифиие уфэлы Аккер- 
манскй, Бендерекий и нижняя часть Кагульскаго, а такжо и Изма- 
ильское градоначальетво, быль пскони степью, обитатели которой 
не измнлли никогда кочевому образу жизни. Посади изъ ски- 
тавшихея здфеь племень были Ногайцы, полвластные Крымскому 
хану и Оттоманской портф. Съ половины прошедиаго столфтЁя опи 
стази переселяться въ Таприческую губернию. Въ 1759 коду Крымтъ- 
Гирей перевель туда изъ Буджака орлу Елдичкульскую; въ 1770 
гразъ Панинъ, главнокомаплующий 2 армею, во время огады Беп- 


Жители. 99 


деръ вошель въ переговоры съ мурзами и старщинами Погайскими 
и повзятм крфпости, орды Едисайская и вся Бфлгородекая отложи- 
лись отъ власти Порты Оттоманской, и въ числ 12 тысячъ душъ были 
переведены въ сфверные уфвды Таврической губерши и къ Азову. 
Такъ, что въ 1806 году при началё Турецкой войны Императора 
Александра, по всемъ Буджакф было уже не болфе 5 тысячь Татаръ. 
Старанями Герцога Ришелье, и этн послфде были выведены въ 
Крымъ. Въ 1807 году изъ за Дунайскихь Занорожцевъ, перешед- 
шихъ въ подланство Росеш, сформировано войско, подь назвашемь 
Усть-Дунайскаго казачьяго, и поседено въ Кагульскомь и Кишинев- 
скомъ уфздахъ шо берегу Прута. А съ 1809 года Баджакокя степи 
начали насейиться новыми переселенцами, уже осфдлыми, нашими 
единоплеменниками и единовёрцами Болгарами, Сербами и Некра- 
еовцами Въ 1814 году пореселены сюда же изъ герцогства Варшав- 
скаго Нфмецке колонисты, а съ 1818 Виртембергске и Бавароке 
выходцы, Съ 1898 года по приведеши въ извфетность пространства 
къ югу оть верхняго Троянова вала, заклочающаго въ себ боле 
1,700,000 десятинь земли, до вобьми сотъ тысячь деслтинъ было 
отдано подъ поселеше Нфмецкихь и Болгарскихь колонй, которыя 
послф АдрАанопольскаго мира увеличились еще 98 колошями, а изъ 
остальной земли часть пожалована въ собственность лицъ, оказав-— 
шихъ государству замчательныя услуги. НынВ находится уже въ 
Буджакз 108 колошй и въ нихь жителей до плтидесяти хысячь 
ревижекихь дущтъ мужескаго пола. Остальная за т&мъ землл, предназ- 
начениая для паселешя колонистов на случай размножения семей, 
составалетъ казенныя оброчныя статьи, отдаваемыя въ содержаше 
подъ сфиокошен!е и выговъ. Кромф того обширное пространетво и 
паодороде почвы привлекало въ этотъ край многихъ' бродягь изъ- 
внутреннихь губерый Робеш, Молдаши и Турши. Пользуясь еще 
неопредфлительной ‘тогда переписью народонаселешя, они приходили 
въ пустыя степи Буджака, но при строгой полиши, оставляя скоро 
спой бродяжескй быть, присовдинялиеь кь обществамъ, уже имфв- 
имъ свою осфдлость; ‚так составилиеь богатыя и бапустроенныя 
сельшя, поступивийя въ посафдетьи въ вЪдене министеретва Госу- 
дарственныхь имуществу; съ 1839 года стали учреждаться тамь яго 
Цыганекя поселех 
Таким образомч? Беевараб я и по народонаселению споему какъ 
по топограическому * характеру, раздфлена на дв% совершению раз— 
породныл половины. СЪвернал и среднял ея части населепы преи- 
муществеиво жнтеллми Молдавекаго провсхождешя, а въ сфвероза- 


100 Жители. 


падной чаети Хотинскаго уфзда и по берегамъ Днфстра Русняками, 
перешедшими изъ Галищи, и укоренившимися зэдфеь съ давняго вре- 
мени; южная составлена вся изъ новыхъ переселенцевъ разаичнаго 
происхождения: велико-росоянъ, казакопъ, некрасовцевъ, болгарт, 
молдававъ, волоховъ, сербовъ, армянъ, шнейцарцевъ, виртембер- 
цевъ, баварцевъ, и проч, подчиненныхь даже разпымъ управле- 
ыямъ, Горола’‘и мфетечки завимаются преимущественно еврелми, 
въ обфихьъ частяхъ Беевараби. Кром# того въ Бессараби, особенно 
южной, находится значительное число иностранцевъ: они занимают- 
ся управленемъ имфий, ремеслами и торговаею. 

Молдаваны народъ кроткЙ и лВнивый, но не лишенный способ-. 
ностей; ума боле замысловатаго нежели остроумнаго, «бояфе хитра- 
то нежели омышхенаго; характера болфе спокойнаго нежели прел- 
примчиваго, страстей болфе сильныхь и быетрыхъ, нежели глубо- 
кихъ и продолжительныхь; черты лица, большею часто красивые 
и правильные, иИМфютЪ довольно рфзюйЙ отличительный типъ, напо- 
минающй южныя Фимономм. Языкъ Румуней благоввучный, но 
бЪдный, есть смфшеве ‘славянекихь словъ съ латинскими и ита- 
ианскими. (*) Азбука принята славянская. Нын печатаютъ и рус- 
скими гражданскими буквами. 

Во время ваалычества Турокъ, народъ РумунскЙ былъ отяго- 
щенъ весьма большими и многочисленными налогами, иногда произ- 
вольными и вообще непостоянными. ВажнфйиИе изъ нихь быми: 1) 
Бирз, поголовная подать, принадлежавшая собетвенно господарю, и 
платимая въ Тура подданными христанекаго происхождения. 9) 
Виотерия, вборы ъъ господарское казначейство. 3) Расооур», сборь 
на жазовапье чиновникамъ, 4) /Д40идйи сборы съ привиллегирован- 
ныхЪ сослов, а также съ жидовь и пыгань, 5) Разнаго рода?Фелюмы 
эдесятиных съ жатвы, виноградниковъ, огородовь их проч. 6) Ведра- 
рить еборь съ туземнаго вина. 7) Корпарииь оборь съ рогатаго ско- 
та, продаваемаго въ Бессарабии, что составляяо важную иривозную 
статью этого края. 8) Аваста поземольный еборъ па земаяхь го- 
сподарекихъ вотчинъ, 9) Гешииины сборъ съ опель и козь натурою 
для отправлешя въ Константинополь. 10) Сборь городской съ ла- 
вокь и шинковъ. 11) Кассу-милолорб сборъ для Офлныхъ и на бо- 
гоугодныя заведеня. 12) „Аокуторинит, т. е. романы и произ- 
вольные вахдоги на непредвидимыя пуждьн к т0: на подарки па- 
шамъ, султану, посланнымь отъ Порты и проч. 13) Каитарь сборь 


(*) Религюзных и административный слова—Слазлнекия. 


Жители. 104 


оть вЪсовъ. 14) Ватамл, на содержаню Ясской полищи. 15) Вамы, 
съ иностранныхь товаровъ, и‘еще нфеколько другихъ еборовъ. 

Софдовательно жители Бессараби платили господарамъ за ве 
права собственности и за всф предметы промьииденности, и сверхъ, 
того 'безпреетанно подвергались чрезвычайнымъ намогамъ. Если. къ 
этому прибавить, что эта страна быма театромъ нескончаемьтхь 
войнъ, что она была ифоколько разъ опустошаема набфгами своих 
соофдей, и подданныхь того же султана, Ногайцевь, то станеть 
понятно, почему, не смотря на личную свободу, дарованную земде- 
дфавцамъь еще въ ХУИ стольми, Молдавскими господарями, въ ха- 
рактер® Румуна замфтны какая-то робость и раболфиство, пфени его 
отзываются грустью, и самые танцы, джокъ, аляндра, гарканъ от- 
личаются важностью или страстнымь увлечешемь, а не весехостьюо 
и улалью. 

Беесарабее жители разд®лялись въ прежшя времена на разныя 
сослоя, имфвшия каждое свой особыя права; они носили рааных, 
наименованйя: 1) Кнлаей (Бей-дазе сыновей господарекихь) и бодрь, 
2) Духовенства, бФлаго, и весьма многочисленнаго чернаго. 3) Боя- 
рынашей, т. е. людей непроисходящихъ отъь боярскаго сословя, но 
достигшихъ низкихь Молдавекихь чиновъ, дающихъ нфкоторыя бояр- 
скя права. 4) Мазыловь, происходившихь первоначально отъ бояръ, 
но совершеннымъ укионешемь отъ, господарской службы, потеряв- 
шихъ свои права; они могуть сравнитвся съ нашими однодворцами, 
и составляютъ классъ высщихъ хлфбопапщевъ, владфя правомъ пр!об- 
рфтать въ соботвенноеть земли. 5) Руптатей, хлфбопашцевъ, пере- 
шедшихъ изь духовнаго звашя и перковпослужителей, 6) Рупта-де 
канара и Рупта дезистерал или разночинцевъ. 7) Городских жите- 
лей, т.е. купцонь и мфщанъ, въ томъ чисяв находились также ино- 
странцы и евреи. 8) Баоюенарей, т. в. ‘пересвленцевъ преимущеетве- 
но ивъ Болгарии и, Серби. 9) Скутельниковь и послушниковь архерей- 
скихь и монаслырекихь поселянъ. 10) Цигано оофдлыхъ, находяших- 
ся въ услуженш у гоеподарей и бояръ, и кочующихь, принадяежа- 
щихъ также боярамъ. 11) Царани, поселянъ, обработывавикихь земли 
у господарей иди бояр%, и платившихь бир. 12) Брелашей, т. в. 
дворовыхъ людей, избираемыхъ преимущественно изъ цыган. 

Теперь эти сословя мало по малу ивглаживаются, Имя бояръ 
замфияетсл пазванями дворянина и помфщика, Мазылы и Рупташи, 
еще сохрапавице нфкоторое превосходство надъ царанами, должны 
©ъ распространешемь права влад®ть землею на каждаго царана, по 
указу 1847 года». мало по малу съ ними сравниться, Вирочемъ эти 


102 Жители. 


назвашя будуть долго еще выражать .зажиточнаго, богатаго оселя- 
нина, 

Молдаванинъ живетъ въ маленькой, но опрятной, выбфленной 
чамурной или валькованной хатф. Чамурныйя строешя дфлаются изъ 
состава, содержащаго въ себф глиниотую землю съ рубленною о0- 
ломою и конскимъ навовомъ. Въ валькованныхь солома нерубленная 
укатывается ть томъ же’ состав, ‘и укладывается переплетомь по 
Кольямъ, составляющимъ основане стфны. Внутреныя стзны хаты 
также выбфиены очень тщательно; полъ вымазань глиной; на при- 
лавкВ всегда лежитъ множеетво ‘ковровь красивой отдфлки, пестра- 
"о восточнаго вкуса, ото приданое дочерямъ. Вое семейство Молда- 
ванина выходить съ нимъ на работу въ поле, гдф расположены и 
огороды, и гдф даже находится рабоч, скогь, въ общемь стад», 
или зимою даже въ общихъ загонахъ. Такъ что. подл% избы Моилда- 
ванина нфтъ ни забора, ни сарая, часто никакого амбарчика или 
хлфва; только небольшая куча навознаго кирпича, которымъ онь 
отапливается зимою. Въ воскресенье, вся деревня, въ красивыхъ 
Молдаванскихь нарядахъ, отправияетея въ ближайшое мфотечко на 
базаръ, и возвращаясь вечеромъ, собирается у деревенекаго шинка, 
который прежде содержалея обыкновенно евреемъ, а ченерь содер- 
жится отъ помфщика. Принимая въ соображеше откупныя ифны 
Помфщичьихь шинковъ, должно полагать, что въ Бессараби еже- 
годно выпиваегоя по четыре казенныхь ведра на семейство. Во вре- 
мя сомейныхь перемон! какъ свадьба, крестины, похороны, самый 
не богатый хозяивъ употребляеть на’угощеше одно, два ведра вод- 
ки, за которыя онЪъ платить но 9 руб, 50 коп. серебром, 

Хозяйственная дфятельноеть жителей офверной части ВБеосараб 
распредфмена слфдующимь образомь. По окончаши пеесинихь поеф- 
вовъ, Молдаванину еще остаетея много времени до прашевашя (ову- 
чивать) кукурузы, и потомъ до сбору ея, который бываоть только 
въ конц августа, или начал сентября. . А погому ошъ заблаговремен- 
но нанимается къ этому времени подъ извозъ; и вол въ кониф ап 
р№ля или начал мая огромное количество подвод» движется со вефхь 
концовъ Бессараби къ главному почтовому тракту на Кишинев, и 
оттуда чрезь Бендеры въ Одессу съ грузомъ пшеницы, иля изъ Ор- 
гфевскихъ дфсовъ съ мангалами, огромными кошами, наполнепны- 
ми угольемъ. Они возвращаются оттуда съ солью, воловыми шкура- 
ми, шеротью, саломъ и рыбою. Шо берегамь Дифетра въ ото према 
явялется не меньшая дфятельность. Многю из» жителей искусиые прав- 
щики, и цолучаютъ хорошую палату за спускъ галеръ и плотовь, дви- 


|9} 
Жители. {30 


жущихея въ это время по Дифстру. Почти цфлыя деревни уходятъ 
съ галерами. Молодые люди, еще не имфюнще своего плуга, своей 
пары воловъ, отправляются въ Буджакъ, на косовицу, или по м%ет-= 
ному выражению на Фальчи, гдф поденная плата такъ велика, что 
вознаграждаетъ путевые ихъ издержки, и они ‘возвращаются съ ка- 
питаломъ въ 10 и 20 рублей серебромъ, который служить основа- 
мемъ ихъ булущаго благосостоящя. Такимъ образомъ въ это время 
большая часть сфверной Бессарабщ переселяется вв южную. Обрат- 
ный ‘путь, если безъ клади, совершается необыкновенно быстро, "Изъ 
Одессы въ Хотинъ 420 верстъ, опи проходятъ въ 8 дней пфшкомъ безъ 
подводы, и поспфваютъ на сборъ хлфба, Зиму зажиточный хозлинъ 
проволитъ въ какомъ нибудь ремеслф, ему знакомомъ: дфлаетъ коае- 
са, телфги, рубить камень, ткетъ толстое сукно, ковры или холотъ, 
или занимается торгомъ скота и продажею своихъ домашнихь про- 
изведенй, Бфдный нанимается въ услугу къ пом щику, или на имфю-- 
ифеся въ кра® Фабрики и заводы. Близость Кишинева, Измаила, 
Соляныхъ озеръ, рыбныхъ ловель, мета зиноградныхь и табачныхь 
плантаций, большахъ пастьбищныхь пространствъ измфняеть, конеч- 
но, этоть нормальный бытЪъ, сообразно съ тфмъ кругомъ занят, 
который болфе прибыленъ по мфоту; по тёмъ пе менфе общий харак- 
теръ Беесарабскаго быта остается одинъ и тотъ же. Изъ него видно, 
что Бессарабск!й селянинъ какъ бы пе считаетъ себя полным постоли- 
нымЪ хозяиномъ свосго жилища, онъ какъ будто не имфегь еще во- 
вершенной осфдлости. И вь самомъ дЪлф, имфя право переходить 
отъ одного пладфльца къ другому, онъ пользовалея этимъ правомъ 
До сего времени, часто неразсудительно, бросалъ лучийя мфета, все 
свов хозяйство, и не находилъ У новаго владфльца даже прежнихъ 
выгодь. Частыя переселешя, запутывая чрезвычайно ведене отче- 
товъ по народонаселению и даже затрудняя сборъ податей, приводя 
въ бфдность самих® поселянъ, обратили на себя внимаше высшаго 
начазьотва, и ный Зысочайшимъ указомъ Государя Императора данъ 
Бессараби нормальный контрактъ, опредфляющий условя между вла- 
лфльнами и царанами, если они не имфють заключенных добро- 
вольлыхь условй, а вмфот№ съ тёмъ назначенъ срокъ переселешя, и 
дапо право каждому, паранину пробрфтать земли въ вфчпую вобст- 
венпость. Эти мфры должны водворить большую осфдлость, и пове- 
сти къ улучшению благовоетоян!я низшаго класса. Нормальный кон- 
трактъ выгоднфе дая поселянъ сфверной Бессараби, нежели для по- 
селянъ средней и южной, ибо въ еЪверной части области мене земли и 
болфе руктъ, земая иЪинится дороже, а рабоч день дешевле; от того въ 


104 Ябители. 


Хотинекомъ уфзд® онь бодфе принять нежели въ другихъ уфздахъ, 
Добровольныя усхолия состоятъ или въ опредфлеши платы за каждую 
десятину, получаемую парайиномъь отъ владфаьца (отъ 1 до 2 руб. 
серебромъ за десятину), причемъ отъ всего сбора отЪ даетъ еще по- 
мфщику Дежыу, или въ опредфлеши чиола рабочихъ дней, которыхь 
назначается оть 8 до Фи 20 въ годъ, при чемъ царанинъ облзы- 
вается ‘уплачивать адет, денежную повинность, выдаетъь деюму, и 
облзываетея исполнять нфкоторыя особыя повинности, какъ акаретъ, 
рыидашь, мерметъ и проч., относящиеся боле къ работамь при до- 
мЁ владфльца. Весть услойя однакоже, по которымь царане рабо- 
таютъ до 60 дней въ году, и уже не платятъ ничего, це даютъ деж- 
мы, и не отбывають никаких другихъ повиностей, но эти условя 
весьма рфдки. Царане получаютъь оть помфщиковъ земли отъ 3 до 
6 фамечь (°) въ малозомельныхь уфвдахь, и оть 3 до 10 и даже до 
20 фалечь въ многоземельныхь, смотря по состоятельности парани- 
на. Изъ этого видио, что есть весьма зажиточные поселяне въ Бес- 
сараб и, владЪюще даже довольно значительными стадами. 

Но истинно двфтущее  состолые Бессараби предетаваяется въ 
трезвомь и Трудолюбивомь Славянокомъ племени въ Болгарахь и 
@це болфе ‘нь Нфмецкихь колонистахь, поволенныхть по рчкамъ юж- 
пей Бессараби, на землЪ тогда еще нетронутой плугомъ. При вод- 
ворени своемъ они получили отъ 50 до 60 десятинь на семейство, 
и имфли льготы освобождавийя ихь оть всякой казенной повии- 
ности па 7 лёть, а Нфмёцке колопиотьг на 20. Сверхъ того оста- 
валавь земия, которая отдавалась имъ въ оброчное содержаше. Они 
вполнф воспользовалиеь столь обширными иервоначальными способа- 
ми, имъ данными, такъ что южнал Бессараб\я, служишиая еще не- 
дазно страною кочевья пародовъ, почти не имфвшихъ никаких начаят 
гражданотвенноети, топерь представляет каюъ бы огромную образцо- 
вую ферму, дал жителей сфверныхъ и среднихъ уздолъ. Земляные и 
чамурные дома постепенно перестраиваются въ кирпичныя; подл% каж 
даго дома разведенъ садъ; улицы и усадьбы усажены деревьями. Дия 
отвращешя пожара при каждомъ сельекомъ приказ№ находится ио- 
жарный инструмоенть и бочки, наполненных водою, и у каждаго хо- 
зяина различныя орудёя по роеписанно. Въ каждомь изъ селен на- 
ходитея училище, изъ которыхъ въ весьма удовлетворительномь по- 
ложенш въ двухъ лучшихь Болгарскихъ колошяхъ: Болпрад® и Ком- 
рат, ‘а въ Н№мецкихъ въ особенности въ Сарат%, гд® одинъ изь коло- 


(*) Фальча имфеть. 2880 квусаж, и отноецтол къ деолтинф почтикань 6;5. 


Жители, 105 


ппетовъ пожертвоваль даже эпачитолтпую сумму па сельекое учили- 
ще. Доходы съ питейныхь сборовъ въ колошяхъ опредЪфлены дая 
постройки церквей, молелепь и пасторатовъ. Солгары вообще рели- 
юзны, постолипо трудомобивы, и бережливь до скупоски; въ ихъ 
характерв есть однакоже тип Аматекй. Они легковфриы, склоны т 
самоуправно п метительности. Ноповведешя принимають также мед- 
лепно. Кром® землед® мя, они занимаются закункою рогатаго скота 
для доставлешя ит, Австрию, доставкою въ Одессу, Измаила, и Рени, 
пшепицы, сала, шерсти, вина. 

Обращаясь къ владфльцамъь помфщикамь въ Бессараби, нельзя 
не сказать, что кромф тзхъь лучиихъ Бессарабскихь фамилй, кото- 
рыя остались въ Беесарабйи съ присоедниешемь ел къ Росеш, и къ 


которымъ принадлежать князья Кантакузины, Гикъ, Балиеь, Стур- 
зы, Рознавашь, Катаржи и проч. весьма немного находится въ краб 
древнихъ аристократическихь родовъ. Большая часть мфлкихь вла- 
дЪльцевь принадлежить къ пизшему классу, изъ котораго опи выш- 
лн, пользуясь стечешемъ обстолтельствь во время смутпаго премени 
войнъ, и когда еще совершенный порядокъ пе водворился въ упра- 
влеши. Отъ того опи живуть, большею частью уединенно, въ преж- 
пихъ привычкахь и съ прежними понятёями, не улучшая своего бы- 
та, ие сохраняя должной полодительноети въ своихь дфлахь. Ихь 
дворянеке выборы еще далеки охъ того порядка, который пачер- 
тать въ закон, между тВмъь какь изъ 4239 дворлнъ, числящихся въ 
кра, только 98 человфкъ имфютъ право участ!я въ выборахъ. Доляс- 
но однако же прибавить; что премя и стройность пышиитяго прав= 


лешя, обфщаютту, покрайн мЪфрф въ молодом поколщи, и изъ 


сроды м®лкихь дворянь, людей образованных. Число русскихъ дво- 
рянь ть Бессараби до сихъ порь еще незначительно; однако ке кро- 
м земель всемилостивьйше пожаловаииыхь ифкоторыхь изъ знати 
шихъ русскихъ домовъ: Капкринымъ, Бепкепдортаму, кияз. Голи- 
пыньтиь, ки. Витгенитейнамь въ Буджак, во пофхъ других мёстахь 


Бессараби русск! лворяще пазинають ими пробр\№гать номфетья. 


Влулше евресьь весьма сильно въ Бессарабии ть особенпости въ с1- 
верной и средней ся частях, Опт имфють въ своихь рукахь кани- 
талы, а слфдовательпо почти зею промыптясниую дфлтельность края. 
Монополия въ торговлв, присвоомая себЪ этим классомъ пароля, ие- 
позволительные обманят къ которымев опи часто прябфеають, аичо- 
тажь, обращенный преимущественно ид нисний класть народа, и вы1- 
холдяний изъ веякихъ гранинь, ибо селянииь занимаюний у еврея 
рубль серебромт долженъ отдать ему чрезь подхода полтора и два, 

а 


106 Яители. 


вов ото дфлаеть пакопленю Епреевъ въ краф зесьма предпымъ для 
личных выгодъ туземцев; но 6ъ другой сторопы это зло въ Бес- 
вараб1и такъ необходимо для движешя вефхъ отраслей промьиилен- 
ности, что до сихъ поръ нельзя привести въ совершенное исполие- 
ше даже указа объ удалеши евреевъ на 25 верстную дистапиио от 
границь, изданниаго въ вилахь надежнфйшаго таможеннаго охране- 
ня грапицы государства. Въ Бессарабии сдфланъ опытъ поселеня 
освреевъ хлфбопашцевъ, и нын% находится уже въ Ясскомь и Орг}- 
енскомъ уфздахъь шесть Еврейскихъ колошй, ть которыхъ ечитаетея 
до 3,000 душь обоего пола. Колонит эти произ тать; но каждая 
деревня кромф землепашиевь наполнена иенремфино мполкествомиь ма- 
стеровыхь и мфлкихъ продавцевъ, 


3) Жители по звантямъ. 


Раздроблеме жителей по звашимъ по уфздамь и вообще пред- 
ставлено въ табаиц® подъ ./ 5, 


4) ДвижЕентв плродоплевлентя. 


Движеше народопавелешя показано въ двухъ таблицахь полу ЛЯ 
би,/ЛР7Т. Вь первой числа выведены только изъ трехлфеней слож- 
ности за 1844, 1845 и 1846 й годы, но показываютъь полное чиело ро- 
линшихел, умерших и сочетавшихея бракомъ, не только Греко-0с- 


секаго исповдашя, но идругихъ исповфдашй Хрисанскихь, а" 
же свреевъ, ныгань ипроч. За прежейя года такого полнаго отчета 
исльзя было получиль; вторая таблица показышаеть движене наро- 
допаселешя вь 9-ти афтней сложности, цо только одного Грекорос- 
сшекаго исповфдашя, 

Изь отихь таблиць видно: 1) Что народонаселеню вь Бессараби 
пъ продолжеши 3 послфднихь лфгь оть одиихь бракопь унеличи- 
валось ожегодно по 16,667 человкъ обосго пола; что вь продол- 
жеши 10 дфть, жителей Хрислтанскаго исповфдашя прибаваляось по 
15,000 человфкь обоего пола зь годъь, или вь 10 лАь прибавилось, 
150 тыеячь, 2) Что сафдовательно, принимая за начальное число па-— 
родоселеше 1837 года, и исчисляя пастоянное приращене, должно 
положить, что народонаселеше въ Бессарабии оть однихь браковъ, 
можеть удвоитьел еъ продолжеши 30 дЪтъ. 

Изъь офищальшыхь отчетовъ, хранящихся въ Боссарабекомь 0б- 
ластномъ архивЪ изнфетно, что между 1812 и 1814 годами въ обла- 


Жители. 107 


сти числилось 57,638 семействь или 200,000 душъ обоего пола. Ес- 
ли это исчислеше хотя приблизительно вфрно, то въ пролжеши бо- 
лфе 20 лфть пародопаселене въ Бессарабм учетперилось, что до- 
вольно вфроятно, при соображешм огромнаго числа переселешй. Изъ 
сафдующаго въ 4 пунктВ соображешя должно даже заключить, что 
обшяя переписи народонаселентя какь прежшя, такъ и ныилиы 
показывають числа менпышя дфйствительнаго пародонаселешя, живу- 
щаго въ Бессарабской области. 3) Что число умирающих къ числу 
раждающихся относител въ Бессараб1и по 10-ти лЬтней сложности какь 
1:1,78. 4) Что отпосительно числа жителей въ уфздахъ болфе все- 
го раждается въ Кагульскомъ уфздЪф, болфе смертности въ Кагуль- 
скомь же, Кишиневекомъ, Бендерскомъ и Аккерманскомъ у%фздахъ; 
менфо смертности въ сфверныхъ уфздахь и колошяхь, Этотъ выводь 
оправдывается дЪИствительностью. Кагульскй у%фздъ считается въ 
самомъ дфлф самымъ нездоровымъ ло климату, въ особенности по бе- 
регамь Прута и Дупая, слфдовательно въ мфетахь гдф не поселены 
Болгары, а живуть Моллаваны: безвыходные лихорадки, цыпга, 
горячки тамъ господствутють, и справедлипо, что тамъ должно быть 
болфе смертности пежели въ другихь уфзлахъ Боесараби. Смерт- 
ИОСтТЬ В Кипгиневекомь, Бепдерскомь и Аккерманекомъь у' ‚здахь также 
можно бы объяснить, хотя и пе столь положительно. Сфверные уфз- 
ды Бессараби славятся мъ парод® своимь здоровымъ воздухомъ, 
ихЪь положеше возвьпиено, оли имфють воду изъ источниковь, они 
пользуются самой умфренной температурой воздуха; садопательно 
справедливо, что въ нихъ смертпость должиа быть менфе, также 
какъ у колонистовъ, которые живуть зажиточно, трезво и опратио. 
По этоть пеоспоримый выводъ сдфланъ изь пьфръ явно певфриыхь. 
По сравиенио числа умирающихь съ народонаселетемь, въ трохь- 
лЪтией сложности, выходить, что отношеше числа умершихь къ 
числу жихелей сеть слфдующье: 


Въ Хотинскомъ уфздЪ СА = 
Нескомь ое в 
Сорокекомь 
ь Оргфевскомь уёздё . . . 


Кининевскомъ . } р . 
Бендерекомь . . " : - ы 
Аккерманекомь . о о 
Кагульсколиь , р . Е у 


Измаизьсколь градоцачальств® ь 


108 Яители. 


Казенныхь селешяхь. . .., 1:30,8 


Колонистекомъ вфдометв Е Ви 
Станипахъ казачьяго войска . ‚ 1:44,9 
Въ Бессарабской области вообще . 1:33,3 


Между тЬыъ какъ по среднимъ числамъ опредфляется смертность 
въ Петербург 1:34, Въ Лондонв 1:37, въ Париж 1:36, нь 
Брлюссол№ 1: 31, въ Женев\ 1 : 49. Факты вейхъ статистиковт утвер- 
верждають, что смертность въ городахъ бодфе нежели въ селошяхь. 
Боссарабел цыфры показьиииоть смертность одинаковую съ Петер- 
бургомъ, Лопдопомь, Парижемъ, а въ нфкоторыхь у%фздахь какь 
Бенлерекомь, Кагульскомт, Кишиневскомь и Аккерманскомь ещо 
гораздо большую. Изъ отихъ соображешй должно заключить, что 
самые данные, па которыхъ основаны выводы о смертиости въ Бес- 
сараби невфриы, и невфрность заключаетел, пли въ числ умер- 
ииуь, или числф вародонаселешя. Известно, что, евфдешя о числ 
умершихъ, получаемый оть духовиыхъ управлешй, представляют 
лопольно точиыя цывьры; ихъ достовфриость свидЪтельствуетея пе- 
обходимостью священной перемови, и записи въ книгу каждаго 
умершаго человфка; но свфдешя о чиелв пародонаселеня, собрап- 
пыл земскимь начальствомь, посредствомъ волостиыхъ правленй и 
старость, непонимающихъ важности отого дЪла, имущих ь даже 
много личных причинъ скрывать настоящее число жителей въ томъ 
или другомь селеши, неимфющихъ наконец дЪйетвительно полол 


тельныхь средетвь опредфлить эго совершенио безошибочно, —оти 
свфлешя продставалють гораздо мен\е ручательства въ своей досто- 
вфрности. Если прелиоложить среднее число, аименио, что вь Бес- 


сарабш умираеть только одимь изъ 40 человфкъ, го народонаселение 
области должно бымь исчислено въ 960 тысячь челове обоего 


пола, и эта цыфра, одвали не блиин/иная къ лфйетвительности, 
Большую смертность въ Бессараби объяснить невозможно. Иаиро- 
титъ того, все доказываеч»ь, что эта страна весьма баагощлитна для 
здоровья жителей. Старики живуть долго,. во многихь деревнях 
еще можно пайти старика, который помпить Екатерининемя 
войны. Иифмь лица молодыхь здоровый и сифачй. Повальныя бо- 
а\фзни бывають мфетныя и рфдко: чума проиикала изь 'Рурщи три 
раза въ 1819, 1895 и 1830 голахъ. Первые лва раза она была ско- 
ро прекрещена; но въ 1830 году много пострадали Бендеры, Баь- 
цы и Измаиль. Бессарабя болфе года находилась подь тягоетьыю ва- 
мых» строгихь караитиншихь предосторожиоетей. Шо предехаваен- 


Жители. 109 


пыя выше цыФфры, не отпослтся къ этимъ годамъ. Съ того времени 
въ Бессараби ие было на людяхь никакой повальной болфзни; изъ 
появялющихея въ нфкоторыхъ мфетахь ибдуговъ, замфчательн ие : 
а) злокачественная нервная горячка (ТурВаз) 6) цынга (ЗсогЪиви), 
в) патуральная оспа, г) кровавый поноеъ (ОЁззепцема); по боафзни эти 
были каждый разъ съ успфхомъ прекращаемы заботливостью мфет- 
пыхЪъ врачей и начальства. Оспа большею частио поражала дтей, 
которымт, по упорству родителей не была привита. Горячка полвал- 
лась въ разныхъ мфстахт, и послфднее лремя въ Хотинскомъ у%здЪ 
въ пяти деревияхь близь мбет. Бричань въ генварф и Февраля м\- 
сяцахъ 1846 года. Изъ 940 человфкъ заболфишихь жителей умерло 
АТ. Развитме этой болфзни по справедливости приписываютъ влянио 
сырой и тепаой зимы того года, на вновь прибывщихъ тогда рек- 
руть изъ сфвериыхъ губершй. Цыига, также какъ и лихорадка, есть 
мфетиая болфань южной Бессарабш. Если отвратить ихъ цевозмож- 
но, то способы лечешя довольно удовлетворительны. 


5) РаАзмещенае ‘жителей. 
а) Городскихь. Въ Бессараб!и находится одинь областпой горолъ 
Кишииеюь, 7 уфэдпыхь городовъ зазитатныхь 1, кр$иоетей 3, пор- 


товыхь 9, 


В дОМОСТЬ 


О чиелв городовь по Бесеарабской области и въ оныхъ домовь. 


д о м о в ъ. 

Пазваше городовъ Число  Казенныхт. Частныхт. 
и кр№иостей. городовъ. Камеи- Деревян- Камеи- Деревли- 

ныхъ.  ныхь. пыхь. — ныхь 

Городъ Хотин. . 1 3 6 6 1,041 

—  Бащы. ‹ № 3 1 эт 897 

—  Сорюа. . 1 р) 6 8 296 

— Орфевь, . 1 р 3 р 131 

— Кишинев . 1 5 » 1,08 9.985 

Крфиость Бендеры . 1 5 р 16 1,115 

Городъ Аккермаишь. 1 6 » 933 1,158 

Крвиость Кия . . 1 р 1 6 1,019 


—  Шзманаъ, съ 
предместомь Гучковымь. | 7 » 145 9,556 


110 Уители, 


Городъ Кагулъ. . 1 р) 5 ра 079 
— Ми . . 1 р) » 9) 1,595 
Итого. о! 39 2 1,893 12,865 


Въ Бессараби города еще только возникаютъ. Кишиневъ сд{- 
лалъ въ этомь отношени пеимовфрные усшбхи. Опъ отетроилея въ 
продолжении какихъ нибудь 10—15 лЬгь. Теперь в иемь строешя 
‘болынею частио каменныя, прекрасной архитектуры; замфчательнй- 
пия изъ нихъ соборь съ метропомей, присудетвенныя м%ста, домь 
Военнаго Губернатора и мчоме друме. По числу домовь, Кищине- 
зымь, слфдуеть 'Гучковъ, въ которомь однакоже дома преимуще- 
ствепно дереняциые, Удобство получать строевой дфеъ Дупасмгь д 
лаеть въ ИзмаияЪ камениую постройку дороже; пыи однакоже 
устраиваются въ окрестностяхъ заводы, па которыхъ дфлается кир- 


пичь весьма хорошаго качества. Съ недавияго времени пачинатотся 
съ усифхомь камониыя поетройки въ Аккерман и вь Оргфонф. Въ 
Аккерман уже довольно много домовь тосаннаго камил, красивой 
постройки. Въ Оргфезф, можно сказать положенъ еще только первый 
камень;но удобство и дошевизна ломки и возки камил, огромная 
разработка извести въ ближайшихь окрестностлхь города евидфтель- 
ствуютъ, что возникиовеше Оргфя будетъ быстро, какь Аккермана. 
Въ остальныхь городахъ дома большезо частью еще пальковапные, 
малепыме, самой дурной постройки, и стфенены въ кучи. И 
ни общественныхь здашй, ни удобстиь дал профзжающихь. Квар- 
зирныя коммисти весьма затрудиеня размщешемь зитаболь, даже 
ирискашемь квартиръ для начальниковъ. 

6) Примаглемал в}фдомость подь М8 показываехь размфцеше 
сельскихь яителей. 

Селошя расположены, почти безьисключешая, равбросано, вдоль 
по балкамь, рфчкамьи о прагамь. Дома маленько, бозь сараень и 
скотныхь дворовъь, хакъ что принимая во внимаше семейство поесляни- 
на, пельзя расположить на тфеныхь квартирахь болфо какь по № 


челов ка пижнихь чиновь на хозлина. Даля кавалерии во весе ниь 
сараень для конюшень, исключая Болгарек хь и Ифменкихь коло- 
ни. Дома пом щиковъ также  мааы и некрасивы, и только 
в посл днее времл начали строиться Сь большею помфетитель- 
ностью и и которыми удобетвами. Хагы поевлянь располагаются 
пях'ь въ довольно значительном разетолши одишь отъ другаго; въ 
степных селешяхь он ие соединены между собою никакими ио- 


стройками, ин даже заборами, а па гористой мфетности, и именио 


Жители. 111 


въ сфверозападиомъь углу Хотиискаго уфзда, между Новоселицею и 
Хотиномь, по берегу Дифстра и въ Ясско-Оргфевскихъ горахъ, раз- 
д\лены большими садами. По этому пожары вЪ деревиях'ь случают- 
сл вссьма рфдко, и никогда не бываютъ общими. Водопои паходят- 
ся въ каждомъ селф при вырытыхъ колодцахъ и прудахъ, устроен- 
ныхъ вездф, гдф только балка доставляеть возмолиность. Волфе вев- 
го селешй, какъ видно и изв вфломости, въ 50 и 100 дворовь, слф- 
допательно вообще селеня малы. Распредфлене самыхъ селен! въ 
Бессарабм неравномфрно, такъ что въ ифкоторыхь мфстахъ, какъ 
папримфръ по южному скату пагормаго хребта въ сфверозапалиой 
оконечности Хотинскаго уфзда отъ сел. Коленкауць до Долипяхь, 
па долинахь Чулука и Кулы въ Оргфевскомъ уфздЪ, въ ворхопьлхь 
Быка въ Кишиневскомь большия селешя одно за другимъ лежать 
почти безъ промежутковъ, тогда какъ окрестности Бфльць, все те- 
чеше верхиялго Реута, мномя пространства въ Бендерскомъ, Аккер- 
манскомь и Кагульскомъ уЪфздахъ, почти совершенно пусты. Это 
должно приписать отчасти мфетнымь причинамъ, близости грапицы, 
хорошей водф, теплому воздуху, близости лфеовь и проч., отчасти 
малочислепности самаго пародопаселешя. Такъ на прим рь простраи- 
ства въ западной части Бендерскаго и сфвоериой части Аккерманска- 
го и Кагульскаго уфздовь заплты еще только хуторами. Владфльцы 
земель, ие имфя рукъ, не могутъ заниматься хлфбопашествомт, и дол- 
жиьг огромныя пространства обращать въ пастьбица. Замфча- 
`тельифйния солешя по величин пародонаселешя: мфетечко Новое 


лица, сел. Коленкауць, сел. Коржеуцьь м$ст. Липканы, м%фет. Ску- 
ляны, мфет. Фалешты, мфет. Атаки, мфст. Крыуляны, мфег. Раш- 
ковъ, сел. Теленешть, сел. Пересфчена, сел. Варзаретть, Чучуле- 
ни, Лапушпа, мфст. Ганчешть, колошя Болградъ, главное управяс- 
ню Болгарекихь колошй, Комратъ, Курчи. Населеше мЪелечекъ со- 
стоить преимущественно изъ Евроевь, Отпосительно жителей долж- 
но замфтить вообще, что чаетое переселеше, дфлае" 
лей и дворопъ по деревиямъ весьма пепостолонымь, 
сос 


число жит 


лк что при 


авлопиг дизлокащи должно непремфницо руководствоваться самьт- 
ми новфйшими сифдешями. Миомя села совершенно уничтожаются, 
многи возникають на новыхь мфетахъ, друйл уменьшаются пли 
увеличиваются на половину. Поимепованныя здфсь селешя набраны 
какь по пыпифшней величин ихъ, такъ и потому, что опи иредетав- 
лтотъ боле достовфриости въ постояпномъ ихъ многолетний, до- 
стофрности, осцованной на давности ихъ завелешя и на выгодахъ 
мфетности. 


115, ЯКители. 


Въ Бессарабской области па каждую квадратную верету прихо- 
дитея по 20 душь мужескаго и женскаго пола, на каждую мужес- 
кую душу но 10 квадратных» деслтинъ, или оть 25 до 30 десятниу 
па семейство. Слфдовательно Бессарабя припадлежить вообще къ 


средненаселеннымь губершямъ Росои, Въ рлду губерн 


по степепи 
паселенпости, опа запимаеть 33 м%фсто. Но нлодорол!е земли, спо- 
собы къ развитио вифшией торговли, представляемые краемъ, д} 
лаютъ въ ней ощутительньтиь недостатокъ рукъ. Она можеть вы- 
держать безь отлгощешя еще двойное количество пародонаселешя, 
Разематривая каждый уфздъ отдЪльпо выводимь елфдующуто таб- 
лицу: 
Число жи- Число дееяз 
телей мул:. тиит ца ду- 


НазвапЕе у$зловт, ижеи. пола шумужеска 
па кв, вер, пола. 
Вы Хоинекомх о зе ыы 95, 8,3. 
— Ясском 13. 10. 
— Сорокекомь, ооо 29. т. 
— Оргфевёкомь (о. ее 25. 8. 
— Кишииевскомь . д и жа ы - & 99.9: 6,3, 
— Бендерекомь еее 13. 11, 
— Аккерманскомъ. ее ое 10. 15. 
— Кагульекомь. . . ь . о о . 18,7. 15. 
— Болгарскихъ колошяхь. 15. 11,8. 
— Ифмецкихъ о а о. Ш о ут, 


Изь пее видно, что Хотинекш, Сорокекиь Оргфевекй и Киши- 
певекй уфзды имоть паролонавелешо сооттетвующее снособамь 
края; Ясеай же, Бендерсвй, Аккерманскй и Какульсй и в них 
колониетеке округи, принадлежать къ числу малонаселенных про- 
странетвъ. 

(Съ уволичишомтъ пародонаесолены въ этихь уфадахь должны зна- 
чительно увеличиться способы края, 

И\фменкимь и Болгарекимт колом», уже истекли Высочайше 
дарованные имъ льготные годы, такъ что они долины нести ве наз 


туральныя повинности на равиф еь прочими телями Бессарабиг. 


По въ этихъ повинноетяхь едМаланы Дия НИхЪ ифкоторыя ограниче- 
мя. Такъ напримвруь: они могуть быть занимаемы нодт постой войск 
только для проходящихь командь и неболфе какь па одишь наи на 
два дни, Въ статьВ спощальныя свфдфшя по предметамь Генераль- 


Промышленность. 113 


наго Штаба будутъ изложены по сему предмету болфе подробныя 
соображешя, Стапицы Дунайскихь Казаковъ на всегда освобождены 
отъ постоя, ибо они вами несутъ службу. Сверхъ того освобождаются 
временно отъ постоя селешя въ 5-ти веретной дистанщи отъ сухой 
границы дая предупреждения побфговъ и селевя по долинамъ Прута 
п Дупая въ 5-й и 6-й дистаишяхь Скуляиекой бригады и 4-й, 9-й 
и 3-Й дистанщяхъь Измаильской бригады пограничной стражи, какъ 
мфета вредныя для здоровья, и нфкоторыя селешя по этаппымъ до- 
рогамь, слишкомъь обремененныхъ постоемъ проходящихь войскъ. 
Особый списокъ вефмъ этимъ селешямъ будетъ представленъ ниже. 


г. РОМЫ ЮнННоОСТЬ. 


1) Взгаядъ нА НАПРАВЛЬНТЕ ПРОМЫГлЛЕННОосСТИи 
вооБЩЕ, 


Хлфбопашество и скотоводство составляютъ пышф двф главныя и 
важифйиия отрасаи промышленности Бессарабской области. Легкость 
сбыта произведешй этихъ двухъ отраслей и больтое требоваше на 
нихъ въ ОдессЪ, Измаил и Рени, откуда отправляются х.л6ъ и сало 
за границу, и близость Галиши, гл закупаютъ рогатый скотъ дая 
доставки. въ’ Вфну, съ другой стороны плодород1е почвы и обиме 
пастьбищныхь мфеттъ, дфлаютъ это направлеше промышленности есте- 
ственнымъ и правильнымъ. Халфбопашество годъ оль году беретъ 
верхъ надъ скотоводствомъь, ибо съ умножешемъ пародонаселеня 
пустопорожшя мфста, служившия прежде выгопами, обращаются въ 
нахатныя поля. Въ сфверныхъ уфздахъ Бессарабш уже утвердилось 
мифше, что посфиь тиеницы и льпу, ие смотря па дороговизну и 
трудъ воз Блываия земли, доставляют боле выгодъ, нежели тоже 


количество земли запятое пастьбищемъ. Въ южныхь недостатокъ 
рукъ, слишкомь дорогал поденная илата, дфлаютъ это соображеше 
невозможным; тамъ земля ещо оплачивается лучше, сфнокосами и 
имашами (пыгопами). Такое направлеше промышленности Бессараб- 
ской облаети дфлаетъ ее чрезвычайно важною въ военное время, отно- 
сительно снабжещя войекь промантомъ, мясомъ и виномъ, а также 
подводами. 

Бессараб1я во всфхъ нашихъ войнахъ служила богатою житницею 
и важиинимь мфетомь промантскихь способовъ; должно замфтить 
однако же, что кукуруза и пшеница, главные изъ предметовъ сель- 
ской промышиенности, пе вполиф соотифтетвуютъ потребностямъ на- 


15 


114 Сельское хозпиство. 


шей Армш, доставляя бфлые сухари п мамалыгу, вмЪсто черпыхь 
ржаныхь сухарей. Кукурузою засфвастся болфе треги всей земли, 
занимаемой пахатнымъ полемъ. Кром зерпа, она доставляетв пре- 
восходный кормъ для скота, и стволы ея употребляются жителями 
для топки, Урожай ел въ Бессарабш почти непремфиный. Опа даеть 
самъ тридпать, а иногда самъ 40 и самъ 60, 

Хотя въ Бессараби находится мпого богатых» помфщиковь зладЪо- 
щих нЪеколькими тысячами десятинъ земли, и капиталистов, торгую- 
щихъ на нфеколько соть тыслчь рублей серебромъ; но нельзя сказать, 
чтобы богатства губерши были сосредоточены въ руках помфщиковь 
пли купцовь, ибо каждый посвлянить имфеть достаточное количе- 
огво земли по своимь срелствамъ ее воздфлывать, платить за нее 
по догопорамь, утверждениымь обычаемт, весьма ие дорого, а между 
тфмь поденная плата работнику довольно значительна. Въ Хотии- 
скомъ уфздЪ опа бываеть въ зимнее время 10 коп. серебром, въ 
лфнее отъ 15-ти до 20 коп. серебромъ; въ Яескомъь въ зимнее вре- 
мя 15 к., а вь л№лиее отъ 90-ти до 95 к, свребромъ; въ Бепдер- 
скомь, Аккерманскомъ и Кагульскомъ уЪздахь въ зимнее время 30 к., 
а. въ ябтное до 50 к, серебромъ. 


2) РАЗСМОТРЖИТЕ КАЖДОЙ ВЪТВИ пРомы шлЕенности 
обовБо. 


Сельское хозяйство, промыслы и ремесли. 


Алъбопашество. Груптъ земли въ Бессарабм прелставляетъ везд% 
толстый слой чериозема, еще исистощоннаго, под-почва въ Хотин- 
скомь и Лескомь уфздахь большою частью глинистая; въ Сорок- 
скомъ, Оргфевеком-ь и Киниииевекомь известковал: вь Бепдерскомъ, 
Кагульскомь и Аккерманекомь сепова глинистал; по нажирная и ча- 
сто смфиианиая съ пеекомь. Еще много ость мфеть вь Бегсараби 
нетронутыхь плугомь, и слфдоватольно хранящих въ себф сфмена 
неистощимаго плодородя. При умфренпоме климат и обилие лож- 
”дей, какъ въ сфверныхь уфздахъ, при нлодороди почвы, земледф- 
210 находится еще однако же на низкой стенени образованы въ Бес- 
сараби. Моли засфваются безъь велкой системье © 


гь правило, что 
ппеница ролитгь хорошо послф кукурузы, которал, требул двойнаго 
сапанья (окучиваш), разрыхляеть землю; сеть еще другое прани- 
ло, подымать пфаину, (*) па которой евютъ преимуществелно ‘лов и 


(*) Обращать. въ цоле. цовыя, земли, 


Сельское хозяйство. #15 


кукурузу. Воть все, что паблюдаетея относительно сфвооборота. Въ 
мфстахъ, болфе паселениыхь, гд® уже цфАипы мало, сфютъ попе- 
ремфино озимой и яровой хлфбъ па одномъ пол, а цфлину остав- 
ляють подъ баштаны, даюние огромпый доходь съ десятины. 
Приготовлеше нахатнаго поля весьма несовершенно, все стараше 
земледфльца состоитъ въ томъ, чтобы выорать глубже; для этого 
запрягаютъ на ифлин» четыре и шесть паръ воловъ въ малороссй- 
ск плугь; по потомъ не разрыхляютъ земли ни ралами ни борона- 
ми, Маленьюме плужки и сохи пе входлть пъ употреблеше. Часто 
случается, что СЪють хафбъ безъ приготовлешя на кукурузин® т. е. 
на полф, съ котораго силта кукуруза, п почва такъ богата, что 
сборт бываетъ и на таком пос въ удоваетворителен. НУ сом- 
нфшя, что самое это паодороде почвы замедляеть ходъ усовершен- 
ствовашя земледвля. Ифмецке и Болгарске колопиь, а носа нихъ 


и крестьяне государствепныхъ имуществь, составляютъ однакоже и 
въ отомь случа исключеше, ибо у нихъ введены вфкоторых усо- 
вершенствовашя ращональнаго хозяйства. Ма десятину обыкно- 
венно сфется ржи п шшешиия по 1!/, четверти, кукурузы 2'/, четво- 
рика. Окучиваше кукурузы ееть работа въ хозяйств, на которую 


обращено болфе всего ввимашя, такъ какъ опа запимаеть и болфе 
времени. Поселяне сходятся ‚по ифекольку хозяевь, выходять пф- 
лыми семействами, и очищають такимъ образомъ другъ у друга ио- 
ля кукурузы отъ сорныху травъ. Помфщики, не имфя возможности 


папимать для этого людей, и но бывь пъ состолшия обходиться ё- 
ми рабочими дпями, которые имфютъ отгъ своихъ поселянъ, дфааютъ 
кацки, высымлають ифлыя деревни на работу въ какой пабуль пе 


аты угошаютъ у себя въ ототъ 


большой 'праздникь, и вм\фето п 
день рабочихь парочно приготовленною закускою и водкой. Сборъ 
хаба дЪластся также отчасти клаками. (Для сбора употребллется 
серпъ преимущественно передъ косою. Молотьба пшрюизводится ча- 
стйо цепомъ, но предпочтительше трероми, т. е, лошадьми. Этоть 
способъ имфетъ то преимущество прелъ пепомъ, что молотьба про- 
изводител скорфе, и стопть дешевле, особено въ мфотахь, сд№ со- 
ь чисто, 


держаше лошадей дешево, хотя колось не выбивается т 
Вь Бессарабш весьма мало встрфчается ригь или клувь: обыкновеп- 
Ъ6бъ стараются вымо- 


но токъ устранвается па полз открытый. Х 
лотить осепью; остальной держитея въ скирлахъ до первыхъ ве- 
сёниихъ дней. Пынв стали заводить въ Бессараби молотильныя 
машины, которыя иепремфино должны скоро войти зафеь во вееой- 
ще употреблеше, требуя меньше рукъ. 


116 Сельское хозлиство. 


Количество пахатныхъ полей по уфздамъ есть слфдующее: 
Въ Хотинскомъ уфздЪ . ‹. . 141,066 дееятинъ. 
— Яескомь . . 5 : - . 147,652 
— (орокекомь . . . , 1574100 
— Оргфевекомь . . . , 115,91 
— Кишипевекомъ и о. 456,898 
— Бендерскомь . . Е : ‚ 81,06% 
— Аккерманскомь . . ‹. ‹ 64,330 
— Кагульскомь . . . . . 493,999 
— Измаильскомь градоначальств®. 4300 


Изь этого видно, что въ Бессараби занимается подъ хл№бонаше- 
ство 1/.:;; всего ел пространства, и что принимал въ расчеть од- 
нихъ хлфбопашцевъ, за исключешемъ стариковь и дфтей, въ Бесса- 
рабской области приходится на каждаго работпика и работниву по 
чегыре десятины пахатнаго поля. 

Таблица, приложенная полъ „1“ 9, показыпаеть посЪ№въ и урожай 
озимаго и яроваго хафба въ поелфднее трех’ тфтней 
сложности. 

Изь родовъ зериоваго хлЪба болфе всего сфетея кукуруза, а по- 
томъ шиеница, въ сфверной Бессарабм озимая, а ть южной, въ 060- 


-афиЧе, въ трех’ 


бенности между Болгарами, яровал; остальлые хаба по количеству 
посфва должны быть поставлены въ сафдующемь порядкЪ: рожъ, 
ячмень, овесь, гречиха, картофель слабо распространяется ь Бес- 
сараби. Онь исключительно принять какь полевой пос\уь только 
въ НЪменкихь колошяхъ, у Молдаванъ же и лаже Болгарь его са- 
дить, какь огородную овощь. Тоже должиюо сказать и о буракахь, 
Сахарная евекла еше поизифегна м Бессарабии, 

Для соображешя 0 посфвахь и урожалхь но уфздамь, прила- 


гастея вфдомость, подъ „Л“ №, составленпая изь снфлешй  по- 


яучениыхь отъ градскихъ и земекихь начальстьь, и дающая вьию- 
ды близкоподходяне къ общему 1 абли- 


огу, предетавленному нь 1 
цв о пособ и урожаф въ Бессарабш въ трехъ-лЪфеней сложности. 
Изъ трехь-лфтней сложности посфвоть и урожаевь выходить: 1) 
что средшй урозкай озимаго хлфба должио положить самь четверть 
ь; 2) что на каждую дуту 
мужекую и женекую въ Бесеарабм приходите по Э//, четверти. 


съ половиною, а яроваго самъ четверт 


Изъ чего долиио заключить, что хлёба произподимаго въ этой обла- 
сти болфе пежели достаточно дая собсгвеннаго ея нотреблемя, По 
избытокъ показываемый этими пыфрами, и состоящий только въ 


Сельское жозлиство. 117 


200,000 четвертяхъь, слишком маль, и несоотьфтетвуеть тому об- 
ширному торгу хафбомъ, который ведетъ Бессарабя за граннцею, 
посредетвомь портовъ Одесскаго, Измаильскаго и Репнинскаго, и 
таможень Новоселицкой, Скуляпской и Леовской: почти все пока- 
запное количество четвертей вывозитея ежегодно только въ Аветрио, 
Турцио и Молдамю. Нельзя опредЪлить цыфрами сколько именно 
вывозится изъ Бессарабия въ Одесеу, но можно положить безоши- 
бочно, чго оно вдвое болфе противъ отправляемаго чрезъ всф друге 
пункты вывоза. Если прибавить къ этому количество ржи и куку- 
рузы , выкуриваемыхъь па водку, продовольстве квартирующихь 
войскъ, пополнлемое отчасти Бессарабскимъь хафбомъ и проч., то 
дблжно принять, что цыера посфва и урожая показывается слиш- 
комъ мала. Трехъ-лфтняя сложность еще не можетъ выразить на- 
стоящаго положешя края, тфь’ьболфе, что и самыя свфдешя, по 
образу ихъ собрашя земскимя полищями, по трудпостямъ, почти 
непреодолимым, которыя звстрфчаютея при сбор подобнаго рода 
свфдешй, пе могутъь быть признаны пепогршительно достовфрными. 
Принимая въ соображен!е число десятинъ, показанныхь пъ области 
подъ полями, и полагал, что ихъ засфваютъ только двЪ трети, и 
урожай только самъ третей, выходить избыток противъ количества 
необходимаго дая потреблешя жителей, въ 1,600,000 четвертей. Въ 
случаЪ недостатка, могущаго произойти м®стами отъ псурожал, онъ 
пополилетея изъ прилежащихь уфздовъ паодородныхъ губерний По- 
дольской и Хереопекой. 

МЪфры, принимасмыя правительствомь, на случай неурожая с0- 
стоять въ Бессараби въ учреждеши запасныхь магазиновъ, которые 
содержатся въ должной испразмости, и въ запаеныхъ капиталахъ. 
Зафсь прилагаются вфдомости под» „А 1 и 12, какь тфмь, такъ 
и другимъ. 

Помфщики собетвенныхъ запасов оставллютъ весьма мало, Не 
обязаиные кормить крестьянъ въ случаВ неурожаев, они не имфютъ 
надобности №мь большихъ запасах, и продают все наличное коли- 
честио хлЪба; такимъ образомь прюбрфтаютъ они возмолсноеть бы- 
стрфе обращать капиталы, употребляемые па хл\№бопашество, 

Сродшя цфиы хаба, изображены въ таблиц подъ № 13, пъ ко- 
торой пыводы опредфлены изъ трехл®тией сложности справочных 
и торговых ь идитъ., 

Вообще должно ска 


ть, что въ Бессараби не бываеть слишком 
большаго колебашя ифиъ, столь вредиаго дая хабонашества, и 0б- 
наружизающагосл большею частью въ мфетахъ, ие имфющихъ удоб- 


118 Сельское хозяйство. 


ныхъ сообщенНь и улаленныхь отъ пунктовь вифшней торговли. 
Однако же бываетъ время понижешя и повышешя цфи, 


На пшеницу оть 4 до 10 руб. сереб. кило. 


— рожъ —_3 6 — Ш 
— кукурузу — 2 —_Тт—  — 
— ячмень — ИБ м — 
— овесъ 4 — 4 — о 


Но большею частно бываетъ пфна средняя, а именно: 
Пшеница 6 руб. сереб. кило. 
Рось А — — 
Кукуруза 4 — — — 
Ячмень и овееь 2 — — — 


Кило имфеть 21/, казенных четверти, изи четыре польскихъ кор* 
ца, т. в. 20 четвериковъ. 

Въ Бессараб пронято однако же за общее правило считать въ 
кило 241 четверикъ, т. е. прибавлястел 20-й процентъ на разсышку 
во время перевозки н на мфру, которая пъ Одосс№, ифеколько боафе 
Бессарабской. 

Выше показана поденпая плата работникамт, существующая въ 
разныхъ мфетахъ Бессарабской области; по дая земледльчоскихь 
работъь нанимаютел обыкновенно не по днямъ, а отъ участка земии, 
Для ивмфреня земли въ Бессараби еще существуеть особая мфра: 
за единицу, для плоскости, принимается фазечевал пражииа. Пряжи- 
на есть линейная мфра, и имфоть 94 фармака (почти 3 сажени). 
Фальчевая прлжииа имфетъ четыре линейныя пряжины иъ длину и 
одну пряжину въ ширипу. Фальча имфергь 30 фальчевыхь пражинь. 
Это со ло 


Вл 


ь почти 9830 нашихь квалр. сажень. Сафлонат 
Фальча относится къ деситинф, почти какъ 6:65. Средшою ифиу ра- 


ботъ можно положить слфдующую: 


За вснахашо фальчи и засфиь съ боропою р 
За сапаше кукурузы за фадьчу въ порвый разь о. 9 — 
во вторый — == 

Сборъ хаба, по 20 коп, сереб. отъ копы; полагая еред- 
нЕ урожай ок задн оно р 
Сборь кукурузы хо ое в о ен 


Свозъ къ току смотря по отдалепности полей, примфрно 1 — 
Вымолотъь хлЪба (75 коп. оть кило), полагая средний! уро- 

ай 5 четвериковъ еъ копы и 15 копь съ Фамуи . а 
Очистка и вымолоть кукурузы стоить около. о, | 


Сельское хозлиство. 119 


Принимал эти пфны, выходить, что работа обойдется владфльцу 
при засфвф пшеницею, или рожью на Фальчу болфе 9 руб. сереб., а 
при засфвф кукурузою болфе 11. Приложиюь цфнность хлфба упот- 
реблениаго на носфвъ, для пшеницы 5 руб., для ржи 3 руб., а для 
кукурузы, которой высфвается на Фальчу только 9'/ четверика 50 
коп, сереб., и принявъ ередый урожай для пшеницы и ржи самъ 
пятъ, а для кукурузы самъ тридцать, и средн цьиы, выходить что 
Фальча, засяннал пшеницею дает до 10 руб. сереб., рожью до 3 
руб., а кукурузою до 6 руб. сереб. чистаго барыша. Этотъ расчетъ, 
совершенно вёрный по существующим въ краф офнамъ, въ практи- 
ческомъ приложеши даетъ конечно меньшие результаты, ибо хозяй- 
ство вообще подвержено тысячВ случайностей и непредвидЪнныхъ 
издержекъ, не могущихь войти въ расчетъ, въ особенности въ Бес- 
сарабш, гдф педостатокъ рукъ, неисполнеше контракта заблаговре- 
менио панятыхъ работпиковъ, можеть оставить весь поефвъ на кор- 
н\ пе собраннымъ, гдф за все падобно платить наличными деньга- 
ми, а за недостаткомъ ихъ, должио платить огромные проценты. 
Такимь образомъ стаповятея понятнымъ, отчего за наемъ фальчи 
платится въ сфверпыхь уфздахь Бессараби отъ 2 до №, руб. сер., 
а въ Кагульскомь и Аккерманскомъ не болфе 50 коп. сереб., и по- 
чему самая земля цфиится въ Хотинекомь уфздф ие дороже 15 руб., 
вь Бфльцахь не дороже 10, а въ Кагульскомъ и Аккерманскомъ 
есть мЪфега, гдф фальча ифнится еще въ 5 руб. 

Изь этого обзора можно еще видЪть, что по внутреннему устрой- 
ству Бессарабии и №ь вя теперешиемь положенш, производство важ- 


ифишихь предметов сельской промышленности обходится въ пней 
дорого, а главное, дороже нежели въ Каменень-Подольской губер- 
нш, и что слфдовательно она никакъ неможеть соперничать съ этой 
сосфдней губершей,” пи въ качеств, пи иъ дешевизив халфбовъ. Это 
обстоятельство во многихъ случаяхъ должио быть иринимаемо въ 
соображеше. 

Мзь масаяничныхт прядильныхь раетенёй лень офется вь Бесса- 
раби мь большемь количестве нежели конопля, первый дал зерна 
отпрапляе 


иаго ВБ Одессу, а вторая дия домашияго употреблешя жи- 
телей; изь пес дфалаются нитки и холеть простыхь сортовъ, и въ 
количеств только необходимомь дая потреблешя па мфстф. Бесва- 
рабля не доставляегь холста коммисаратекому вфдометву. Пфиа льипу 
обыкновенно бываеть отъ 7 до 10 и 19 руб. серебромъ кило въ Хо- 
тинскомь уфздф, и отъь 10 до 1% въ Кагульскомь п Аккерман- 
скомъ, 


Сельское зозлиство. 


Озородничество. Въ сфверной части Хотинскаго уфзда, а также въ 
сфверпой и южной Бессарабш, почти каждое селеше имфетъ свою 
спещтальноеть относительно огороднаго промысла; такъ ифкоторыя 
селешШя занимаются преимущественно разведешемт, чеспоку, друйя 
анису, третьи нагуту (особый родъ гороху) и фасоли, четвертыя 
картофели, какъ НЪмецкюе колонисты, пятыл табаку. ИЪкоторыя изъ 
нихь ведуть довольно’ значительный торг этими произведещями, так 
на примфрь:; чеснокъ, отправллетсл изъ Хотина въ Кишиневъ и южную 
Бессарабно, (“) Въ селешщяхъ по берегу Дифстра и во всой средней Бес- 
сарабш съ успфхомь запимаются разведошемь табаку, довольно хоро- 
шаго сорта, изпйстнаго подъ назвашемь: Бессарабекаго. Поселяне, но 
снят и листьеть, дають имь нфеколько побродить, и надЪьь на шну- 
ры (швары), высущивають въ тфии. Вотъ все ихъ приготовлеше. Про- 
мышаенники перепродать табакъ большею частно въ томъ же са- 
момъ, видф, въ шварахь. НМыиЪ однако же обращено боле внима- 
в|я на этотъ важный предметъ. Есть промышаенники, которые ск 


дывалоть табакъ въ пачки для втораго брожешя, и укладывая въ 
тюки, прессуютъ, Табакъ, такимъ образомь приготовленный, отира- 
вллегсл въ Каменець, Бердичевъ, и Кевъ. Тамъ онъ сортуетсл на 
Фабрикахъ, и продается въ бапдеродяхъ подъ именемъ табаку домаш- 
няго заведеня, или даже въ смфеи съ Турецкимь подъь его именемъ. 
Лучпий сорть табаку разводится близь Лубосеарь, въ свлеши При- 
городк\%, близь Хотина, и въ окрестностяхъь Кишинева. Вообще эта 


отрасль промышиениости сопремени наложеня акпиза на привозный 
табакъ, по выгодности ебыта, годъ отъ году увсличиваетея и удуч- 
зпаетел. 

Разведеше вичограла принадлежать собетвенно средней и южной 
Бессарабш. Въ урожайные годы въ этихь уфвлахь собирается до 
700,000 вед. Вино пыдфальшается вообще самыми простыми епособа- 
ми, безъь надлежащей сортировки, и продается молодое, ненеребро- 
дившее, Нын® мног1е Бессарабеке помфщики начали улучшать вино- 
производство. Замфчательн ии я заведены паходлтся въ мфозфчкахт 
Наславче, Толенештахь, Каушанахь и Льккерман%. (**) Бессараб- 
кое, но приятное, потребляется большею чае 


» на м1;- 


ское випо дл 
ст}. Однакоже Аккермаюь уже нфеколько а/угь епабжаеть своими 
винами Одесскую промышиенность, производящую изъ нихь шину- 


(*) Колонисты отправаяють спои огородные овощи въ Изуапаь, Рой, Кагуль, Бол- 
гардъ, а частно и въ Одессу. 
(**} А также въ Кизш, Измаил, Рени, Кагухб и колошаяхъ, 


Сельское хозяйство. 151 


Ия вины, обыкиовепно посятфя имя шампанскихъ. Изъ Оргфевска- 
го уфзла вывозится ежегодно въ Подольскую и Херсонскую губер- 
нм до 100,000 ведръ вина. Выморозки Бессарабскаго вина продаготся 
въ бутылкахъ, подъ пазвашями Фраяцузскихь винъ. (*) 

Садоводство. Фруктовые сады въ Бессарабйи неотличаются, ни 060- 
бенною обширностью, ‘ни замфчательными плодами; но ихъ вообще 
много, и они приносятъь допольно хоропый дохолъ, преямуществен- 
но въ уфзлахъ Оргфевскомъ, Хотинскомъ, Кишиневскомъ и Бендер- 
скомъ. Лучиие плоды есть яблоки, называемые домнешты, и въ 060- 
бенности черносливъ, разведеше котораго составляеть въ Бессараб 
немаловажную отрасль сельскаго хозяйства; промышаенники закупа- 
ютъ его, вямятъ на мфетф, и въ такомъ вид® развозятъ во внутрен- 
шя губернш, гдф онъ извфстень подъ пменемъ Молдавекаго черно- 
слива. Въ Буджак%, гл до 1809 года не существовало ни одного де- 
ревца, нын® въ Ифмецкихь и Болгарскихь колошяхь садоводство 
возникло и утвердилось. Числительность одифхь только плодовитыхъ 
деревьевъ простирается свыше милллона въ Болгарскихь колоняхъ. 

Луговодство. Въ Бессараби подъ лугами находится болфе */, про- 
странства всей области и только /, мепьше нежели подъ полями. 
“Луга большею частю степные; луговые паходлтся только по бере- 
гамь Прута, Реута и части Дифетра. Только по берегамь Прута луга 
постоянно заливаются водою въ половоде. 

Бендерскй, Кагульскй и Аккерманскй уфзды. изобилуютъ наи- 
болфе стенными лугами, по причин% малонаселепности этихъ м%етъ. 
Травос#ян® пе введено въ Бессараби, и въ немь еще не ви- 
дится необходимости; рукъ въ Бессараби еще такъ мало, что 
едва усифваютъ засфвать поля хафбомъ. Луга же сами собою даютъ 
обильные сфнокосы, Время сфнокоса паступаетъ обыкновенно въ юя- 
ной Бессараби въ ма мфсяп, а въ сфверной въ начал» поня, Въ 
средн урожай собирается съ двухъ Фалечь три стога въ тридцать 
копенъ каждый, или до 700 пудовъ сухаго сфиа. Припимая, что по- 
ловиниое количество луговъ занимаетел подъ сфнокосм, а полопин- 
ное подъ выпасъ, выходить, что Бессарабя приготоваяеть сфиа до 
175 мия юновъ пудовъ. Количество, которое достаточно дая корма 
100,000 ломладей, 600,000 рогатаго скота и до полутора миллона овець, 
принимая въ соображене, что въ сфверцыхъ уфздахъ въ Беесарабш, 


(*) Вь Волгарскихь колотлхь винодЪле составляет одну изъ глав йтихь. отраслей 
промышленности п для многихь колон служить главнымъ источникомь дохода, 
Зиноградныхь кустовь въ колонихъ находится 4,661,634; вина выдфльвается 60- 
че 4100 тысячи водрь ежегодно. 

16 


129 Сельское жозлиство. 


зима продолжается четыре съ половиною м%феяца, а въ южныхь три; 
остальное количество земли, опредфленное дия выгопов»ь, достаточ- 
по также для подножнаго корма вышеозначеннаго количества лоша- 
дей, рогатаго скота и овешь. Ивъ эгого’ должно’ заключить, что Бес- 
сараб!я не только пе нуждается въ‘сфн%, но и производит его съ ивбыт- 
комъ. При урожаЪ, ефно бываетъ чрезвычайно дешево, стогь сфна въ 
250 пудовъ платится четыре и два рубля серобромъ; но бываютъ го- 
да, когда цфна его возвьшнаетея до десяти, пятнадцати и двадцати 
рублей. Луговая десятина отдается въ наемь подъ емашъ или выпаеъ 
на цфлое ато въ сфверныхъ уфздахЪ отъ рубля до двухъ, въ юж- 
выхъ отъ полтипы до рубля. 

Скотоводстию. Скотоводство составалеть въ Бессарабии поел хл- 
бопашества самую важную отрасль сельской народной промвилленно- 
сти; жители занимаются имъ не только для внутренняго потребленя 
и пополнен рабочаго скота, но и въ огромныхъ размфрахъ, для 
откорма и отправлешя за гранипу. Этой отраелно занимаются преи- 
муществеино въ Ясскомъ, Беидерекомъ, Кагульскомь и Аккерманскомъ 
уфздахъ, гл обширныя степи и луга доставляют обильный спосо- 
бы для выпаса скота. Главнымъ мфетомъ торга служить городъ Бфль- 
цы, гдЪ учреждено на этотъ предметъ въ году одинадиать лрмарокт, 
соотв тетвующихь ярмаркамъ въ Садагурахь, м#етечк® Галиции. Шро- 
мышленники, скупая скоть въ Бфльнахь, откормленный, или дая от 
корму на емашахь ина брасВ въ вивокурняхь, отправляютиь его мно- 
гочисленными гуртами чрозъ Новоселицкую таможню въ Оадагуры, 
откуда онъ проподитея до Лемберга, Ольмюца и В\иы, Цочти въ 
каждомъ м}етечк® Бессарабии каждую недфлю собираются изь окро- 
стныхь деревень базары скота, ГД ОИ скупаотся внутрениими про- 
мышыиеиниками, и сосредоточиваетел также большею частью въ Б\ль- 
цахъ, куда такимь образомь стекается вся торговля екотомь. Во вре- 
мя болфани скота 184%, 1845 и 1846 годовь пало въ Бессарабти бо- 
‚де 50,000 штукъ росатаго скота; и хогл это ие сдфлало зам тнаго 
колебашя въ торговяф, но трехь педфльный карантин, наложен 
ный па скогь проводимый »ь Австрио чрезь Мовоеслонкую тамож- 
но, быль чуветвителень на Бфдьцкихь ярмаркахь, Отправка скота 


за границу приплла направлено на Варшаву. (ъ нышФиияго года к: 
рантинъ въ Мовоеелиц® сокращень до десяти дней. Вь южныхь уф 
дахъ учреждено сверхъ того много боену, как рогатаго скота так 
и овецъ съ салотопиями, называемыми здфеь салганами; вало, кожи 
и шерсть кром ввутрениясо употребленя съ избыткомь вывозится 
заграницу. 


Сельское хозяйство, 123 


Бессарабокй рогатый скотъ принадлежит» къ лучшимъ породамъ; 
онъ имфетъ широкую кость, больиые рога, низк1я ноги, масть бфлую 
или синевато-с#рую; поелфдняя цфиится дороже. Хорошо откормаен- 
ный воль имфеть отъ пяти до шести центнеровъ вфсу, что составляетъ 
отъ 16 до 20 пуль. Центнеръь нлотится въ Австрии около 10 рублей 
серебромъ, Па провозъ отъ Новоселицьт до Ольмюца купцы полага- 
ютъ одиннадцать рублей серебромъ па содержане одного вола и вы- 
читаютъ около доеяти процентовъ па убыль вфсу въ дорогф. На раз- 
ведеше крупнаго рогатаго скота обращаюгъь преимущественно вии- 
ман! въ Яескомъь и частью Хотинскомъ, уфздахъ. 

Въ Беесараби находител также большое число конскихь заво- 
довъ. Господетвующал порода лошадей не высока и не красива; го- 
ловы большя, ноги толетыя; но ото лошади весьма крфик!я и доб- 
раго нрава; ихъ нужно запрягать боафе числомъ, нежели лошадей 
Хервонскихъь и Малоросейекихь, но за то онф пройлутъ далфе, и 
мене потребуютъь корму; качества равно полезныя для селянина и 
для войскъ. Кавалерля не можетъ ремонтироваться этими лошадьми. 
Заводекя лошади въ Бессараби большой породы; он расходятся ма- 
ло въ кра, а отправляются на ярмарки въ Иодольскую губернию 
или Молдавно. Лучиие конек!е заводы находятся въ Ясскомъ и Хо- 
тинекомь уЁздахт. Нынф для улучшешя породы лошадей учрежде- 
ны казенныя копюшни хоребцовъ, на основанти Высочайшаго о томъ 
положения, общаго во везхъ губершяхь Россш. Копюшни учреждены 
въ Липканахъ, Бфаьпахъ, Кишинев и Аккормап%. 

Овцы въ Бессараби разводятел н\сколькихъ породъь: 1) Иро- 
стыл, имфюця длинную, кудрявую толетую шерсть и небольшие кур- 
дюки. 9) Такъ называемыя цыгайскя. 3) Испанеюя, которых 
шерсть доведена до н®которой степени совершенства. Между овечь- 
ими заводами какъ по количеству головъ, такъ и по качеству шер- 
ети, порвое мфето принадлежить овчарнямь Стурзы и насафлни- 
ковъ Бенкендорта, паходяцияся въ Бендерскомъ уфздЪ. Судя по ко- 
личеству овець, содержимыхъ въ колошяхь, должно полагать, что 
шерсть составляеть тамъ одинъ изъ важнЪфИнихт доходовь. ИТереть 
вывозител за границу чрезъ Новоседицкую таможню и чрезъ Одес- 
ек портъ. 

Изь свиней, кромв обыкновенныхъ, есть порода лопоухихъ, весь- 
ма круппыхъ, съ такъ пазываемыми сорежками; откормленный ка- 


банъ даеть оть 6 до 10 пудовъ сала и мяса. Этотъ родъь домаш- 
пихЪ животныхь разводится въ значительномъ количеств, только 
въ колошяхъ. Ослы въ употреблеши почти только у Болгарь. 


124. Сельское позлиство. 


Въ таблиц подъ М 14, показано количество хошадей, рогата- 
го скота, овець и проч, 

Изъ нея видно, по сравненю съ народопасешемь, что на каж- 
дый крестьянокй дворъ приходится почти по одной лошади, по ше- 
сти воловь и по 15 штукъ овець. Но отдфливъ изъ этого числа ко- 
личество, находящееся въ заводахъ и гуртахъ, должно заключить, 
что Бессарабск!ю жители содержать весьма мало лошадей для рабо- 
ты; половъ же придется почти но пар на каждаго хозлина, а 
овецъ ‘по десяти штукъ. Д\Фйствительно 15 Бессараб\ въ каждой 
деревн® большая часть хозяевь погяжныхь т. е. имфющихь пару 
воловь и есть фропташи, у которых шееть паръ и бое, Однако- 
же при соображеши количества подводъ, могущих быль употреб- 
ленными отъь края на перевозъь кавенныхъ тяжестей, чтобы не 
ошибиться, должно полагать по пар№ воловь на кажидаго хозлина 
только въ Ифмецкихь и Болтарскихъ колошяхь. Въ осталь- 
ной Бессараби нельзя считать болфе, какъ на половину, или даже 
на одну треть. Слфловательно Бессараб!я одновременно на разныхъ 
пунктахъ можеть выставить до 30,000 подводъ. На улучшеше ско- 
товодотва обращено зниман@ преимущественно у Нмецкихь коло- 
нистовъ. Ироизводя всё полевыя работы лошадьми, они держать 
рогатый скоть для молочныхь скоповъ.  Молдавано дфлають изъ 
овечьяго молока сыръь, называемый брынзою, которымь они при- 
правляють мамалыгу. 

Льсоводотво. Важнфйшее лфеное прострапетво въ Беесараби на- 
ходитея въ срединв области въ Яеескомь, Оргфевокомь и Кишинен- 
скомь уфздахъ. Лфеъ начинается на возвьшиевноети называемой Мо- 
гурою, въ окроетиостяхь Тишкурени и Бахмузья, и оттуда тянется 
двумя половами, по направлению отраслей горь. Первая полоса, 
ишриною боле десяти веретр, паправаяетея к востоку, и идетъ 
съ одной стороны кь Оргфю и Крыуляцамь, гд№ совдиняетея съ 
лфсами, лежащими по берегу Дифетра; а сь другой стороны нод- 
ходить къ окростностямъ порода Килинева. Она простирается до 80 
версть въ длину. Другая полоса, отходя къ югу, разширяется и 
занималетъ пространство до 20 версть въ ширину, и до 100 зв дди- 
пу, будучи пересфкаема только долинами ифкогорыхь р®къ, какъ-то: 
Когольника, Ботни, и другихъ. Кром того въ Хотинекомь уфза\, 
на’ сВверной грапицё АвстрИЙекихь владфй, находится аЪепое иро- 
странство, запимающее до 40 версть въ длину и до 10 въ ширицу. 
Страна между Прутомъ и Дн%стромь оть м. Липкань до дер. Ба- 
бино (на Дифсур®) и оть м. Фотешты до м. Атакъ и даже до сел. 


Сельское позяйство. 125 


Бадичени, покрыта кустарниками и лфеками, лежащими одинъ отъ 
другаго въ значительномъ разстоян!и; но отъ этой черты до самыхъ 
Оргфевскихъ лфсовъ мфето совершенно открыто. По ДнЪфстру пере- 
ялфски вновь показываются у Городище, близь м. Крыулянъ и въ 
окрестностяхь Старыхъ Дубосаръ въ ОргФевскомъ уфвдЪ, и потомъ 
зъ Бендерекомъ и Аккерманскомъ уфздахъ. Отъ м. Кацканы до дер. 
Пуркаръ по всей долин Прута пролегаютъ незначительные пере- 
лфски, а отъ Кишиневекихь афеовъ отдфляется полоса, и тянется 
вдоль нагорнаго берега Прута, почти непрерывно до самаго Кагула 
и Нижняго Трояпова Вала, На островахъ Дунайскихъь, Лети, Че- 
талъ и Геормевскомъ, лЪеъ занимаеть пространство до 7,800 квад-- 
ратных» десятинъ, и содержится въ большой исправности, 

АЛ\еъ въ Беесараби вообще молодой, отъ 15 до 40 лфтъ, и въ 
немпогихъ только м$фетахь годенъ на постройки, Самый старый и 
менфе попорченный произвольными порубками встрёчаетея въ ча- 
стныхь лфсахъ близь Орг%фя, а въ кавевныхь на вефхъ низмЪфаныхъ. 
мфетахъ, въ паавняхъ и въ Хотинскомъ уфздВ близь сел. Рухотина, 
Господствующая порода деревъ: дубъ, но въ смфшенм съ памъ или 
отдфльными куртинами встрфчаетсл букъ, леень, каепъ, пльмъ, авъ 
Хотинскомъ уфздЪ букъ, грабъ, осина и береза; изъ мягкихь же 
породь тополь, ива и лова. Хвойныхъь лфеовъ со вефмъ ифть въ 
"Бессарабии, между кустарниками всего болфе дубняку и терпу. 

Въ военномь олношени Оргфевске и Кишиневске лЪфеа и Хо- 
тинсый лфеь имфють въ Бессараби весьма важное значене пред- 
ставляя ` фыфе $ горное и дфеное пространство. Дороги въ этихъ мф- 
стахъ весьма“ труднительны, овраги большёю частно не проходи- 
мы, позищи удобныя дая обороны встрфчаются почти безпрестанно. 
Оргфевек1с и Кипи/невск1е лфса очепь паселены, а потому въ са- 
мыхь афса\ а мно етво дорожекъ и тропинокъ, веду- 
ацихт къ сви Филу, или къ срубамъ, проивводимымь ежегодно вла- 
дфльцами, а ке къ полянамь, на которыхь есть сфнокосы и ие- 
большия поля, а потому лЪеными дорогами должно пользоваться съ 
большою осмотригельностью, предпочитая веегда дорогу Фажалую, 
хотл бы она има кружифе, 

Подь всЪми лзеами Бессарабокой области находится до 300 тыслчь 
квадратныхь деслтинъ земли; изъ нихь подъ казенными 23,150 де- 
сятить. Это составллеть около 14-й части всего пространства области, 
четвертую часть полей и нЪеколько боле четвертой части луговъ, 

Въ хозяйственномь отпошеши лфса по ©1в время подостаточно 
борегутея. Есть помфицнки, которые еще рубятъ афеъ безъ разлфле- 


126 Сельское жозлиство. 


ня его на участки; друфе раздфляютъ порубку лфеа на года, прини- 
мая двадцати лин! срокъ. Это достаточно, но только для дровя- 
паго лф0а, и для самыхъ неважныхь построек. Со временемь въ 
Бессараби строевой лфеъ будеть только нъ калзенныхь лфеахъ. 
Опыты разведеня лфоовъ’ производятся отчаети только въ колошяхь. 

Въ лЪеахъ Кишиневскомь и Оргфепскомъ, жители занимаются 
разными лесными ремеслами, подфлкою колесъ, тфлегъ, илуговъ, 
боронъ, бочекъ и разной посуды, которые вывозять они для прода- 
жи еъ одной стороны въ Кищиневъ и Бендеры, а еь другой въ 
Бфльцы, откуда эти предметы развовятся по вофмъ степнымь мфе- 
тамъ области. Тфлега въ Бфальцахъь и Бендерахъ продаетея некован- 
ная отъ 4 до 6 рублей серебромъ, кругъ колесь 9 рубли, бочки 
смотря по величин отъ 5 до 15 рублей серебромъ, Но главный 
промыелъь въ Кишиневекихь и Оргфевскихь афеахъ соетоить въ 
сженш угодья, и отправлеши его сухимь путемь въ Одессу и 
стопныя мфега области. Въ глубин® лфеа, по причин® трудности 
перевозки, фура дровъ продается на мвет% по 10 коп, серебромъ, т. е. по 
60 саженъ. Изъ сажени, если она высжена съ должной осторожно- 
стью, получаотся пять четвертей угля. За персоженю циатитоя мас- 
теру и рабочимъ по 1 рублю веребромъ отъ сажени. Молагая за до- 
ставку до Одессы по 5 рублей соребромъ съ мапгалы (высыкй кошь 
утвержденный на возу) въ который укладывается #0 четвертей, вы- 
деть, что возь угля стоить въ Одесеф съ доставкой 8 руб. 20 коп. 
веребромь, безъ вефхъ, другихь издержекь, ие считая даже убыли 
отЪ трешя угодья. 

Вь Хотинекомъь уфзд№, не жгуть угодья, и даже мало ставлеь 
саженей дропь, а продають лфоъ по чаетямъ на дрова и но нигукамъ 
на разныя под\флки. На дрова продается пряжина оть 60 кои, вере- 
бромъ до 1 руб. 20 ком. и 1 руб. 80 кон., 
удобетву ого перевозки; это значить оть 40 до 150 рублей серобромь 
Фальча. 

Въ Хотин обыкновенно продается тенорь сажень дров 5 руб. ев- 
ребромь, въ Бфавнахъ 7 руб., въ Кишинев 6 руб., въ Аккерман и 
Измаияв 10 руб. Но ифна дровь и а%еу постепенно и поетояннио 
возвьииается. Дровян. айеъ спускается также по ЛиЪетру и Ирулу. 
Онъ складывается для этого въ овобые дровяные сплавы; засажень 
дровъ, связываемыхь прутьями дия сплава, платится 30 кон, сере- 
бромъ работникам, 

Пчеловодство не составаяеть значительной отрасли семвекой про- 
мышлениости въ Беесараб!и. 


смогря Ио качеству л\оа и 


Промысел, 157 


Пежоводетвом5 запимаютея большею часто въ 'Сорокскомъ и 
Оргфезбкомв уфздахъь въ селешяхъь по берегу Дн\отра, а также въ 
Ажкбрманекомь уфзаф и Болгареке колонисты въ Кагульскомъ; но 
промышленность ота не имфеть большой значительности; тутовыя 
деревья слишкомъь молоды, да и не могуть, по свойству самаго кли- 
мата, достигать той величины, которая необходима для корма боль- 
шаго числа червей. (*) 

Звпринал ловля. Изъ пушиотыхъ красныхъ звфрей въ Бессараби 
водятся только волки и лисипы, Въ отвращеше зла пнаносимаго 
волками, положено отъ правительства охотнику за каждаго убитаго 
воика по три рубля серебромъ. Сверхъ’ того въ Бессарабекихъь л\- 
сахь водятся олени, козы и дик! кабаны. 

Итицеловство. Птицеловствомъ завимаютел не многе охотники, 
почти только для собственнаго потребления. 

Рыбная ловля составляотъ вь Бессараби одну изъ важнфйшихь 
отраслей промышаенности. Главнфйпия рыбвыя ловли расположены 
на ДунаЪ, и находятся въ вфдеши мипистерства государственныхь 
имуществъ, отЪъ котораго и отдаются въ откупъ. Кромф того лопъ 
рыбы производится въ значительном количеств% на Дифстрв и Даф- 
стровекомъ лиманф. Въ стальЁ о Дунаф была представлена таблица 
о количечтв* лова рыбы въ откупныхъ водахъ въ посафдне три го- 
да, изъ которой видно, что сельдей было поймано до`400,000 штукъ, 
а изъ красной рыбы болфе всего коропа (до милмюона пудъ), и 6$- 
дуги 63 тысячи пудъ; и что на заводахъ добыто икры всего 5987 
пудъ. Изъ. приготовляемыхт на Лунайскихъ рыбныхъ заводахъ рыб- 
ныхь товаровъ болынал часть закупается на мфетв пр зжающими 
изъ, Молдавии Аветр!и торговцами; остальное же количество, за ис- 
ключешомъ употребляемаго внутри области, развозится откупщика- 
ми на собствепиый счеть въ разные города внутреннихь губерний, 
какъ то: Одессу, Бердичевъ, Мевь, Бростъ-Литовекъ, Брянекъ, 
Орель, Москву, но божфе всего въ Молдавю и въ Варшалу, откуда 
эти товары развовятся уже въ Берлинъ, Кенигебергь и Бреслаль. 

Оборотъ Дупнайскихь рыбныхтъ заводовъ въ течеши озпаченныхь 
трехъ лфть продетавляется пъ сяфдующемь видЪ: продано на мфстЪ 
прибыпиимь изъ Молдави и Авотри торговцамъ, и употреблено 
внутри облаети равныхъ сортовъ рыбы 948,67% пуда, икры 1910 
пудовъ и сельди 295,200 штукъ; отоелано дая продажи въ друмя 


(*) Въ Болтарскихъ колошяхъ тутовых® дерень считается нын% 920,640 штук», Вы 
дфльвастея шелка 19 пудь въ годъь 


128 Промыслы. 


губерни и царство Польское рыбы 20,308 пуд., икры 9,199 пуд. и 
сельди 89,200 штукъ; отослано для продажи за границу рыбы 31,050 
пуд. и икры 1775 пудъ. Инность вывезенныхь въ Варшаву и Мол- 
давио товаровъ простирается до 71,498 руб; серебромъ. 

Рыбные товары на мфст® въ заводахъ продаются по слфдующимь 
ифнамъ: пудъ бфалуги и осетра отъ 1 руб. 98 коп., до 6 руб, 28 коп. 
серебромъ, севрюги отъ 95 коп. до 1 руб. 49 коп., сома 85 коп., ко- 
ропа`отъ 49 кои. до 85 коп., штука отъь 49 до 57 коп., сельди крун- 
ной за сотню ‘отъ 9 руб. 28 коп. до'3 руб. 49 коп., мелкой за тыеячу 
отт 9 руб. 98 коп. до 3 руб. 49 кон., икры за пудъ отъ 11 руб. 49 коп. 
до 17 руб. 14 коп., вязиги 11 руб. 49 коп., клею отъ 68 руб. до 1% 
рублей, балыковъ до 8 руб. 57 коп. и жиру ло 3 руб. свребромъ. 

Доставкой рыбы въ означенныя вьише м%фота преимущественно 
занимаются поселяне смфжныхъ съ откупомъ казенныхь ‘селенй 
Карамахмета, Карячкова, Нерушоя, Галилешиь, и других; только 
дяя отправки транспортовъ въ Варшаву и въ особенности съ икрозо 
гуртуютея въ Одессе наемныя тройки, За свозь рыбы въ 1843 году 
по счетамъ конторы, зав дывающей Дунайскими рыбйыми ловлями, 
уплачено поселянамъ помалутыхь селешй 1911 руб. 77 коп., а за ло- 
ставку икры и рыбы въ Варшаву Русскимъ извощикамь 2549 руб. 85 
коп, серебромъ. Кромф того по мрф развийя Дунайскихь рыбныхь 
ловель умножается и доходъ казны отъ продажи соли съ Бессараб- 
скихъ водлныхъ озеръ, которой употреблено съ 1843 году на ваво- 
дахъ для солешя рыбы, икры и прочаго на сумму $3891 руб. 62 коп. 
серебромъ, 

Соляпые промыслы, Къ числу прочихъ предметовь промьиплен- 
ности Бессарабш дойджно также отнести и добыване соли въ Аккер- 
манскомь уфздВ въ соллныхь озерахь, принадлежащих гоеудар- 
ству, и состолщихь въ вфдени особаго Бессарабскаго солянаго 
управлешя. Въ статьв о соаяныхь озерахь подробио ивложено и 
количество соли, добываемое изъ нихъ, и способы для этого упо- 
требляемые; изъ нее видно, что Бессарабекая соль вывозится въ Ио- 
дольскую, Волынскую и Дитовомя губерым, а также вь ПШолыпу и 
Малороссю, и отправляется изь Аккермана вь Одоесу нь большомъ 
количеств, и что добьшан ея и доставка во впугренни части обла- 
сти даеть окружнымь селенямъ значительныя средства заработки 
извозомъ. 


Фабрики и заводы. 


Въ Бессараби только еще развивается мапуфактурная промылт- 


'Фабрики и заводы, 129 


ленность. Изъ существующихь въ ней Фабрикъ и заводовъ замфча- 
тельны находлийяся въ Кишинев Фабрики простыхъь шелковыхь и 
бумажныхъ издфй и платочная, на которой выдфиываются наби- 
вочныя платки, употребляемые простымъ народомъ. Стекляпный за- 
водъ Генерала Черемисипова, въ Кишиневскомъ уфздЪ, на которомъ 
выдфлывается обыкновенная стеклянная посуда низкаго сорта. Са- 
лотопенные заводы паходятся в5 разныхъ мфетахъ области и до- 
ставалють одно изь важивйшихь произведен! манутактурной про- 
мышаенности; сала вытапливается въ нихъ па сумму болфе оста 
тыеячь рублей. Вицокуренные заводы въ послфдиее время на- 
чали было значительно распространятьея, число ихъ простиралось 
до 40 и въ пахъ ежегодно выкуривалоеь болфе нежели па 400 ты- 
сячь рублей серебромъ -водки. Нып%, по причин наложешя пошлины 
на продаваемое вино, равной съ пошлиною на вино вывозимое изъ за 
Дифетра, Бессарабск!я винокурни, ие будучи въ состоянш выдержать 
соперничества съ Подольскими винокуриями, гдф рабочее и самый 
хлфбъ гораздо дешевле, большею частью прекратились; такъ что 
ный Бессарабл уже пе можеть довольствоваться собетвенною вод- 
кою, но получаегь ее изъ за ДнЪстра, и въ случаВ пойны пе мо- 
жеть доставить значительнаго запаса спирта. Кожевенныхь заво- 
доюе въ Бессараби ие большое количество; но мног!е изъ жителей, 


особенно мь при ДнЪ№етропскихъ городахъ и мфстечкахь, а также въ 
Оргфевскомь и Кишиневекомь уфздахь, гд№, доставка дубовой коры 
недорога, занимаются выдфлкою коль самаго проетаго товара въ 
собствениыхь домахъ. Они же приготовалють и полушубки, кото- 
рые также какъ и кожи расходятся въ области. При семъ прилагает- 
сл таблица подъ „1“ 15, въ которой изчислены фабрики и заводы, 
находящееся иь Бессарабии, мфра ихъ производства и пфиноеть про- 
изводимыхъ ими товаровъ, а также показано число мфльниць, на-- 
ходящихея въ области, 

Изъ отой таблицы видио, что Бевсарабекя фабрики производят 
не болфе, какъ пужно для потреблешя въ краф, что количество про- 
дуктовь ихъ даже недостаточно, что они переработываютъ тодько 
собетиенио туземныя произведешл, получаемыя на мЪ 

Относительно мфльниць должно сдфлать важное замфчан!е, что 
ихЪ недостатотно въ Бессараби, нетолько для перемола въ муку вее- 


го хлфба, производимаго краемъ, но даже для ежедневнаго потреб- 

аешя жителей. Удовлетворительныя мЪФльницьг паходятея только па 

Прут и Дифетрф водяныя, и въ Болгарскихь колоняхъ втреныя; 

во вефхъ аругихь мёстахь существують только мадыя мельницы на 
1 


7 


130 Торловал. 


ручьяхъ, которые лётомь пересыхають, а зимою замерзаютъ, такь 
что мфльницы могутъ дфиствовать только въ осенше и весение мЪея- 
цы, и мфлють не болфе двухъ-трехъ четвертей вв сутки. Недоста- 
токъ м%Ьльницъ въ особенности ощутителенъ въ Хотинскомъ и Яескомъ 
уёздахъ, и тфмъ бодфе, что тамъ нфгь постояннаго вфтра, а оттого 
мало и вфтреныхь мфльницъ. Паовучя мфльшицы на Днфетр№ и 
Прут имМотъ также больше недостатки. По причиив безпрестан- 
наго возвышешя или понижешя воды въ отахъ рЁкахъ, опи долж- 
ны быть устраиваемы непначе какъ на паромах или дубасахь, и сл\- 
довательно пользуютел пе весьма большою силою дфйстия, а главное 
онф останавливаются на всю зиму и на все время, когда идоть ледъ, 
Жители внутреннихь селенй Бессарабши, возять зерно дая перемо-- 
лу за нйсколько десятковъ версть, или употребляють ручныя мфль- 
‘ницы: небольшие жернова, изъ которыхъ нижий утверждается па 
особомъ станк, а верх! приводится въ движене посредствомъ вере- 
тена и длипной рукояти, упирающейся одвимъ копцемь въ камень, 
и прикрфоленной другимь концемъ къ стфнф. Верхшй камень мо- 
жетъ понижаться или повьншаться посредетвомъ подставки, сдЪлан- 
ной внизу станка, на которой стоить веретено. Натакой ручной м®ль- 
пицф можно смолоть въ сутки до пяти пудовъ муки, Ручныя мфль- 
ницы весьма удобны дия кукурузы, не требующей мелкаго смола. 

По отимъ причинамъ заготовлеше прошанта для войскъ, кварти- 
рующихъ въ Бессарабия, производится нын частно въ Подольской 
и Хереонской губершяхь; должно однакоже надЪфятьсл, что такой по- 
рялокъ вещей со временемъ измфнится, Ныв обращалетея уже пии- 
ман жителей на улучшеше механизма вфтренныхь мфльнинь, и на 
добыче большаго количества воды изъ источииковь. 


Торговая. 


Торговля Бессараби соотвЪтетвуеть богатству произпедешй сель- 
ской промышленности этой области. Огромные капиталы, въ ней об- 
ращающеся, забирають весь избытокь сырыхъ, тяжелыхь и гро- 
мозлкихь предметовъ первой необходимости, изь замфиь того Цес- 
сарабя получаеть извиф мануфактурных издфая и бакалейныхя топа- 
ры; но она ме платить за нихъ и половины т}хь денегь, которыя 
получаеть за свой хлфбъ, скоть, садо и рыбу; слбдовательно въ 
Бессараби безпрестанно возрастаютъ и капиталы и способы умно- 
женя сельскаго хозяйства. Плоды этого видны въ заселени повыхъ 
земель, въ ежегодно усиливающемея хафбонашествй, и иъ умноже- 


Торговля. 131 


ни числа купповъ и гильдейскихь капиталовъ, Отъ того въ Бее- 
сараб!и никогда не бываеть торговаго застоя: вс произведен!я тот- 
часъ паходятъ сбьмъ; вс пужды производителей тотчасъь удовлетво- 
ряются. Торговлю Бессараб1и должно раздфлить: 1) на внутренитюою со- 
стоящую въ обмфиф произведений собетвецнио внутри области; 2) вньш- 
нюю, которая подразд%аяется на русскую, обпимающую сношешя 
Бессараби съ внутренними губершами и заграничную и 3) на тран- 
зитиую, въ которую входятъ сношешя: Подольской и Херсонской 
губершй съ Молдамей и Туршей, и Аветри съ Одесскамъ портомъ. 


1) ВпутрЕпиля торговля оБлАсти, 


Лиля суждешя о степени впутрепией торговли Бессараби прила- 
гается при семь вфдомость подъ „1 16: 1) О числ ярмарокъ и тор- 
говъ въ горолахъ и уфздахъ, съ показашемь какя именно бываютъ 
ярмарки въ каждомъ город% и мфстечк\; какъ велики па нихъ 0бо- 
роты, и как!е главные предметы торговли. 2) Общал вфдомость всфхъ 
оборотовь па ярмаркахъ въ продолжеши года, изъ которой видно въ 
какое время, въ какихъ мфетахъ Бессараби производятся наибольше 
торговые обороты. 3) ВЁдомость о кучеческихь капиталахт, и о 
числ лавокъ въ городахъ Бессараб!и. 

Приблизительный привозъь и приготь на вефхь ярмарках въ 
Бессараби можно счесть слишкомъ въ миллюнъ рублей серебромь, 
не считая базарныхъь дней; а приблизительную продажу въ 400 тБ- 


сячь. Важифйииые торговые города въ области суть: Вь южной Бес- 
сараби: Измаиль, Болградъ, Аккерманъ, Киля; въ срелней: г. Ки- 
шиневь, Бендеры, Крыуляньы, мфет. Резина; въ сфверной г. БЪаь- 
пы, г. Хотипь, м. Атаки (противь Могилева), мЪет. Рашковъ. Из- 
майль, Кишицевь и Бфльцы имють первеиствующую важность. 
араб, а 


Измаиль и Кишиневь суть мануфактурные рыики Бесе 
Эфльцы исключительно рышокъ скота. Иапбольпие обороты вообще 
во всей области производятся въ осеннее и весенние мфеяцы, около 
1-го октября и около 15-го мая, Эти числа соотвфтетвують премели 
окопчашя полевыхъ работъ, начала и окончашя навигашй, и под- 
зпержлатють преобладаше и краф земледфльческой промыиленно- 
ети. Относительно гильдейскихь капиталовъ, должно принать въ 
соображеше, что капиталы показышаемые купцами далеко пе соотв 
Иствительнымь капиталамъ, находящимся у нихъ в 00- 


ствуютъ 41 
ращеши, ибо изь купцовъ 3-й гильдии весьма многю начав торгов 
лю съ небольшимь каниталомъ, пруобрфтя довфренность п зпачи- 


132 Торговая. 


. 
тельные барыши, и ие желая имфть преимущества купцовъ 9-й или 
1-й гильда, продолжаютъ торги па прежнемъ основаши. Но и объ- 
явленные только капитальт простираются до 2,075,000 рублей сере- 
бромъ, тогда какъ обороты на вефхъ ярмарках немного превы- 
шаютъ одинъ миллюнъ. Изь этого видио, что ярмарки въ Бессара- 
бш не составаяюотъ средоточ1я, въ которомъ бы стекались ве тор- 
товые обороты; и дфйствительно опф заключаются большею частью 
въ торг скотомъ и мелочными мфотными произведешями, какъ-то: 
огородными растешями, деревянною посудою, шитыми сапогами и 
проч.; главныя же продажи и покупки хлЪба, скота, сала, випоград- 
наго вина п проч. дфлаются на мфетахь самаго производетва, по 
контрактамъ. Помщаки и заводчики ожилаютъ купцовъ и продають 
ныъ свой товаръ болынею частью па мфет%, не принимая на себл до- 
ставки. Въ. каждомъ уфздномъ городф въ Бессараб паходится по 
два, рфдко по одпому маклеру, преимущественно изъ Евреевь, изъ 
кпигъ которыхъ видно, что контрактовые дФла каждаго, вмфетф съ 
поссесмонными на имфн!я, простираются немен\е 250,000 рублей се- 
ребромъ иъ годъ, а вексельные до 100,000 тысячь. Это составляетъ 
во всей Бессараби болфе б-ти миллюновъ оборотовь, засвид®тель- 
ствованныхъ въ маклерскихъ. книгахъ, 


2) Внъышняя торговля обллети, 
а) 5 внутренними зуберилими : 


Изъ ярмарокъ поименованныхь въ вфдомости подъ И 16, и{- 
которыл принадлежать къ вифшией торговл съ внутренними гу- 
бершями; важифйныя изъ вихъ, безь сомифи: Покровская и Воз- 
несенская въ Измаитв и Прасковьевская №5 Кими. На оли лрмарки 
съфзжаются купцы изъ Бердичена, Кюва, Харькова еь оптовыми то- 
варами мапуфактуриыхь русскихь издфл!, и закупають также гур- 
томъ рыбу, кожи, соль и бакалею. Эта система сиошенй съ внуч- 
ренними губершями привадлежить преимущественно южной Бессара-- 
би; въ сфверной и средней такихь большихь ирмарокъь не бываел"ь. 
На Кишипевскую и Бфльцее ярмарки прЁзисмоть куницы съ мат 
Фактурными товарами только изъ Могилева на Дифетр® и Бат 
на остальныя за тфмъ никакого привоза изъ виутрениихь губерний 


не бываеть. СЪфверная и средняя Бессараб\я получають эти товары 
съ ярмарокъ Подольской, Волынекой и Куонекой губернй, изъ мет. 
Ярмолинець, мЪет. Бердичева и г. Уманя, куда нарочно етот 
ся Пюссарабеке купцы, для пополнен я своихь запавовь. Эти ярма- 


Торловал, 133 


ки и въ особенпости Ярмолинекал, 99-го 1юнл, имютъ большую важ: 
ность для Бессарабш, ибо на нихъ устанавливается и опредфллетел 
цфпа продуктовъ первостепенной важности, хлфба и водки. Урожай 
Подольской, Вольшекой и К!евской губершй, по преимуществу зем- 
ледфльческихь, имфоть ближайшее вляше на цфны Бессарабт, въ 
особенности сфверной, и куницы, ие опредВливъ примфрно годоваго 
въ нихъ урожая, не сообразивь его съ ежегодной пропорщей, не- 
обходимой дал внутренпяго потреблешл и съ ожидаемыми требова- 
ями изь за границы, которыя опредфалютел дал Бессараб!и требова- 
немъ изъ Одессы, Измаила, а также изъ Молдами и Галипи, ис 
заключаютъ контрактовъ съ Бессарабскими помфщциками, На эти же 
ярмарки вывозятся изъ Бессарабт сырыя кожи, соль, соленая рьг- 
ба, табакъ, черносливъь и выгоняются табупы лошадей и гурты 
скота, въ замфиь котерыхъ Бессарабя получаеть, кром® манутак- 
турныхь товаровъ, желфза, чугуна, металлическихь издёлй, космо- 
тическихЪ товаровъ, и предметы болышаго потреблешя, ей педоста- 
юпЦе, какъ-то чай и сахаръ, выдфланныя кожи, хлфбную водку. 
Неныфя свфден объ оборотахъ ярмарокъ Подольской и №1- 
ской губершй, не имфя данныхь для опредфае 


я сколько именно 
товаровъ закупается па нихъ Соссарабскими купцами, сколько ихъ 
впозитея и вывозится кромф того по отдфавиымъ сдфакамь и пря- 
мымъ спошеныямъ Бессарабскихь купцовь съ Петербургскими, Мо- 
сковекими и К!евскими, нельзя судить съ должной точностью объ 
этой части Бессарабской торговли. Должно полагать однакоже, что 
баланеь иривоза изъ внутренних ъ губерний несравненно значитель- 
ифе отпуска. то ссть главный расходь Пессараби; отимъ путомъ 
она получаеть вее пеобходимое въ той степени общественнасо бы- 
та, на которомъ она паходител, пе будучи въ состояши удовлетво- 
рить мпогихь требовашй роскоши или только довольетва ‚собетлен- 
иыми средствами, № этой же статьВ должно отнести часть сно- 
меш Бессараби ев Одессою, дал кохорой она вывызить дровяной 
я\е», уголь, соль, алобастръ. 


6) Загранимнап торговля. 


Заграпичиая торговля Бессараби становится съ каждымъ годомъ 
дфятельи}е, идпредставляется иъ слфлующемъ общемъ видф : 

Бессараб!я имфетъ шесть собственныхь складочныхь пупктовъ 
сбыта, а имонпо таможни: Измечльская, Ренинскал, Скуллиская и 


Повосвлициал, и таможенныя заставы: Асовскал и Липканская. Но 


134 Торговля. 


зажифишимъ мЪетомъ сбыта ея произведен, кромф того, служить 
порть находяшёйся ви области, но сосредоточивающ въ себЪ тор- 
товлю всего юго-запада Россеш Одесст. БессараМЙя отправаяетъ чрезъ 
Одессу заграницу зерновой хл№бъ, преимущественно пшеницу, левъ, 
сало, шерсть, кожи, и получаеть мануфактурные металлические и 
бакалейные товары. Сообщеше между Бессарабйей и Одессою про- 
изводится только по тремъ дорогамъ: на Бендеры, Маяки и Аккер- 
манъ; но какъ въ этихъь мфетахъ ифтъ пикакихъ заставь, въ кото- 
рыхъ промышленники облзаны были бы предъявлять провозимые 
ими пролукты, и какъ въ самой Одеес ифть свфдешй изъ какой 
именно губериш припезень товаръ, продаваемый часто прямо на рын- 
кф, то ифть возможности опредфлить количества произведен!й, от- 
пускаемыхъ 'изъ Бессарабт и за границу чрезь Одсссюй портъ. А 
между тфмъ этоть отпускъ безъ сомнфшя значительно превосходить 
вс№ прочия, если судить по общему паправяенио торговой промьши- 
ленности, и но тфмъ огромпымъ транепортамь хаЪфба, которые съ 
открыя зеспы до поздней осзши ие перестать двигаться но глав- 
ной почтовой м торговой дорогф Бессарабм оть Бфльць на Оргй и 
Кишиневъ до Пендер, не говоря уже о множеств галлрь, нагру- 
женныхь также пшеницею, и спускаемыхь внизЪъ по Дифстру до 
Бендеръ и Маяковъ, ибо грузы оти принадлежать бодфе Подольской 
губерн, нежели Бессараб\и. 

Ограничиваясь однимь только отимъ замфчашоемь относительно 
заграничной торговли Беесараб чрезъ Одесскй портъ, здфсь пред- 
ставялетсл точпое обозрфше торговли чрезъ шесть складочныхь 
пунктовъ сбыта, принадлежащихь собственно Бессарабм; выводы 
изъ него сдфланные бросаютъ свфть на всю заграначную торговлю 
Бессарабш. 

Въ таблицахь привоза и отпуска, зафеь прилагаемыхь подт „Д.Л 
17, 18 и 19, показаиы только предметы наибольшей торговой важ 
ности, 

Изъ этихъ таблицъ видно, что чрезъ ве\ Бессарабея таможни изъ 
Турши, Молдавия и Аветруи привезено товаров только на 4,032,719 
руб., тогда какь вывезено на 98,346,109, руб. воробромъ. Пъ продол- 
жеши 10-ти афть Бессараб1я получила за свои произведешя въ семь 
разъ бодфе нежели издержала на товары, которые ой пужны изъ 
за границы. У пее осталось въ барышф болфе 21-х миляюновт |зуб- 
лей серебромъ, и это ифкоторымъ образомь подтверждаетея взгая- 
домЪ ма ввозъ и вывозь монеты, ибо въ продолжеши 10-ти дфгь 
ввезено чрезь таможни монеты 93,377,756, а вывезено только 


Торговая. 135 


5,566,900 рублей серебромъ. Бессараб!я получила 18-ть милаюнову 
чистыми деньгами, изъ которыхъ не могла употребить болфе поло- 
випы на предметы вифшней русской торговли, ибо потребности ел 
еще весьма невелики, что доказывается именно тфмъ, что въ ней 
нфтъ еше, кромф Измаила, значительныхь ярмарокъ. 

Изъ разсмотршя м%Фстъ происхождения капиталов вт Росеш, 
обнародованиаго почтовымъ управленюмъ, видно, что изъ Бесса- 
рабской облаети посылается по почтв оть 4 до 3 миляюновъ 
рублей серебромь въ годъ, а получается въ области отъ З-хЪ до 
9-хь миляюновъ, Половину этихъ цыфФръ должно отнести къ казен- 
ной коресподенщи, а потому выходить, что изъ Бессараб1и отпраз- 
ляется ежегодно до 500,000 рублей серебромъ по почт. Это опре- 
дЪаяетъ одинъ изъ каналовъ, куда исхолить часть капитала, прЕ- 
обрЪтаемаго Бессарабею, и служитъ повымт! доказательствомъ, что 
большая часть его остается въ самой области, для оживления и рас- 
пространеня ея промышленности. г 

ХаЪбъ, скоть сало, масло, сыръ и кожи въ Измаильски, Репин- 
ск и Леовскй пупкты сбыта, доставляются преимущественно изъ 
Боагарекихъ и частью Ифмецкихъ колонй. Слфдовательно доставка 
весьма недальняя и обходится не болфе какъ по И и /, койки 
серебромъ съ пуда, а потому и самыя ифны на мЪфстф не много раз- 
личествують отъ цфиъ въ пуиктахъ сбыта, и зависятъ совершенно 
оть времени покупки, и степени требовашя. Срелнёя пфны въ 10-ти 
лфтней сложности были въ портахъ: пшеницы отъ 4 руб. 65 коп. 
до 6 руб. серебромъ четверть, ржи 1 руб. 75 коп., кукурузы 3 руб. 
сала по 30 руб. серебромъ берковець, кожъ невыдфланныхь су- 
хихъ отъ И, до 6 руб. пудъ, сырыхъ солепыхъ 9 руб. 80 коп., 
масла 3 руб. 80 коп. пудъ, рыбы соленой 45 коп. пудъ. Изъ этихъ 
предметовь, хлфбъ вывозится преимущественио въ Туршю, а также 
въ Грецио, Италио, Австрио и Францио, а вс остальные въ Тур- 
пно, Молдавю и Австрию. По Скуляиской таможив хлфбъ, скоть, 
сало вывозятся въ Моллавио изъ Бфльцкаго, Сорокскаго и Оргфев- 
скаго уфздовъ; доставка также незначительна. Но кожи и шерсть 
большею частно везутся изъ уфздовъ южной Бессарабш. Перевозка 
ихъ стоить оть 1 до 6 коп. серобромъ за пудъ, смотря по разето- 
яиНо и премепи года. Мануфактурныл и мегаллическя издал и Фа- 
лнсовая посуда, ат 


кике льняныя и пепьковыя издёля, составляють 
предметы транзитной торговли изъ Подольской губериш. По Ново- 
селицкой таможив самый главный предметъ составляють скотъ и 
лошади, проводимые гуртами въ 100, 200 и 300 штукъ. При про- 


136 Торговая. 


вод гурта гуртовщики имфютъ па дорог имаши, или выпасы, от- 
даваемые владфльцами на почь, и платять оть 3-хъ до 5 руб. за 
почлогь гурта въ 100 штукъ воловъ. Во времл карантина, выдер- 
живаемаго скотомъ въ Новоселицахь, опъ кормитсл также ‘ва вы- 
пас по той старон® грапицы. За фальчу выпаса плотатся до 30 руб. 
такъ что въ 10-ти дневной срокъ карантина каждый волъ обходит- 
ся владфльну до 9 руб. 50 кон. серебромъ. Сперхъ того Австрй- 
ское правительство собираетъь пошмины по 3 руб. серебромъ со 
штуки. Волъ въ Бессараби платится отъ 10 до 35 рублей серебромъ 
смотря по росту его и сытости. Лошади отъ 20-ти до 30 рублей. 
Кожи и шерсть везугь въ Новоселицу изъ южныхъ уфздовь и изь 
Бъфльць. : 

Изъ таблицы подъ.ЛР 19 видно, что Бессарабя болфе всего поку- 
паетъ изъ за границы, строеваго лфсу, ледяной соли, мануфактуриыхь 
и металическихь издфлй, Фруктовъ, дегтю. Слроевой ле вь Измаил 
и Рени получается изъ Турщи, а въ Леов№, Скуллнахъ и Новоселиц* 
изъ Молдами и Австрш. (Соль дедяпая вывозится изь Молдами. 
Фрукты, вся бакалея, вина, шольь изъ Турщи. Мапуфактурныя из- 
дфия въ Измаилв и Рени изъ Турши же, а вь Мовоселицв изъ Ав- 
стр. Еловый лфеъ въ Новоселицв продается по сафдующимь и\ф- 
намъ: доска въ 19-ть локтей длиною и 3 цали шириною (1 верш- 
ка) отъ 60 до 70 коп. Доска влвое толще оть 90 коп. до 1 руб. 
20 коп. сереб. Ялицы, смотря по величин оть 40 коп. до 80 коп., 
корсаны (ядицы еъ корнемъ) употребляемые для галер»ь отъ 80 коп. 
до 1 руб. Доска въ 36 локтей, употребляемая для борхпиць, отъ 5 
до 10 руб. сереб. Пфиа лфсу въ Измаил почти такая же. (Съ но- 
ревозомъ афеу изъ Новоселицы въ Хотинъ ифиа возвьинаетея уже 
на 10-Й и 20-й проценть. На нижнихъ пристаняхь „Дифотра она 
уже въ полтара раза боле. Соль продается въ Молдаши но 95 и 
30 коп. сереб. пудь, а въ Хотин и Могилев по 1 руб. серебромъ. 
Заграничные мфльничныю кампи, называемые Гирловскими платятея 
оть 45 до 60 руб, сереб. за пару, а туземные озь 15 до 95 рублей. 


3) Трлизитнля торговая. 


Не смотря на пограничное положеше Бессараби, ел трапзитная тор- 
говля весьма иезначительна. Она лежитъ нфкоторымь образом въ углу, 
въ сторон? отъ главныхъ торговых м#стъ Росси и сосфднихъ держань. 
Такъ изъ Подольской губернш въ Вфву горазло прамфе и удобифе 
путь па Броды п Лембереь, и въ Константиноноль на Одесеу. Баи- 


Образованность. 137 


зость Одессы еще болфе устраняетъ ее отъ главпыхь торговыхъ 
путей юго-западной Россш. ВажнЪйшев траизитиое сухопутное 
сообщене пролегаеть въ Бессараби оть г. Могилева Подоль- 
скаго па ДаЪфстрй къ м. Скулянамъ; ото сообщеше Подольской гу- 
берши съ Молдашей, наи точнфе, Бердичева съ Яссами. Изъ внут- 
реннихъ губершй Росфи выпозятел въ Молдавио моталлическя и ма- 
пуФактурныя издфл!я; и получается оттуда ледяная соль, составля- 
ющая главпый предметъ нашего вывоза изъ Молдавии. Съ той же 
пфлью сушествують менфе важные транзитные пути, между Хоти- 
номъ и Липканами, между Хотипомъ и Скулянами, между Дубосса- 
рами, и Леовымъ; Сверхъ того существуетъ транзитъь между Ново- 
солицкою таможнею и Одесвою, которая этимъ путемъ получаетъ 
изъ Вфиы нфкоторыял мапуфактурвыя и металлическя издфлйя, и от- 
правллеть въ Австрию шереть. Мо эти сномешя еще не значителе- 
ны. (°) Водяные транзитные пути составаяютъ: Дифетръ, Прутъь и 
Лупай. Дифетромъ сплаваяется изъ Галиши и Буковины еловой стро- 
свой яфеъ въ Подольскую п Херсонскую губерши, Прутомъ въ Моа- 
давно; Лупаемъ перевозятся вс предметы торговли между Констан- 
тинополемь и Дунайскими портами. Подробное описаше судоходства 
по этимъ р®камъ изложено въ статьяхъь о каждой рЁжф особенно. 


У, ОБРАЗОВАННОСТЬ. 
а) Редигозналя. 


(о премепи присоединешя Вессараб къ Россйской Имперти быль 
приглашенъ по вол Государя Императора Алексапдра Павловича, 
дан устройства въ пей духовныхъ дфль бывиий Кевсый Митроно-’ 
литъ, а посл Экзархь Молдаво-Валахски!, Гаврилъ. По его докла- 
ду указомь 941 Августа 1813 года была учреждена особая“эпархя 
подъ пазвашемь «Кишииевской и Хотинской» со включешемъ въ оную 
всей ныифиией области, въ которой считалось тогда 700 церквей и 
20 монастырей, и части Херсонской губерши, Одесскаго, Апаньов- 
скаго и Тираепольскаго уфздовь. Въ эпархм учреждень Викар!атъ, 
подь назвашемтъ Бендерекаго и Аккерманскаго епископства. Первым 
викариымь Археремь быль преосвященный Дмитрй Сулима, руко- 
водивиий Бессарабскою церковью до копца своей жизни, т. ©. до 184% 


[ы Тран: итгная торговая Авегри съ Одессою производится преимущественно чрез 
Броды, дли чего по содержанию ак  закаюченнаго въ В\ЪнЪ между Росчей и Ав- 
стрёей въ 1847 году постановлевы беобыл правила на 5 дВть. 


18 


138 Образованиость. 


года. Въ 1837 году обширная Екатеринославская эпархя была разд%ле- 
па на дв\, и учреждена Арх1епископская каведра въ Олдесс\, а пото= 
му Одесекй, Ананьевск и Тираспольскй уфзды были отдфдены отъ 
Кишиневской эпархш и присоедипепы къ Херсонекой, По въ это вре- 
мя Кишиневокая эпархя пр!обрфла уже много’ новыхъ хриетанъ въ 
Задунайекихъ переселенцахъ. Нын подъ в дешемъ ел паходитол бол%е 
семи сотъ тысячь христанъ разныхь племенъ, обычаевъ и парфя!. 
Русск, Молдаване, Болгары, Русняки, Некрасовцы, составляющие 
народопаселене Бессараб1и, подчинены одной копсистори и одно- 
му Архюпиекому. Обряды Молдавань и Болгаръ нисколько не раз- 
личествуютъ отъ обрядов Грекороссйокой церкви, не смотря па столь 
долгое ихъ разобщен!е, если исключить ихъ непруятный нап въ въ 
носъ, взятый отъ Грековт, да еще нфкоторыя самыя пезначитель- 
ный отступленя, какъ напримфръ удареше въ било, овобые клобуки 
монаховт и проч. На свадьб%, крестинахъ, похоронахъ, па святки и ть 
нЪкоторые друге праздники есть между этими племенами свои народ- 
ные обычаи, имфюнщие однако ке обные Славянек!е черты. Особенныхь 
обрлдовъ, заслужизающихь ‘здфеь описано, которые бы имфли вл яне 
па правствениость народа, нфтъ ни у Молдованъ, ни у Болгаръ, ниу 
Русняковъ. Какъ люди еще необразовапные, они суевфрны; но между 
нами н\тъ также ни особенныхъ повфрй, ни предашй, ни даже мфстъ, 
особенно чтимыхъ народомъ, куда бы стекались изъ миогихъ селен! на 
`поклонене. Близь Аккермана есть криница св. Параскевш, въ кото- 
рой вода, по вфрованио народа, изпфляеть отъ недугов; по это един- 
ственное мёсто въ цфлой Бессарабш. Это должно приписать именно 
тому, что племена эдфеь поселешныя, пе искони живут пъ Бессара- 
би, служившей поприщемъ мпогихь разаичныхь пародовъ, Для Рус- 
скихъ, Боагаръ, для Молдаванъ даже, БессараЙл иметь мало нац] 
ональпо-историческаго интереса, 

При семъ прилагается нЪдомость подъ „Л“ 20, народопаселешя 
Сессарабш по вфропсповф дашямъ. 

Изь нео видио, что посл% господетвующей релими въ области 
находится всего болфе Еврепь, а изъ Хрисманскихь иеповфданй 
«Лютеранъ. 

Для заключеня о числ раскольниковъ, находящихся въ облас- 
ти, прилагается особая о нихъ вфломость подъ „Л 94. 

Раскольники большею частью старообрядны, Некрасовиы, по- 
селенные въ г. Тучков и окрестностяхъ, Донеке козаки, бЪхан- 
ше съ Дону еще при Петрв Великомъ, во время Булавиис 
го мятежа въ 1708 году, и поселивииеся за Дунцаемъ. Въ компанио 


а- 


Образованиость. 139 


1810 и11 года Ген. Тучковт склониль ихъ къ возвращению на Рус- 
скую землю, и по ходатайству командира Молдавской арми Кутузова 
имъ были отведены земли близь Измаила, гд№ они и построились, 
составя предмете Измаила, наименованнаго въ послфдетви въ 1812, 
году, въ память основателя Тучковымъ. Не мудрено что Некрасов- 
цы, живиме цфлое столе среди Мусульманъ, сохранили свои ста- 
рообрядческя заблужденя, и по возвращени въ Россо думаютуъ, что 
одна ихъ перковь осталавь неприкоснозенною отъ нововведешй, про- 
тивпыхь истинному христанству. Признаню одпихъ старыхъ иконъ’ 
и старыхъ книгъ, служба на семи просфорахъ, не капонпичесяй 
напфвъ пе мфшаютъ имъ быть хорошими граждапами. Кромф 
того веть ’и болфе предныя ереси, изъ которыхъь мпогочислен- 
вЪйшше Молокане, живуше вь г. Кишинев и частью въ Ак- 
керманскомъ и Бендерскомъ у%здахъ; ихъ число простирается до 575 
головъ. Духоборцевъ, только 6 человёкъ въ Бендерскомъ уфздф и 
Скопцовъ 5 человфкъ въ Аккерманф, Какъ въ Кишинев войска рас- 
полагаются въ казармахь, а ие на квартирахъ, то Бессарабск!е рас- 
кольники пе им ють никакого вяния на удобетво расположен! я войскъ. 
Старообрядекое селеше въ Хотинф, Грубна, запимается всегда по- 
лей, отличается гостеприимством. 


стоемь, и по богатству жит 
Въ Бессараби находится: 


Мопастырей 93; изъ пихь въ г.Кишине в  . . . $ 
— Кишицевскомъ у%з4$ . . 5 
— Оргфевскомь о АН 
— Сорокскомъ О м МЕ 
въ г. Измаил А ДЕ 
Въ пихъ монашесгвующихь: мужескаго пола 376 
женскаго — 252 
Церквей 890; изъ цихъ каменныхь . . . * 2958 


деревянных . . . . 038 
Церкви въ Бессараби большею частно весьма маленьк!я, валько- 
вапныя, выстроениыя на подобле просторной избы съ деревлиною, 
а иногда и соломенною крышею, и то ие въ каждомь селенш. Но- 
вЪИшей постройки церкви дфлаются лучше, и уже преимущественно 
камешиыя. Въ Оргфевскомъ уфзлф болфе 150 церквей, вь Хотинекомт, 
Яескомь и Кишиневекомъ уфздахъь болфе 100 въ каждомъ уфзлЪ; въ 
Сорокекомь, Аккерманскомъ, Бепдерскомъ и Кагульскомъ уфздахь 
менфе 50 въ кажломъ; но въ Кагульекомъ уфзд® искаючепы Боагар- 
ел колон, въ которыхь въ каждой колоши есть перьколь хорошо 
выстроеннал, а именио. 83 церкви, 


110 Образованиость. 


Изь бЪлаго7?духовенотва въ области находитея: 
Священнослужителей на 499 че 
ВЗь ихъ семействахь мужескаго пола ‚ 1983 
женекаго. . . 3008 
Перковнослужителой. ем Е 
Зь ихъ семействахъ мужескаго лоза . 2718 
женскаго . ‚ . 4,568 
Священники содержатся отъ подаяшя прихожанъ и земледв я, 
для косго имъ полагается для церкви и всего причету тридцать 
три чальчи отъ помфщика, или общества ихъ прихода. Ве опи 
знаютъ Руссый н Молдавсюй языки. Приходы въ Беесарабм раз- 
дЪлаются по клирамъ, изъ коихъ теперь находител: 


Одиоклирныхъ в 
Двуклирныхь о и 1316 
Трехклирныхь И сы | 0 


Изъ церквей и монастырей особенно замфчатеаьиыхь въ Религ!- 
озномъь отношени н\Ъгъ. Въ военномъь отношени замфчателень мона- 
стырь, описанный въ стать о мёстоположеши Бессарабш. Мо кром% 
того монастыри Оргфевскаго и Кишиневекаго уфздовь стоять вообще 
на мфетносети укрфпленной самою’ природою. Мопастыри Сорокскаго 
у%зда расположены по берегу Днфстра, па м$фетахъ почти недоступ- 
ныхъ. Въ нЪкоторыхь изъ пихъ кельи высфчены въ скал. 


6) Умственная образованность. 


Отпосительно умственнаго образовашл Боссараб!я еще ифеколько 
отстаетъ отъ многихъ Русскихъ губерий; по попочене правитель- 
ства и мфры, ИМЪ припимаемыя, немогуть оставаться безь быет- 
рыхъ и замфчательныхь успфховь. №ь облаети соетоить гимназия, 
съ утреждениымь при ней благороднымь пансюномь, воминаря, 
училище дая дфтей капцелярскихь служителей, 6 уфалныхь и 11 
приходекихь и ландкаетерскихь училинуь. ЧастнаЁсь панеюномь 11, 
изъ коихь № мужекихь, 7 женскихь и 1 Иврейекое. Кромф того, 
въ колошяхъ и Казенныхъ селешяхъ имЪется 111 приходекихь учи- 
лищъ и 55 сельскихь школ, и 1 учебное заведено у гразини длине, 
въ которомь посмитывается 30 мальчиковь и 1% дфвочекъ. Ву- 
этомъ отношени Болгары и государственные крестьяне далеко опе- 
редили жителей Молдавекаго происхождешя, „между которыми ци 
образъ жизни, ны довольство ие заставляють @ли дувеьоаь и1воб- 
хХолимюети грамотнаго воспитащя, Въ Боагарск 


‘ь школах ‚юбраше- 


Образованность. 141 


по въ особенности виимане на преподаваше Русскаго языка. Въ И\- 
мецкихъ колошяхт въ прошлаго года издаетея сельеюЙ журналъ на 
НЁфмелкомъ языкЪ, отличающийся правствениютмъ п практическимъ 
направлешемъ статей, въ немъ помфщаемыхъ, всегда полезныхь 
дал сельскаго быта. Иврейская школа въ вишинев® приготоваяеть 
учениковъ дия Одесскаго Еврейскаго училища, изъ котораго выхо-- 
дятъ люди дЁИствительно образованные. Кром того въ каждомъ 
мфетечк® паходятоя частвые Еврейекя школы. Изъ воснныхь учи- 
лищь эъ Бессараби паходитея только одно: по Дунайскому артил- 
лерййскому округу въ Бендерахь. Всего учащихся въ области 10,390 
дфлей. Дворяне отдаютъ свонхъ дфтей преимущественно въ област- 
ную гимназно, и Одесскй Ришельевскй лицей, а также въ частные 
панеоны, находянйеся въ Кишинев» и Одессе. Купечечюые же в 
м}инанск!е дЪти поступаютъ въ приходекя и ландкастерекя школы, 
Число учащихся къ числу жителей области относится какъ 1: 80, 
Это чрезвычайно ‘мало; по если исключить 500 тысячь Молдаванъ, 
то выдетъ, что изъ грамотпаго паселешя Боссараб */’ учащихся 
въ самой области. Это показываеть, что заведен для обучешя, по 
требованио народа, весьма достаточно, и остается только желать, 
что бы Молдавекое пародонаселеше достигло скорфе того баагосо- 
стоян!я, которое допускаеть ужо систематическое умственное раз- 
вине, и раждаеть въ немъ потребность. 

Бессарабйя подлежитъь тремъ учепымъ учреждешямъ находлщим- 
сл вь Одессе и иммощимъ самое благодбтельное вмяше на ходъ 
ея просвфщен!я: Инспекщи сельскаго хозяйства южныхъ губершй, 
попечительный комижезь объ иностранныхь поселенцахь южныхъ 
губершй и Императорское общество сольскаго хозлйства южной 
Росси; каждое по кругу свопхъ дЪйстий, распрострапяеть въ обаа- 
сти сопременныя знашя по предметамъ камеральныхь наукь и хо- 
зяйетва, и доставаяетъ зависяния отъ него пособя. Въ Бессараби 
еще ить ни ботаническихъ садовъ, ни зоологическихь кабинетовь, 
ни музеевъ. Въ Кишинев однаколе съ 1834 года уже составилась 
публичная библюотека, которая теперь имфегь 3,396 томовь, и счи- 
тастси по чиелу книгъь четвертою въ Нопоросойекомь кра. Кром 
того ть Кишинев въ 1846 году открыта книжная кавка. Въ Киши- 
нев есть также двЪ типограаи, одна гражданская, другая духов- 
ная, Въ этой поелфдией кпиги печатаются на блавянекомт, и на- 
Молдаванскомь языкахь. НынЪ употребляется для Молдаванскихъ 
книгь вмфето Славянской, гражданская азбука. Въ 1847 году о1- 
крыта въ Кишинев весьма удовлетворительнал дитограчыя. 


142 Описаше зородовь и замтчательныхе мтость. 


Относительно нравственности жителей должно признать, что она 
замфтно улучшилась 60 премени водворешя въ Бессарабм. етрогпаго 
порядка. Буджакскя степи не паселяются боле бЪфгиецами, какъ 
это было прежде, до указа 1898 года; тояпы грабителей, состаз- 
лявшихся изъ переб\жчиковь границь Турецких владфшй, и меж- 
ду которыми до сихъ поръ еще съ 1834 года памятна жителям» раз- 
бойничья шайка Тоболтока, болфе не являются, Между преступлен!- 
ями теперь съ каждымъ годомь случай грабежа и убШетва рфже. 
Люди рфшаюцуеся на злодфяшШя бываютъ больше изъ числа такъ 
пазываемых Чабановъ, пастуховъ, которы нроводя въ степи жизнь 
свою съ дЪтства, самьшмъь своймъ положеномъ, отчуждены отгъ 
общественной жизни. 

Въ Бессараби ыфть никакихь общественныхь благотворитель- 
ныхъ домовъ. 


ОПИСАНТЕ ГОРОДОВЪ И ЗАМБЧАТЕЛЬНЫХЬ МЪСТЪ ВЪ 
БЕССАРАБИИ. 


Городз Аккермаиз уфздный городъ. Стоить на правомъ берегу 
Днфстровскаго Лимана подъ 46°, 19` 0'’’ ефверной широты и 95°, 
3’ 45", долготы отъ Парижа, въ 18 верстахъ отъ Чернаго морл, 45 
отъ Одессы, 168 отъ Кишинева и 1,820 перетъ отъ Петербурга. Чи- 
ело жителей, безъ прилегающихь къ ному посадовъ, простирается до 
15,000 а съ предмфетьями Попушайскимъ и Турлакскимь до 25,000. 
Въ числ жителей: Католиковъ 55, Армяногрегорьянь 709, расколь- 
никовъ 956, (болышею частью  малакановь, непокланлющихел ико- 
намтъ) и евреевь 1,032; а разоматривая по сословямъ: дворянъ по- 
тометвенныхь и личныхь 46, духовенства 77, и кунковь, обълвир- 
шихъ капиталы 30. Изъ этого видно, какъ велики продмфетья Ак- 
кермана. Они расположены вдоль по Лиману, и наполнены виног- 
радными садами, что дфлаеть ихъ еще обтирифе. Самый городокъ, 
напротавъ того, стфененъ въ одномь углу близь упразднеиной крф- 
пости, па гласис® которой нын учреждент городовой бульваръ. До- 
ма въ город большею частно каменные или кириичные, красивой 
постройки. Церквей Православных. ъ городф 3, въ иредм®етьяхь 
3, Армяно-грегорьянскихь {, Еврейская синанога съ Бесь - медра- 
жемьъ 1; домовъ 1,213, изъ которыхь камениыхъ: 9 казенныхь и 
245 частных, уфздное училище; зь числ казенныхь здан нахо- 
лятся: 1) упразднениая крфпость; въ пей: 9) городокая больница на 
15 человфкь инвалидовъ; 3) Уфздиов, казпачейство; Л) 1-й соляной 


Описаше городовь и замтъчательнииеь ‘мтетб. 143 


магазин; 5) 9-й соляной магазинъ; 6) погреба въ цитадели занятые 
складами вина, Въ городф: 7) казармы ма 1,600’ человфкь нижнихь 
чиновъ и 50 штабъ и оберъ-офицеротъ, 8) два дома при пароходной 
приетани и 9) градокая полищя. Аккермань есть одинъ изъ очень 
важных торговых городовъ Бессарабм. Положеше его на берегу 
Лимана, изъ котораго суда могутъ проходить прямо въ море, вбли- 
зи Одесвы, съ которой сообщеше проивводитея чрезъ Овид!ополь, 
находящея на лфвомъ берегу Лимана и имфющ съ Аккерманомъ 
пароходное сообщеше, и пакопець, близость Нфмецкихь колошй, 
большихъ овечьихь и рыбныхъ заводовъ, лучшихъ виноградных са- 
довъ, а также соляныхъ озеръ, доставляютъ таке источники торго- 
вой промышленности, ‘которыми она не можеть не пользоватся; а 
потому Аккерманъ еъ каждыиъ годомъ замфтно увеличивается, и 
улучшнаетея. Съфздъ купцовъ и промышыенииковъ, по открыт на- 
вигащи весьма значителень. Отъ этого въ Аккермаи® находятся уже 
теперь 9 гостинницы и 3 зафздные дома. Они содержатся Руескими, а 
потому совершенно отличаются отъ постоялыхъ дворовь въ другихъ 
городахъ Бессараб!и, папоминая чисто руссюй быт, и доказывая 
этимъ, что русеке ремесленники находлтъ много работы для себя 
въ Аккерман®. Лавокъ находится 44, винвыхъ погребовъ 79, соля- 
ныхъ магазиновь 4. Вино и соль составляютъ первые предметы тор- 
говли Аккермана. Аккерманскя вина вывозятся не только во виут- 
реншя губернии Россм, но и въ Одессу, гдФ он замфняють легюя 
Франдузокя. Соль, изъ Аккерманекихь складогъ, развозится по 
всфмъ мфотамь юго-западной Росши. Заводовъ салотопенныхь 3, на 
сумму 95,000 руб. сереб. Сало вывозится въ г. Одессу. Въ Аккер- 
ман” учреждена Николаевская лрмарка, на которую привозитея то- 
варовъ па 10,000—15,000 руб. сереб., такъ что обороты на ней 
незначительны. Переправа чрезъ „Лиманъ устроена пароходная и 
сверхъ того имфетел значительное число перевозньтхь вольныхьъ ло- 
докъ. Судоходстло по Лимапу состоитъ въ отправлени соли, пшени- 
цы, лфеу; судовъ бываетъ въ приходф около 15—90. 

Атаки м\фетечко Сорокекаго уфзда на рфк® Днфетрф, противъ го- 
рола Могилева, Подольской губери, па боакшомь Метербургекомъ 
‘тракт изъ С.-петербурга ть Скуляны, въ 926'/, верстах отъ Ки- 
шинева и 51 верст отъ Сорок. Жителей: христанъ 1,300 челов., 
евреевъ 3,180 обоего пола, церковь 1 каменная, синагога 1, также 
каменная, домовъ 611, изь которыхъ иЪфсколько домолъ, припадле- 
жать Молдаванамь и Евроямъ довольно хорошей постройки, почто- 
вал станшя 1, постоялый дворь 1, лавокъ 99, изь которыхъ одна 


14% Описаше 10р0д065 и замьчательныхь место» 


съ красными товарами и одна съ бокалеей, а остальпыя мелочныл. 
Главный промысель жителей, кромф хл\фбопашества , садовод- 
ства и мелочной торговли, составаяеть вылфалка кожь, такъ что въ 
м\стечк® до 50 кожевень. Випоградныхь заводовъ 3. Випокуренный 
заводъ 1, пивной 1, м8льниць 9. Мфет. Атаки принадлежитъ помф- 
щику князю Кантакузену. Хлфбопашцы по особому условю съ по- 
мфщикомъ, платлтъь деньгами за получаемую землю, (оставляя 
какъ бы предмфсте т. Могилева, одного изъ самыхъ.. торго- 
выхъ въ Подольской губерни, мфст. Атаки имфеть ‘и само изкото- 
рую торговую значительность въ Бессарабм. Въ немъ, какъ въ Мо- 
гилев%, находятся, хотя и небольние склады соли, сала, хаба. Въ 
военномь отношени мфестечко Атаки составляетъь одинъ изъ важ- 
ныхъ стратегическихь пунктовъ Днфетровской базы, потому что па- 
ходитея на прямомъ сообщеши КЮева съ Яссами. Оно лежитъ въ 
глубокой долин Дифстра у поднояйя крутаго нагорнаго берега, на 
который подъемь возможень только ‘по почтовому тракту. Перепра- 
ва чрезь Днфстръ производитея на паромахъ и содержится въ ис- 
правности (смотри алфавитиый списокъ). 

Атаки мфстечко Хотинскаго уфзда, на рфкф Лнфотрё, противь 
м\стечка Жванець (Подольской губернш), въ которомъ предполозке- 
но. строить крфпость, въ 9-хъ верстахъ отъ Хотипа и 499-хъ оть 
Кишинева. Жителей Хрисманъ 397, Евреевъ 420 обоего пола. Пер- 
ковь {1 каменная, домовъ 156, винный погребъ 4, рЁзницы, сифч- 
ной заводъ, магазинъ для склада хлёба; лфеной складъ, верфь для 
постройки галаеръ, каменоломия , торговая значительность м\ет. 
Жванца, лежалцаго только, въ 18 верстахъ оть Каменпа и въ З-хъ 
верстахъь огъ Исаковецкой таможни на границ съ Галищой: и имфю- 
щаго лучшую и первую Русскую пристань ва Дифетрв, вь которой 
сосредоточивается главный торгъ галлерами, плавающими мо „Дий- 
стру, и устроены большие склалы лфоа и хлфба, эта торговая вна- 
чительность въ нфкоторой степени отражается и на м\фот. Атаки, 
тфмъ болфе, что опо лежить близь Хотина, и па сообщени этого 
города съ Каменець - Подольскимъ. Оттого торговая дфятельность 
этого небольшаго мфстечка годъ отъ году увеличивается. Теперь оно 
принадлежи"ь министерству государственныхь имуществ, Поссия- 
не кромв хлфбопашества, занимаются рыбной ловлей на ЛифетрЪ, и 
всф почти безъискаючешя нанимаются на галлеры за правщиковъ, 
или на паромы за перевозчиков, Въ военномъ отношеши Атаки 
важны, какъ переправа по дорог изъ Каменца- Подольскаго въ 
Яссы, и близь Хотинской крфиости. Когда будеть воздвигнута Жва- 


Опиниие городов и залючательняхь мльсть. 145 


пецкая крёпость, опо пойдетъ въ составь ей, какъ тетъ-де-понъ, и 
теперь сдфлапа уже трасировка отоко укрфилешя. М®стечко лежить 
на пологомъ скатв позвьишенпаго праваго берега Днифетра. Скатъ 
начинается отъ самаго Хотица. Съ западной стороны, м. Атаки ог- 
раничено глубокимъ оврагомъ, проходимымъ только по одиому ка- 
менному мосту. Переправа чрезь Дифстръ производится па паро- 
махъ, и содержится въ исправности. ЛФвый берегь Днфетра, на ко- 
торомъ лежить м. Жванецт, сонершённо господетвуеть надъ пра- 
вымъ. берегомъ. 

Бендеры, уфздный городъ съ крфпостыю, лежитъ на правомъ бе- 
регу Днфетра подъ 40°, 50`, 39`` ефверной широты и 97°, 16’. дол- 
готы оть Парижа, въ 105'/, верстахъ оть Одессы и 59 отъ, Каши- 
нева, на почтовой дорогв изъ Кишинева въ Одессу. Жителей 11,500 
душь обоего пола, въ числЪ которыхъ Евреевъь около 9,000; пер- 
ковь 1, часовия старообрядческая, домовъ 1,433, давокъ каменныхь 
43, деревяиныхъ 15, винныхъь погребовъ, 20, трактировъ 9. Заво- 
ловъ: кирпичныхь 3, свфчной 1: Кирпичь весьма. дурнаго свойства. 
Городъ отдфлень отъ крфпости обширной экеплападой. Въ Бен- 
дерахъ помфицается штабъ пфхотнаго полка. Бендеры иммотъ 
большую торговую значительпость, находясь па главнфйшемъ со- 
общеши важифйшихь пунктовь Бессарабш съ г. Одессою, и слу- 
жа предноелфдиею пристаныю дял галлеръ, отправляемыхь по Днф- 
стру съ грузомъ пшецицы, гдф большая часть этихъ судовъ останав- 
ливаетел, порепружая свой товаръ на повозки, для отправления су- 
химъ путемъ въ Одесеу. Не смотря на столь выгодное положеше, г. 
Бендеры ие дфлаеть замфчательныхт усифховъ ци въ промришхенномь 
отпошенш, ци въ отношеши украшешя ‚самого города, чему причи- 
ной должно считать соперцичество Тирасполя, опредфляемое бли- 
жайшими мфетпыми соображешями, впрочемъ писколько не вредное 
для торговли вообще. Важифйший предметъ торговли Бендеръ со- 
ставляютъ хлфбъ, вино, порсть, сало, а въ особенности л\еъ, достав- 
ллемый съ верхпяго ДнЪфстра, и галлеры, скупаемые здфсь купца- 
ми на сломъ, и вывозимые внутрь края, въ безафеныя мета, дая 
топлива и построекь. Въ окрестностяхъ горола паходятея значитель- 
ные виноградные сады, а въ уфздь лучиые овечьи и конск!е заводы. 
Ярмарокъ въ Бендерахъ но учреждено. Переправа чрезъ Дифетрь 
находится близь крфиости, такь что удалена почти на дв версты 
отъ города. Опа производится па канатах»ь, ибо Дифетрь въ отомь 
мЪетф весьма узокь. Эта переправа замфчательна по огромному ко- 
личеству подводъ, переираваяемыхь сжедиевно, и слулилгь иЪкото- 

19 


146 Опикаше городовь м залъчательныхь мото. 


рымъ образомъ мфрою для опредфлешя сбыта произведений Бессараби 
въ Одесскомъ портф. Не только во время разливовъ Дифстра, но 
часто и при обыкновенной вод оба берега уставлены, подводами, 
ожидающими очереди для перевоза. Нын® предположено построить 
здЪеь каменный капитальный мостъ. Значене Бендеръ въ стратеги- 
ческомъ отношени опредфлено выше. Относительно раскварти- 
ровавёя войскь, Бендеры представляютъ неудобство въ томь, что 
въ числ жителей находится около 1000 человфкъ раскольниковъ, 
между которыми находятся духоборцы (6 челов.) и молаканы (160), 
не признаюцие священство и пепокланяюциеся иконамъ. 


Болград, Болгарскал колошя Измаильскато округа, на’ берегу 
озера Ялпуха, въ 41 веретВ отъ Измаила. Главное управлен!е ва 
Дупайскими переселенцами ‘въ Бессарабт. Жителей 6739 обоего 
пола, церквей каменных '3, ‘домовъ 819, изъ которыхъ 395 камен- 
ныхъ, красивой постройки. Церкви отличаются изяществомъ архи“ 
тектуры, дома обсажены раинами. Въ колоши паходитея еверхъ 
того этапный домъ, стаищя, полищя съ пожарнымъ инструментомъ, 
иЪсколько мелочныхь лавокъ, м%ёльниць: 9 водяныя на р. Ялпух% и 
несколько вфтреныхъ; заводовъ: свфчныхъ 11, красильныхь (6, мас- 
лобоенныхь 3, сукновальныхь 1, кириичныхь 4, черепачныхъ 3, 
глиняной посуды 4, мыльный 1, и’учрежденьг еженедфльные ба- 
зары: на которые привозится товару и пригоняетеял» скота примрио 
на полтораета тысячь рублей серебромъ, Лучийе заводы цыгайскихь 
овецъ по качеству шерсти находятся въ Болград№. Веф оти даиныя 
показывають какую мфетную значительность имфетъ Болград. Это 
маленыйй городокъ близь Измаильскаго и Ренинскаго портовъ, въ 
которомь сосредоточивается промышленная дфятельность Болгар= 
скихь колошй. Въ тосино-статистическомь отношеши онь важенъ, 
какъ пунктъь удобный дая помфщешя кавалерйскаго полковаго шта- 
ба, для лагеря дивими или бригады, и какъ мфето въ котором 
сосредоточиваются сообщеня изъ Измаила и Рени. 


Бричаны, мфстечко Хотинскаго уфзда, въ 50 верстахь отъ г. Хо- 
тина, па прямомъ сообщени Хотина съ Бфльцами и Атаками (про- 
тивъ Могилева), и Атакъ съ ипканами и Новоселицею. Бричаны 
есть одно изъ важифИшихь м$етечекь Хотинскаго уфада, по величин 
своей и торговой дфятельности, чему въ особенности способстиуеть 
пентральное его положеше въ уфздф. Жителей 1568 обоего поза, 
ломовъ 392, церковь одна, нфеколько зафзжихь домовъ, гостиница 
1, лавочекъ мелочныхъ до 40. Штабъ баталюна, отдфлеше полкова- 


Описаше городовз и зампуиительныееь мост5. 147 


го лазарета, показаны въ Алфавитномъ спиекв. Съ удаленемъ Еь- 
реевъ па 25 верстную дистанцию отъ границы, мноме изъ пихъ 
должны ‘перейти на жительство въ Бричаны, 

Бьльцы, уфздный городъ. Лежитъ въ долиив Реута при внадени 
въ него рфчки Реупела, въ 1203/, верстахъ оть Кишинева, 285 отъ 
Одессы, 60 отъ Скулянъ и 150 отъ Новоселицы. Иринадаежитъ: по- 
мфщику Катаржи. Жителей 9749 челов. обоего пола, домовъ 994, 
изъ которыхъ казенныхь 3, военный полугоспиталь, городовой оет- 
рогъ и почтовая етапщя. Церквей 9: Православная и Римско-католи- 
ческая, часовня 1, гостиниць 2: Армянская и Молдаванекая, по- 
стоялыхъ дворовъь 10, лавокъ боле 60, изъ ‘которыхъ нЪфеколько 
съ бакалеей и красными товарами, а остальпыя мелочныя; , заво- 
довъ 4%: щаяпный, мыловаренный, сзЪфчной и кирпичный. Помфще- 
ше въ г. Бфльцахь очень тфено; вев присутственныя м№ста разм— 
щаются въ частпыхъ домахъ, большею частью вальковапныхъ. Вой- 
ска, расположенныя въ городф, имфютъ весьма неудобныя кварти- 
ры. Мостовъ па городской землф 4, веб деревянные. Мостъ по- 
строенный па Реут, подвергаетсл частой порч№ и даже разрушению | 
во время разливовъ этой рфки, а потому ны предположено устро- 
ить здфсь каменный капитальный мость. Бфльцы есть важьфИний 
торговый городъ сфверпой Бессарабш, въ которомъ сосредоточивает- 
ся главный торгь лошадьми, скотомъ, скупаемымъ здЪфсь Аветри- 
скими купцами, и находится главное агенство Одесскихъь купцовъ 
дяя закупки хл№ба. Для торга скотомъ учреждено въ Бфльцахъ 19 
ярмарокъ въ годъ, на которыхъ обороты простираются отъ 10 до 
20 тыеялчь рублей серебромъ на каждой ярмаркф. Цфна за вола про- 
стирается отъ 10 до 30-руб. соребромъ. КрасныхЪф мануфактурныхь 
и бакалейцыхь товаровъ привозится па пихь весьма мало:-ото ско- 
ре огромные базары лошадей и скота, нежели ярмарки. Въ г. 
Бфльцахь находятся купцы, спещально занимаюниеся наймомЪъ под- 
водЪ, для отправлешя хлфба въ Одессу/ Они, имфютъ снощеню съ 
деревнями Яескаго, Сорокскаго и даже Хотинскаго узда, такъ что 
могуть въ непрододжительном»в времени поставить огромное количе- 
ство подводъ дия перевозки тяжестей. За перевосъ оть ВЪфльшь до 
Одессы беруть обыкновенно отъ 9 до 3-хъ рублей серебромъ за кило 
(21/, четнерти); на одну пароволовую подводу кладется по два кило. 
Въ воениомъ отношеши г. ВЪльцы замфчателень, какъ промежутгоч- 
ный пупкуь на дорогв изь Могилева и Сорокъ въ Скуляны, пункт 
котораго нельзя миновать, по причин% малонаселенности его окреет- 
ностей. Въ тактическомь отпощеши ошь представаяеть мало удобетвъ 


148 Описате зородовь и залиьительныхе месть. 


‹«дороняющемуся, разв во времл разливовъ Реута и Реуцела. (см. 
Алфавитпый списокъ), 

Вады-Рашковь, мфеточко Сорокскаго уфзда, на правомъ берегу 
Дифстра, зъ 50 верстахь отъ г. Сороки и отъ г. Бааты, По» 
дольской губерши. На противоположномь берегу мфетечко Раш- 
ково. Жителей 750 чел. Молдаваиъ, и 1150 челов. Евреевъ обоего 
пола; домовъ 206, въ томъ числ 33 дома камонныхь. Церколь 1, 
нфеколько лавочекъ. М®стечко Вады-Рашковъ, паходясь на прамомт 
сообщеши изъ Бёфальшь въ Балту, при удобной перепраз, произво- 
димой на паромахъ, и иредетавляя хорошую пристапь на ДнЪстр\, 
пр!обр%.ло довольно болыную торговую значительность ть краЪ, Въ 
немъ учреждаются склады хлфба, соли сала и лфеу. Въ военномъ 
отношеши оно важно только какъ пунктъ переправы. 

Вильково, посадъ при соединени Кил!йскаго рукава Лупая съ 
моремъ. Самал обильная въ Бессараби ловля осетровь, бфлуги, се- 
врюги п сельдей. Вилькозо имфетъ своего особаго полицимейстера. 
Во время разливовь Дуная, сообщеше посада съ окрестными селе- 
сиями прекращается ва нфеколько нелфль. 

Водпанеиты, Болгарская колотя на рфчк® Кагул въ 15 пер- 
стахъ отъ Болграда, и въ. 25 отъ Кагула и оть Рени; жителей до 
2078 челов. обоего пола, домовъ 190, церковь, 1. Въ полуторф вер- 
стЪ:отъ колон на мфет% Кагульской битвы, паходится два памят- 
ника въ ознаменоваше побфды надъ Турками, одержанной графомъ 
Румянцовымь 1770 года, Въ 15 верстахъ отъ Волканешть паходится 
15 водяныхь мфальницъ, 9 на Прутв и 13 на ручьф Балалф. Да 
первыя принадлежать Волканештскимъ ‘жителямъ, 

Гапчешты, мфолечко Кищиневекаго уфзла, въ 25 ворстахь оть 
Кишинева и 90 оть источниковь Когельника, въ глубокой долин 
котораго оно и расположено. Жителей нахолится 1740 челев. обоего 
пола, въ числ которыхь 96 челов. дворян, 31 бфлаго духовенства 
и 21 купповъ. Дворовь 382, изъ которыхъ № каменпыхь; пиноку- 
ренный заводь 1. Въ Ганчештахъ пахолител ставь, ди водлныхь 
мЪФльницы, и ифеколько вфтренныхь. М\стность окрестностей гори- 
стая, порерфзанная оврагами и покрытая л\%еомъ. 

Гербовець, Кишиневекаго уфзда, монастырь у оврага, внадающаго 
въ рфчку Икель. Мфотность чрезвычайно улобиая для обороны, л}- 
систая и пересфченная. Церковь каменная. 

Гироюевка, Китиневскаго уфзда, монастырь па р№чк% Иккел\, близь 
ел источпиковъ. Церковь каменная, обитель: домъ, въ вид% полу 
крулйя, окруженный каменной стфной, садъ. Монастырь находител 


Описаше 10родовё и замъчательньияь лото. 1149 


на мфетности, способствующей самой упорной оборон%. Старый, ду- 
бовый дЪсъ, почтй непроходимый, глубоке овраги, прочная построй- 
ка самой обители, дфлаютъ ‘это мфсто очень важнымъ въ военпомь 
отношенши, въ видахь обороны афенаго пространетва средней Бесса- 
раб. Три монастыря, распохоженныя здфсь одинъ бдизь другаго: 
Гербовель, Гиржавка и Речула, составяяють стратегическ!й пункт, 
на который могутъ съ успфхомъ упираться дЪйствя. малой, войны въ 
Яеско-Оргфевскихь горахъ, и который можетъ служить безопасных 
складомъ военныхь и жизненныхь припасовъ, дия малыхь подвиже 
ныхъ отрядовъ. 

Городище, селеше на р№кф ЧугурЪ. Близь этого седешя паходите 
ся пространство, покрытое множествомъ высоких кургановъ, наз. 
васмое Сута-Моджиле, или сто могилъ. По народному преданио это 
м%ето битвы, бывшей когда-то между двумя великими народами, Но 
историческимь снфденямъ пЪтъ объясцевя отого предашя. Долясно 
вепомпить. однакоже, что дфтопиеная исторя, Бесвараби начинается 
только съ недавнихь временъ, и что многе народы населявшие огу 
страну поперемфнно, не оставляли по себ нокакихъ. пиоьменныхь 
памятниковъ. 

Гура-Гальбина, мфстечко Бендерскаго уфзда, при впаденш рЪчки 
Гальбины зъ Когельникъ, на почтовой дорогф изъ Кишинева въ Ка- 
гулъ, въ 40 верстахъ оть Кишинева. Жителей 24199 челов къ, обо- 
его пола, дворовъ 400, церковь 1, ярмарокъ не бываетъ; цоежене- 
дфльные базары, на которые приводится скотъ, довольно значитель- 
ны, (Сим. алфавитный списокъ.) 

Измаияе, портовой городъ, и главный городъ Изманльскаво градоч 
начальства на лфвомъь берегу Кимйскаго рукава Дунал, съ обшир- 
ною крёпостыюо, (см, о крфпостяхъ), и гаванью для судовъ..Онь ле- 
жить подъ 45° 91’ сфверной широты, ‘и 34° 19; 18° долготы отъ 
Парижа, въ 92%63/, верстахъ оть Кишинева, 1963/ отъь Одессы и въ 
1991'/, верстахи оть С. Петербурга; жителей съ Тучковымъ и пред- 
мфетьями въ Измаил 95,067 обоего пола, а со включешемъ во хь 
частей войскъ и воинекихь командь, въ пемъ квартпрующихъ. 29,396. 
Вь числ жичелей, находится: Армянъ 397 челов., Католиковъ 593, 
Лютерань 99, Евреевъ 9494, Мусульманъ 95; Раскольниковъ, собет- 
венно Некрасовцевъ старовфровъ, пруемлющихь священство и поклоня- 
ющихел икопамъ, 2929. А разематривая по сосломямъ: дворянъ по- 
томствепиыхь 383, дичныхь 450, купечества 533. Домовь пъ Изма- 
илф находится 9798, въ томъ числ 97 казенных, и 145 частпыхь 
каменныхь; казенпыя строемя: центральный карантинъ, казармы лая 


150 „Описан зородовб и замчательнить мет, 


арестантекой полуроты гражданскаго вфдомства, казармы, зани- 
маемыя больными, казармы жандармекой команды, тюремный за- 
мокъ и будки; церквей: Православныхь каменных в деревянныхь 
2, въ Греческихъ монастыряхъ 2, раскольничьихь молитвенных до- 
мовъ 9, часовень 9, Армяно-Грегорьянок молитвенный домъ 1, Ка- 
толическая церковь 1, Еврейекая синагога 1, больница, уфздное 
училище, лапдкастерская: школа, панс1оповъ 9, одинъ мужской гре- 
ческ!, а другой женскй, и Еврейское училище, таможня, коммерче- 
ск судъ, присутственныя м%ста, адмиралтейство съ библютекой. За- 
водовъ: кирпичныхъ 15, черепичныхъ 11, севфчвыхь 3, мылдьныхъ 3, 
саловаренных 9, пивоваренной 1, Кирпичь и черепица въ Измаил» пре- 
восходной доброты; унеличене кирпичныхь заводов свидфтельетвуеть 
о быстромъ возрастани города. Новыя строешя воздвигаются преиму- 
ществепно изъ кирпича, Саловаренные заводы отправляютъ евои про- 
изведен!я за границу. Мёльниць близь Измаила находитсл 265, изъ ко- 
торыхт 245 вЪтренныхь, а 20 земляныхъ; изъ вфтреныхь каждая м\- 
лить оть 10 до 15 чегвертей въ сутки. Это богатство м®льниць, въ 
противоположность съ общимъ недостаткомъ ихъ въ краф, весьма 
важно на такомъ пункт®, какъ Измаилъ, гдф должны устраиваться 
самые! главные запасы прованта, ‘въ случа® войны съ Турщей. Вь 
Измаплф паходитея нын$ гостиниць 3, кофеень 5, постоллыхь дворонь 
4, купеческйй клубъ, хафбныхь магазинопъ 83, винныхь погребовъ 179, 
аптекъ 3, лавокъ 110, гостинный дворъ съ 20 мануфактурными лав- 
ками. Базары въ Измаилв учреждены три недфльные, а, лрмарки го- 
довьто: Вознесенская и Покровская, па которыхъь привозь прости- 
раетсл до 200 рублей серебромъ. Привозятъ одни русеке манухактур- 
ные товары. Купеческихъь капиталовь объявлено на’ 450,000 руб. 
соребромъ. Судоходство въ’ Измаилв паходитея въ слфдующемь ви- 
АЪ: ежегодно заходить въ пристапь около 900 судовъ мореходныхъ, 
и болфе 900 рфчныхъ, и до 50 плотогь съ афсомь. Грузь ‘судопь 
состоптъ изъ бакалейньыхь товаровъ, простирающихея щфниостью до 
100 тызелчь рублей серебромъ: Веф суда на ДупаЪ паруспые, и ио- 
дымають отъ 50 до 150 ластовъ. Главный предметь торговли Изма- 
ила составляеть вифшияя торговля, состоящан въ отиравленм за гра- 
ницу зерноваго хлфба, вЪ особенноети ишепицы и кукурузы, а так- 
же сала и кож. Справочныя цфны равно какъ и торговыл, супе- 
ствовавиия въ Измаиль, представляютъ въ десятилфтий сложности 
слфдующя пфны: ржи четверть 9`руб. 70'/, кои. сероб., муки ‘ржа- 
ной четверть 9-пуд. вфсу 3 руб. 55, коп., шценицы 3 руб. 855/, коп. 
муки ищеничной 4 руб. 22'/, коп., крушь гречневыхь 6 руб. 6'/, к, 


Описаше городовь и замтъчательняхь' лосто, 151 


овса 1 руб. 85/, коп., ячменя 1 руб. 627/; коп., ефна пудъ 13'/, 
коп. Внутренняя торговля въ сравнеши съ вифшнею, незначительна. 
Промышленность мфщанъ заключается въ виподжли: виноградныхъ 
и Фруктовыхь садовъ находител, въ окростностяхъ Мзмаила 1386, на 
пространств 6 версть, и рыбной ловлф въ Дунаф и на лиманахъ. Въ 
Измаил» находится переправа чрезъ Дунай, ниже караптина, посред- 
ствомъ парома; ширипа р%ки въ этомъ пунктф 280 саженъ, глубина 
около 50 саж., а быстрота при обыкповенной вод№ 91/› узла въ 
часъ. Зпачене Измаила въ стратегическомъь отношени опред%лено 
выше. 

Казуль, уфзлный городъ, на лфвомт берегу рукава.Прута, называе- 
маго Балоть, въ 1611/, верст отъ Кишинева, и‚'50,охъ Рени‘ и. Га- 
лапа. Жителей 3169 челов. обоего пола, въ чиси\ ‘которьхь 7 дво- 
ряиъ и 12 купповъ, а относительно вфроисповфдашя иновфрцевь 99, 
и старовфровъ 185 человфкъ, между которыми предныхъ ересей ифтъ. 
Домовъ въ Кагуль 786, изъ которыхъ каменныхъ казенныхь. 9 и 
частныхъ 9, а остальные деревяниье, Въ казепныхь здашяхъ помф- 
щастсл казначейство, почтовая стаищшя, городовой острогъ, и пива 
лилдная команда. въ казармахъ. Есть перковь, ландкастерская школа, 
гостиница, городовой садъ. Фабрикъ въ Кагул не имфется, заводовъ 
кирпичныхь неболыпихь 4, въ которыхъ нын% выдфлываетсл кир- 
пичь, дая вновь предположенной соборной церкви. Кунеческихь ка- 
питаловъ объявлено на 24,000 рублей серебромъ. Главпый промы-- 
сель жителей соетоитъ въ садоводств; сады расположены .по ручью 
Формошик®, протекающемъ близь горола; вина вылфлываетоя ‘въ 
годъ болфе 10,000 ведръ. На ручьЁ находится {1 водяных мфльниць. 
Въ Кагул учреждено 12 лрмарокъ въ годъ, но съЁзда на пихъ. ‘ие 
бываетъ; на еженедфльпыхъ базарахь, учрежденныхъ, по воскресень- 
ямъ, торгь также незцачителенъ. 

Корбупа, сел. Бендерскаго уфзда, въ пяти перстахъ отъ ст; Ре- 
зени, па почтовой дорог изъ Кинтинева въ Кагулъ. Лежить у ис- 
точликовъ р®чки Чаги. Жителей 541, дворовъ 70. Это м\ето за- 
мфчательно, но какъ бывиий городъ  Бессовъ, Бессы, какъ Геты, 
Лаки и Анты принадлежать къ первобыгному славянскому народо- 
населению Дупайскаго бассейна, Въ УП столфеи они пересехились 
съ южной стороны Дуная па сверную, на р, Алату въ Валахш. 
Имя предводителя ихъ было Бассарабъ; оно вфроятно означало по- 
велителя Бессонъ. Въ 1Х.столфти Бесеы платили дань Вепгерцамь- 
и страна ихъ называлась Банатомь Краолскимь; по во времл паше- 
стыя Татаръь вь 1214 году, по возвращени изъ Вепгри первона- 


152 Описане городовь и зампчательнье мтьств. 


чальныхь жителей Дакт, Банатъ покорился имъ, и вфроятно былъ 
оставленъ кочующими Бессами, которые ‘подались къ востоку, и 
пашли въ пынфшней Бессараби нопыя пезавелениыя и плодоно- 
сныя мфста. Съ тфхъ поръ поколеше Бессарабовь ’удёржалось; про- 
странство между Прутомъ и Днфстромь было ихЪ’ наслфдетвенной 
землею: Впослфдетвя они подиали’ подъ власть 'Валахш, и земли 
ихъ перешли, какъ придаиное за дочерью поблфдняго’ изъ ихъ по- 
колешя, Сербана Бессараба, къ Князю Кантакузену, ПТамбёляиу 
Владфтельнаго Князя Валахскаго, но земля, если’ не въ исторш, то 
по крайней-мфрф въ народф сохранила назваше: Бессараба, 

Килия, заштатный городь Измаильскаго градоначальства, съ кр}- 
постью (см. опасане крёпостей) на лёвомъ берегу КилдШекаго ру- 
кава Дуная, въ 162, верстахъ отъ Одессы и 285'/, отъ Кишинева, 
Расположенъ на ‘столь низменномъ берегу, что ежегодные разливы 
Дуная покрывают водою выгонную’ городскую землю па 7 вёрстъ; 
городъ окруженъ болотами, чрезъ которыя какь въ самомъ город, 
такъ и въ окрестностяхь проложено © каменныхъ’ моста, 10 дере- 
ванвыхь п 94 гати изъ камьша и хворосту. Жителей въ Килм 
5249 челов; обоего пола. Между пими 385 евреевъ и 387 челов. ра- 
скольниковъ, старовфровъ секты ‘часовной, которой заблуждение во- 
стоить въ попризнавашя священника, рукоположеннаго опар альнымь 
епископомъ. Домовъ въ горба 1,054, изъ которыхъ 7 ‘каменныхь, въ 
томъ числ 9 казенныхь; церквей каменныхъ: Въ крёости` 1, ть 
город№ 2, одна изф пихъ, св. Николая, старинная греко-молдазская. 
Часовня старообрядческая’ 1, еврейская синогога 1, ландкаетерская 
школа, постоялыхь дворовъ 3; заводы: кирпичный’ одинъ, казен- 
ный, на экспланад® крёаости, для крфпостныхь ‘построекъ, каже- 
венныхъ заведен! 15, рыбной заводь 1, мельниць вЪхреныхъ 53. 
Главпая промышленность жителей состоитъ въ рыбной лова; ры- 
ба вывозитея во вев мфета Бессараби, нъ Москву и Варшаву; кожи 
выдфланный бараньи и бычьи сбываются въ окрестныхь городах 
и мАстечнахв. Имфя мало земли дал посфвовъ зерноваго хлЪба, жи- 
тели нанимаютъ землю отъь поселянь окрестныхь селен. (адовод- 
ствомъ и огородпичесетвомъ жители Кили запимаютея съ успхомь. 
Садовъ принадлежащихьъ городу находится виноградныхь 98, фрук- 
товыхь 86. Ярмарки учреждены два раза въ годъ, Николаевекая 
Э мая и Прасковьевская 1% октября. Привовъ, состояли преиму- 
щественно изъ’ красныхъ товаровъ, простирается почти до 100 руб. 
серебромъ. Капиталов», объявленныхъ купцами, въ Кили 33 тыся- 
чи рублей ‘серебромь. Средшя цфны на хафбъ въ десяти лЬтней 


Описате гофодовё и замтчательньев \итьст5, 153 


сложности представляются слфдуюйщя: пшеница % руб. 783/, коп., 
рожь 3 руб. 25%/, коп., овесъ 9 руб. 69/, коп., лчыень 2 руб. 45 
коп., греча 4 руб. 66%/, коп, ЩЁнъ за перевозь тяжестей до важ- 
ифИшихь пунктовъ края какъ до Одессы, Анкермана, Кишинева, 
Измаила и проч. въ Килм не существуеть; мо зафсь нанимаются 
обыкновенно подводы на острова Лети и Четаль для проваита по- 
граничной етражф, и паатится по 25 кон, серебромъ ‘съ пуда за 100 
верегъ, На городской земяф имфется переправа чрезъ Киайск Ду- 
най. Рукавъ ототъ несудоходент, потому зто «орватеръь его. не ра- 
сяищенъ, По пемъ проходятъ ежетодно только паоты съ лфеомъ 
изъ Галаца, и то въ весьма маломь количевтв®.. Рыболовство про- 
изводитея на малыхъ лодкахъ, пазываемыхь каюками, которыя 
строятся въ самой Кили. Стратегическое значеше Кади опредфале- 
но выше, Въ мирное время войска ие располагаются въ Килш на 
постоянныхь квартирахъ, по причин® нездороваго. климата окрестно- 
стей; но какъ въ крфпости необходимо постоянное содержаше ка- 
рауловъ, то командируется туда одинъ' батажонъ (”) на извфетпое 
время. 3 роты баталюна располагаются въ крфпости, а одна въ го- 
родф. Офицеры пойучаютъ: оть Квартирной Коммисш деньги, для 
найма квартиръ. 

Китрелиы, селеше и монастырь, Кишиневекаго уфзда;, въ 30 
верстахь отъ Кишинева у источниковь р. Ишновца. Жителей 840 
челов. обоего пола, домовъ 188, Монастырь. принадлежить монастырю 
св. Горы и замфчателень какъ древаёйшая изь обителей въ 
Бессараб ит. Она существовала-еще въ ХУТ втолфтш. Нынв постро- 
еньт. новая каменная церковь и домъ покойнымь митрополитомт, 
Монастырь лежить въ аЪфсистой и пересфченной’ оврагами ›мфетно- 
сти, и предетавляеть, въ военпомъ  отношен{и, одну: изъ весьма 
кр®пкихь позищи. 

Кишиневь, областный: городь на правомъ берегу рфчки Выкзв, въ 
16№/, верстахъ оть Одессы и 16743/, отъ`С. Петербурга, Располо- 
жень на покатости несчанаго берега; но какь рёчьа Быкъ болоти- 
ста, го часть города подходящая къ ‘самой р№к№ предетавалетъь кди- 
мать сырой, предный для здоровья, а потому весь вновь строющий- 
ся городъ перенесенъ на гору, и мфето гдф построень архерейскй 
домъ, назьываемый Метрополею, бывпий прежде дажеко за городомъ, 
составляеть теперь центръ его. Возрасташе Кишинева необыкновен- 


(*) Ныи% въ Кили только 3 роты, а бил рота батазюна’ содержить караулы вь г. 
Рени. 
20 


15% Описаше зородов5 и зампчательныее мтость. 


но быстро. Назваше. Кишла-ноу (новый хутор) 'свидфтельствуеть, 
что прежде онъ быль только небольшимъ хуторомъ, принадлежав- 
шемъ находившемуся здфеь Варзарештекому монастырю. Въ нача- 
д} 18 столфя онъ быль уже небольшимъ мфстечкомъ, Въ 1819 
году самый небольшой городъ, еъ когорымь соперничали Бендеры 
и ОргЁй, ибо при организащи области выборъ назначеня областна- 
го города колебался между этими-тремя городами, Начавиий отстраия 
ватьсл въ новомъ вид% не прежде какъ съ 1834 года, Кишиневт есть 
теперь одинъ изъ красивыхь и значительныхь губернских 'горо- 
довъ Ровеш. Народонаселене его простирается до 40,000 обоего по- 
ла; число домовъ до 3,943, изъ которыхъ большая чаеть изь те- 
санаго камня или кирпича, и мноме изящиой архитектуры, какъ 
соборъ (веЪхъ перквей въ Кишиневв 13), лютеранская перковь, 
присутотвенныя мфота, гимнайя, митрополя, и нФеколько частных 
домовъ. Гостинииь, кофеенъ 9; учебныя заведешя въ Кищинев® 
слфдующия: гимнамя съ паноюномъ и училища уфздное и приход- 
ское, духовная семинаря, училище для дфтей капцелярскихь слу- 
жителей; три частныхь пансона, мужеекой п 3 женекихъ, епрей- 
ское учдлище, публичная бибмотека. Заводовъ 39: чугунной и и- 
сколько свЁчныхь; Фхабрикъ бумажно-прядильная и для набивки 
платковъ; шерстомойци. Въ Кишинев учреждена одна ярмарка, 
Дмитревская, продолжающаяся цфиый мфеяць съ 26 октября по 96 
ноября. Средн! правозъ. товаровъ въ {0-ти лфтней сложности опре- 
дфалется цфною около 40,000 рублей серебромь. Кишицевекая яр- 
марка не имфотъ большой значительности, потому что купечество го- 
рода уже такъ мпогочиеленно и имфетъ столько ‘капиталогь, что 
можеть доегавлять, собственными средствами, вс№ необходимые дил 
внутренняго потреблешя товары. Шо своему многолюдетву и какъ 
центръ управлешя краемъ, Кишиневъ одфлалоя остоствелно и заж- 
нфишимь торговымъ городомъ, въ ‘которомь воередоточивается пну- 
тренняя торговля области, чему способствусть много ‘и ето поло- 
жеше въ самой срединф края, и на большой почтовой и торговой 
дорог изъ Каменца-Подольекаго, Нововелицы и Могилева въ Одес- 
су и Изманль, Всё эти причиньг дфлаютъ его очёнь важнымъ стра- 
тегическимь пунктомъ Бессараб]и, тВмъ болфе, что большял здашя 
воздвигнутыя въ послфдиее дфолтилфе доставляоть средства по- 
м%$щешя въ немъ.въ военное время госпиталей и разныхь складопъ, 
средетва почти столькоже обильныя, какъ въ Измаил. Но Киши- 
новъ не имфетъ никакой тактической силы, Опъ окружень со всЪхъ 
сторонъ горами, имфющими надъ нимъ командоваше. Его должно 


Описаще: городов и замтчательныиеь, мтъосто, 155 


защищать на берегахъ Дуная и Прута, иди съ другой стороны на 
берегахъ Дифотра и Реута, а также въ Ясеко-Оргфевекихь горахъ 
и на Буджаюской равнинф. Въ Кишиневф находитея зоенный гоепи- 
таль, прованток!й магазинь, мфльниць 36, изъ которыхь 6 земля- 
ныхъ, ‘а остальные вфтреные. Въ породё помфщаются дивизюнный, 
бригадный и поаковый штабы войскъ квартирующихь въ Бессара- 
б1и (см. алфавитный спиеокъ). Вода въ: колодцахъ. хорошая. По 
врединф города находится Фонтань и бассойнъ для купанья, а не 
подалеку отъ города источникъ ефрной воды; Черезь р. Быкъ -ус- 
троенъ ифиной мость. 

Комрате, Болгарская колошя на Ялпух№, въ 60 верстахъ оть 
Болграда и\80 отъ г. Кишинева, ‘лучшая кохошя ‘носяз Болграда, 
имфегь кителей 3,884 челов., домовъ 592, изъ которыхъ 18 камен- 
ныхъ, церковь, н®еколько лавочекъ; заводовъ: красильныхь 6, че- 
репичныхь 1, кирпичныхь 1, глиняной посуды 4, мыльньтхь 4, свфч- 
ныхъ 2. Водлная мфавница {1 и нвоколько взтряныхт. Въ Комрат 
учреждены еженед»льные  базарьх по понедфльникамъ, на которые 
привозится ‘товаровъ’ на, 100,000 руб. сереб. въ продолжен года. 
(См. алфавитный. описокт), 

Круляны, мфелечко Оргфевекаго уфзла па правомъ берегу Диф- 
стра, на почтовой дорогв изъ Кишинева въ Балту, въ 4% верстахь 
отъ Кишинева. Жителей 946 чел. обоего пола, изъ которыхь 9 дво- 
ранъ, 38 духовенства, 40 иногородныхь м®Фщапь, 265 Пвреевь, а 
остальных Молдаваны. Дворовъ 171, церковь 1, ифеколько лаво- 
чекъ и нфеколько Мфльниць па Ли\фетр№. М. Криузяны имфетъ тор- 
говую значительность какъ ближайшая къ Кишииеву Двстровская 
пристань. Плоты съ) еховымъ лфеомъ, не доходя Бендеръ, останав- 
диваютел здесь; А перекяадывается на: подводы, и доставляется 
въ Кишиневъ бухимъ путемъ; ‘тоже ‘должно сказать и объ алеба- 
етр%. 

Лвово, мфотечко Кагульскаго уфэда на р№к® Нрутф, ва почтовой 
дорог изъ Кишинева въ Кагуль, прежде бывшее уфвднымь горо- 
домъ. Жителей 2,000 челов. обосго пола, дворянъ 957; церковь 1, 
нфсколько мелочныхь лавочек, Въ еовф находится таможенная за- 
стала и карантинъ, Въ Турепюя войны Рувокихъ отъь Иетра до на- 
шихъ времень, войска обфихъ воюющихъ сторонъ нфеколько разъ 
переправлллись чрезъ Прутъ у Леова; самая замфчательная пере- 
права была арм Балтаджи, окружившей Метра при Стеленештахь 
на Прут. 

Мекки, деревил ца Прут въ 30 дворовъ, противъ Молдавекаго м 


156 Олисане городовб и зампчательниыеь мтъсту, 


стечка Фальчи; замфчательна какъ переправа. части нащихъ войскъ 
черезъ Прутъ въ компавио 1898 года. 

Липканы, местечко Хотинскаго уфзда на рёк% Прут, на почто- 
вомъ трактф изъ Хотина й Новоселиць въ Кишиневъ, а по пере%- 
дВ чрезъ границу Молдавия въ Ботушавы и Яевсы. Таможенная за- 
става и карантинь. Одно изъ важныхь торговых мфоть сфверной 
Бессараби. (См. алФавифный список). 

Новоселица. мфетечко Хотинскаго у%вда на рфкё ШрутВ и не 
большомъ ручьф Ракитаф, впадающемъ въ Прутъ, на прапиц® съ 
Австреей, Буковиной и княжествомъ Молдашею, въ 40 перотахъ отъ 
Хотина и 90 верстахъ отъ Австрйскаго города Чериевцы. М. Ново- 
селица принадлежить помфщику СтурдзЪ. Въ немъь находится та- 
можия, жителей 1,405 челов. обоего пола, домовъ 981, церковь. 1, 
несколько лавокъ, гостинница, нфеколько ностояльтхь дворовъ, ви- 
нокуренвый ваводъ и десять цодяныхъ мфльнищь на Мрут. Оть 
Новоселицы начинается кт грапицьг съ Буковиной, ‘иду- 
щая къ Дифстру. За границу перефзикають по небольшому деревян- 
ному мосту, загороженному шлагбаумомь. М\фетечко Новоселица 
весьма важно въ торговомъ отношени потому, что это единетпен- 
ная таможня’ въ Бессараби, чрезЪ жоторую, прогоняется. въ Австрио 
скотъ, составляющий, послв хафбопашества, главиЁёйшую промыш- 
ленность крал. Съ нфкотораго времени торгъ екотомъ чрезъ эту та- 
можню . значительно уменьшился, вояфдетые наложеннаго АвстрИ- 
скимь правительствомь двухЪ-недфицнаго карантиннаго термина на 
Бессарабскй скотъ, Эта мфра, принлтая с0’премени бывшаго пъ 
1845 году падежа, сохраняется по пя уже нфокомько въ видах 
покровительства тузомному снотоводстйу, М. Мововелица, кромё то- 
го, имфеть большую торговую значительность, какъ складъ лфенаро 
‘`еловаго матерьала, сплавленнаго по Пруту. Изъ Новоселицы он пе- 
ревозится сухимъ путемъ на Днфстръ, и доставляется осплавами во 
ве мфота ередней и южной Бебовараб и. Войокъ не располаратонь въ 
м. Новоселицв потому, что принято за правило удалять квартирую- 
пя чаети на пять версть отъ сухой границы, дая предупреждешя 
побфтовъ. 

Оргтьевь, уфздный городъ на р. Реут, въ № верст отъ Кишиие- 
ва. Жителей 4,309 челов. оббего пола, въ томъ числф дворяпъ по- 
томотвенныхь 31, личныхъ 94, купиовъ 115, а разоматривая по в 
роисповфдашямъ, кромё Православныхъ, Армяно - грегорьянь 915, 
раскольниковъ 9%, Евреевъ 1,849. Слфдовательно Евреи составляютъ 
почти половину всего народонаселешя. Домовъ находится, казен- 


Описаюе городовь и зампчательныее мост. 157 


ныхь: 1 каменный, 3 деревянныхъ,; чаетныхь: 94 каменцыху, 
420 деревянныхь; церквей 3,. приходекое и ландкастерское учи- 
лища, мпожество мелочныхъ лавочекъь, заводовь: кожевенныхъ 
11, шаяпная 1, мыловаренная. 1, калееваренная 1, кирпичпый 1, 
свфчныхь 8. Сбыть ихъ произведенй производитея въ самомъ го- 
родф. Купечеекихь капиталовь объявлено 51 купцомь на сумму 
около 100,000 руб. сереб, Ярмарокь не. бываеть, а ‘учрежде- 
ны ‘базары по понедфаьникамъ. Главный промыселтъ жителей состав- 
ляеть сжеше извести, которой изобилуютъ окрестноети города. Близ= 
с®й и дешевый дфеъ еще болфе способствуетъ этому промыслу, и 
Оргфевь отправляеть' свою известь. до Кишинева ‘и до Бфяьць въ 
огромных количествахь, Нын% являются вблизи города каменолом- 
ни, и ежегодно отроются вновь, уже не маленьюе валькованные до- 
мики, но каменные дома красивой |паружности. Въ военномъ ‘отно- 
шони г, Оргфевъ замфчателень по крфикой мфетноети, образуемой 
зифеь долиною р. Реута, который разливается въ обширное болото. 
Какъ ‘промежуточный пункть’ между Бфаьцами и Кишиневомъ, рас- 
положенный. у’начала перевала чрезъ Яеско-Оргфевок1е горвг къ сто- 
ронф станщи/ Шересфчени, Оргбевъ получаеть и стратегическую важс- 
ноеть. (См. алфавитный список). 

Оргфи былъ нфкогда главнымь городомъ Бессарабш, и резиден- 
цей Сардаря Бессараба. У\фзднымъ городомь онъ учрежденъ въ 
1836 году. 

Переоъчени, селеше Оргфевскаго уфзда и станшя ‘между г. Ки- 
шипевомь и Оргфевымъ, расположено въ глубокой долинф ручья, 
текущаго въ Ишиовещь, на мфотносги пересфченной и лфеистой, 
представляющей больийя удоботва обороны, Жителей 1,531 челов, 
рбоего пола, изъ ‘которыхъ’ 25 перковнослужителей, Я купца, 160 
Евреев, ‘а ‘остальные Молдаваны,  въ’чисяв которыхь 145 Мазы- 
ловъ. Число домовъ’ ‘каменныхь 1 и. 3140 деревянвыхь, церковь 1, 
нфскольно молочньхль  лавочекь, м8луниць этреныхь 7. Гаавный 
промысель жителей составилеть винодфле и черноеливъ. Вея` дерев- 
ня усажена фруктовыми и виноградными садами. На этомъ мфотв 
зъ древности былъ городъ Угличей, Пересфчень, взятый Свенель- 
домъ, послф упорнаго боя. Теперь не осталось отъ города никакихъ 
сяфдовъ; сохрапилось только одно его имя, 

Рени, портовой заштатный городъ Измаильекаго градопачаль- 
ства, при ДунаЪ, съ карантипомь и таможнею, въ 247'/, верстахъ 
отъ Кишинева, и 20 верстахъ по Дунаю отъ Галаца. Расположень 
на возвьшениомь лфвомь берегу Дунал, четыре версты ниже впаде- 


158 Описаше городовь + зампчатедьныхь диъотоь 


шя въ него р. Прута. Окрестности города низмфины и болотисты, 
такъ чтъ изъ 5,000 деслтинъ земли, принадлежащей. городу, 4 ты- 
еячи подъ болотами и озерами, изъ которыхъ самыя больийл три: 
Кацель мал., Кацель бол. и Кагулъ. Дунай во времл равливовъ за- 
топляеть огороды жителей. Народонаседеше города простирается 
до 1169 чел. обоего пола, въ томъ зисиф дворянъ 98, купцовъ #80 
Евреевъ 156, чел; домовъ 1349, въ томъ числф каменныхь кавен- 
ныхъ 20, частныхь 99; казенным здашл: тюрьма, карантияъ,:. тамо- 
жия, провантекй магазинъ, кордоновь 10 и флагь для бичевой, 
команды, Церквей 3: одна ввовь строющаяея каменная и 2 дере- 
вянныхь; ландкастерскал школа, мужеской панонз; хафбныхь ма- 
газиновъ 20, лавокъ 105, в\треныхь мфльиниь 90. Заводовъ: кирнич- 
ныхъ 8, черепичныхь 9, евфуныхь Я, мыльный 1, и 1 пивоварен» 
ный, остающиеся съ давняго времени вт, бездф ветви, Въ Рени учре- 
ждено двф ярмарки въ году: Геормевекая и Покровская; привозъ 
на нихъ, товаровъ, очень малый, Главная промьииленноеть жителей 
состоитъ въ винодфаи, Въ Рени находится на Дунаф хорошая при- 
стань; число судовъ, приходящихь къ ней простирается ожегодно 
отъ 30, до,.50,, а число, дАеныхъ, плотонъ отъ 10 до 95. Суда прибь- 
вають обыкновенно безъ груза, за цолученемъ зерноваго. хлЪба, дал 
склада. котораго. устроены въ Рени магазины. Въ военномъ отнолие- 
нш Рени весьма важно какъ переправа чрезъ руль; вяадфше кото- 
рой не обходимо дяя сохраненя сообщеня между войсками, дфйет- 
вующими пь Молдавш, Бесварабш, па лфвомь берегу Дуная, Во 
вефхъ войнахь нашихь съ Турками, Ренинская переправа ипрала 
весьма важную роль, ‚а самый горойъ-служилъ мфетомь прошантекихь 
складовъ. Зоготовленио муки споеоботнуеть большое количество вф- 
треныхь мфльниць. Переправа на Прухф содержится въ ивправно- 
сти. Переправы на ДупаЪ не имфется, Нравый берегь Дуная въ 
этомъ мВст® низменъ и болотисгь. Сообщен!е съ`Галацомъ гораздо 
удобнфе чрезь Моддавю. Въ мирное время войска, не располагаютея 
въ Рени на квартирахь, по нездоровью. климата. Изъ семи тыеячь 
жителей города бываеть бодьныхь въ подъ до 1000 челов\кь, и- 
хорадки съ горячкою госнодетвуютъ постояино. 

Савка селеше Сорокскаго уфзда въ 7 веротахь оть мет. Атаку; 
по большой торговой дорог къ Вфлвцамь; близь сел. Сапки, нахо- 
дится памятникъ, каменная колоцна ма пъедестал\, ноставленный 
въ честь знаменитаго Польскаго полководца Жодкевскаго, убитаго 
здфоь` въ сражени Поляковъ еъ Турками въ 1620. году, 

Сатуново, Болгарская колония, бдизь озера Кагурлул, въ 7 вер 


Описанв зородов5 и ‘залтьчательныиеь итеть. 159 


стахь отъ Дуная. Чрезъ озеро’ переправа’ на прямомъ вообщени съ 
Измаиломь, отъ котораго Сатуново находится въ 18: верстах. Жи- 
телей 836, домовъ 156, церковь 1, Сатуново замфчажельно какъ м%- 
сто, близь коего была произведена въ 1828 году переправа на пра- 
вый берегь Дупая, нашей арм, дфйствовавией противъ Турокъ. 

Скуляны, мЪстечко Ясскаго узда, при рёкё Прут, таможня и 
карантинъ, на границ® съ Молдавей, въ 55 верстахь отъь БЪльць и 
20 верстахъь отъ Ябсъ, главнаго города Молдави, Жителей 677, 
дворовъ 275, сараевь 19, перковь 1,. гостинница, ифеколвко ‘мелоч- 
ныхъ. лавокъ, 4 мфаьниць! 9 водяныя и % вфтреныя. Переправа 
чрезъь Прутъ содержится въ исправности. Находясь на прямомъ со- 
общенш КЧева съ Яебами и на границ, ‘мЪетечко Скуляны иметь тор- 
говую важность и большое стратепическое значене, какъ складоч- 
ный пунктъ Прутской базы и м№сто переправы на Прут, запимае- 
мое нашими войсками во вефхъ войнахь съ Турками, Оно не пред- 
ставллетъ никакой тактической силы, Правый берегь Прута гобпод- 
ствуеть надъ лфвымъ. 

Сороки уфздный городъ ‘при: Дифетр® (принадяежить помфщику) 
расположенъ въ.глубокой долинф, въ которую спускъ весьма тру- 
денъ. Жителей 3959 челов. обоего пола; въ томъ чисаф 9030 Евре- 
евъ, купцовь 48 человфкъ. Домовъ 308, изъ нихъ каменпыхъ: 9 
казепныхь и 10 частныхъ, церквей 1, ландкастерская школа, мфль- 
ниць водяныхь на р, Днифегр% 9. Лавокъ 0®, погребовъ винныхь 
16, заводовъ 1 пивоваренный. Ярмарокь въ город» пе учреясдено, а 
бываютъ еженед®льные базары. на которые привозъ весьма ограпи- 
ченъ, Купеческихь капиталовъ объявлено 54,000. Главный“ промы- 
сель укителей, Русскихъ и Моадавань, составияеть’ хлёбопашеетво 
и винод%е; садовь припадлежащихь` городским» жителям Фрук- 
товыхь и випоградныхь 86; ‘главный. промысль Ивреевь торговля, 
настью красными и бакалейными товарами, а болфе мелочными. Га 
леры и плоть, которыхь проходить по Лифотру ежегодно въ числ% 
около 300 галлерь и около’ 400’ плотовь мимо города, не"“останав- 
ливаютоя у Сорокв; нфеколько выше Сорокф на Днфстр находят- 
сл изьфетные Ямпольске пороги, собтаваяюнце. главное препятств 
усифхамъ судоходства по этой рёкф. Усамаго города не имфетоя по- 
стоянной переправы чрезъ Днфетръ; она учреждена выше противъ 
города Ямполя и пиже противъ м\стечка Цекиповки, Подоль- 
ской губерши. Во вефхъь войнахъь пашихъ еъ Туршей, ‘отряды, 
отправаяемые по дорог на Сороки, переправаядись {‘чрезь Днфетрь 
у Цекиповки, гдф можеть быть паведент поптонный мость. Отно- 


160 Описаще городовб и зампчательныев  итъоту. 


сительно квартировашя войскъ въ г. Сорокахь см. алеавитный 
списокъ. Соронекй замокъ, ‘построенный Генуезнами, теперь полу- 
разваливш ея, уже ие можеть быть употреблень ‘съ нользою, и онъ 
остается только, какъ памятникъ прошедшихь вфковъ. 

Сулине.-Вновь возникающй город» на правомъ берегу Сулинскаго 
гирла, единственнаго судохоинаго рукава Дуная. Он имфетъ. вже- 
недфльныя спошешя съ Одессою и Дунайсекими портами, посред- 
ствомъ учрежденнаго нынф между ними пароходнаго  сообщешя, 
Это обстоятельство позволяеть надфяться, что-булинъ скоро. сдвлаетея 
замфчательнымь промежуточнымъ торговымъ пунктомъ, при самомъ 
устьф Дуная. 

Таборь, селеше и женск! монастьтрь у верховьевь ручья Ватоже, 
впадающаго въ Реуть; одна изъ самыхь крёпкихъ позишй въ го- 
рахь; обитель, въ которой помфщается до двухъ еотъ отшельниць 
и дв деревянныя церкви лежить въ дикомъ, ‘неприступномъ улце- 
льи, окруженномъ лфсами. Въ прошедшихь отольмяхъь это  мфото 
служило убфжищемъ дая Христанъ, б%жавшихь отъ Татаръ; впо- 
слфдетвш, сюда удалялись отъ свфта женщипы, лучшихь боярскихъ 
Фамилй. Недалеко, оть Табора, въ томъ же ущельи, находитол мо- 
настырь Курки. „Дороги къ Табову весьма затруднительны, и выхо- 
датъ одна въ долину Икеля, другая къ Пересвчени, а третья внизь 
по ущелью до Оргфя. Въ селения жителей 975 челов., домовъ 83. 

Тарутино, Нмецкая колошя на приток® рфки Кундука, Главное 
‘управяеше Бессарабекихь нфмецкихъ колонистовъ. Яителей 1,976, 
домовъ 186. 

Татаро-бунаре; м\фотечко Аккерманскаго уфвда, Жителей 1,681 
челов. обоего пома. Домов» 474, церковь, еврейская синагога, при- 
ходекое училище, винныхь погребовь 10, фонтановь 3, колодцевъ 
24, мфавниць 14. Главное заня\Ме жителей хдвбонащество и вино- 
д\л, Е 
Теленешты, мфетечко Оргфевскаго уфзда, тъ №0 перстахь оть г, 
Бфльць. Житемей 2,490 чолов. обоего пойа,. изъ которыхь дпорянъ 
40, купцевъ 18, иногородныхь мфщань, 60, Евреев 1499. Иерковь 
1 каменная, старообрядческая часовня, епрейокал синапога, лаво- 
чекъ 3%, мльнипь 9, домовь 465, изъ которыхь 4 камониыхь (ем, 
алфавитный список), 

Тузлы. М\етечко Аккерманскаго уфзда въ 9 верстахь отъ Чер- 
наго моря. Главное управлеше Боессарабекими соаяными оверами. 
Жителей 700, чемов. обоего пола, домопъ 139, порковь, еврейская 
синагога, лавокъ 6, винцыхв погребовъ #0, трактировъ 9, колоде- 


Описаше городовь и зампчателиилте мет, 161 


зей 15, м$аьниць 3. Казенные дома для всего штата чиновниковь 
при Бессарабеихъ соляныхьъ озерахъ. 

Фадешты, мфстечко БЪльцкаго уфзда, на почтовой дорогё меж- 
дуг. Бфльцами и м. Скулянами; жителей 9,279 челов. обоего по- 
ла, изъ которыхъ 1,396 челов. Евреевъ. Домовъ 310, сараевь 56, 
мфаьниць 5, Торговое значеше Фалештъ, довольно велико въ уфздф. 
Кромф болылаго числа мелочныхъ лавочекь, еженед®льныхь бава- 
ровъ, въ Фамештахъ находятся склады сала и лфеу, который при- 
возится изъ ближайшихь Прутскихъ пристаней, п которымъ Фалеш- 
ты снабжаютъ окрестныя степныя мфета (см. алфавитный списокъ), 

Хотинз уфздный городъ на правомъ берегу ДнЪ№стра, въ 420 вер- 
стахъ отъ Кишинева и 23-хъ отъь Каменца - Подольскаго. Жителей 
11,946 обоего пола, въ числф которыхъ 153 дворянъ потомствен- 
ныхь и личныхъ, купцовъ 458, изъ которыхъ объявившихъь капи- 
талы 51, дворовыхъ людей 519, а разематривал по вфроиспов$да- 
нымъ: Католиковъ 1410, Евреевъ 6,795, Армлнъ 308, а остальные 
Православные, между которыми никакихъ раскольничьихь сектъ нфтъ. 
Домовъ 1,574, въ числ которыхъ казенных 3, а частныхь 5 ка- 
менныхъ, церквей Православныхъ 3, изъ нихъ 9 каменныл, Римеко- 
Католическая 1, синагога 1; уфздное училище, ландкастерскал шко- 
ха, гостинница, ностоялые дворы, заводовъ: свфчныхъ 9, пивоварен- 
ный {, кириичный 1; мфаьниць 3 вфтреныхь и 1 водяная иа Диф- 
стрВ; фонтанов 3. Въ Хотинф учреждено 6 лрмарокь въ году, но 
кром® того бываеть еще нфеколько ярмарокъ, установленныхь обы- 
чаемъ какъ напр. Федоровская па 1-й недфлф великаго поста, Се- 
редо-постная на 4-й недфяф пь середу, Михайловская 8 ноября и 
друмя. Сверхъ того бываютъ еженедфавьные базары по пятницамь 
и воскресеньямъ. Изъ всего этого видно, что Хотинъ имфотъ тор- 
говую зпачительность въ кра, чему много епособствуеть его поло- 
жене вблизи Каменца-Подольска, вблизи Аветрйской и Молдавской 
границь и на судоходной р№кЪ. Веё продукты въ Хотин дешевле 
нежели въ другихъ городахь’ Бессараби, потому что доставка изъ 
Хотипа въ Одесеу обходится дороже, а произведенл Русекой про- 
мышаенности равно какъ и нёмецк!е товары могутъ получаться изъ 
Каменца и на ближайшихь ярмаркахь Подольской губерни, Хотить 
расположень на пысокомъ и скалистомъ. берег, оканчивающемся къ 
сторонф Дифстра отвфеною скалою, такъ что въ немъ нахолатея © 
спуска кь рфкф: одинъ съ южной стороны, а другой въ крфпости; 
съ западной стороны города лежить предмфстье, называемое Румля, 
въ которомъ поселяются отставиые линовники, и которое состоитъ 


162 Описаше г0родов5 и замьъчательныхь мтосто. 


изъ пебольшихь домиков съ обширными садами и огородами. На 
сфверной сторонф города находится оврагъ, проходящИй въ самую 
кр®пость, чрезъ который можно провозить тяжести только по одно- 
му мосту, но который можно обойти по Рума$. Описаше крфпости, 
ея исторя и вообще мысли о военномъ значеши Хотина пом иены 
выше; а относительно-же квартирнаго расположеня: въ немь войскь 
см. алфавитный списокъ, 


СВЪДЪЕЛЯ СЫВИАЛЬНЫЯ. 


{. ПО ПРЕДМЕТАМЪ ДЕПАРТАМЕНТА ГЕНЕРАЛЬНАГО 
ШТАБА. 


1) Исторический взглядъ НА МЪРУ постоя, 


Во время нашихъ войнъ съ Туршей въ парствоваше Петра Вели- 
каго, Елисаветы и Гкатерины И, Бессараб!я еще служила тватромь 
военныхъ дЪйствйЙ, и если вмфщала въ себ арм, простиравшяся 
до 100 тысячь войскъ, то вроменно, на бивуакахъ, и содержала ихъ 
только ‘отчасти собственными средствами. Въ Турецкую войну Импе- 
ратора Александра, съ 1806 по 1812 годъ, войска паши дфйствова- 
ли лфтомъ на берегахъ Дунал, а зимою возвращазись на квартиры 
въ Молдавно, Валахио и Бессарабю. Оци располагались тогда на 
тфеныхь кпартирахъ. Въ Бессарабйт квартировалъ цфлый корпусъ. 
Это болфе нежели дозвволяютъ ея обыкновонныя ередства. Но какъ 
въ пей же были учреждены и главпые магазины и’ госпитали, то 
квартирное расположене въ’ ней войскъ, не смотря на т\феное помф- 
щеше, имфло важных’ преимущества. Въ военное время это положе- 
но п теперь можеть повториться; и Бессарабя, по числу двороръ 
и народонасеешя, если способы продовольстыя будуть обезпечены 
подвозами и складами, можеть пометить еще болфе войскъ неже- 
ли прежде. 

Вь Бессараби, какъ видно изъ этого обозрфня, находится въ 
городахъ и деревняхъ болфе ста двадиати тысячь дворовъ, ло трид- 
цати тыслчь подводъ, ежеродно по крайней мфрф до четырехъ сотъ 
тысячь четвертей ‘разнаго хаба въ избытк®, огромныя средства для 
млепой пориш, и жители, могушие, хотя съ обременешемъ дия се- 
бя, удфлить приварокъ на одного человЪка отъ хозяина. Слфдова- 
тельно Бессараб:я могла бы своими средетвами, при папряжених 


2 


всфхъ ея силт, содержать въ продолженйе года сто двадцати тысяч- 
ную армйо. Но такой постой быль бы слишкомъ обременителень, 
дая жителей, и можеть быть допущенъ развф въ военное время, 
и при самой крайнфИ необходимости. Въ мирное же времл, войска 
располагаются обыкновенно на пространныхъ квартирахъ; и въ та- 
комъ случаЪ, Беесараб!я не можеть содержать въ себЪ болфе одной 
дивизии пфхоты, одной артиллерйекой бригады, одной бригады ка- 
валерми и одной конной батареи. А если не занимать подъ постой 
НБмецкихь и Болгарскихъ колонй, которыя по сил Гражданскихъ, 
Законовъ Томъ ХИ кн. ГУ, ст. 295, 296 и 934, не смотря на истек- 
пий срокъ полученной ими льготы, освобождены отъ постоянной 
квартирной повинносты, то въ Бессараби нельзя, или покрайиЪй м#- 
РЁ не должно помфщать болфе одной пфхотной дивими съ ея ар- 
тиллер!ею. И лфйствительно, такое было въ ней расположеше войскъ 
со времени присоединеня ея къ Росси. Когда послф Турецкой войны 
1898 и 99 годовъ, арыи были выведены изъ Турши, въ Бессараби 
была помфщена одиа пфхотнал дивишя „Л“ 26, впослфидстыи пере- 
именованная въ 15 пфхотную дивизио, Въ 1833 году, когда эта ди- 
визу я была отправлена въ десантъ къ Азатекому берегу Турши, и 
оттуда въ Крымъ и на Кавказъ, ея мфето заняли ‘резервные бата- 
моны 5 пфхотнаго корпуса, смфненные скоро 14 пфхотной дивиз!ей, 
еще остававшейся до того на ДунаЪ и въ Княжеств Молдавши 14 
диви{я пришла въ Бессарабно въ 3-хъ полковомъ состав}, ибо одинъ 
полкъ ея былъ оставленъ до 1836 года въ Силиетрш. Опа была 
расположена просторно, и нуждалась въ помощи другихъ войскъ дал 
содержашя всфхъ карауловъ. Пока въ Аккерман не было построе- 
но казармт, въ Кими и Измаил и самомъ Аккерман караулы за- 
нимались отъ войскъ, расположенныхъ въ Херсонской губернии. По 
возвращеши изъ Силистри Житомирскаго полка, [№ димиил заилла 
ТВ самыя квартиры, въ которыхъ до посяфдняго премени постолино 
размфщались войска, и въ которыхъ располагались 1 и 19 дивизи, за- 
нимавиия Бессарабно съ 1844 по 1346 годы, т, е, во все время 
пребывая 5 пфхотнаго корпуса на Кавказв. Разиниа въ квартир- 
монь расположен состолла только въ томъ, что въ 12 дивизии, ба- 
тал1оны, занимавшие караулы въ Измаил и Кил!т, не очередовались 
съ другими баталюнами той же дивизи, какъ ото лфлалось въ 1% 
пЪхотной довизи, но имфли постоянныя квартеры въ этихъ горо- 
дахъ и окрестных велешяхъ. По возвращении 5 пЪхотнаго корпуса 
съ Кавказа, въ Бессараб!и расположена 15 пфхотиая дивизя, кото- 
рая прибыла на бвон квартиры въ октябрв 1846 года. 


2) Квартирное РАЗМЩЕНТЕ войСкЪ, 


ИмЁя въ виду, чтобы постой не быль ни сколько обремепите- 
ленъ для жителей, какъ необходим Ишее услоше при постоянномъ 
расположени войскь, и чтобы войска стояли сколь возможно въ 
большей совокупности и въ мфетахъ, представляющихь удобнЪйшия 
помфщеня въ Бессарабм при нынфшнемъ состоян ея, войска дол- 
жны быть размфщены въ мирное время, не болфе какъ въ выше 
означениомъ чиса%. 

Въ днзлокацио войскъ не могутъ входить Болгарсюя и Н%мецкя 
колоши, такъ какъ они освобождены отъ постояннаго квартирнаго 
расположен!я войскф; по могутт быть случаи, особенно въ военное 
время, когда встрётится необходимость занять и ихъ. Нд этомъ 
основаши сдфлано соображене размфщешя войскъ въ колон!яхъ, изъ 
котораго видно что въ Бессараби можно помфстить еще плть бата- 
моновъ пхотьт, или два полка кавалер!и съ одною конною батареею. 

Пфхотная дивизия можетъ занимать Хотинскй, Яссюй и Киши- 
невек!й уфэды и часть Оргфевскаго, Бендерскаго, Аккерманскаго и 
Кагульскаго уфздовъ. Полковые штабы она будетъь имфть: въ г. 
Хотинф, м. Теленештахъ, г. Кишинев и въ г. Бепдерахъ, въ м{- 
стахъ гд№ находятел вс пояковыя помфщен!я, устроенныя частыо 
средствами самыхъ городовъ, частью полковыми средствами войскъ, 
квартпровавшихь постолино въ отихъ м%стахъ, въ продолжешя пят- 
надцати лфтъ. Три первые полка будутъ расположены просторно и 
“не въ дальнемъ разстоянш отъ штабовъ: въ раюн® каждой роты на 
разстоянйи отъ плти до десяти веретъ, будетъ болфе тысячи дво- 
ровъ, и.онф ие будутъ далЪе 30 верстъ отъ батамонныхъь штабовъ 
и 75 версть отъ полковыхъ, но для четвертаго полка, располагае- 
маго въ Бендерахъ, квартиры ифеколько растлнуты, по малочислен- 
ности пародопаселешя. Раюны такъ велики, что нфкоторыя селешя 
отетоять отъ ротныхъ дворовъ на 15 и 20 верстъ и при всемъ томь 
въ рыонв не боофе 500 и 800 дворовъ па роту: онф отетоять отъ 
баталюниыхь штабовъ до 50, а отъ полковаго до 120 веретъ, Въ 
м} стечк® Атакахъ, город Сорокахъ, дер. Больш. Котюжанахъ иг. 
Оргфевф устроено также столько артиллер!йскихь заведен, что въ 
этихь мЪстахь иепремнно должно расположить бригаду артиллерш, 
предпочтительно предъ всфми другими родами войскъ. 

Если послфдуетъь разрфшеше занимать постоемъ Болгарскя и Н%- 
мецюя колоши, то во первыхъ полкъ, расположенный въ Бевде- 
рахъ, если и не будетъь болфе стянуть, то все же получить подъ 


д, 
квартиры нфсколько колоШй, которыя сд®лаютъ ротныя районы его 
сжатфе и полн№е, а во вторыхъ почти весь Кагульскй уфздь и ча- 
сти Аккерманскаго и Бендерскаго, остающиеся ный совершенно 
свободными, могутъ быть заняты кавалер!ей или ифхотой, Въ мфет. 
Болград%, хотя еще нфтъ никакихъ устроонпыхь полковыхь пом{- 
щенй, могутъь быть покамфетъ отведены просторные дома и сараи. 
Во псфхъ колошяхъ кавалеря пашла бы удобные сараи и дома и 
дешевыя пастьбища и сфнокосы. На этомъ пространет № можеть 
быть помфщено на пространныхь квартирах, безъ малфйшаго отя- 
гощешя жителей, два полка кавалерн съ конно-артилаерйскою ба- 
тареею, или пять баталюоновъ пзхоты. Баталопные штабы въ пф- 
хотф находились бы отъ полковаго педалфе 60 версгь, ротные дво- 
ры отъ баталонныхъ штабовъ недалфе 30, роны роть не превы- 
шали бы 15 веретъь въ протяжении; слфдовательно рота можетъ со- 
браться въ полдня, батамонъ въ день, а полкъ въ двое сутокъ. Чи- 
сло дворовъ, опредфленныхь въ каждомъ раёон% для роты, прости- 
рается въ Болгарскихь колоняхъ до 600, а въ Ифменкихъ не бодфе 
500 и даже 400 дворовъ, что соразм$рио съ состолтельностьо жи- 
телей. 

За тфиъ остается еще въ Бессараби Измаильское градоначаль- 
ство, которое должно быть запято войсками потому, что въ Измаи- 
лв и Кими должны содержаться больше караулы. По пездоровью 
этихъ мфеть весьма хорошо, если баталоны, паходлицеся въ квар- 
тирномъ расположеши Бессараби, очередуются каждые три мФеяца 
въ содержани карауловъ въ Дунайскихь крфпостяхь. Во вее осво- 
бождены отъ постоя въ Бессарабш станицы Дунайскаго казачьлго 
войска, такъ какъ они сами несуть государственную службу. Кеть 
нЪеколько селен вдоль Луная, Прута и сухой границы, которыл 
не занимаютел подъ квартирное расположене войскъь, или потому 
что эти деревни находятся въ мфстахъ нездоровыхь, гдф почти вео- 
гда бываютъ лихорадки и очень часто обнаруживается цышга, или 
по близости ихъ къ гранинф, им\я пъ виду предупреждене побфеоръ, 

Исключая Болгарскихъ и Н%мецкихь колонй, во вефхь другихь 
м\фетахъ Бессарабской области не представляется удобствь дан ра- 
сположешя кавалерш, потому, что нигд® нфть устроенныхь коню- 
шень, и въ деревияхъ даже нЪфтъ сараевъ, вт которыхъь бы кава- 
лер!л могла найти, хотя временное помфщеше дая лощадей. Этоть 
недостатокъ сараевъ въ Молдавапскихъ деревияхъ есть одна изъ 
большихъ невыгодъ квартирнаго распохожешя даже ифхоты: въ Вее- 
сараб\ш, ибо отнимаетъ вслкую возможность заниматьол фронтовымь 


5 


даже производить одиночнаго ученья съ ружьомъ. Войска пользуют- 
сл теплыми дилми, случающимися въ здфшнемъ климат довольно 
часто въ самые зиме мфеяцы, и начинаютъ образоваме рекрутъ 
на открытомь лоздух®. Вообще относительно удобетвъ кпартирнаго 
расположезя должно замфтить: 1) Что въ городахъ помфщеше шта- 
бовъ почги безъ исключешя тфено и невыгодно, 2) Что ниже чи- 
пы сначала съ трудомъ переносять новый климать и непривычную 
пищу, ибо они ие имфютъ оть жителей другаго приварка, кромв 
мамалыги съ брынзой или молокомъ. Но привыкнузъ, омЪфють не 
много больныхъ и видъ здоровый и свёжи. Съ Молдаванами, изъ 
которыхъ почти всф, особенно молодые, всли ие говорять, то попи- 
маютъ по русски, опи уживаютея очень хорошо. Жалобы съ 0б4- 
ихь сторошь весьма рфдки. 3) Содержаше войскъ по снабжения про- 
вантомъ, фуражем»ь, отоплешемъ и проч., обходитея иЪеколько до- 


роже, нежели во внутрениихъ губершяхъ Роса. 
Здесь прилагается блица, показывающая количество войскъ, 
которое можеть помфетитьел въ Бессараб па прострапных»ъ, обык- 


повенпыхъ и тфеныхъ квартирахъ по уфздамъ, ие исключая пи ко- 
лошй, пи станицъ Лупайскихь казаковъ, которые сами собою ис- 
ключаются въ граф о дЪИствительномь расположеши войскъ въ 
области, 


Таблица расположешя войскъ по квартирамъ. 


Расположенше войекъ по кпартирамъ. 


. а . 
‚а а Д?иствительное расположен е 
Я Я войскь въ губерши, 
а Е : 
Пазваше у ев: Е. |9 
ава "Воадовь, ) Е- 
ваше у В Е Е й Е Е 8 
е| в о : яв |& Е : 
= А ы 7 © ра 
|=] (=) | | а я : Я 
о я в а 
ЕЕ 
= я =? ы] 
И $ хоты, я я я я = 
Вь Хотинскомъ, ..... | 5,000 20,000] 60,000] 3,250] » » 100 » 
— Ябскомь,.,.,..., | 8,500] 44,0001 12,000] 2,000] » 170 у 
3,125] 12,5001 37,500] 1,250] » 655 80 » 
4,625 18,5001 55,500] 3,000] 1 175 | 190 | 10% 
| 


— Кишиненскомь ....| 4,325] 17,3001 54,900] 2,500] » » 970 » 
— Бопдорекомъ...... | 9,000] 7,800|93,200| 1,000] » » 160 » 
— Аккорманскомь, ...| 4,899] 7,570|49,707| 3,000] » » 150 | 544% 
— Кагульскомъ. ..... | 9,386] 9,54128,032) » 


= 
= 

— 
= 
= 


Измвильского Градонамаль- 


ства: 


= 
= 


Въ крбиости Кидш. ...| 950 | 4,000] 31000] » » 
— город Рени,.....| 390 | 1,315] 3,950] » » 


= 
с 


— кр. Измаил съ пред- | 
местом 'Гузковымь ....| 675 | 9,700) 8,100] » » » 100 » 


Итого . |97,998 800 


по о) поро 


зав ы8 


Примьчате. Число войскъ, могущихь быть расположенными въ 
Бессараби на пространныхъ квартирахъ опредфлено по чисау ‚дворовъ 
въ каждомь уфзлЪ, въ предположени занять для кажлаго солдата 
по четыре двора; но и эта цыфра по малой состоятельности жите- 
лей, собственно Молдаванъ, былабы въ Бессарабия ифеколько обре- 
менительна для жителей при постоянныхъь квартирахъ; такъ, что 
изъ общаго исчислешя числа дворовъ въ области, какъ и изь дру- 
гихь помфщенныхь въ этомъ описаши данныхъ, должио заключить, 
что въ Бессараби, если ие занимать колошй, ие должно быть распо- 
ложено постоянно боле одной пфхотной дивизии и одной артии- 
лероской бригады, а при занят колон, можно помфетить еще 
шесть баталюоновъ, считая и тотъ, который располагается въ Из- 
маильскомъ градоначальств®, или же два полка кавалери ©ъ конно- 
артиллерской батареей. 

Въ нижеслвдующемь алфавитномъь спискф штабовь и ротпыхъ 
дворовъ помфщено подробное описаше назначенныхь подъ постой 
селешй съ ихъ раюнами. Изь него можно судить объ неудобетвахь 
м выгодахъь расположешя войекь вь каждомь район, 


АДФАВИТНЫЙ СПИСОКЪ 


Мъстъ, 


УДОБНЫХЪ КЪ ПОМЬЩЕНИЮ ШТАБОВЪ, 


РОТНЫХЪ И ЭСКАДРОН- 


пыхъ двоРовъ въ Бессарабской овллсти. 


Какого | Назваше 


у зда, метъ. 


з 


Кагульскаго. | Авдорма. .. 


Аккерманск. Гор. Аккер- 
мать, 


Чисто дворовъ. 


Тонъ. 
Вънихъ сколь- 
ко дворовъ. 


ЗВелич. рана 
въ ра!он 


верстамит. 
Числодеревень 


© 
> 
КЕ. 


» » 


[3 
—_—_—— 


Всего число 
дворовъ. 


Дали Бак. войек- 
препмуществ. 


добны. 


у. 


Прим  чанйях, 


504] 50 
» | 15 


Аля пъхоты п кавалер. 


Для иЪхоты. 


Назпачаетсл дал кварти- 
ровант одной ибшей роты 
пли оккадрона кавалерйт, 
ибо у жителей дая номф- 
щеша лошадей им’Ъютсл са- 
ран. 

Колоти оти располож 
ны въ небольших” бааках 
при колодцахь, на мЪет- 
цости открытой, дороги во 
всякое время удобопрохо- 
димы; жители Болгары, 
церквей каменпыхъ 6, 
мфльницъ Втрляныхт дос- 
таточно, базаров не бы- 
ваетъ; ремесла колопистовь: 
хл\бонашество, скотовод- 
ство, огородничество и ви- 
подле. 


Въ Аккерман можеть 
быть мъ крайне падобно- 
оти помйицень  полкопой 
итабъ одного п\хотнаго 
ноака оъ каменной луухъ- 
отажной каварм”В, устроеп- 
ной въ 1838 году на два 
баталюна сь офицеракимь 
Флигелемъ, Строеше это 
весьма хорошо и прочпо 
по нын%; но крыша везд® 
протекает вильпо, иочти 
вов оконные рамы погии- 
ди и многа печи требуютъ 
перекладки, Течь крыши 
гакь валика, что замока- 
ютъ стЪры, и саФдователь- 


`Аккерманек.| Алхоксанд- 
ровка. .., 


95 |отъ 
5 


до 
18 


Сорокскаго. |м, Атаки. ‚| 4201 отъ 


2 
до 
т 


7 | 505] 600 


й 


2091 629 


Даля охоты и артизаерш. 


л иЪхоты. 


но могутъ скоро подверг- 


нутьоя порчВ. Въ казар- 
махь, кром\ офицерекаго 
глигеля, который содер- 
жится въ исправпости, мож- 
но избрать только дв п 
латы Дал помфщеня лаза- 
рета. Цо отой причип® и 
по географическому похо- 
зкеншю самаго Аккермана, 
городъ этот причисляетсл 
кь рюну расположеш Я пол- 
ка, квартирующаго въ Бен- 
дерахъ, (и назначается съ 
сосдетвенными деревилми 
для квартиръ одного бата- 
мона. 
Смотри 
допъ. 


описан!е горо- 


Назначается для кварти- 
рованя одной и\щей ро- 
ты; пристроекъ для помф- 
щешя полковыхь заводе- 
и обоза и лошадей ни 
какихъ не имфетел. 

Селен я этого района рас- 
положены при колодцахъ. 
Р'’Бкь, опер», бололуь, гатей 
и мостовь пе им\етол, 
мфетность ‘боле ровнал, 


открытая, Жители ть. сел. 
Юрмокли, Флиительниц и 
Формошикй Молдавано, а 
пъ прочихъ солених Ма- 
зоросеглие и Русско. Церк- 
вей во всемь раюнЪ дере- 
нянпыхь 6, камениыхъ 1. 
М\аьниць, вЗигряных в 39. 
Монастырей ифть. Фаб- 
рикъь и оаводовь также 
н\угь, базаров но бывает. 
Ремесла экитолей отого ра- 
тона, одно побольшое ха 
бопашестно и окотовод- 
ство, 


Въ отомь мЙетечиеВ для 
номтцен я артиллери, обо- 
за и аммуничиика имфетея 
сарай плетневый, обмаван- 
ый тайною, нь вЪехомь 
положени, который по- 
отроенъ въ 1828 году, Лаи- 
ною 19 важ. шириною 3 
саж., провантекимь №“ 
дометпомь и содоржится 
огь онаго па ремовтную 
сумму. Обозъ помТцаетел 
въ немт ифокоаько т\ено. 
Конюшия плетневая же, 
постросна. также прошант- 


Ясскаго .. 


{г.БВльцы .. 


698 отт 
9 


ло 
12 


3 


363] 1064 


Дая пЪхоты. 


скимъ вфдомствомъь въ 1898 


году, длипою 10 саж., ши- 


риною 7 арш., въ ней по- 
м щается 60 лошадей. Длл 
пом щен лазаротнаго от- 
дфлешл па 7 челов., равно 
и дал запасныхь вощей и 
подъ мастерсекл, отведены 
3 частные каменные дома, 
равномЪрно и прочёя заве- 
дошя размВщаются въ от- 
веденппыхъ земекимъ на- 
чальствомь ' обывательск, 
домахъ, Пороховаго погре- 
ба нфтъ, заряды хранятся 
въ зарядныхъ ящиках, 

Мостечко Атаки, равпо- 
лозжено па Правомъ берегу 
рЁки Дифетра, Иереправа 
чрезъь ДнЪстръ наромная, 
шь исправномь положен, 
па трактв изъ Могилева- 
Подольскаго на Кишинель 
и Одессу, гатей и моетовъ 
не имфетел. Жители въ 
мЪетечкВ большею часто 
Епреи, есть Молдаване и 
малал часть русских. 
Главный промысел кресть- 
я состоить въ выдлы- 
ванш кожь. Староюбромь 
и прочихъ сектъ не им ет- 
ся. Церкви въ м. Атакахъ 
каменнал одна, и въ ран 
деревлиныхъ три, сверхъ 
того въ раюпЪ, близъ дер. 
Каларашевки ‚ находител 
монастырь на берегу рки 
ДиЪфотра въ ущелй горъ, 
покрытгыхь деомъ. Фаб- 
рикь не имЪется, пиноку- 
реппьхь заводогь % и пи- 
воваренный 1; близ мЪет. 
Атакъ, маышцы водяные 
на ручьлхъ уетрапваючсл 
безуствшно, по недостат- 
ку воды, вЪтряныхь вовее 
иг, Нын® устросньг три 
мВльницаЕ на Диетр/; яр- 
морокь не имфетсл, а бы- 
вають базары въ воекрес- 
ные дни. 


Г. БЪльцы не предотав- 
днель выгодь для помТище- 
шя ноаковаго ‘птгаба п\- 
хотнаго полка, кавалер 
или артиллерии, Въ немъ 
строен, занимаемое воен- 
ным полугоснита, ъ © 
зми при нем службами, 
содержитея оть коммива- 


р 


Бендерскаго |г. бепдеры,| 738 о 71 53611274 


до 
11 


„Для пъхоты. 


[Иатекаго пЪдометва. Ко- 
нющенъ и сараеюь  дая 
подъемныхь  зошадей и 
обоза вовсе иЪ ть. Для скла- 
довъ и мастерекихь, мо- 
гутъ отводитьсл частные 
дома, но они зообще малы 
и т%ены, дая самихь жи- 
толей, Окрестности гор. 
БЪльцъ мало населены. 
Кром дер. Слабодзеи, бли- 
же 19 версть, ить ни од- 
ного селешя, По пофмъ 
отимъ причинамъ въБаь- 
цахъ располагаются обык- 
новенно только бригадный 
и батаонный штабы, но 
и дая нихъ квартирная 
коммис!я затруднена въ по- 
мщенм, 

Г, БЪльцы находител при 
впаденш р’Вчки Реуцела зъ 
Реутъ, Реуцель образуеть 
вь устьВ своемь болота, 
прихежания къ городу. 
Вальцы не пользуются хо- 
рошей водою, которал им - 
ось во многихъ коходцахъ 
солоповатый вкусъ, 

Смотри описан е городовь 
Бессарабш. 


Вь Бендерахь дал пом 
щешя караульнаго батал10- 
на устроены въ кр№июсти 
каменные казармы, нахо- 
дящяея въ исправности; 
опи содержатоя на счет 
суммы отпускаемой инже- 
перному пт}домотву. Пол- 
ковой штабъ располагает 
вв городЪ. Для помйиценя 
обоза, подъемпыхь лоша- 
доН, склада и цейхаузовь 
усгроспы озъ градокой ду. 
мы валькованные дома и 
камьиневые сараи, которые 
находлтел въ вфтхомъ по- 
ложенш, но ежегодно под- 
держиваютел — полковыми 
средствами, Дь? мастер- 
сёл, камьииевые построены 
полкомь вь 1846 году. Ч 
тыре конюшии разлиброми: 
лАиною по 920 саж. мири- 
ною но 8 с\ж., въ коихъ 
иомфацаетол 60 лошадей п 
обова 35 фуръ, 4 помце- 
шл  складоть и цейхау- 
зорь даиною по 4 важ., 
шириною по 9 саж. Дома, 
назначаемые дал полковаго 


'Аккерманск. | Березинская] 137| отъ 
7 


Кагульскаго |Болбока, .- 


- м, Болграль. 


до 


909] 4 


2 | 293] 430, 
4 | 445] 689 
11 14014019 


лазарета также вЪтхи; ны- 
ив они нбеколько исправ- 
депы. | 

Расположенъ па правомъ 
берегу рЪки Днестра, пе- 
реправа чрезъ ДиЪстръ по- 
ромнал на тракту въ Ки- 
шиневъ и въ Одессу содер- 
житсл въ исправности. 

Смотри описаше городовъ 
и крЪпостей. 


Назначаетел для одной 
иЪшей роты или эскадрона 
кавалери, ибо сараи у жи- 
телей дал помфщеня ло- 
шадей им}июотел. 

Колоши эти расположены 
на рЬчк® Кундук%. Озеръ, 
болотъ и гатей не имфет- 
ся; дороги во велкое вре- 
мл улобопроходимы. Жи- 
тели НЪмцы. Церквей ка- 
мепныхь 3, мЗльниць во- 
дяныхъ 3, и сперхъ того 
есть мфльницы втрепыл. 
Базаровъ не бываетъ. Ре- 
месла жителей: хлЪбопа- 
шоство, скотоводство и ого- 
родничество. 


Назначаетгся для кварти- 
ровашя одной иЗшей роты 
или оскадрона кавалери, 
ибо сарай у жителей для 
помфщеня лошадей им- 
Ютел. 

Колон этого рагона рас- 
положены близь озеръ Ка- 
гула и Ялпуха, въ неболь- 
ишхь балкахь при колод- 
цахъ. „Дороти во велкое 
время удобопроходимы. 
Жители Болгары. Базаров 
не бываеть, М®льтаць в8- 
треныхт, достаточно. Цер- 
квой каменных 5. Ремесла 
уитолей: ххзбошииество, 
скотоподетво, огородниче- 
ство, винодВе и проч. 


Мазначается для кварти- 
ровашя полковаго и бата- 
моннаго питабовь иТхоты 
лковаго штаба кава- 
Йекаго полка. Строешя 
дай полковыхь завеленй 
могуть быть избраны св 
улобноетью, зараи для 0б0- 


за и лошадей имотел. 
Колоши Болградь и Та- 
Факи расположены па рав- 


Ортфевскаго 


Хотинекаго, 


Бравича. .. 


м. 


Бричапы. 


329 ны 


392 


5 | 576] 905 


4 


167| 559 


ы 


нин при колодцахь близь 
верховьевъь озера Яапуха, 
дороги во всякое времл 
удобоироходимы и содер- 
жатея въ исправности. Жи- 
тели Болгары, церквей ка- 
менпыхь 3. М®альлиць в1- 
трепыхъ достаточно, база- 
ры въ Боаградв бывають 
по Четвергамъ, Ремесла 
жителей: хафбопашество, 
скотоводство, огородниче- 
отпо и проч. 

Смотри ‘описаше торо- 
довъ. 


Назначаетосл для кварти- 
ровашя_ одной пЪхотной 
роты. Пристроекь дял по- 
мфщеня полковыхьъ заве- 
дешй и сараевь дал обоза 
п подъемных» лошадей не 
им стол. 

Селенл этого района рас- 
положены между горъ въ 
чфенетыхь  бадкахь при 
источниках илиродвикахъ 
вытекающих» изь горъ; 
гдЪ имфетел допольно став- 
коръ для удержащя воды. 
Мльниць вЪтреныхъь 7, 
перквей 5. Жители пообще 
Молдаване. Базароюь не 
бываеть. Озеръ, болотъ, 
татей и мостовь не имЪот- 
сл. Ремесла жителей: но- 
большое хл}бонашество и 
скотоводство, по иреиму- 
щестненно виноградное и 
руктовое садоводство. 


Вь ныишиюлмив состол- 
ши м. Бричавы неудобно 
дяя помлицешя штаба и®- 
хотнаго полка, ибо кром® 
одного сироени со возми 
къ нему службами, пь ко- 
торомъ пом|ициется иаза- 
ретное отд№лене на 86 че 
лов} къ; для прочих заве- 
дешёИ полка пикакахь эда- 
ШИ но имфотел. А потому 
Бричаны назначаются обы- 
кновенно для баталопнаго 
штаба, Бричанское же ла- 
ларетное отдфаене  сзу- 
жить тлавнымь поме 
иемт больных. полка квар- 
тирующаго въ Хотин, 
какь по цонтральному по- 
ложенно Бричанъ, ‘такь и 
но удобству самаго строе- 


Аккормапск, | Брёеискал. . 


88| отчь 
3 


до 
13 


5 


353] 4И 


кавалерия. 


Для ихоты и 


13 


шШл, которое поддерживает- 
ся на счетъ земекой повин- 
пости и частыо средствами 
полка. Въ Бричанахь есть 
два только колодца съ хо- 
рошею водою, въ осталь- 
пыхъ вода солоноватая и 
пепр/лтная на звкусъ; по 
сему должно стараться раз- 
мфщать войска въ верхней 
части мЪетечка. 

Бричапы. столть въ не 
глубокой балк, по кото- 
рой протекает болотиетый 
ручей Лопатиикъ. М\ет. 
находител на главномъ тор- 
говомъ пути изъ м. Атакъ 
противъ Могилева, въ Хо- 
тинъ и изъ Атакъ нь Дип- 
капы, а также изъ Хоти- 
на въ БЪльць, слфдова- 
гельно служить важнымъ 
средоточемъ сообщен!й въ 
Хотинскомъ уЪздЪ. Глав- 
ное народонаселене Бри- 
чанъ составляють Евреи, 
изъ которыхъ н%которые 
имютъ значительные ка- 
питальт, и занимаютсл пре- 
имуществецнио торгомть ско- 
та и покуикою хаба, Жи- 
теди окрестностей Модда- 
ваны, ремесло ихь хлфбо- 
натество и скотоводетво, 
Фричанске базары имоть 
торговую значительность 
шь уЪфздЬ, въ особенности 
относительно  цфны на 
скотъ. Стровшя въ м. ‘ма- 
ленью валькованные; но 
теперь уже есть и сколько 
домовъ пыстроепныхь по- 
рлдочно. Въ Бричанахъ на- 
ходится прошантекй ма- 
газинь, | 


Назпачены дал кварти- 
рованя одной п шей роты 
или оекадрона кавалерит, 
ибо сараи у жителей дая 
помфщешя лошадей им\- 
1отсл. 

Колони Бруенскал и Ар- 
сискал 9-и равположены 
на рЪч, КупдукВ, гдЪ 
им\фетел 8 водяныя мфль- 
ницы, а проч колонйгири 
балкахь на колодцах. До- 
роги Фодержател вв исправ- 
ности и во воякое премл 
удобопроходимы. Церквей 
каменныхь ^, Жители 


14 


Кагузтьскаго |Вале-Перяо. 157| отъ 


Кишиневок, |Варзарешты] 346] от% 


до 


Кишилевск. 148] отъ 


Вафенм. .. 


до 


22 


5 
1 
9 
3 


5 | 613] 780 


6 | 679 
6 


4025 


897 


кавалер. 


Дая 


$5 х о т ы. 


п 


я 


+ 


Н\Ъмцы, а въ сел, Павлов- 
кв Молдаване и Руссще, 
Базаровънебываетъ. М®аь- 
пицъ взтреныхь 7. Реме- 
вла: хафбопашество, ско- 
товодство и огородниче- 
ство. | 
| 
Назначастся для кварти- 
рован!я одного эскадрона 
кавахер!и; сараи'у жителей 
дая лошадей имфютел. 
Колон райопа сего рас- 
положены при небольших» 
базкахь на мФотности 60- 
лве ровной и сухой, подою 
пользуютсл изъ колодцевъ. 
Дороги во волкое. время 
добопроходимы. Жители 
золгары. Церквей камен- 
выхъ 6. М®льниць те 
ныхъ 12. Базаровъ не быз 
паетъ. Ремесла: хлбопа- 
шество, скотолодство, ого- 
родничество и винода!е. 


Назначаетоя для кварти- 

рованёя одной и шей роты. 
Пристроекь дая помфщо- 
шя полковых заводенй, 
обоза и лошадей во веемъ 
раюнЪ кромФ небольшихь 
сарайчиковъ для мФакаго 
скота, не имТотед. 
’ Селен рана сего рас- 
положены въкрутыхь бал- 
кахъ при кододцахь, Р%ч., 
озеръ и болоть не имЪется, 
Жители вообще Молдава- 
не. Церквей деревянныхь 
5, и вперхъ того близь ©, 
Варчарешть находятел 
женской монастырь, ио- 
строенный на новвылиюп- 
номъ мот, М®льниць в 
треныхь достаточно. Фаб- 
ик и заводовь не им’Воте 
сл. Во всемь руонЪ: база- 
рояъ не бываеть. Ремесла 
жителей: хлбопамество, 
скотоводетво, и виноград- 
ное садоводетво, , 


Назначаетол дая кварти- 
рованЁя одной иЪшей роты. 
Приетровкь для номТицен 
позковыхъ заведен, обо- 
за и лотадей во пеомъ ран 
тю кром№  неболыних» 
спрайчиковь дая м'}акаго 
скота, пе имфетсл, 

Въ район огомь солошл 


Кагульекаго |Волканешты| 970] оть| 9 | 334] 601 
8 


до 
13 


Аккорманск, Ганкишао. .| 96 и 5'| 399] 488 


до 
12 


кавалер т. 


Лая пЪхоты в 


оты. 


р 


Даян $ 


расположены вообще меж- 
ду выеотами горъ при бах- 
кахъ близь мФакихь д%- 
сопъ, на ручьяхъ вытекаю- 
щихъ изъ горь, гдф есть 
запруженные ставы и въ 
нфеколькихъ м%Фстахъ ус- 
троены водяные въ маломъ 
разм р мФльнацых Жите- 
ли вообще Молдаване; ста- 
ровровъ и другихъ сектъ 
н\утъ. Церквейвъ ра!он® де- 
ревлнныхь 8. Сворхъ во- 
дяныхъ мфльницъ соть до- 
статочно вЪтрепыхъ. Фаб- 
рикъ и заводовъ не нмЪет- 
ся; базаровь не бываетъ, 
Ремесла жителей: сред- 
ственное хлЪбопашество, 
особенно с№ютъ боле ку- 
курузу. Винограднов садо- 
водство и выдфака вино- 
граднаго вина; нЪкоторые 
занимаются — огородпыми 
овощами, Скотоводство 
имЪютъ въ маломъ коли- 
честь. Работы произво- 
длтъ вообще волами, 


Наэначается для кварти- 
ровашл одной ифитей ро- 


|'тыт. или эскадрона кавале- 


р, сараи у жителей дил 
лошадей имВютсл. 
Колон: Волканешты и 
Гаджи Обдула расположе- 
ны на рч, Кагул, а Чум- 
лекой на равнин® при ко- 
лодцахъ. Озеръ, болотъ, 
гатей и мостовь ить. Жи- 
тели Болгары. Церквей ка- 
менныхъ 3, М®льниць по- 
длпыхъ 9 и пфтрепыхъ 6. 
Базаровъ пе бываеть. Ре- 
месла: хл\бопашество и 
окотоподетво. 


Назначаетсл дал кварти- 
роватл одной п®шей роты. 
Пристроекъ дал пом}ицс- 
ня полковыхъ заведенй, 
кром жительскихъ хатъне 
имфетсл, а лая обоза, и до- 
шадей хотл ‚стенительто, 
но обойтись можно, ибо, 
У жителей имфютед камы- 
шевые сараи. 

С. Ганкишло расположе- 
но при колодцахъ вь бах- 
кВ, а проя по берогу р%- 
ки Дифетра, Озеръ, болеть 


16 


и гатей не имфется; м\®ст- 
ность отопная, Жители 
Моадаване. Церквей дере- 
вянныхь 4. Мёльниць в%-— 
треныхъ достаточно. Фаб- 
рикъ и заводовь нЪтъ. Ба- 


заровъь не бываетъ. Ремо- 
сла жителей: хябопаше- 
ство и скотоводство и не 
большая рыбнал ловал, Пе- 
реправъ чрезь Дн%етръ пе 
имется. 


Назначаетсл дая кварти- 
рован!я одной и шей роты, 
Пристроекъ дял помфщо- 
ня позковыхъ заведен, 
обоза и лошадей во всемъ 
район не иметея. . 

М\отечко и солешя рас- 
положены въ базкахъ при 
колодцахь. Рик, озеръ и 
болоть не имфется, Жители 
въ мет. Молдаване, Рус- 
све, Евреи и Армяне, а 
въ селени вообще Молда- 
ване. Церквей каменных 
вь раюнЪ 9, деревлиныхь 
4. И и другихъ 
секть нь. М®%авииць въ 
раюнв вЪтреныхь 44, въ 
м. винокуренный заводу 1, 
Базары бывають по вое- 
креснымъ днямъ. Въ мф- 
стечкЪ на тракт, веду- 
щемъ изъ Кишинева чрез 
оврагъ, имется мость в\т- 
хой. ремесла жителей: хл1- 
бопашество, небольшое ско- 
топодетво и виноградное 
садопо детво. 


Кинтиневок. |м,Гапчешты| 382 от 6 | 504 386 


до 
9 


Дая пБхоты. 


Кагульскаео |Гасант - Ба- 
тыр... +| {09| отъ| 6 | 6611 770 Назпачается дяя кварти- 
5 рованйл одной ифишей роты 
или эскадрона кавалерйз 
сараи у жителей дал 40- 
падей им ются. 

Колони оти расположе- 
ны: Гасаяъ-Батьрь и За- 
дунайская при бозьимен- 
ныхъ ручьлхъ, Банова 
рёч. Катлабуг, а проч 
пь балках нри колодцахь, 
Озерь, болоть и гатей но- 
имеется. Дороги содержат - 
сл въ МОпрААноое. Во 
пселиь ратон% мфаьницу во- 
дяныхъ 3, и достаточно 
есть вВтреныхъ. Жители 
Болгары. Церквей 7. База- 
ронь не бываемь. Ремесла 
хафбопашество, екотовод- 


кавалерит. 


до 
12 


Дал пЪъхоты и 


Сорокскаго. |Гаснотоны 
. больше .. | 149 в 8 | 562 

и 
до 902 
15 

Ясскато. .. — » | до 1 | 191 
12 

Ореевокаго [Гортолу бол. | 177 с 9 | 728] 899 
до 
15 


47 


ы. 


ство, огородничество и ви- 
нод зе. 


Назначается дтл кварти- 
рован одной п"Бшей роты. 
Пристроекъ дан полковых 
заведен, обоза и лошадей 
не имфетсл, ибо жители 
имЪютъ только небольш!е 
сараи для мелкаго скота, 

Селешя отого района рас- 
положены: Гасношены при 
рЪч. КублатЪ, запружен- 
ной прудами для водявых'ь 
пебольшнаго размфра м\ль- 
ницъ, озеръ, болотъ зам\- 
чательньхь гатей не им ет- 
сл. Пеленей при балк на 
колодцахт, ра, Озеруь и бо- 
лоту нфть. Бульбочи нар. 
Извор\Ъ, которой имет- 
ся плотина, водяная м}®аь- 
ница и моеть деревянный 
на трактб, ведущемъ, пъ 


Гаспошень.  Изворы ва 
рЪч. своего имени чрезъ 
которую имфетоя плотина 
и устроена водяная м%аь- 
пика. Бодоть и озерь нтть, 
(птирово на той же р\ч. 
Изверы, гад устросиа на 
РрЬчкВ няотина и воданая 
э"бльница, Болотъ и озеръ 
ить. Трифапештьх и проч. 
на той же рЪч. Изворы, на 
которой устроена плотина 
и водяная мфльпица, а на 
дорогВ ведущей въ сел. 
Изворы деревлиной мостъ. 
Во всемь раонЪ: жители 
Молдаване, Старовфровъ и 
другихъ сектъ, нЪть. Цер- 
квей доревлиныхь би ка- 
менныхъ 1. Базаровь нв- 
быпаеть. Ремесла ха\бо- 
пашестно ц небольшое око- 
товодетво. 


Назпачаетел для кварти- 
рованйя одной и шей роты, 
ИПристроекъ для полковыхъ 


заеденй и сараеюь для 
обоза и нодъемныхъ лоша- 
дей не пмфетел. 

Селен этого рана рас- 
положены: Вол. Гортонь, 
Избешты, Кругаикь, 3 
гайканы и Олицканы меж 
ду горъ болымею частью 
въ хВеистыхъ баакахь; р- 
гинча на рЪч. Реут, Фа- 
урешиы и Грушево ца руйч. 


З 


18 


Когедьник\, а мс. Крыу- 
чяны и 6406. Душка на 
берегу рзки Ди№стра. Во 
всвмъ ран: на рЪ№чк® 
имбетсл 4 подлные м%ль- 
ницьт, есть также нЪскодь- 
ко вЪтреныхь. Жители во- 
обще Молдоване, СтаровЪ- 
опъ идругихь сектЪ нЪ ть. 

ерквей 4, базары быва- 
ють въ м. Крыуаянахь, 
которые имЪюгъ торговую 
значительность въ краю. 
Ремесла жителей въ районЪ: 
хл5бопашество и скотовод- 
ство, виноградное и фФрук- 
товое садоводетпо. 


Ясскаго. , ‚|Гечу-ноу . | 166| отъ| 9 | 85 Е Назначается дхл кварти- 
2 Ы |рованйя одной изшей роты. 
до 1058 |: Пристроекь и сараевь у 
й ЧН жителей не имВется. 
ы Селен] этого района рас- 
Сорококаго. — л | отъ| 8 [807 Ч подожены; Гечу-ноу при 
5 довольно обширномъ озер 
до горько-воленой воды; на 
15 проселочной дорог» при 


перешейк№ озера эемлянал 
прочнал гать. Жители Мол- 
лаване. Гечу-вфки, въ Бал- 
ив. Жители Модлдаване. 
Путинешты при 0зерЪ 4 
верстъ въ дливу, на кото- 
ромъ устроена прочнал 
паотина съ водяной мфль- 
ницею, Жители Молдаване 
и 4-я часть Цыгань. Цы- 
плешты при небольшомь 
болот, чрезъ которое есть 
малая и весьма  в\утхал 
гать, жители Молдаване. 
Цыпаецещты также при 
махомь болот, Жители 
Молдаване. Гура Кайнары 
при меболыномь болотЪ, 
чрезъ которое на просолоч- 
ной дорог устроена гать, 
Жители Молдаване и но- 
большая часть Цыган, 
Прлжило, при небольшом 
ручейк®. Жители Мохда- 
панф. Баграпешты при но- 
большой рЪчкФ. Жители 
Моддавано и 4 двора Мало- 
роебфаиь, Маркулешты и 
Флоренигы ири небольших ь 
болотахь, изъ коихь въ 1 
на проселочиой дорог сеть 
гхая гать, Жители Мол- 
дапане. Во всемъ ран: 
церквей каменпыхь 2, де- 
ревлняыхъ 7, М\фаьниць 


19 


Оргфевскаго |Годинешты, | 130 от 41| 537| 667 | 
з - 
до 
$ Е 

ы 
ы 
ыы 

Бепдерек. им. Гура-Га. 

Кагульскаго |бина.....| 400] отъ| 4 | 500] 900 я 
10 8 
до я 
16 Е 

8 
в 
С 
я 
Е 
Я 
н 


в}треныхъ 4. Старовровъ 
и другихъ сектъ, заводовъ 
и табрикъ не имфетел. Ба- 
заровъ’ не бываетъ. Реме- 
сла: небольшое хл№бола- 
шество, но большею частью 
занимаются заработками 
отъ наймовъ въ окружныхъ 
селеняхъ. 


Назначается для кварти- 
рованя батаоннаго шта- 
ба пфхотнаго полка. По- 
мЫщенй для полковыхъ 
заведен, обоза и подъем- 
ныхъ лошадей, не имфется, 

Седен!л втого района рае- 
положены между горъ въ 
афеистыхь балкахъ при 
горныхъ источникахь, гдё 
имЪютсл ставки и 3 водя- 
нвыя малаго размра м%ль- 
пицы, Бохотъ, озеръ и га- 
тей, по причин камени- 
стаго грунта, не имфетсл. 
Жители вообще Молдаване, 
во всемъ ра1онЪ: церквей 
5. М®льницъ в треныхьъ 4. 
Базаров не бываетъ. Ре- 
месла жителей: умфреплое 
хлЪбопашество, скотовод- 
ство и преимущественно 
виноградное и частью ‹рук- 
товое садоводетво. 


Назначается лая кварти- 
ровашя баталюннаго шта- 
ба и одной роты пфхоты 
или взвода конной артихае- 
рит. Сараи у жителей дая 
лошадей могуть быть из- 
браны. й . 

М\Ъст. Гура Галбина и 
сел. Градешты: (Бендерека- 
го уЪзда) расположены на 
верховьяхъ рч. Кувдука, 
а колони Каракуй, Сара- 
та, Галбань и Сарацыка 
(Кагульскаго у№зда) при 
малыхт, истокахъь въ бал- 
кахъ при колодцахъ. Хотл 
м\отность заАЪсь еще вол- 
писта но дороги удобны, 
Жители въ м\от. и селенит 
Моадаване и Малоросс!лне, 
а въ козотяхъ Болгары. 
Церквей деревянныхь 5. 
М®льниць водяныхь Зи 
втгреныхъ 5, ремесла ха 
бопашество и скотовод- 
ство. 


20 


Кагульскаго | Девлетъ- 
Агачь, ... 


Кагульскаго | Дезгинже. . 


Оргезекаго| Дерепеу, .. 


150 9 4 | 292 445 


до 
8 


198 т 4 | 28% 482 


до 
8 


150'.оть| 8 | 810] 961 
3 


до 
10 


Аля пЪхоты и кавазерйт. 


Для пЪхоты п артиллерши. 


Дзя пЪхоты. 


Назначаетсл дал кварти- 
рованёя баталюннаго пга- 
ба пВхоты или оскадрона 
кавалерш. Сарай у жите- 
лей для лошадей имотол, 

Колон эта района рае- 
положены при колодцахь 
въ небольшихъ балках на 
метности боле ровной и 
сухой. Дороги во велкое 
время удобопроходимы и 
содержатся въ исправности, 
Я\ители Болгары, Церквей 
5. МЕльниць итреныхуь 6. 
Базары въ колон Ивано- 
вой бывають по Средамъ. 


Ремесла:  хл®боиашество, 
скотоводетво и огородни- 
чество, 


Назначаетон дяя кварти- 
рован!я однойнЪ шей розы 
или взвода конной артил- 
дерш. Сараи у жителей для 
дотадей им? отеля, 

Колоши  оти расположе- 
ны ири колодцахъ въ не- 
болкшихь балках на мот 
ности открытой и ровной, 
Дороти во волкое времл 
Удобопроходимы, и содер- 
жател въ исправности. Жи- 
тели Болгарьь Церквей 5. 
Мфльниць ‚иВтреныхь до- 
статочно, Рембсла хлЁбо- 
пашество и скотоводотво. 


Назначаетол для кварти- 
рованЁя одной и\шой роты. 
ПомТаценй Е для полковых” 
заподеши не им№отел, а са- 
рай дая обова и подъем- 
ныхЪ лолмадей хотя мало- 
удобны, но могуть быль 
набраны, 

Солешы этого раона вс® 
равнодожены п балкахь 
часиыю хБоиотыхь, д частью 
озкрыгыхь на горцерой 
мфогности, гАВ  имфются 
мамозначительныя — иеточ- 
ники и на них устроспо 
н боколько искуственных 
ставовь дал удержаня но, 
ды и малаго размфра во- 
дпныхь мФаъниць, Озеру- 
болоть, гатей и мостовь на 
дорогахь нь, ибогруп"ь 
въ балкахь кр\ииеН и ка- 
менистый. Во веемь раю- 
ив:  житеди Молдацане. 


Аккерманок. | Дивизу. ..| 355 тт 


до 
84 


Хотинекаго,|Линоуць . .| 176] отъ 
р) 


до 
8 


8 


6 


31 


807 


ъг. 


ь=) 


у 


5 


Церквей  деревянныхь 6. 
Базаровъ не бываегь. Ро- 
мосла: умФренное хлЪбо- 
пашеестно, скотоводство, 
виноградное и хруктовое 
садоводство, 


Назначается для кварти- 
ровашя одной иЪфшей ро- 
тьг, Пристроекъ дая пом 
щен я полковысхь заведе- 
шй и сараевъ дли обоза и 
лоптадей не имется, 

Селешя Дивиму,  Сер- 
гЗевка и УсиЪнская раб- 
положены на иеточникахь 
рЪчки Луждере, а Кебак- 
чи, Ярославка и Марья- 
повка на рфч. Аакалйь, на 
которыхъ имфются станы 
и плотины дая удер ашаи 
водьг и 5 водлныхь мЪфль- 
ницъ. Есть также мЪльни- 
цы вареные. Абатели Ма- 
лорос@яне и Русеше, во 
всемъ ратонЪ: ‘церквей 3, 
Озеръ, болоть и гатей ие 
имфетел, базаровъ не бы- 
пасть; ремесла жителей: 
хиВбонашеестно п екотовод- 
ство и частью ‹фрукговое 
садоводство. 


Назпачается лад квар- 
тированял одной иЪзшей 
роты. Приетроекъ для по- 
мЫщеня полковьгуь запе- 
ден и сараенъ для обоза 
и лонгадей у жителей ни- 
какихь не им’вВетел, 

Седешл Дипоуцы, 1Ипш- 
ковцы, МКотелева и Пын- 
гачь расположены при ста- 
пахъ наполилемых» дож- 
девою и сифговою водою, 
а Малешть, Долукой, Кер- 
стенцы и Бераетна въ ба.- 
кахъ; во веемь район жи- 
толи водою пользуются ИНЬ 
колодцень. В Диноуцахь 
на дорог находится проч- 
ная плотина, въ ИТииков- 
цахь и Рангаче два моста, 
Жители вообще Молдапа- 
не, только въ селении До- 
лукой Малороселне; старо- 


ифровь и другихь семь 
нЪть. Церкви въ каждом 
сохени имЪютея и ве де- 
ревянныя. М\лынись во- 
дяныхъ на стапахь 9, ма- 
яаго размфра. Ремесла жи- 


Оргфевекаго | Дишколъ. | 153 от 8 | 788] ЭМ 


до 
9 


Кагучьскаго | Дмитровка. | 133] отъ| 5 | 647] 780 
5 


до 
и 


Сорокскаго, | Драм - 
рококаго, рагонеш- | | 8 | 669] 821 
У 


до 
15 


телей: ум\ренное хл\бопа- 
шество и скотоводство. 


Назначается для кварти- 
рованйя одной ифшей роты; 
Помфщен!Й дал полковых 
заведеИ не имфется, а 
сараи дял обоза и лошадей 
хотя малоудобны, но мо- 
гуть быть избраны. 

Селен!я этого района рас- 
положены ‘въ балкахъ при 
колодцахъ и малозначу- 
щихъ источникахь, кото- 
рые въ лтн!е жары пере- 
сыхаютъ; на нихъ ееть 
довольно устроенныхь ие- 
куственныхь отавковъ дал 
удержал дождевой воды 
и небольшия воданыя мль- 
ницы, Селене же Бра- 
вичени на р№ч. РоутЪ, гдЪ 
имфетсл 9 водлныя м\ль- 
ницы. Во всемъ раюнв 
жители Моддаване, старо- 
вфровь и другихь сектъ 
нфть, Фазаровь не бы- 
ваетъ, по близости ©6ле- 
н оть г, Оргфева, М%ст- 
ность большею частью го- 
риета и камениста. Реме- 
сла жителей: умфрепное 
хл\бопашество,  скотовод- 
ство, виноградное и хрух- 
товое садоводетво. 


Назначаетол дял кварти- 
рованйл одной д®шой роты. 
Сараи у житслей дал 2о- 
шадей имфютсл, 

Колон этого рана рае- 
положены при’, колодцахь 
въ неболышихь балкахь 
на мфотности открытой и 
сухой. Дороги во велкое 
премя удобопроходимы и 
содержател ть исправно-| 
сти, Жители Болгары, Цер- 
квей 6. М\льниць и'фгре- 
ных достаточно. Ремосла: 
хлбопашество и окото- 
подетво, 


Назначаетсл дая кварти- 
ровашя одной пЛишей роты. 
Пристроекь для пом?ицешя 
полковых заведен, по 
всемъ раюн№ кромЪ хатъ 
не иметел. Сараи дла 0бо- 
за и лошадей хотя стЪени- 
ттельны, но въ сел. Чути- 
дештахъ могутъ быть у 


Хотиискаго, |, Едиицы .| 178 ое 


Ясекато... — 


Для пъхоты. 


23 


жителей избрапы; по про- 
чимъ же селентямъ боль- 
нтею частью никакихъ при- 
строект не имфется. 
Селеня этого района рас- 
положены:  Драгонешть, 
Котюжаны, Непени, Реза- 
лей, Балашешты и Фра- 
нешты на балкахь при ко- 
лодцахъ. Въ Драгонешты 
есть ручей называемый Се- 
лонець. Жители въ пер- 
вых двухъ Мохдаване п 
Малоросалне, а въ послФд- 
нихь Модлдаване. Чутилеш- 
ты и Стеханешты при рЪч, 
Реут\; который течеть, 
здЪсь въ глубокихъ бере- 
гахъ не образул ни озеръ 
ни болотъ, Жители Молда- 
ване. Сел. Радоя въ балкЪ 
при колодцахъ. Близь сего 
селеня находится гора по- 
крытая лЁоомъ,  тоспод- 
ствующая наль окрестпо- 
стью. Жители большею ча- 
сетью Малоросйяне и ча- 
стью Молдаване, Во всемь 
раюнЪ: церквей деревлн- 
ныхь 3, камеппыхь 5, 
МЪльниць подявыхъ 1, вЁ- 
трепыхь 4 и земллныхъ 8. 
Базаровъ не бываетъ. Фаб- 
рикъ, заводонъ, СтаровЁ- 
ровъ и другихъ сектъ нЪтъ, 
Ремесла жителей: одно хлЁ- 
бопашество и скотоводство. 


Назначается дхл кварти- 
рованйя одной п шей роты. 
Пристроекъ дал помфще- 
шШл поаковыхь аапедепй, 
обоза и лошадей не имет 
сл, М. Единцы, можеть за- 
мВнить дер, 'Гырново, въ 
расположен баталоннаго 
штаба, предотаваля болфе 
пыгодь помфщешял офице- 
ровъ и командъ. При Ел- 
рейскихь домахь находлт- 
сл вараи, въ которых мо- 
гуть быть помищены  20- 
шади. 

Селен ратона этого рас- 
положены: мет. Единцы 
и Бринзопы близь рЪч. 
Ракопецъ, Фотешть, Бур- 
ланешты и проч. въ бал- 
кахъ при колодцахь и ма- 
зы хъ источпикахь, г на- 
ходлтел достаточно искус- 
твенныхь  ставковъ  дая 


Ясскаго, . .|Загайкашоы -| 945] отъ 


Измаильска- 
го градона- 
чачьетва „ .|кр. Пемаилъ. |740 


3 
до 
10 


» 


12 


» 


730 


945 


» |17140 


Для иъхоты. 


Длл пифхоты н кавалерш. 


улержаня дождевой и сп\- 
говой воды, а на рфч. Ра- 
ковцВ 3 водяных м%аъни- 
цы. Озерь, ^болотпыхь 
мВетъ пе имЪетея. Въ м. 
Елинцьт чрезъ рёч. Рако- 
нецъ на почтовой дорог ус- 
троенъ деревянный мость, 
и сверхъ того во побмъ 
раопЪ: ифтреныхь мфаь- 
ниць 6. Церклей 5. Жито- 
ли болыпал часть Молда- 
пане, частью Русняки’ и 
нобольщал часть Цыган. 
Старов?ровь и другихь 
секть нЪть, базары бы- 
вають еженедьльно, Реме- 


сла жителей: преимущо- 
ственно ха%бопашество и 
скотоводотво. 


Назначаетел дал кварти- 
ровашя одной пфшей ро- 
ты. Ириетроекь дал пом» 
щоня полковыхь ваведе- 
в и сараевъь для обоза п 
лошадей не пмфется. 

Селеши этого ратона рас- 


положены въ бадкахь при 
колодцахь, гдё имфется 
довольно искуственных'ь 
ставкоюь для удоержашя 


дождевой п енфговой воды. 
Только сел, Шаъфралканы, 
Варатикъ п Стецкапьг рас- 
положены па рфчкё Чугу- 
р\№, па которой построено 
3 небольния водяныя м. 
ницы. Во всемъ раюцй 
мфаьницю  вЪтгрепыхь 6. 
Церквей доревянныхь 6. 
Житоли вообще Молдапа- 
ие. Отаров®ровь и других 
соктъ в/угь, Баваронь не 
бываеть. Ромосла: умрец- 
ное хаЪбонатество, ското- 
водетво и частью Фрукто- 
пое садоводетво. 


Хотл въ г. Измаил но 
имфетел, кром\ь кр®иости, 
казенных’ здаш для но- 
мТацон я полковаго пигаба; 
но в случаВ надобности. 
Нолковой штабь иЪзхотна- 
го или кавалер Иокаго пол- 
ка, могъ бы быть расноло- 
жошь ъъ частных стр 


иыхь, Караульный © 
юн помЪцаетел въ ка- 
зармахь въ криости, и 


Бепдерскаго | Каниары ..| 120 отъ 


|Оргевекаго | Калараши: ‹ 310 


Кишиневех. — — 


5 


до 
15 


оть 
8 

до 
6 


отъ 
2 


до 


88| 759| 809 


ъе 


частью по окрестнымь до- 
ревнямъ, 

Смотри описаше  торо- 
довъ и крЪпоетей. 


Назпачается для кварти- 
ровашя одной иней роты. 
Пристроект для помаще- 
ня полковых складойъ, 
обоза и лошадой, не имЪет- 
сл,  кромф камьиевыхь 
загородь дла скота. 

Селешя раюна этого рас- 
положены нь блакахь при 
котоднахъ, мфетноеть от- 
крытая и малонаселенная, 
Яхитезли Молдаваие и Рус- 
сте. Во всемь раюнБ: цер- 
квой деревлиныхль 5. МЪль- 
шиуь вБгреныхь п земал- 
ныхь 16, Сларовбровь и 
другихь секть, равно аб- 
рикъ и заводов в мь. Ба- 
заровь не бываетъ. Реме- 
сла жителей: хлЬбоцалие- 
ство и скотоводство. 


Пазначаетея дал цварти- 
рованьг батаюниако пира- 
ба пфхотнаго полка. Дая 
помещении ааза| обоза 
и лошадей  пристроегь у 
литгелей пикакихьне имфет- 
ел. 

Селоша Каларани и Ту- 
зоры расположены между 
тор при болот, гав ус- 
троена па тракту къ Б\ль- 
цамъ гать, жители в0д00 
пользуютея изъ колодцев 
Прочиг же селу въ балкахь 
на колодцахь;' пародонаее- 
зоне большею’ частйо со- 
таваляииеь №вроай и Мо. 
й 00 болышая часть 
сеть Русскихь. Старое 
рошь`и других сект ии 
цинЕрИЙ пе имфотея. Цер- 
И въ ран: каменных 
=, деревяниал 1. Фабрикъ 
нфиеь, заводь випокурен- 
пый 1. Мфльнлиь в тгре- 
9\ъ 5, Вь Килараи ба“ 
заръ бываель ‘одннь |ибуь 
въ подфаю. Ремесла жите- 
лей: Евреевь млочнал тор- 
Голая, Моадаваиь и Ру 
ских; хаБбопаиеетво, ско- 
топодетво, виноградное и 
фруктовие садоволетво. 


о. 


И 


26 


Кагульскаго |Кангазъ. ‹ .| 176] отъ 


Аккермапск, | Капланы ..| 150] 7 


Кагузъекаго | Каракурть .| 14 


хоты и кавалер!н. 


Дал п% 


Даля пЪхоты. 


' Назначается для кнарти- 
рованя одной и\иней ро- 
ты. или эскадрона зале- 
ри. Сарай у 'жителей дая 
лотадей пмютея. 
Колон этого рана рас- 
сны частью при ис- 
хъ р. Ялпуха, а частью 
при не большихь балках» 
па колодцахь, Местность 
открытал и еще малонасе- 
ленная, Дороги ио велкое 
время удобопроходимы. 
Жители Болгары, церквей 
5, МЪалыникь ввтреныхь 
Базаров» не бывало" 
Ремесла жителей хиВбопа- 
шество и скотоводство. 


Чазпачаетел для квариги- 
Поваи батаяфинаго ита- 
ба ибхотнаго полка. Ири- 
строекь у жителей кромв 
хить никаких пе иметел. 

Селен Каиланы и Мол- 
дова расположены: первое 
въ балк при махоподномъ 
исток верицить р®ч, Иуи- 
дере, а второе на равшии в, 
Ипиели въ обоихь полБ- 
зуютесл водою | изь колод- 
цевъ. Пародонаеслене Ма- 
пороссяне ис * ь Рус- 
ских. Въ ран: церкве йо. 


о 


кавазерит. 


Дал пЪхоты п 


Дороги по случаю ровной п], 
сухой м\етности всегда 
удобопроходиим. — М\Ъль- 
пиоъ оереныхь 4. База- 
ровъ пе бываеть; ремесла || 
жителей хлВбоцашество и 
скотоводство, 


Пазначаетел дая кварти- 
ровани одной ифилей роты 
или & канааерцу 
сарай у едой дая д0- 
шадей имЪютсл, 

Колоши эти равиоложо- 
ные па бозъименных нро- 
токахъь пс подалеку отъ 
озеръ Язнуха и Катаабуга 
ири колодцахь, па мет 
ности боле ровлой и су- 
Хой, дороги во ведкое вре- 
мя удобопроходимы. ЭКи- 
тели Болгары. Цержьей 5, 
МТльниць иереныхь до- 
статочно. Базаровъ но бы- 
ваеть. Ремесла 
шество и скотовох 


ИКагульекаго | Карцешть .| 145 т: 9 
р 


до 
12 


Бепдерскаго |м. Каушаны| 11| отъ| 7 


Хотинекаго .|Кельмиицы, | 195|оть | 8 


544] 689 


707| 848 


91181 


ри 


Назпачается для кварти- 

ровашя одной'и шей ротых 
сараи у жителей для лоша- 
дей имфются. 
Колони эти расположе- 
пы; Мокрешты, 'Гартаулъ, 
Вельтоцы и Чабагаклгя на 
рёчкЪ Аарг®, а прочая въ 
бал при, колодцахъ. 
Мъстпость открытая, до- 
роги во велкое время удо- 
бопроходимы, Жители Бол1- 
гары. Церквей 10. МЪаь- 
ниц водяных 3 и вфтре- 
ныхъ. 8. Базаровь не бы- 
ваетъ. Ремесла жителей! 
ха\бопашество и скотовод- 
ство. 


Назначаетел для кварти- 
рованйл одной гБшей роты. 
Пристроекъ для полковыхъ|, 
заведен! и сараевь дал 
обоза и лошадей пе имЪет- 
ел. 

Селеши этого ра?она рае- 
положены пъ балкахь при 
необильныхь истокахть, во- 
до ‘ке пользуются изъ ко- 
золцень, одно только сел 
Кацкавы на берегу Днй- 
стра; въ балках имфютел 
искуственцые ставки дал 
дождевой и снЪговой но- 
ды. Житези большею ча- 
стью Молдаване и частью 


Малороссяне, Старовровъ 
и други секть ни во, 
поемъ раюнЪ: церквей 8. 


М'\льниць вЪУгреныхъ 10. 
Базаровь не бышаеть. ре- 
месла ум}ренное 


хаЬбои ие тно, скотовод- 
ство и шруктовое садовод- 
В 


Назначается для кварти- 
рованя одной и/ицей роты, 
Пом1ицешй длл полковых 
заводеши не имеется; а 
сарай для обоза и лошадей 
хотя тфеные но въ иЪко- 
тарыхь селеняхь есть. 
Сол. района этого Кель- 
минцы и проч. расположе- 
пы при незначительных 
ручьихъ, вытекающих 112% 
гор, па когорыхь въ Кель- 
менцахь иуветея пеболь- 


шой стаюь и презь ручей 
3% деревянные поболе 
моста. Въ Бабиив па про- 


28 


Сорокскаго. 


Котровы .. 


ит 


отъ 
4% 
до 
10 


т 


888] 1005 


Дая пЪхоты. 


селочной дорог одиь. де- 
ревянный мость, № Лён 
ковцахь стаюь и неболь- 
ий деревянной на иросе- 
аочной дорог мость. Вь 
Бурлюг® также точно. г 
Бузовиц® и Воли, 

1-м  леревянный т: 
стокъ, а въ  нослдпемь 
ставь, а сел. ' Коновка и 
Иагоряньг при балк па 
колодцахь  Лороги иросе- 
лочных вообще узки, но 
довольно удобиы для про- 
нда, Во веемъь раонйи 
щитоли дв части Мало- 
роестииь и одна чаеть Мод 
авань, т немного сеть 
росе, въ вел. Гру- 
шевк\ Крноетимыхь Цы- 
гашь, Церквой деревянных 
7. М\ульнииь водяных 
стапкахь малаго размра 
6. "ереныхь 3, и сперхь 
того есть мании  вем- 
алныя половыл, Фабрикъ 
и заводовь н?Ъу“ь, баваровь 
не бываеть, Сларон®ровь 
и других секиь не имет- 
вл, Ремесла жителей: хлЪ- 
бонашество,  огородииче- 
ство п скотоводство. 


Налначаетел для риги- 
рования одной ‚иней ро- 
ты ИЛукогорая часть жи- 
телей им’Ъкиеь при дол 
паетиевые  нобольние 
раи, о болышая часть не 
има даже загород для 
екога. 

(ол. о ИА 
и. — Куболии Старый 
Мондьиеь, Лрокт, ТТураи 
Когровы Дес шиь них‘ 
и первом на |, Куболе в. 
имфетел паогона и м 
ница о 8 поставахь. / 
ренлиная церковь и иом\- 

И дом; нь Дреийе на 
© рву, Куболи" 3} имо 
ви болыпой прулъ» на ном 
устроена мфалынща и ше 
нокуренный заводь, на ио- 
тором водка гониеея изъ 
картошеля; церковь дере- 
илиная весьма малая № 
Полицич домь и при 
Винокур к иные ву- 
ловни, Вь Шур сбавь и 
Ъльница. Земля сел. Кег- 
росы, Десужь и Кегросы 


59 


Оргевекаго|бинирчени .| 299] отъ| 11 


ТИ 


9991. 


Для пЪхоты, 


Лежосъ принадлежить мо- 
пастырю (в, Спиридона; 
въ перпомъ иметсл цер- 
ковь деревлипая малая и 
черезъ балку ‘мость, а во 
второмъ имЪетел ставь и 
мфльница. Сол, Котово, 
Згурица и Попешты па 
рфч. КайнарЪ; изъ нихъ 
въ Котовой протекает изть 
обильнаго родника ручей 
Фети; на немъ ставь и 
мфаьница, чрезь которую 
на проселочной йоро е- 
жащей въ Сороки, устроев- 
па гать, Въ Згуриц® па 
р'Вч. Ка "В есть плоти- 
па „0 стапомь и м'Бльни- 
цею, чрезь которую про- 
легасть также дорога въ 
Сороки. Попешты хотя на 
той же рБчкЪ, но воды не 
иметь по случаю запру- 
жениаго въ перху пруда. 
Во веЪхъ ‘евлелхъ жите- 
аи Молдаване, только № 
Кетросы-Дежось Малорос- 
<яны, а вь Попештахь 
Розеши и часть Болгаръ. 
Во веемь раюшВ: ремесла 
жителей хаБбопашество и 
небольшое скотоводство и 
Фруктовое садоводетво; изъ 
пихъ Резоши, имя свои 
земли живуть гораздо за- 
житочн'Бе прочахъ иитте- 
лей; Старовровь и дру- 
гихъ сектъ ить. Базаров 
пе бываеть. 


Назпачаскел для кварти- 
пораши одной ифиней ро- 
ты. Пристроекъ у жите- 
лей кромВ хать пикакихь 
иг, 

Сел. Килирчелт, Буешты, 
Годорожа и Чегорени зе- 
жать па одноН баак® при 
Р7№ч. Кинирчени, па кото- 
рой усгроепы дв илои- 
ны. Сообщешя на сей р®ч- 
к чрезь илотины, тати и 
мосты одной огороны еъ 
другой, содержатся испран- 
по, ЖКикели болышал чаегь 
Молдаване, чаеть Русия- 
конь,  старопереселенцонь 
изь ваиадныхъ губерши п 
малая часть Щикань и №в- 
реепъ, Старонбровь и дру- 
гихъ свыгь ие имфетея. 


Церкней камеиныхь 2, де- 


30 


Ясекаго.. .|Кирпицы.. 


9 


719] 817 


Для пБхоты. 


— 


ревлипыхь 1, пхотпевыхь 
обмазанныхь | тлиною 9. 
Сел. Курляци, Воротець и 
Сирота расположены при 
баакахъ на колодцах; газ 
гей, мостовъ, озеь, бо- 
лоть и ПУ окь не им ет- 
ся. Жители Молдаване и 
Русилки. Церкией деревян- 
ъ 9, плетиепая 1. Сел, 
ово, Стодольна и Ко- 
быасни на правомъ берегу 
р. Дызетра; проживу а- 
зовой пмфется поромнал 
чрезь ДнЪетрь переправа, 
принадлежащая жителлмь 
Подольской губернии. Озеруь, 
болоть, татей и мостовь 


ить. Жители Моадаване 
и Пусияки. Церквей ва- 
менныхъ 1, доревяниыхь 
1, Сел, Погребепи и Жар- 
каньг при колодцахъ, а 
Изворы при р\№ч. Мырзеш- 
ты, чрезь которую есть 
гать и мостъ исправные. 
Жители Молланаие. Цер- 
квой каменныхь 9, дере- 
влнная 1. Во иоемъ раюнЪ: 
баваровь не бываеть, мЪль- 
пи иерошыхь и земля- 
ныхъ достаточно,  водя- 
ныхь 1. ‘Фабрикь и зано- 
дов, иг; ремесла жите- 
лей умБрепное хлбопа- 
шесгво и скотоводство. 


Назначается дяя кварти- 
ровангл одной иней ро- 
ты  Ириетроекь у жите- 
дей кром} хагь никаких 
не имеется, 

Селеши огого рана р 
положены близь балокъ, 
водою пользуютсл изь ко- 
лодцеиь и №0 ноВхь им - 
отея искустнвенные  пруд- 
ки, запружениые для удер- 
жашя дождевой и сн жной 
воды, а въ сел. Маначаие 
ки имеется озеро иириною 
16 саж, Ма дорог идущей 
изь ЧФалешть въ Дапово 
близь соленй Гладены и 
Душмань имфютон неболь- 
ние мостики. Жители вооб- 
ще Молдавано, аз сел. Кир- 
иицы — Мазоросетли (га 
рон\фровъ и других» векмь 
нить, Церквей деронян- 
их вбтхихуь 3. 


ниць водяныхь 2, 


31 


ОргФелекаго Кистельница| 210 ое 


Кишиневск. |, Киншиоть 


» 


до 
12 


от 


7 | 647| 857 


% х о т ы. 


п 


я 


ы 


|: 


о 


есть вЪтреныя и земляпыл. 
Ремесля жителей умЪрен- 
ное хлЬбонашество и ско- 
товодетво, Базаровъ не бы- 
вает. 


Назначается для кварти- 
ровашя батадюннаго шта- 
ба пЪхотнаго полка, При- 
сгроекъ у жителей даяно- 
мЧыценя зазарета, обоза, 
лошадей и проч. никаких 
не имЪетсл. 

Въ солеши Кистельниц® 
также какъ п лругихъ се- 
деняхъ этого раГона жи- 
тели пользуются водою изъ 
колодцевь; па проеелоч- 
ныхь дорогахъ чрезъ ов 
раги устроены 9 деревян- 
ные небольшие моста, га- 
той и болоть пе имфетсл. 
Жители частыо Евреи и 
Русско, но большая часть 
Молдавант. Церквей въ 
раонВ каменных» 1, де- 
резлиных”ь 3, обмазанныхль 
глиною 9. Фабрикь и заво- 
допь не им стсл, мВаъниць 
иТгрешыхь въ цфломь ра- 
он 8, и одна земалнал 
копнал. 


ТГ. Кишиневь назначает- 
сл для кпвартпровашя ди- 
визопнаго, бригаднаго и 
полковаго штабовъ, какь 
цешгральный пунпктъ рас- 
подожешя войскъ, ередо- 
то  управлеши п важ- 
иБИцый пункгь по много- 
июдетву, промышленпости 
и торгов.  Квартирная 
коммиегл въ. Кишинев от- 
пускаеть деньги дая пай- 
ма квартир’ но положе- 
ино. ДвЪ караульные ро- 
ты помфицаютсл въ’ камен- 
пыхъ казармах», нанимае- 
мых» кваргирною комми- 
ею у частныхь лить на 
отиусклемые ей деньги, по 
3 руб. ассигнащями па че- 
лока. Полковой лазареть 
помЪщаетел въ Кинитиен- 
скомъ военпомь госпитал в 
вт, особьгхь поколхъ па 8% 
человЪка больныхь, Слуя:- 
бы: при казармахь кухля 
дая варешя пищи я ма- 
неягь дал ученья на одну 
роту; въ ла: аретЬ кухняи 


Яескаго. . ,|Кишкарение 


от 
4 
до 
12 


11 


750 


997 


„Яля пбхоты. 


цейгхаузы Дал ры 
ныхь вещей, Конюшни и 
спраи дая подъемныхь ло- 
ладей и обоза деревниные, 
па ЭТ лошадь, содержатся 
Градскою Думою; они со- 
вершенпо ибтхи, равно 
какь особый старый дере- 
вациый флигель, въ коемь 
помТицаются фурштатеке 
нии чипы, который 
такжо спдеряшол оть 
Градской Лумы. Мастер- 
сил па 400 челонфкъ, и 
цейсхлузь навимаютел отъь 
коммнеш у чаегных'.ь липу, 
въ каменных и деревян- 
ных домахъ, 

Г. Кшиниевь находител 
па рев Бык, па ме 
ноети гориетой и па ис 
чаномь груп.  РЪчка 
Бык»  станолитен  близь 
Кининева болотистою; ок- 
реегности аЗсисты съ го- 
западной стороны. 

Иодрюбности о Кишише- 
и]; помицены ниже въ 
онибаши городогь. 


Па начается для кнарти- 
ровашя одной иней ра- 
ты. Ириегроекъ у’ яниеелей 
кром хачь, никакихь не 
имется, 
ия: Кишкарени’ и 
идлепограенолот 
в периии\ долийь им ю- 
щихь общее назмиие Чу- 
лука, пике Кщикарень въ 
полутора веретв оть 
ия пру. ь и волянал мИль- + 
цица; тако © сколь 
ко игренныхь. Дороги 
проселочиыя нь м, Теле- 
оны, м, Скуляны и нь 


г. ББаьцы цеправиы. Жи- 
тели Молдан Церквой 
доеревлии (оленя 


Изорени и лени  ири 
долин еродняго же Чуау- 
ка; па отомь прострацемив 
устроено неколько пру- 
дошь, изъ копхь на одном 
водяная мВаьпица малаго 
разм ра одна; изители Мол- 
данано. Церквей деревни-- 
ныхь 9. (ел. Мегура и 
Кетгробьь при балкЪ, буивуь 
ава, водою пользуются 
изь колодцен Лители 
молдаване, церковь д 


Хотинскаго,|Кзишковцы,| 434] 2 


Оргфевскаго Кобылка .. 


Аля п%хоты. 


99| оть| 14 | 7721 874 


Для пфхоты. 


33 


пянная 1, ость оное 
вЪтренныхь мфавиицу. 
(ел. Глинжени на, самых”: 
перховьяхь Чулука, вы 
глубокой бали®; у селаеств 
ноколько ставовъ. Жите- 
чи Мохдаване. Церквей 
деревянныхь 1, есть н 
сколько вЪтреныхъ м%ль 
пицъ. Во всем» раюн\;: ре- 
месла жителей  хл\№бопа- 
шество и вначительное ско- 
товодотво. Фабрикъ и за- 
водовъ не имЪется. База-| 
ровъ не бываетъ. Сверхъ 
описанных здоь въ ра!о-| 
нВ имфетсл еще много ис-| 
кустпенныхь прудовъ, у- 
держивающихь гатьмидож:| 
давую и снфговую воду, п] 
служащим водопоемъ от-| 
ромнымь стадамъ рогатаго 
скота и табунамъ лошадей, 
здесь содержимымъ. 


Назначаетол для кварти-| 
рованЁя батазюннаго шта- 
ба ифхотнаго полка, При- 
строек и сараевъ у жи- 
телей кромф хать, не 
имфетел, 

Въ раюн® этомь ника- 
кихъ рфч,, и на дорогах 
гатей и мостовь не имвет- 
ся. Дороги удобопроходи- 
мы. Жители Мадоросейяне, 
Моадаване и часть Евре- 
евъ. Старовзрошь и дру- 
гихЪ сектъ нфтъ. Церковь 
деревлннал 1. Базаровъ не 
бызастъ. Ремесла. жителей 
сфдоводетпо, | огородниче- 
ство, ххбопашество и не 
большое екотоводетво, По 
многолюдотву этихь сель, 
жители нанимаются на ра- 
боты ‘въ равныя м%ета Хо- 
тинокаго уфзда, и отправ- 
яиютол ежегодно въ боль- 
шомъ количеств на Буд- 
жакъ на заработки, 


Назначается дал кварти- 
рованйя одной п\шей ро- 
ты. Пристроекъ и сараевъ 
У жителей кромВ хатъ не 
иметея, 

Солен!я отого раюна’рас- 
позожешя при балкахъ на 
колодцахьъ. Озеръ, болот, 


5 


Хотинскаго, | Кобольчинъ, | 920 о 7 | 734] 951 


до 
15 


Аля ифхоты. 


гатей и мостовъ не им%ет- 
Фя. Церквей деревянных 
‚ мфаьниць втреныхь 
достаточно и водяная 1, 
самаго малаго размЪра. 
Сел. Иванешты располо- 
жено ‘на руч, Иванешты, 
Въ Греблештахъь имфетол| 
казенный ха№бный мага- 
зинъ. Во всемь раюш: 
Старовзровъ ‚ и другихъ 
сектъ нЪть. Фабрикъ и ва- 
водовъ не имфется. База- 
ровь не бываетъ. Ремесла 
жителей; умренное ха\- 
бопатшество, скотоводство, 


виноградное и Фруктовое 
садоводотво. 


Назначаетсл для квар- 
тированя одной иЪшей 
роты. Пристроекь у жи- 
телей кром® хать и не 
большихъ сарайчиковь не 
имфется. 

Селеня этого раюна‘рас: 
положены: Кобольчинъ и 
Ломачинцы на ручьяхь 
вытекающихь изъ горъ; въ 
1-мъ на просехочной доро- 
гв чрезъ ручой имЪфется 
деревянный мость дяиною 
5 саж., который содержит- 
свя мъ исправности, а по 
2-мъ на ручьФ устроены 
2 водяныя м%льницы. Б;- 
лоусово въ балк, близь 
болота, чревь которое на 
проселочной ‘дорог ус- 
троенъ деревянный мост» 
длиною 7 саж. а проч 
свлешя банаь рщи Дыф- 
стра, ири колодцахъ и ис- 
точциках’ь, врокающихь 
изь горь; на отихь ручь- 
лхь устровно н\околько 
отавховь и мазаго размра 
подяныхъ мфавииць. Бяивь 
свя, Ожова еоть оверо, 
дяиною 80, шириною 90 
саж,, па которомъ постро- 
© винокуренный заводь, 
Во воемь ратон№: жители 
Малороесяие, а вь Лома- 
чинцахь и Полошков\ 
Молдаване, Церквей доре- 
плиныхъ 5, каменныху 1. 
Старовзровь _и другихъ 
секть нфгь, Базаровь не 
бываел”ь, Ремесла: хлфбо- 
пашество и екотоподетво. 


35 


Кишиновок, Кожущна, .| 296 и 2 | 580] 876 


40 
т 


Кагульскаго|м. Комрать,| 889 | отъ 
9 


до 
12 


Хотинекаго. |Коржеуцы .| 273 в 


до 
14 


2 | 272| 854 


7 | 591 86% 


Для иЪхоты. 


кавалерш- 


Даля пъхоты и 


Для пЪхоты. 


Назначаетсл дал кварти- 
рован1я одной пВшей ро- 
ты. Пристроекъ у жителей 
кромЪ хать не имфетел. 

Селешя этого района рас- 
положены: Кожушна меж- 
ду горъ при не боаыномъ 
ручьВ; 'Трушени также 
между горъ, при колод- 
цахъ:  Отрашени межлу 
торъ въ афеистыхь бал- 
кахъ. Во веемъь ралон" 
жители Мохдаване, Церк- 
вей деревянныхъ 1, камен- 
ныхъ 9, СтаровЪровъ и 
другихъ сектъ нётъ. Фаб- 
рикъ п заводовь неимфет- 
ся, М'}льниць вЪтреныхъ 
4. Базаровь не бываетъ. 
Озеръ, болотъ, гатей и мо- 
етонъ не имфется. Ремесла: 
хаВбопашество,  садовод- 
ство Фруктовое и линоград- 
ное. 


Назначаетоя для кварти- 
рованйя батамоннаго шта- 
ба и одной роты ифхоты 
или для полковаго кавале- 
рйскаго штаба, Строешя 
для полковыхь заведен 
могуль быть иабраны. Са- 
раи у жителей для обоза и 
лошадей имются. 

Колон этого раона рас- 
положены ва’рЪч. ЯлпухЪ, 
гдйз имфетея м%льниць во- 
дяныхъ 3 и ъЪтреныхъ 5. 
Дороги во всякое время 
а Жители 
Болгары. Церквей 4. Ба- 
зары въ Комрат бываютъ 
по Попедвльвикамъ. ре- 
месла жителей хлбопа- 
шество, скотоводство, ого- 
родничество и винодфае. 


Назначается дал квар- 
тировашя одной  пЪшей 
роты. Пристроекь у жи 
телей кром% хатуь накакихть 
не им\етсл, 

Селен этого рана рас- 
положены: Коржеуцы на 
ручьв Лопатник; Тицка- 
ны при колодцах; Иринка 
и ТГреетьяны въ бадкахъ 
на источниках и колод- 
цахъ близь л5еа; а Кара- 


кушаны, Табаны, Козен- 
кауцы и Нижн, Болкоуцы 
на открытых м%®стахъ въ 


|балкахъ при истбчпикахь 
и! колодцахь; вов балки 
каменисть; въ каждомъ 
седени ставы длдскопле- 
Ня дождевой и сн®говой 


воды. Жители Молдаване 
и Русняки, Отаровровъ и| 
другихъ секгь нЪ№тъ; во 
веемъ ра1онЪ№: перквей де- 
ревянныхь 6. М»аьницъ| 
втреныхъ 9. Базаровъ не| 
бываеть, Ремесла жителей 
искаючительно  хавбопаше- 
отво и скотоводетво. 


Назначаетсл для`кварти- 
ованфя однойишей роты, 
Пристроекьъ у жителей 

кром хать никакихъ не 
иметох, 

Селен]я отого района рас-|| 
ибложены въ балкахъ при| 
кододцахь, въ бадкахь ус- 
тровиы ий дан удер- 

ы 


ы:; 


Ясскаго’, ‚. Корнешты .| 185 те 6 | 739] 92% 


до 
12 


У 


х 


жан!я дождевой, енфговой и 
каЮчевой воды; одно толь: 
кд селеше Тодорешты на 
екатв горы; баизь него 
имфетел на ручьф пхотина 
и два пруда. Во воемь ра- 
он; рёкъ, озёръ, болоть 
и мостовъ не им\Ъетел. Жи- 
тели вообще Мохлдаване; въ 
Трдорещтахь есть часть 
Русскихъ, Церквей камен- 
ныхь 1, дереванныхь 4. 
< |М\льниць водлныхъ 3, в%- 
преныхъ 9. Баваровь не 
биваетъ. Фабрикь и заюо- 
допь ить, Ремесла жито- 
я6й: небольшое хабопа- 
шество, скотоводетво, «рук- 
товое и виноградное садо- 
вфдотво. Старовфровь и 
> |Арутихъ сокть нфеь. 


Кишинезек. Костешты . 185 отъ) 9 | 665| 850 Назпачастся дая кварти- 
2 те одной Таней роты, 
до 


$ 


н 


я 


Е} 


ы 


н 


о 


1ристроекь у жителей 
у < |кромЪ хать и небольших 
сарайчикомь ‘дяя домашня- 

го скота, не имфетоя, 
> (ед. Костешия располо- 
жено между горъ въ овра- 
г. Дая сообщена одной 
стороны съ другой имЪот- 
ся пебольшой камепный 
мость; сел. Гираы и Ма- 
дешты на скат горъ при 
колодцахъ; въ первомъ для 
скоплешя дождевой воды 
имЪетея отавокъ, чрезъ 


Сорококаго. |Котюжаны. 
больш.м мах. 


977 о 4 | 622 


до 
и 


‘о 
[=] 
>. 


и, 


5 
в 
| 
Е 
БЫ 
м 
Е 
В 
на 
|-] 
Е 
я 


37 


который на проселочной 
дорогВ устроенъ деревян- 
ный мостъ; равно также и 
въ прочихъ седен{яху вто- 
го ра1она. Во, всемъ ра1о- 
н%} р№чекъ, озерь и болотъ 
н\Ътъ, Церквей; каменная 1, 
деревянныхъ 2. М$льниц 
вЪтреныхь 19, Жители 
вообще Молдаване. Старо- 
вфровъ и другихъ сектъ 
нтъ, Фабрикъ и заводовъ 
не имЪетел. Базаровъ не 
бываетъ. Ремевла жителей 
небольшое ххЬбопашество 
и скотоводство, Фруктовое 
и виноградное садоводотво. 


Для обоза сараи съ дву- 


мя цейгхаузами плетневые, 


обмазанные гаиною; под-| 
держиваютел жителями за 
вольную илату, произво-| 
димую отъ полковъ 
батарей, Когда построены || 
неизв®стно; равно также 
и пороховой ‚погребъ. А| 
конюшия ‘па 70 лошадей и| 
мастерскал на 40 челов ку, | 
илетневые, — обмазанные|| 
гминою, построены жите-| 
ями первая въ 1846, 9-я] 
вь 1847 годахь на ихт| 
счетъ, и ими поддержи- 
ваютея, Сверхъ тото ус- 
троено на счетъ жителей 
въ 1847 году: домъ длл лаза- 
ретнаго помфщеня 8 саж, 
длиною и саж. шириною, 
на 10 человёкь, и дере-| 
вянная земляпка, длиною 
12 саж., шириною 3+, дал 
помъщенл А 
пижнихъ чановъ. Изъ это- 
го видно, что селеше Ко- 
тюжаны довольно удобно 
для помфщенл одной дЪй- 
отвующей батареи, 

Селене Котюжаны па- 
ходится па нс большомъ 
ручьф,  впадающемъь въ 
р№чку Черную, ° приток 
Дн\стра, Оно стоить на 
торговомъ сообщены, Раш- 
кова съ БЪльцами и (0- 
роккъ съ Оргфемъ, на м- 
стности гористой, такъ что 
самые пути, къ нему ве- 
душе, затруднительныт въ 
дурное времл года, и дал 
батарейныхь учен мото 
весьма тЪсно. Жители во 


38 


Хотинекаго : Козюжаны .| 180] отъ, 


4 
до 
14 


г Кругликь. .| 198 отъ 


до 
10 


689 


817 


Для пбхоты. 


Дая пЪхоты. 


всемъ раюн® Моддаване, 
Церквейб, Занимаютелкро- 
мВ хлбопашества, садо- 
водствомь съ успЪхомъ, 
Мальницъ вЪиреныхь и- 
мфетсл достаточно. 


Назначаютсл для кварти- 
ри одной пЪшей роты. 

истроекъ у жителей кро- 
м хатъ и небольших са- 
райчиковъ для домашияго 
скота неимфется, 

Село Котюжаны располо- 
жено при веболъьшомъ ру- 
чьф, образующемея изъ род- 
ников, вытекающих изъ 
горъ; на проселочной до- 
рогв ведущей въ м. Бри- 
чаны, иметоя деревлипый 
мость въ исправности со- 
держимый. итеди Мод- 
даване, Сел, Вартикауцы, 
Нелипоуцы и дер. Росоша- 
ны при колодцахъ въ бди- 
ках», въ коихъ жители 
Малоросс!яне, авъ Нелипоу- 
цахь Молдаване и чаеть 
Польской Шляхты сел, Лор- 
та, Котольна, Новоселица 
и Медь жа, при неболь- 
шихъ ручьлхъ, вытекаю- 
щихъ изъ горъ; чрезъ ру- 
чьи эти на проселочной 
дорог ведущей въ Хотинъ 
имфютел небольше дере- 
влиные 4 моста, Дер. Йу- 
качанка и Китада-Зелена 
при такихь же ручьяхъ, 
па которыхъ въ цервомь 
имется плотинка и дере- 
ванный мость, а во Э:мъ 
одинъ дерепливый мостъ. 
Жители начинал съ Ларии 
Моддаване, Во всемь ра1о- 
нЪ церквей: деровляныхь 
7. Мфаьвиць водяных 1 
и земанныхъ 6, Фабрикьи 
заподовь и\у“ь; базаровь 
це бываеть, С гаров ров 
и другихъ К нигиь, 
Темесла житслей: хлфбо- 
пашество и скотоводотво 
исключительно. 


Нааначаотол дал кварти- 
рован?я одной пей |о- 
ты, Пристроекъ у ж 
лей кромЪ хатъ никаких 
нфтъ. 


Орг%евскаго|Куйзовка . .| 140| отъ 


до 
12 


ыы. 


$ 


п 


я 


39 


Селеня эти расположе- 
ны въ балкахъ при колод- 
цахъ; паъ пихъ ВЪ сел. 
Круглик и Гиаждевой 
им ются гребли и ставы 
еъ водою въ ‘окружности 
около + и 1 версты; въ 
Бфлевцахъь и Хворостной 
не больш я болота; мостовъ 
и гатей нфтъ; жители во- 
обще Молдаване. Старов- 
ровъ и другихъ секть нь; 
базаровъ не бываетъ; цер- 
квей деревянныхъ 5. М%аь- 
ницъ нть. Ремесла жи- 
телей исключительно хдф- 
бопашество и скотоводство. 


Навзначаетсл длл кварти- 
ровашя одной ившей роты. 
Прибгроекь у жителей 
кром хать  никакихъ 
нЪтъ. 

Сел. Куйзовка, Бушевка| 
и Кагальничаны располо- 
жены въ балкахъ при ко- 
лодцахъ. Р№къ, озеръ, бо- 
лотъ, гатей и мостовъ не 
имфетсл. Жители Молда- 
ване. Церквей плетневыхъ 
обмазанпыхь  глипою 3. 
Мльницьсим ются землтл- 
ныя конныя и вфтрены. 
Сел. Гординешты и Тре- 
Фешты на роднакахь въ 
балкахъ. Ркъ, озеръ, бо- 
иоть.и мостовъ нВтъ. Жи- 
тели Мотдаване. Церквей 
каменныхъ { и плетнелая 
1; мфльниць въ первой 
водиныхь малыхъ 9, а въ 
пося®дней иЪъть. Сел. Го- 
родище и соб. Городище 
въ балкахъь на родникахъ 
и колодцахъ. Озеръ, бо- 
аоть и мостовь нь. Жи- 
тели Моздаване, Церковь 
каменная 1. Мфльницъ въ 
первой водяная 1, а въ 
посафдней нь. Сел. Пе- 
рены, Припечены и Муп- 
чены въ балкахъ: 1-е на 
юдникахь и колодцах». 
2-е на колодцахь и 3-е на 
родникахъь и колодцахъ. 
РЪкь, озеръ, болот, га- 
тей и моетовь ыЪтъ. Жи- 
тели Молдаване. Церквей 
3. М?Ъльниць земляныхъ 
конныхъ #. С. Бучешты 
на берегу "“рфки Ди\етра, 
Озеру, болоть, гатей и 


Кишинепок, |Лапушка . .| 293 о 


до 
9 


Лейбцыг- 
'Аккерманск. |ская.... | 138|отъ 


ло 
| 10 


Хотинскаго, |м. Липканы, | 988 от“ь 
р 


до 
10 


3 | 345] 638 
3 | 299] 483 
& | 3091 594 


п $5 хоты. 


ернт. 


Для п$хоты пн каваш 


Аля нЪхоты. 


уостовъ ить. Жители 


Молдаване. Щерковь пает- 
невая 4, Во псемъ ра!онв 
Фабрикъ и заводовъ н\%тгь, 
базаровъ не бываеть, Ста- 
ровйровъ и другихъ секть 
неимфетсл. ГРемоесла жи- 
телей небольшое хлбопа- 
шество и скотоводетво. 


Навначаетсл дая кварти- 
ровашя батадючнаго имга- 
ба ифхотнаго полка. При- 
строекъь у жителей кром® 
малой части тФеныхъ са- 
раевъ для лошадей, не 
имфетоя, 

Сел, Лапушна раеполо- 
жепо при став величиною 
въ 50 саж, длины и шири- 
ны; болонь, озеръ въ раю- 
н8 нЪть. На проселочной 
порог по тракту въ мот. 

Банчениры и въ сел. Негры 
есть два деревянные моста. 


въ исправном положении, | - 


Гатей въ раюн% неимет- 
сл. ЖитезипообщеМохдава- 
не; СтаровЪрошь неим%ет- 
сл. Церковь каменная 1, 
монастырейнЪить, Фабрикт 


и заводовъ не иметсл, Ба- 
заровъ и ярмарокъ не бы- 
внетъ, М®льниць вЪтре- 
ныхъ 8 и абмаяныхь 9, 
Ремесла жителей: хлбопа- 
шество, скотоводство, ру- 
ктовое и часто виноград- 
ное садоводство. Волою 
пользуются жители вообще 
иоъ колодцевъ, 


Наоначаетсл дял кларти- 
ропашя одной-и шей роты 
ини оскадрона каваиер!и. 
Сараи у жителей дал лоша- 
дей им ются. 

Колони-рти расположены 
на верховьях рфчки Кун= 
дука, тд имфютея водя- 
ных мВльницы 4, и столько 
же ифтреныхь Жители 
Н\Ъмицьг, церквей 4. База- 
ровъ не бываеть. Ремесла 
жителей хлфбопашеетпо и 
екотоводетво. 


| Вьм, Липканахь съ улоб- 
ностью межеть помолигол 
штабъ иЪфхотнаго полка, 
ибо хотя не со вофми вы- 
годами, но у жителей изъ 


Евреевъ и Армянъ, могутъ 
быть избраны полковых по- 
мЬщеня. У жителей же 
по окрестнымъ селенямъ 
пристроекъ и сараевъ, не- 
имфетел. 

МъЪотечко Липканы буду- 
чи на почтовомъ трактз, 
ведущемъ изъ Кишинева въ 
Хотинъ и вь Новоселицу, 
расположено ва возвышен- 
номъ мфст%, при берег р. 
Прута, противу границы 
Кияжества Моадаши, при- 
надтежить помфщиц® Раз- 
наванъ; въ немъь есть хо- 
рошая каменная церковь, 
господекой каменной домъ’ 
карантинное строен!е — и! 
строенёя пограничной стра- 
жи; также имЪфется иЪс- 
колько частных хорошихъ 
домовъ. Базары бываютъ, 
два раза въ недЪлю, имен- 
но: въ четвертокъ и воскре- 
сене — куда приговяется 
много рогатаго скота, кото- 
рый окупается русскими 
кунцами и агентами — Аи- 
стр@евихъ куцовъ, и боль- 
ими гуртамни отораваяет- 
сл чрезь Новоселицкую 
Таможню за границу въ 
Ольмюць и друг Авсерй- 
скТя города, Жители въ Дин- 
канахъ часть Моадаванъ, 
3 части Ввреевъ, и очень 
немного Армлиъ, и еверхъ 
того около 60 семей цы- 
ганъ — посаЗдше крЪиост- 
вые помицицы, 

Ремесла жителей: Моа- 
даване занимаются преи- 
мущественно небольшимъ 
хлЪбопашествомь и ското- 
водетвомъ, — хотл изобиль- 
ныя степи и лаютъ имъ 
средства къ усвленйо ското- 
водетва, но на улучшен 
Чпородъ у нихъ мало обра- 
щено внимашя. Евреи за- 
нимаютел вообще разнаго 
рода торговаею, но боль. 
шал часть мелочною оть 
ненмвни капиталовь; Ар- 
мяне содержать ностоллые 
дворы и зани 
зейною торговлею и кра 
ными товарами; — 
веть агенты 
купцовъ, скупающихь ро- 
гатый скоть, Цыгане, не- 


6 


42 


Кишиневск, | Лозово .,.| 970] отъ 
4 


Оргфеяскаго | Машкауцьг . 


230 


4 | 597| 867 
до 
13 
отъ| 11 | 646] 876 
3 
до 
и 


ы. 


имЪх никакого постолннаго 


ремесла, бол\е находятея 
пъ праздности, —' получая 
дял пропиташя отъ иом{- 
щицы своей мфеячную пор- 
цию; они весьма бЪдны. 
Проч!я селен раопа сего, 
расположены: ыь, 
близь рки Прута; на поч- 
товомъ тракт, Баласинаи- 
ты, при пезначительномъ 
ручьВ на которомъ уетрос- 
на винокурия па 300 пу- 
довъ. Биллвинцы и Громод- 
зевы при небольшихь ру- 
чьяхь; въ них церквей де- 
ревлнныхъ небольших 4. 
Мльниць водяных малаго 
размфра 5, вЪтреныхь 9, 
Староввровъ и другихь 
сектъ нЪтъ, Жители Молда- 
ване и пебольшая часть 
Малоросоянъ. Фабрикъ и 
заводовъ не имется. Реме- 
сло жителей, но деревням 
живущих, одно хабопа- 
шеетво и скотонодетво. 


Назначается для кварти- 
рования одной имей роты, 
Приетроскь у жителей кро- 
и хатъ никакихь не и- 
мЪетсл. 

Селен этого раГова рас- 
положены между горъ въ 
балкахь, Озерь, болот, за- 
мЪчатольных'ь ить, Жи- 
теля Моддаваце, Церквей 
деревянных 4, и въ 12-ти 
верстах оть сод. Ворни- 
чени иметоел монастырь 
мужескй ‚ незамчатель- 
ный по силв местности, 
М\Ъльницы им ются тре 
пыл ий конныя; въ Ворни- 
чени находится запасный 
хаВбный  магазнию. Во 
ввомь ра!ошв чабрикь и 
заподоть не имЪетоя, база- 
ронъь не быпаеть, ремесло 
жителей хаЪбо 
скотонод. 
и фруктовое садоводетво. 
Старов\роть и другихъ 
векть ить. 


Назначается дал кварти- 
рованя однойи шей роты. 
Пристроекъ у жителей кро- 
мБ хать никакихь не и- 
ется. 


Селешл этого рана 


13 


Ясскаго... 


Мустяца ..| 100 Е 41 


до 
13 


Обрежа ..| 186] отъ 


759] 859. 


6 | 669] 855 


ыы. 


ы 


тъ лБеис- 
тыхъ балкахъ при горныхъ 
источниках и козлодцахь; 
изъ них балашештьг, устье 
и Бранешты на р. Реут, 
а Холерканы и Маркауцы 


расположены: 


па берегу ДнЪетра: 
Маркауцахъ переправа 
чрезъ ДнЪстръ на пором*); 
вообще м\етность весьма 
гориста, На Реут имфется 
4. водяпыхъь  м}льниць, 
также имВетсл в треныхь 
7. ЭЖитеди вообще Молда- 
ване и малая часть Мало- 
росфлнъ, Во всемъ ран: 
церквей 7. Старовфровъ и 
другихъ сектъ пТугъ. База- 
ровъ не бываетъ. Ремесла 
жителей: умфренное хл$60- 
пашество,  скотоводетно, 
виноградное и чруктовое 
садоводство. 

Назначаетоя дал кварти- 
ровашя одной пЪшей роты’ 
Приетроекъ у жителей, кро- 
м}; хатъ никакихъ неим$ет- 
сл. 

(Селен рана сего рас- 
положены вь балкахъ при 
колодцахъ, въ свлахъ ус- 
троспы для удержана дол: 
девой и ключевой воды 
ставки и малаго размра 
водяных мЪаьпаць. Рф, 
озерь, болотъ, зам чатель- 
выхъ не имфется. Жители 
Молдаване и въ сел. Сара- 
та есть часть Малоросоянт, 
Во веемь район церквей 6. 
Фабрикъ и заводовь нЪгъ, 
Базаровъ пе бываетъ, Реме- 
ела: хл5бопашество и ското- 
водетво. 


(въ 


Назпачается для кпарти- 
рованёыт одной иТиией роты, 
ИПристроекъ у жителей кро- 
м\% хатъ никакихънеим ет- 
сл. 

Ве сслешия отого рато- 
на расположены въ балках 
при колодцах и при ©тав- 
кахъ, запруженныхъ для 
удержан!я дождевой воды 
въ сел, Пынчаренахь ее 
довольно хорошая гать и 
на оной деревлиной моет, 
чрезь которую идетъ про- 


селочная дорога изъ мет, 
Фалепить въ сел. Лиибены. 
‚ озеръ, болотъ особен- 


Аккерманск.|Олонешты .| 180] отъ| 3 
6 
до 
9 


ОргФевекаго г. ОргЪевь.| 544|оть| А 


до 
8 


522 


393 573 


1033 


Для пъхоты. 


Аля пЪхоты и артиллер!т. 


но замфчательныхь и}тъ. 
Жители Моидаване. Въ сел. 
Чучуленахт церковь камен- 
ная 1 и помфщич! бодь- 
шой камепвый домъ съ 
таигелями, а въ прочахь 
солешяхъ церкви деревяи- 
пыя вВтх, въ бЪдномъ 
положени, М®льницъ, фа- 
брикъ и заводов» не имет- 
ся, и базаровъ пе бываеть. 
Кром хлВбопашества и 
небольшаго скотоводства, 
жители никакого ремесла 
ненм\Ъютъ, Староввровь и 
другихъ сектъ пе имЪетея. 


Назначаетел для кварти- 
ронашл одной пшей роты, 
У жителей приетроект кро- 
мВ сараель дла лошадей 
не им’Бетсл, 

Селеши этого рана 
большею часто располо- 
жены при рфкв Дн%стр%, 
Въ селен. Олонештахъ на 
|Аккерманокому тракт; есть 
каменный мость и на томь 
же трактВ въ сел. Пурка- 
ры на Аккерманской доро- 
г есть гать, которые в0- 
держатся въ исправности; 
а вь селени Анеси чрезь 
ручьи два деревливые мо- 
ста. Во неемъ ров; жи- 
тели Мохдаване. Церквей 
каменныхь 4. МЪальниць 
вйтреныхъ находитсл до- 
статочно. СтаровЪровь и 
другихь сокль нь, Фаб- 
рикъ и заводовъ неиметол, 
Базаров не бывает“, Реме- 
сла жителей: хлбопашо- 
ство, скотоподетло и вино- 
градное садоводетво, 


Удобенъ дал помфщеня 
пфшей батареи. Сараи и 
цейхаузь дал пояковиго или 
батарейваго пттаба построе- 
ны плетневые, обмазанные 
глиною, въ 1517 году, ко- 
мандиромъ батареи на сум- 
му, отпущенную изъ Арти 
дар екаго Департамента; 
размвромъ оные длины 30 
саж, ширины 4 саж. Иоро- 
ховой погребь вх, по- 
строенъ когда и кВмъ неиз- 
вфетно, шириною 3 саж, 
даиною $ саж, стфны ка- 
менныл, а покрыть землею. 


Исправаяется Командиромъ 
батарей па ту же сумму, 
коношил на 50 лошадей, 
построеннал въ 1835 году, 
плетневал, обмазанная гли- 
ною; исправлена и частью 
пристроена — батарейными 
мастеровыми изъ матера- 
довъ поставленныхъ обще- 
ствомъ, Подъ лазаретъ от- 
водится деревянный домъ 
съ двумя Флигелями, но онъ 
уже чрезвычайно вЪтхъ. 
проч заведешя помЪща- 
ются въ частныхь Еврей- 
скихь домах, весьма неу- 
добныхъ по своей невмЪ- 
стительности, МЪсто дая 
учен! находитсл на берегу 
еута. 
Смотри описан! городовъ. 
Аккерманск, | Посалъ. Па- 
пушойсюй .| 383] |] »|» 


Е 


Назначается для кварти- 
рованя однойншей роты. 
Въ крайней надобности мо- 
жетъ помфетиться полко- 
вой штабъ; у жителей са- 
раи хотя не очень удобные, 
по имВютсл. 

Располой: надъ Дн” 
стропокимъ Лиманомтъ, ко- 
торый шириною нъ семъ 
мВетв до 7-ми вероть, 
Водою жители пользуются 
изъ колодцень.  РЪчекъ, 
озеръ, болотъ, гатей и мо- 
стовь нЪтъ. Жители Моло- 
роес1лне итретья часть Мол- 
даванъ, принисавшихся по 
манифесту 1835 года. Старо- 
вБровь и другихъ сектъ 
н\угъ. Церковь камевнал 1, 
Мльницы вЪтренныл. За- 
водовъ и фабрикъ не имет- 
ся. Базаровъ не бываетъ. 
Ремесла жителей хл’бона- 
шество, скотоводство, виво- 
градное садоводство и рыб- 
ных ловаи. 


Дзя пфхоты. 


Назпачаетол для кпарти- 
рован!л одной иЪшей ро- 
ты или эскадрона кавале- 
ри. Сараи у жителей дал 
лошадей им ютсл, 

Колони эти располо- 
жены; ЮПарижекал, Кра 
нинская и Фершамиену 
скал 2-я па рЪфчки Кун- 
дукВ а прое нь ие- 
болышихт, балкахь при ко- 
лодцахь. Дороги во веякое 


хоты п кавазер!и. 


— Парижская ‚| 130] отъ| 4 | 337| 467 
4 


до 
и 


Для п 


46 


Оргфевокаго|Паулешты , 176 сть 


— Пересвчина 


до 
14 


311 |отъ 
до 
6 


с 


6 


637| 818 


338] 649 


Для пфхоты. 


Для пЪъхоты. 


время добопроходимы 
Жители НЪыцы. Церквей 5. 
М®льпицъ водяныхь 3, и 
сверхъ того мВавницы, ость 
вгренныю. Базаровънебы- 
ваетъ. Ремесла хлбопаше- 
ство и огородничество, 


Назначается длл кварти- 
рованя одной пищей роты, 
Пристроекъ у кителей кро- 
мВ хать никакихъ не и- 
мфетел, 

Свленйя того раюна рас- 
положены : Паулешты, 
Нишканы и Китушка въ 
балкахъ при колодцахь; 
рЁЫкъ, озеръ и болотъ не 
имЪется. Жители Моада- 
ване. Церквей деревлиныхь 
3. М®льницъ н\угь. База- 
ровъ не бываетъь; а’ про- 
‘Ия сел, при источниках, 
вытекающих изь торъ, 
а которыхъ въ двухъ мЪ- 
огахь есть плотины; на 
пролегающей чрезь пихъ 
проеелочной дорог по- 
строепы и содержатея въ 
исправности два неболь- 
ш! деревянные ‘моста. 
Жители Махоросе!яне, Мол- 
даване и Цыгане. Бдизь 
селешл Скитъь Репула на- 
ходитсл дВвич1й монастырь 
каменный, М'Ъльниць во- 
2. Базаровь не 
Во всемъ раюн% 
Фабрикь и зоводовь не 
имфетел. Ремесла жителей 
въ первыхь 3 селошя хл;- 
бопашество, скотонодетво, 
виноградное и Фруктовое 
садоводство; а въ послвд- 
нихъ одно только хд№бо- 
пашество и скотоводство. 
(таронфровь и других 
сокть ние, 


Назначаетен лхл кварти- 
ровашя баталоннаго иига- 
ба ийхотнаго нолка. При- 
строекь у жителей кромЪ 
хать, пикакихь но имфет- 
ел, 

Селоши того района рас- 
позожены между вор въ 
а\Ъоистыхь балках при ко- 
зодцахъ и горныхъ исто’ 
цикахь; Озеръ. болот 


`Аккерманск, | ПлехтЪелка.| 209 


Раилянка ,.| 170 


323 


595 


пЪхотыЕ:. 


Аля 


Для пЪхоты. 


7 


р№къ замфчательныхь не 
имфется. Жители вообще 
Моздапане, Мльниць вЪт- 
реныхъ 6, Церквей дере- 
вянныхъ 3. Старовровъ и 
другихъ сектъ нЪть. База- 
ровъ не бываетъ. Ремесла 
жителей: небольшое хлфбо- 
пашество и скотоподетво, 
но преимуществеино зани- 
мазотся випограднымь и 
руктов. садоводствомъ, 


Назначаетсл для кварти- 
рования одной роты пЗхот- 
наго полка. Пристроекъ у 
жителей неимЪется. 

Во всемь раюн® селеня 
расположены на мотноети 
открытой, при коходцахъ, 
на балкахь рфчки Луи-Де- 
ре. Жители Махоросение 
и Русске; церквей 3; м$ль- 
ниць имфетсл достаточно; 
базаровъ не бываетъ. Ре- 
меела жителей; умВронное 
хлЪбопашество и скотовод- 
ство, и частью Фруктовое 
садоводотво, 


Нааначаетсл для кварти- 
рованйя одной и шей роты. 
Пристроекъ у жителей кро- 
м хатъ и пебольшихь са- 
раевъ, не имфетсл. 

Сезен!л этого раона рас- 
положены: въ балкахъ при 
колодцахъ и ставахъ, за- 
пруженныхь для скопленя 
дождевой воды. Р%чекъ, 
оверъ и болотъ зам чатель- 
ныхъ не имфетел. Деревня 
же Петропавловка въ бал- 
к при р&чьЪ СаратЪ, на 
которой устроено дв пло- 
тины и 1 каменный мостъ. 
Во всемъ раюнЪ: жители 
Мазоросфлне, а въ сел. 
Цетропавловк® и Иванов- 
к Русеке. Церквей ка- 
менныхь 3, деревявныхь 
1. МЪаьшицъ водлныхъ 9, 
вЪреныхь 20, Фабрикъ п 
заводовъ не имВетел. Ба- 
заровъ не бываечмь. Старо- 
Вровь и дригихъ сек 
ить. Ремесла жителей 
одно хуЪбопашество и еко- 
товодетво. 


48 


Кишиневек. |Резени ...| 323 от» 
до 
10 


Бендерскаго — » | отъ 


Хотинскаго. Раманкауцы| 954 |отъ 
5 


3 | 213 

46 
3 | 310 
6 | 728] 949 


п $5 хоты. 


р: 


Для пъхоты. 


Нааначаетел для кварти- 
ропашя одной ифшей ро- 
ты. Пристроекъ у жителей 
кром сараевъ для лоша- 
дей, не имфетел и т} очець 
Веныя, 

Соленйя этого рана рае- 
положены въ балкахъ при 
колодцахъ. Рч. Озеръ, бо- 
дотъ, зам” нательныхъ не 
имвется. Вь конц сел. 
Резени на почтовой доро- 
гв устроенъ деревяяный 
мость, Во всемъ раюнЪ 
жители Молданане, Церк- 
вей деревянныхъ 3. МТаь- 
ницъ в треныхь и земаи- 
ныхь конныхь  имфется 
достаточно. Баизь сел. Чу- 
гурлень зиственный хБеъ. 
Фабрикь и заводовь не 
имфетел. Базаровъ не бы- 
ваетъ. Старовровъ и дру- 
гихъ сектъ нЪтъ. Ремесла 
жителей: хаЪбопашество и 
разнаго рода вкотоводетво, 
сверхъ того имфютъ не 
большое Фруктовое свадо- 
водетво. 


Налначаетел лая квар- 
тирован!я одной ифией 
роты. Сараи у жи 
дая лошадей очень у рЪ№д- 
кихъ, но имотел, 

Селешя сего рана рае- 
положены: Раманкауцы при 
не большомъ ручьф, выте- 
кающемъ изъ горъ, имВет- 
сн помТищичья усадьба и 
на ручьВ гать, Озеръ и 
болоть нь; въ 9-х вор- 
етахъ отъ селен. на про- 
селочной дорог, подущей 


| 
ть мвет. Сикуряны, ус- 
троеньг па ручь№ плотила 
и водлная мльвица; жи 
тели Малороселине;  цер- 
ковь деревяннал 1; м*Ъаь- 
ниць вфтреныхь 1. Серби- 
чени въ базкй при кодод- 
цахъ‘на но большомь ру- 
чьЪ, на проеслочной дорог 
устроена тать,  водлная 
мТальвица и и% 9, верстах 
о с не большой дере- 
плипый мость; жители Ма- 
доросчане и пе болыпал 
часть Молдаванъ; церковь 
деревнннал 1. Шабутинцы 
и Нестерничени, первое 
при небодыцомъ ручьВ, 


49 


Оргфевокаго|Роспопены .| 153 о 10 
до 
у 


Сорококаго | Пусены ...| 10] отъ| 6 


19 до 
16 

Хотинекаго . =— » | оть 4 
5 до 

Яескаго... и » |3 1 


ы. 


а посдфднее при балк, 
тдВ имТотел дв господ- 
ея усадьбы. — Жители 


Молдаваие и пе большая 
часть Малоросеяинъ. Цер- 
квей деревянных 9. МЪль- 
пицъ конныхь 1. Сел Ку- 
лишовка при не большомь 
ручьВ съ помфщицкою 
усадьбою. Жители Мало“ 
роес!яне, Церковь дере- 
влипая 1. Коршать на 
берегу Днифотра, гдЪ ус- 
троена чрезъ Ди\стръ па- 
помнал переправа, близь 
села на гор лфеь. Жите- 
яи Мазоросфяне, Церковь 
деревлинал 1. М\льницъь 
водяныхь на ДифетрВ 5. 
Во всемъ раюн\: базаровъ 
не бываетъь. Фабрикъ и 
заводов не имЪется. Ста- 
рошрозъ и другихъ сектъ 
нЪть. Ремесла жителей 
исключительно хлбопаше- 
ство и скотоводство. 


Назначается дая кварти- 
роваш!л одной оЛиией роты. 
Ириетроекь у иголей 
кром ‘сфопыхь  сараевь 
для аошадей, не имЪется, 

Селешя этого. рагона рас- 
положены въ балках при 
колодцахъ, и при ставкахъ, 
запруженныхь дая удер- 
жаня дождевой и сшговой 
воды, Жители большая 
часть, Моаздаване и часть 
Малороебяиз. Церквей"ка- 
менныхь 7, деревянныхь 
2 М\Ъльнииь подяныхь 4, 
вбтреныхь 4. Базары бы- 
ват» только № одномъ 
сел. Олишканы по вое- 
креспымь днямъ.  Близь 
сел. Добруши имфется мо- 
настырь Св. Николая: Ста- 
розВропь и другихъ сектъ 
ибгь. Фабрикъ и заподовъ 
не имЪетсл. Ремесла, кро- 
мф хабопашеетва и ско- 
товодста, жители пикако- 
го не имиотъ. 


Назначаетел для квар- 
тировашя одной  пЪшей 
роты, Шристроекъ у жи- 


телей Кром хать нлкакихь 
не им'Бетсл. 

Селон!я этого рана рас- 
положены: Русены, Ружа- 
ница, Гиноупы, Дижосъ, 


50 


Бендерскаго 
Аккорманск, 


Сазкуны .. 


Сежочлу .. 


175 ть 


139 отъ 


5 | 643] 818 


5 


578] 7 


Для пъЪхоты. 


Даля пЪх. п вавал. 


Гиноцы-дееусъ на р\ч. 
Чегур%. Скояны на р\ч. 
Реут. Ретунда и Барла- 
дяны при ны 
иеточникахь, а Фросино, 
Редю-маре, Дондишепи и 
Паркопо въ балках; вооб- 
ще мфетноеть гористая и 
чВеная; въ ра!он% неколь- 
ко ставовъ для окопу дож- 
девой и снЪговой воды, на 
которыхъ устроено 65 во- 
дяныхь мльницъ, мфаь- 
ницъ вЪтреных»ь имфетея 
8. Болоть, озеръ, и мос- 
товь не им\ется, ибо поч- 
ва везд№ твердая, камени- 
стая. Жители вообще Мол- 
даване, й самая малал часть 
Малоросе!янъ. Церквей во 
всемъ раюн% деревянныхь 
10. СтаровВровъ и другихь 
сокть нЪтъ. Базаровъ не 
бываеть; ремоеда жителей 
пе большое хлВбопашество, 
скотоводство и хруктовое 
и виноградное садоводство, 


Назначается для кварти- 
ровашл одной и\иней ро- 
ты. Пристроекь у жите- 
лей кромВ хатъ и не боль- 
шихъ сараевъ, не имфетсл. 

Соленйя этого риюна рас- 
положены при балкахь на 
колодцах; въ сел, Салку- 
нахъ имфется на дорог 
ведущей въ мЪст. Кауша- 
ны, деревянный мость, 
Чрезъ рЪчку Ботню, теку- 
щую зд№еь вь крутыхъ 
борегахъ. Житохи вообще 
Молдаване, Во всомъ ра!о- 
нв церклей дерсвяпныхь 
}. МТавницы имфютея в 
греныл и земаяньл, Отан 
ровфроюь и другихь секть 
н\угь; базаров но бывает} 
ремесла жителей ирсиму- 
щественно хлЬбонашество, 
скотоводетио, и частью 
фруктопое са доподетно, 


На летел дал кварти- 
ровашя одной шей роты 
или оскадрона кавалерии. 
Сараи у жителей дал лоша- 
дей имютсел. 

Колонш этого рагона рас- 
положены на Киргияь, 
Чашлык и другихъ мень- 
шихъ ручьяхь, а Бургуд- 


Хотинскаго, |м. Секурлны| 309] 5 


— Селишты . .| 244 | отъ 
5 


до 
12 


1 | 157] 466 


6 | 88511096 


я 
Е 
© 
я 
ь= 
Е 
я 
ы 
= 


Для пфхоты. 


51 


жи на равнин при колод- 
цахъ. Бодоть и гатей не 
имЪфется. Дороги во всякое 
время  удобопроходимы. 
Жители НЪмцы и Бозта- 
ры. Церквей 6. М®льниць 
водяныхъ 3 и вфтреныхъ 
6. Базаровь не бываетъ, 
Занят!я жителей хаЬбопа- 
шество, скотоводство, ого- 
родничество и винод ле, 


Назначастсл дал кварти- 
рован!я баталоннаго-шта- 
ба ифхотнаго полка. При- 
строекъь у жителей кромЪ 
хатъ никаких» не имЪется. 

М\етечко это располо- 
жено въ долин®, при на- 
чалв бесъименпаго ручья, 
внадающаго въ ДнЪетръ. 
Окрестности  изобилують 
аЪеомъ. Мостовъ въ раюн® 
деревянныхъ 3, содержимы 
вь исправности. Жители 
водою подьзуютел изъ ко 
лодцевъ; жители: Русеке, 
Молдаване и Евреи, пер- 
вые запимаютел хлбопа- 
нествомъ исвотолодетво м, 
а после мелочною тор- 
говлею. Церквей деревлн- 
ныхъ 9. Базары въ мЪет- 
бываютъ еженедфльно по. 
Четвергамъ. М®аьниць вт- 
треныхъ 9. Фабрикъ и за- 
водовъ не имфетел. 


Назначаютсл дая кварти- 
ровангя одной п шей роты. 
Шриетроекъ у жителей кро- 
мЪ хатъ никакихъ не 
им\етсл. 

Селен этого ратопа боль- 
шею частью расположены 
при незначительныхь ру- 
чьях, образующихел изъ 
родникоюь, вытекающихъ 
изь горЪ; на которыхт, 
имЪются прулки и дере- 
вянные & моста, содеркат- 
ся въ исправности. Два 
селеня Молдона и Рестеу, 
расположены на берегу р. 
ДнЪетра, Жители Молла- 
ване и Мазоросейяне; толь- 
ко въ сел. Грубномъ Ру 
ске Староптбры, Церкией 
деревлнных» 6 и часонил 
1. М\%льшиць водяныхь 4, 
в\угреныхъ 1. Базаровъ ие 
бывает, винокуренный за- 


52 


Сорокескаго .|г. Сорокхи. 100 Се 


до 
т 


Ясскаго. . .|Сииешиы . .| 109] отъ 
1 


до 
и 


3 


13 


959] 359 


807| 916 


Для пфхоты и артиалер!. 


Дяя пЪхоты. 


водь имфетсл 1. Ремесла 
жителей преимущественно 
х4фбопашество ци ското- 
водетво. 


Даля помфщешя похкова- 
го пли батарейнаго шиа- 
бовъ имЪегся: госпиталь 
каменный, покрытый гон- 
томъ, построель въ 1843 
году на 50 кроватей, при 
пемъ аптека, премная и 
комната для приготовлен 
афкаротаъ. Службы какъ 
то: кухня, пекарня, слу- 
жительекал, кладовал, но- 
гребт» и баня каменные, 
06060 пристроенпые. Заве- 
дошя Чи много имфють 
поврежден! и исправляют- 
ся мастеровыми раеполо- 
женной эдзеь батареи на 
сумму, ° отнущенную по 
распоряжению Бессарабека- 
го Военнаго Губернатора, 
Конютни и сараи дял обо- 
за, плетневые, очень в 
хи; вов артилаер Иск я за- 
веданйя располагаютел Въ 
частныхь домах стфони- 
тельно; но въ хозлйствен- 
номъ отношени мВето это 
как и мфет. Атаки доста- 


валеть особыя выгоды т. 
е. воэможноеть доставаять 
изь Подольской губернт 
чрозъ Днестр сухой ду- 
бовый лезь, годный для по- 
стройки вапасныхъь лафе- 
тозъ и обова, 

Смотри опиваню горо- 
доп, 


Назначаетоя для кварти- 
рования одной ифиней ро- 


тм Приетроскь у жите- 
лей кром халть никаких 
ие имфетсл. 

(оленя этого раюна рас- 
положены на оТлерномь 
ска возвытиени® Имей 
чавти — Ясско-ОргФовоких 
горъ, въ афеистыхь и глу- 
бокихь балкахъ, при ко- 
лодцах'ь; на ручьяхь Чу- 
аук и Кулишорв веть 
ставы  запруженные дал 
дождевой и ключевой во- 
ды. Баивь Синенигь иахо- 
дител источникь Мвеля и 
Кузь;  послвдняя  выте- 
каеть изь не бодьшаго бо- 


Киитиневех, |Сипотены . 


— Сирець, ›, 


269| отъ 
5 


до 
12 


197| отъ 
3 


ло 
12 


10 | 688| 885 


Дхя пъхоты. 


Для офхоты. 


лотистаго озера. Жители 
вообще Молдапане. ерк- 
вой 8. М®Ъльниць в\гре- 
ныхъ 13. Старовбропь и 
другихь соктъ пЪтъ. Ба- 
заровъ не бываеть, Реме- 
саа жителей: умфренное 
хлЬбопашество, скотовод- 
ство и виноградное садо- 
водетво, 


Назначается дал кварти- 
ровашя одной пЪшей ро- 
ты. Пристроекъ у жителей 
кром хатъь никакихь но 
имеется, 

Селешя Сипотеныг и Вол- 
чинець расположены меж- 
ду гор» въ опрагахъ при 
колодцах. Это простран- 
ство лаклточаеть ву, себф 


"Сол, Маленитьг, 


верховья р'бчекь Быка и 
многахъь ея притоковъ. На 
ручьф Пожарн® близь Си- 
потенъ находлтел да пло- 
тиоки и дв водлный мЪ®ль- 
ницы, Жители въ первомъ 
Моздаване, Малоросояне 
и не большал часть Цы- 
Гань, йа въ посл вднем во- 
обще Молдапане, Церквей 
деревянных 3, Не нодале- 
ку отъ Сипотенъ находит- 
сл Гиржевск! мопастырь. 
М?Вльниць втреныхь 5. 
зланешты 
и Гаурени въ балках пер- 
вое при не большомъ ру- 
чый, а послъдя при ко- 
лодцах'ь. Жители в нихь 
Молдаване, Церквей деро- 
вянныхь 9. М®льпиць в%- 
треныхъ 9. Во всемъ раю- 
и базаровъ не бывает 
Старовфровь и другихь 
секть нЪгъ. Фабрикъ и 
заводовь не имфетея. Ре- 
месла жителей: умЪренное 
хлбонашество и скотовод- 
ство и въ значительном 
количеств виноградное и 
фруктовое салонодетво, 


Назначается для кварти- 
рованйя одной иЪшей ро- 
ты, Иристроекъ у жите- 
лей кромВ хать никаких 
не имется, 

Селен Сирець, Рошка- 
ны, Негренты, Рича, Ми- 


кауцы, Дресличени и Го- 
динешты расположены въ 


5% 


ы. 


ставъ съ водою, а въ Кри- 


дЪелстыхь балкахь можду 
горъ при колодцахъ, а №е- 
дены, Замчоже, Логанети- 
ты и Криковъ на рЪч. 
Икел$. Жители бодышею 
частью Молдаване и часть 
Малоросфянъ. Во воемъ 
раон церквей 6. Старо- 
вЪровъ и другихъь сектъ 
нфтъь. Мльниць  вЪтре- 
ныхь 8, водяныхъ 3. Ба- 
зарозъь но бываеть. Реме- 
сла жителей: не большоо 
ха бопашество, скотовод- 
ство и преимущественно 
виноградное и Фруктовое 
садоводство. 

Хотинскаго , Стеленелегы! 418 о 681| 799) Назначается для кварти- 
ровашя одной ифшей ро- 
ты. Пристроект'у жителей 
кром® хатъ никакахь не 

„ |имВотел, 
Солошя отого района рас- 
положены въ бадкахь при 
© [колодцахь, изъ нихъ въ 
Стелененигахь имется 
вой не большое болото, 
Жители вообще Молдава- 
9 1 


не. СтаровЪровъ и другихь 
сектъ эЪтъ, Церивой дере- 
вянныхь въ раюн® 7. 
М}Ваьницъ не имЪется; ба- 
заровъ не бываеть, Жите- 
ли занимаются  искаючи- 
тельно хлбопашествомь и 
скотоводотвомъ. 


% 


по 


л 


Оргфевскаго Суслены ..| 155| огъ 
г. 


709! 861 


я 


Назначаетоя дал кварти- 
ровашя одной ифиней роты. 
< |Приетроекъ" у жителей 
кром\; хахъ и не бодыпих» 
дли лотадей сараев, дру- 
гихъ никаких не имтетод. 

Селен этого рана рас- 
положены: 3 въ балкахь 
ири колодцахь и 7 на бе- 
регу р Дифотра, У аедо- 
ны Маловата  паходитоя 
частная малан пороиравау 
по берегу Дн\отра эначи- 
тельных ‘перелеки, М\%от- 
ноеть твердил камениетал, 
Жители большею частью 
Молдаване и частыо Мало- 
росейлне. Церквей 6. М%ль- 
ниць вгревыхь имфетея 
достаточно. Ска аровфровт и 
другихъ сектъ ‘нь. Ба- 
заропъ не бывает». Веме- 
вла жителей  умфренное 


|5 


ы 


р: 


6 


о 


д 


у 


55 


Кагульскаго |Тагечь. ...| 202 ит 


до 
10 


— "Гаракайя ..-| 244 и 


до 
12 


`Аккерманск, |Гарутинская| 186] 6 


6.1 580] 782 
4 | 517| 761 
1| 75| 261 


33 хоты. 


п Бхоты 


ха бопашество, хруктовое 
и виноградное садоводство. 


Назначаетея длл кварти- 
рованя одной и шей роты. 
Сарай у житезей дал лоша- 
дей имЪются. 

Селешя сого рана рас- 
положены частью въ лЪфеи- 
стыхь и частью въ откры- 
тыхъ балкахь при колод- 
цахъ. Изъ возвышенности 
того прастранства берутъ 
начало мноме ручьи, теку- 
ще въ Прутъь иЯлпухъ, До- 
роги удобопроходимы. Жи- 
тели Моддаваны. Церквей 7. 
М®льницъ вЪтреныхь 9. 
Базаровъ не бываетъ. Ре- 
месла; хлбопашество, ско- 
топодетво и частью Фрук- 
товое и виноградное садо- 
водство. . 


Назначается для одной 
пЪшей роты иди эскадрона 
кавалерш. Сараи у жите- 
лей длл лошадей имЪ ются. 

Колонш оти расположе- 
пы: Таракля, Качакйл и 
Курютно напритокахь рч, 
Ялпуха, а проче па рав- 
нинахъ при колодцахъ. Во 
всомъ раон% м\}стность от- 
крытал. Дороги удобопро- 
ходимы. Жители Болгары. 
Церквей 5. МЪльниць во- 
диныхь 3 и вЪтреныхъ 4. 
Базаров» не бывает. За- 
нлтЯ жителей хаВбопаше- 
ство, скотоводство, огород- 
пичество и вннод Ве, 


Назпачаотся дал кварти- 
рован!л батамоннаго шта- 
ба иБхоты или одного эска- 
дрона кавадери, Сараи у 
житезей дая лошадей им - 
Ютел. 

Колонии оти раелоложе- 
ны: Тарутинскал на рЪкф 
КундукЪ, а Малояросланеп- 
кал 9-я на равнин при ко- 
додцахь. МЪетность откры- 
тал, дороги удобопроходи- 
мы, Жители НЪмцы. Цер- 
квой 2. М\льниць водя- 
выхъ 1 вътреныхъ 9. Ба- 
заровъ не бываеть. Реме- 
сла жителей хафбопате- 
ство, екотоподетно и ого- 
родничеетво, 


Аккерманск. |Татаръ-Бу- 


паръ,.,..-| 980 отъ| 6 | 84|] 9 ы Назначаетсл для кварти- 
3 В |ровашя баталюннаго шта- 

до я |баи одной роты пВхоты. 

90 8  |Шристройки дая помфищелий 

= |И сараи дал обоза и лоша- 

я дей хотя не со веЪми удоб- 


ствами, но`могуть быть 
пэбраны. 

Селешя района сего рас- 
положены: Татаръ-Бунаръ 
нарЪч, Кундук\, Ташаыкъ, 
Спасское и Бакчалм при 
малыхъ ручьлхъ; Борисов- 
ка на берегу озера Сасика; 
Шагалы и Золокари на ран- 
нинф при колодцах, и во- 
обще всЪ на метности от- 
крытой; во восемь район: 
жители Мазоровс!лие и Рус- 
ско. Церквей 7, м%аьниць 
вЪгреныхь иметел доета- 
точно, базаровъ не бываеть. 
Ремесла жителей: преиму- 
шественно ха\бонашество 
и скотоводетво и частью 
зруктовое и виноградное 
садоводетво. (См. описан 
городовъ.) 


Кагульск. и » . 
Аккерманск. | Тварлица . .| 153|отъ| 65 | 486] 639 Назначается дал квариги- 

5 ровашя одной пЪшей роты 
паи оекадропа кавалер. 
Сарай у жителей дал доша- 
дой имВются. 

Колон эти расположены 
въ небольшихь балках при 
колодцахь, на рЪч. Курга- 
жби Дувг и ихъ прито- 
кахъ. Дороги удобопрюохо- 
димы во велкое премл. Жи- 
тели Болгары и И\мцы. 
Церклей 6. М\альшиць в%- 
треныхь 19. Базаровь не 
бываеть, Ремесла жителей: 
хаьбопатесгво , скотовод- 
етво,  огородцичесто и 
винод ве. 


хоты и кавалерш. 


до 
14 


Для пЪ 


Орг’Вевскаго |м. Телецени- 
ы. --...| 465] отъ| 44 | 93211397 


Полковой алзареть, ма- 
сторея и прощл эаведе- 
ны помфщаютеен въ обы- 
вательокихь домахь, ибо 
кромВ пугхихь камьиие- 
вых’ь сарас для обоза и 
конюшии для подъемных 
лошадей, содержимыхь по- 
чоетным правлешем', дру- 
гихь общественных» заво- 
ден не имЪетсл, Когда же 
"Вм» сарай и конюшни 
ностроены ‚  исизвБетно. 


> 
Для пфхоты. 


57 


Аккерманек, |Голмазы, › 


21| от 
8 


до 
16 


> 


170] (0 


Даля иБхоты. 


Сперхъ того находится въ 
Толенештахъь деревянное 
здаше, которое въ Турец- 
кую кампанию было занлто 
для временнаго военнаго 
госпиталя, Здане с16 въ 
самомъ вЪтхомъ положен; 
изъ числа службъ при немъ 
одпо исправлено Команди- 
ромъ Люблинекаго полка и 
употреблено длл лазарет- 
ной бани. Не смотря на зов 
эти пеудобетва м. Теле- 
нешты предетавалеть еще 
болфе выгоды помщентя 
полковаго штаба, нежела 
вс окрестныя селеня и 
мЪетечки, и должно быть 
предиочтено городу Б%аь- 
цамъ. 

М\стечко Теленешетьт рас- 
положено на западной по- 
катости значительной вы- 
соты, при тлубокой долни\ 
рЪчки Чудука, которая въ 


лЬтнее времл пересыхает; 
въ конц Телененегь на 
проселочномъ тракл” воть 
мость вЪтхИ, Жители м- 
чка иреимущественно. 
Евреи, Молдаване и малая 
часть Русекихь, которые 
вообще старопбры Липо- 
вапекой секты; а въ район В 
преимущественно — Молда- 
ване, Въ Теленештахь цер- 
ковь каменная 1 и старо- 
иВрекая часовий 1. Фаб- 
рикъ и заводов не нует- 
ся. МЪльниць ифтрецыхь 
19. Базары бывають въ 
‘Геленештахъ по средамъ и 
воскресеньям. Ремесла жи- 
телей: небольное ха’Ъбона- 
шество, скотоводетно и 
виноградное садоводство, 


Нааначаетел длл кпварти- 
рования однойпфиией роты. 
Иристроекь у жителей кро- 
мВ хать и пебольшиху са: 
раентъ для лошадей, другихъ 
никакихь не иметел, 

ВоБ эти сел. располол;с- 
ны близь берега р$ки Ли’В- 
сгра. 5 чекь, Озерть, болеть, 
гатей и мостовь на доро- 
ахъ не имбетел, Жители 
вообще Молдаване, из ко- 
ихь есть часть дово.ньно 3 
житочныхл, Церкнен во 
восемь раюнЪ№ деревяпныхь 


$ 


58 


Аккерманск. |Турлаксв и 
596] »| »| »| 596 


ы. 


Хотинскаго. Тырново ..| 130 О 3 | 230] 360 


до 
ь я 


У 


3, старовфровъ и другихъ 
секть н\угь, Хазаровь не 
бываеть. М'\аъницы им; 
ются вЪтреныя и земая- 
выл; ремесла кителей умЪ- 
ренное “хабонашество и 
скотоводетно, атакже врук- 
товое и виноградное садо- 
водство, и частью рыбная 
ловая, Въ Толмазахь и Чу- 
бурчи по ДиЪфстру имфют- 
сл заливы н плавни, кото- 
рые дають почву необык- 
новенно плодородную дая 
огородовъ и енокосовъ. 


Назначается для кварти- 
рован ‘одной ишей роты, 
Пристроекъ у жителей кро- 
м не бодышихь сараовъ, 
другихь  никакихь не 
имфется, 

Посадъ сей расположенъ 
на берегу Дн\етровскаго 
лимана, гдВ оный шири- 


ною около 8 веретъ, Оверъ, 
болотъ, гатей и мостовъ 
па дорогахь не имЪетел. 
Жители Русско приписав- 
иесл по манифесту 1835 
года. Перковь каменная 1. 
СтарозЪронь и другихъ 
соктъ иг, — МАаьницы 
им ютел вВтреныя, Бааа- 
ровъь не былаеть. Завятя 
жителей ум\ренпое ха- 


бонашество и скотоводетво, 
а преимущественно випо- 
градное и Фруктовое сва- 
лоподетво, у 


Назначастся дул кварти- 
роваШя баталюннаго шига- 
ба ибхогы. Пристроекъ у 
жителей кром@ хать ни- 
какихь но имфется; Тыр- 
Ноно неудобно для равио- 
ложен!я батажюцнаго иига- 
ба, потому что иь пемъ 
и\гь даже порлдочной офи- 
церокой квартиры. М. Едии- 
цы или м, Линканы могуть 
доставить болЪо  выголъ 
дли помТицешШи батади- 
наго итаба, 

Солешя этого рагона рас- 
положены въ биакахъ при 
колодцахь и пе богатыхь 
источникахъ; везд\ имвют- 
ся носкуственныл ставки 
дяя удоржашя дождевой 
воды, жители Молдапане и 


59 


не большал часть Русня- 
ковъ, Церквей деревлнныхь 
3, мфаьниць вЪтренныхь 
4. Ремесла жителей хлфбо- 
пашество и скотоводетво. 
Базаровъ не бываетъ. 


Ясскаго , ..|м, Фалешты. 1096] ›» й. » |1096 Назначается для кварти- 
. рован!я батажюоннаго пгга- 
ба пфхоты. Пристроекъ у 
жителей кром% хатъ ни- 
какихъ не имфетеи. 
М?Ъотечко вто расиоло- 
жено на покатости въ до- 
аанЪ, гдз имЪетсл не боль- 
н [шой ставь. Жители водою 
пользуютсл изъ колодцевъ, 
Церковь каменная 1, въ 
бЪдпомъ положени. Мо- 
стовъ 9, одинъ на просе- 
лочной, а другой на поч- 
© |Топой дорог, педущей въ 
Скуляны. МЪаьниць, Фаб- 
рикъ и заводовъ, не имфет- 
сея, жители Моадаване и 
Евреи. Ремесло первыхъ 
не большое хлфбопашество 
и скотоводство, а посл д- 
М |не занимаются торговлею, 


ы. 


Хотинскаго. | Ходороуцы .| 108] отъ | 8 | 725] 833 Нааначается для кварти- 
6 рован!я однойпЪ шей роть 
до Пристроекъ у жителей кро- 
10 м хатъ никакихь не и- 

мфетел 
жа 


Во всемъ раюнЪ селеня 
расположены: въ балках 
при колодцах, гл им Ъют- 
сл дая скопу дождевой и 
каючевой воды ставы зна- 
чительной величины; на 
н |Стапахъ устроено $ ие 
больыи!л водвных  мФльни- 
цы, М\етность сопернен- 
о открьгая; жители в006- 
ще Молдавапе. Церкви де- 
ревяниыя, Базаровъ ие бы- 
ваеть. Старов®ровъь и дру- 
5 [гихь сокть иъгь, занято 
жителей, — исключительно 
ха бопашество и скотопод- 


сво. 
= 
— г. Хотинъ. .| 766] отъ| 16 | 720] 1486 Удобень для штаба од- 
р ного и}хотнаго полка, Ка- 
до аенныя сгроешя, служив- 
42 Ия прежде военно-анте 


= [пымъ магазином», съ д 
баратоней, отведены ныш 
подъ полковыя запедении; 
ва этомь же днорф въ 
двухь домахъ, помщают- 


60 


Сорокскаго . 


Чернолевка. 


937 |отъ 


10 


746 


983 


Дала пЪхоты. 


сл: лазаретъ на 6% крова 
ти, цейхаузъ, 'мастерсьл и 
полковой обозъ въ неболь- 
шомъ сара\, нодъ навЪса- 
ми, Строев эти хотя и 
поддерживаютен ежегодно, 
но уже требують особой 
поправки; кром `лабарато- 
ри: сдфаанной весьма проч- 
10 изъ карнича во свода- 
ми, вов друМл стросшя 
сложены изъ камня, съ де- 
ревлиными столбами по 
угламь, частью подгпив- 
шими; штукатурка мфета- 
ми обваливастся. Лазареть 
нын% приведенъ въ хоро- 
шее состолые. Конюшни 
на 90 лошадей посеросны 
отъ города, сарай дал 0б9- 
за плетиевой въ самомъ 
дурпомъь положен. Въ 
Хотин находится, принад- 
ложаний полку манеж, 
пъ коемь удобно можеть 
производитьсл учепье учеб- 
ной команды. Ошъ има 
90 саж. длины и & шири- 
иы; 19 большинь оконъ, 
трое воротъ, отВны палет 
певыв; крыша соломенная, 
поддержанная деревяяными 
столбами, Караульный ба- 
талонъ помфищаетея въ 
окрестныхъ деревнях 

Смотри описаше горо- 
довъ. 


Назначаетсл лая кварти- 
ровашл одной иЪшей роты», 
Ириетроекъ у жителей кро- 
м} хать никакихьнеим ет- 
сл. 

зелени этого района рас- 
положены на возвьииенно- 
оли, изъ которой беру 
начало съ одной сторопы 
р\®ч, Чугуръ, а съ другой 
Реуть и его притокь Ко- 
болта. Все пространство 
покрыто  р\®лкимь дубо- 
вымь кус’ариикомь, беле- 
ши дежач, №ь гаубокихь 
балкахь, па ручейкахь и 
ири колодцахъ, какъ Чер- 
полонка, Динжени, Корбу, 
Каимоуцы, Линникь и проч, 
Или на возвьмиенной рав 
нин® какь Борусени, Брай- 
копъ, Цау. Во неемь рао- 
н: церявей 1 каменная 
(пъ Черноденк\;) и 9 дере- 


61 


Бендерекаго |Чимишал, 


Орг\евекаго|Чипишиуцы| 309 


225] оть 
8 


до 
10 


отъ 


до 
10 


5 


6 


381 606 
$54 963 


ы. 


вянныхъ. 
треныя. Жители 
Молдавано; базаров не 
бываетъ; Старовбровъ п 
другихь сектъ нЪть. Ре- 
мес4о жителей  исключи- 
тельно хлЬбопашество и 
скотоводетво. 


Мльницы в}- 


вообще 


Назначается дая кварти- 
ровантя одной пЙышей роты" 
Пристроекз у жителей, кро- 
мВ хатъь никакихь неимфет- 
ся. 

Селен!л этого ра?она рас- 
положены: Чимиша на 
равпин№ при колодцахъ, а 
прочЁя на вершипахь рЪч- 
ки Кундука. Местность от 


крытая. Дороги во велкое 
время удобопроходимы. 
‘игели Молдаване и часть 
Малороейянъ, Церквей де- 
ревянныхъ 6. М\льниц: 
водяныхь Зи в\гренны 
6. Базаровь небыва, 
Ремесла жителей хафбопа- 
шество и скотоводотво, 


Назначаетен для кварти- 
рованл одной ифымей ро- 
ты. Иристроекъь у жителей 
кром хать и небольших 
спраевъ, других никакихь 
не имфотел. 

Селешя отого района рав- 
положены: Чивишиуць, 
Экимауцы, Сирково, Цах- 
нова и Царевка въ базкахъ 
при колодцахь; въ сел. 
Сирков® устроенъ прудь; 
а Сахарно и мет. Резина 
на берегу ДиЪстра. Жите- 
аи бозынею частью Молда- 
вана, часть Мазороссянь 
и не много Евреев; а въ 
эь мот. Резины иреиму- 
ющественно почти Еврен, 


Церкви мъ каждом ое 
деревянныя, коих» 7; 
и нь Сахарномь иметея 
мопастырь Воздвижен!е 
Животворящаго — Креста. 
Базары бываютъь только 
вв Чипишиуцахь п мтет, 
Резин® въ воскресные дни. 
М. Резина есть одно изъ 
замчательных ь торговых 
мфеть Бессараби. Оно зе- 
жили противь мет. Но- 
дольекой губернш Рыбни- 
цы, иметь постоянную 


Киштипевок. | Чучулени. .| 375 ое 


до 
7 


Аккерманек. |Читма ...| 190] отъ 


до 
17 


Кишилевок. | Чорешты. .| 176] отъ 
р 
до 
9 


5 | 361| 736 
6 | 506] 626 
5 | 590] 766 


ы. 


о 


переправу чрезь Ди\отрь, 
и хорошую пристань, на 
которой устрайваютел екаа- 
ды лЪса и хлфба, Базары 
въ Резин* весьма значи- 
тельны, М®льниць во всемъ 
район вЪтреныхь 9, во- 
длная малая 1. Старов\- 
ровъ и  другихъ  сектъ 
нь. Ремесла жителей 
ха бопашество и скотовод- 
ство, а Епреовъ мелочная 
торговая. у 


Назначается для кварти- 
рован!я батаяюннаго шта- 
ба пЪхоты. Пристроекъ у 
жителей кромЪ хатъ ни- 
какихъ не имфетсл. 

Селеше Чучулени распо- 
ложено при верховьяхъ 
Когельника, который въ 
нфоколькихь мФотахь за- 
пруженъ гатлми, на одной 
гати есть ‘водлнал не бо4ъ- 
шая мфальница. Церковь 
каменная 1, ЭКители Мод- 
даване, и не большал часть 
Епреевъ. Волдою пользуют- 
ел изь колодцевь, Темо- 
сла: Молдаванъ хлбопа- 
шество, овцеводетво, вино- 
градное садоводство и ого- 
родничество, а Епреевь 
мелочнал торговил; в грен- 
ныхъ мВаьниць 4, 


Назначается для кварти- 
ровашл одной п\ией роты, 
Пристроекъ у жителей кро- 
мВ хать и вараевь дал 
лошадей других не лм от 
сл, ь 

Селеня оти расположе- 
пы на м Ьотности открытой, 
при не бодынихь ручьях, 
изь пихъ с Жебияны 
вь 1 вер оть берега 
морл и въ 9-х оть озера 
Сасика. Жители Малорос- 
о яне и Русско. Во еемь 
рион% церквей 7. МЪль- 
ниць вЪтреныхь имфетея 
достаточно. Базаровь не 
бываегь. Ремесал житеае 
ха\Ъбонашество и скотовод- 
етно и частью %руктовое и 
виноградное садоводство. 


Пазначается для кварти- 
ровашя одной п/ф шей роты. 
ИПристроскъ у яитезей кро- 


63 


дд ——д—_—о_о_о— 


мВ хатъ пикакихь ие и- 
мЪетел. ' 
Селен!я этй расположе- 
ны въ асистыхъ балкахъ, 
изъ коихъ въ Чорештахтъ, 
Меклаушенахь, Городище 
и Садовой имЪютея’ дере- 
влиных церкви. МЪстноеть 
вообще песьма  гориста; 
дороги трудно проходимы. 
Жители большая’ часть 
Молдаване, и частью Ма- 
зоросфяне и Русско. Ре- 
месла ихъ пе большое 
ха\бопашество и ското- 
водетво, а  преимуще- 
ствени®е виноградное и 
Фруктовое садоводетво, еже- 
не угая, й также дЪаа- 
но доревлиной посуды и 
бочекъ, 
Аккерманск. | ПТабсхий по- 
садъ.....| 28| »| 11| 60] 305 Назначаетея для  квар- 
тированя одной иЪшей 
роты. Пристройки у жи- 
телей для полковых за- 
педенй хотя не со вофми 
удобствами, но им ются. 
Расположены отъ г. Ак- 
кермана нь 8 верстахь на 
берегу АЛи’бстровскаго ап- 
мана, имющаго пшрины 
до 9 верстъ. Жители Мало 
росейяне. Церквей дерев. 
1. ремесла жителей не 
большое  хл№бопашество, 
садоводство, а преимуще- 
ственно занимаютсл ховлею 
рыбы. 


Для охоты. 


Хотинскаго, | Широуцы, .| 195] отъ| 68| 608| 733 Назпачаетсл дал кварти- 
' рованёя одной роты пЪхот- 
паго полка. Пристроекъ у 
жителей кромВ хатъ пи- 
какихь пе имфетсл, 
Селен я отого раюпа рас- 
положены въ балкахъ при 
колодцахь, и въ каждом 
изъ нихъ имфются ставы 
съ дождевою и ключевою 
водою; на дорогах» близь 
соленй  имфются неболь- 
ийе деревянные мосты, ко- 
торые содержател въ ис- 
правности, Жители вообще 
Русияки, Старовфроть и 
другихъ сектъь н№ть. Во 
всомъ раюн: церквей де- 
ревянныхъ 4. М®Фаьниць 
нЪгь, Въ Широуцахъ и- 
мфется винокуренный за- 
подъ,„Ремосло жителей са- 


[> 
Для пиъхоты. 


доподетво, ха бопашество 
и скотоводетво, 


Бендерскаго | Шерпены. .| 130] отъ| 9 | 633] 763] в Назначается дал кварти- 
7] Е рованя одной из шей роты. 
до |: Приетроекъ у жителей ни- 
17 Н |какихъ ие имфется; даже 

. |вамые жители мпоме жи- 

я вуть въ землянках. 

Е Солешл этого раопа рас- 
положены большею частью 
на равнинах при пе боль- 
иихъ балкахъ; водою поль- 
зуютол изь колодцевъ, а 
селен ТПерпены па боре- 
гу Днфетра, Жители боль- 
шею частью Молдаване и 
часть 'Малороесииъ, Цер- 
конь въ 1Периенахь камен- 
пая 1. Ремесло жителей 
хл\бопашеетво и скотовод- 
ство и частью садоводегво, 
Мльниць иВтреныхь 9, 
земляных 6, Базаронь не 
бываетъ. 


Примьчаше. Помфщенные въ семъ списк% батамонные штабы и 
ротные дворы избраны по опредфленпымь раонамъ, которые обии- 
мають все пространство Бессарабии вс селен! области, пе` осво- 
бождечныя отъ поетоя, и неисключаемыя изъ квартирнаго расло.ло- 
жешя по какимъ-либо мфстнымъ причинамъ. Такъ, что всякое дру- 
гое селеше, хотя и весьма удобное по количеству жителей, по вы- 
год сообщешй и. п. для помфщешя штабовь, уже вошло въ 
раонъ одпого изъ означениыхь дворовъ; во еслибы по какимъ-ли- 
бо соображенямъ потребовалось измфнить раны опредфленные въ 
семъ списк\, то дояжно знать, что вс® селешя Бессарабской обла- 
сти, безь исключешяь равно удобны для назначешя въ нихъ рот- 
ныхь или батамонныхь дворовъ, будучи построены одинаково, имя 
хорошую воду, и пользуясь здоровымъь канматомъ, Шри раскварти- 
рованш должио будетъ принять въ соображеню только число дво- 
ровъ въ селешяхъ, нентральноств расположешя зъ отношении къ но- 


вому раону, и разстояве отьъ штабовъ и провантек их магазиновъ, 


Лафавитньй списоиь льет, освобожденные вовсе оть воинскао 
, постоя. 


Какихь уфздовъ. Назваше селенй. 


Аккерманскаго. Акмангатъ. (Станицы „Дунайскаго 
— Волонтировка.’ казачьяго войска, 


>> 
я 


Аккерманскаго уфзда.. .  Каиръ, 
— Константиновка. 
— Михайловка. 
— Е Николаевка. 
— ‚ ` _ Новотроицкая. 
ее ‚ _. Петровка. 
— . .  Староказачй. . 
— - Фараоново. 


Станицы Дунай- 


скаго казачьяго 


войска. 


Дафавитный списокь мъст, в5 которыхь должно избтеать располо- 


эщенл войско. 


Какихъ Назване селений. 
уфздовь, 
Ясскаго. .  Авдорма. . ‘. 6 М0 нездоровью климата. 
Кагульскаго.  Анадолка . ’.’’. `Менфе 5 верстъ отъ границы. 
Хотинскаго.  Бадраже Е о — = 
— Баламутовка. °. ’. Близь сухой границы. 
Кишиневек. Балаурешты `, ‘;  Монфе 5 веретъ отъ границы. 
— Барбаены .’. ‹. На границ. 
Ясскаго. .  Босориканы . . .  Менфе 5 веретъ отъ границы. 
лы Блиндешты . ера — — — 
— Богдапешты . ‘. . — = ты 
Хотинскаго,  Богданешты. . . == ЭР Яо 
Ясскаго. .  Болотина . . . — = 


Хотиискаго, Бошкауцы . . . Баизь сухой границы. 

Ясскаго. ,‚ Брапошты . | . Меце 5 верстъ отъ границы. 

Кагульскаго. Бришза . . . . По нездоровыо климата, 
— Броскошешты хуторъ. — — те 


Яескаго. .„ Бутешты слобода —.  Менфе 5 верстъ отъ границы. 
Кагульскаго  Вадалуй-Исаки . . По ноздоровью климата. 


— Валени . . . с. — — = 
Ясскаго. .  Вало-Русулуй . . — — — 
— Васнлеуцы . . ‹.  Менфе 5 верстъ отъ грапицы. 


— Василеуцы-Маре 
Хотинскаго. — Ванчикауцы . . . — — ее 
Кагульскаго.  Витрисоя. . . $. Шо ноздоровью климата. 


Хотинскаго.  Вишора. . . ‹.  Менфе 5 верстъ отъ границы, 
Яескаго. .  ПВранешты о. с м — — 
= Гермаць, о. о — = — 


66 


Яескаго. . 
Кагульскаго, 
Хотинскаго . 
Кишиневскаго 
Ясскаго. . 
Хотинскаго . 
ЯЛсскаго. . 
Кагульскаго. 
Леекаго. . 
Кагульскаго, 
Лескаго. . 


Хотинскаго . 
Яескаго. . 
Кагульскаго. 
Кишипевекаго 
Ясскаго. . 


Кишиневскаго 
Кагульскаго. 
Яескаго. . 
Кагульскаго. 
Хотинскаго . 
Кагульскаго, 
Яоскаго. . 
Хотинскаго , 


Кишиневскаго › 


Хотинскаго . 
Нескаго. . 
Хотинекаго , 
Ясскаго. . 
Кагульскаго. 


Киптиневскаго 


Горешты. „с 


Готешты. „о. $ 
Гремешты . . . 
Грозенцы . . . 
Грозешты . . . 
Дануценеи . . . 
Дребкауцы . . . 
Дружулены . . . 
Друиторь . . . 
Джуржулешты . , 
Думены . е я З 
Еникой или Сатуповъ. 
Загаранча . . . 
Задуряны . . . 
Залучи ое 
Збироя . . . . 
Кабаны. . . . 
Кагулъ городъ . . 
Калмацуй . °. . 
'Калинешты . . ’. 
Карпачь. .’. . 
Каракашь хуторъ , 
Кацелетни . . . 
Киелица. А 
Китришь . . . 
Калибаши. . . . 
Колипкауцы. 1 
Корталъ. ой Е 
Костешты ‚ . , 
Костечаны . . , 
Костулени . . . 
Котомары . . . 
Кошуляны и Думены. 
Коючены . . . 
Крива ао 
Кухунешты. . . 
Мекки. . вет 
Леово мфеточко . . 
Леушени. . . . 
Макарешты .’. . 


Мен\е 5 лерсть отъ границы, 
По иездоровью климата. 
Менфе 5 веретъ отъ границы. 
Близь сухой границы. 

На грапиц$. 

Менфе 5 верстъ отъ границы, 


По нездоровью климата, 


Менфе 5 верстъ отъ границы, 
По пездоровью климата. 
Мене 5 верстъ отъ границы. 


На границ$. 
Менфе 5 верстъ отъ границы. 
По нездоровью климата. 


Мене 5 верстъ отъ границы. 


Шо нездоровью климата, 


Мен%е 5 веретъ отъ границы, 
По нездоровью климата. 
Близь сухой границы. 

По нездоровью климата. 
Менфе 6 верстъ отъ границы. 


По нездоровью климата. 
Менфе 5 веретъ оть границы, 


По нездоровью Климата. 


Близь границы. 


Хотинскаго. 
Кагульскаго. 
Хотинскаго . 
Ясскаго. о 
Хотинскаго . 
Яескаго. . 


Кишиневскаго 
Хотинскаго . 
Лескаго. . 


Кагульскаго, 
Хотинскаго. 
Яескаго. . 
Кагульскаго. 
Хотинекаго . 
Яескаго. . 
Кагульскаго. 
Хотинскаго . 


Кагульскаго. 
Ясскаго. . 
Хотинекаго . 
Кагульскаго, 
Ясскам. . 
Кагульскаго. 
Хотинскаго . 
Яескаго. . 
Кишиневекаго 
Кагульскаго, 


Мамалыга . . . 
Манта . ‚о. . 
Маре слобода . . 
Маршинцы . .. . 
Меклаушени. . . 
Млинки . |187 а 
Моделени . . .- 
Мунтяны. . . . 
Мыинзатешты-Веки . 
Негринцы . . . 
Нфицени. . . . 
Новоселица м%стечко. 
Нуюорканы или Хончеш- 
и ее 9 
Онтены. . . 
Пасокь . ета 
Перебейковцы ‚ . 
Перерыта .‚ . . 
Петрениы . . . 
Поганештьг . . , 
Ракитна. ев 
Ревкауцы . . 
Резолей . т к м 


Рени городъ. № 
Ржавинцы . ‹ . 
Рынгачь. и 


Санкауцы . . . 
Сарате д 
Симены , о 
Скуляны м%фстечко . 
Строинцы , . 
Токиля хуторъ . . 
Токсобены . - . 
Томешты, старые . 
о а И 
Тицканьт. т И 
Уптены 5 - : > 
Фровинешты. . 
Ханасены, новые, . 
Пыганка. ое я 


67 


Близь границы, 
По нездоровью климата. 


Близь сухой границы. 
Менфе 5 верстъ отъ границы. 
По пездоровыью каимата, 
Мен\фе 5 верстъ отъ границы 


На границ. 


По нездоровью климата. 
Менфе 5 верстъ отъ границы, 
По нездоровью климата. 


Менфе 5 верстъ отъ границы. 
По нездоровью климата, 
Близь сухой границы. 


Менфе 5 верстъ отъ границы. 
Но незлоровыю климата. 
Близь сухой границы. 


По иездоровью климата. 
Ца границ. 


Близь сухой границы. 
По нездоровыю климата. 
Менфе 5 веретъ отъ границы. 


По иездоровыю климата, 
Менфе 5 верегъ отъ границы. 


На границ%. 
По нездоровью канмата. 


68 


Кагульскаго.  Чабровъ (г, с Мене 5 верстъ отъ границы. 
Ясскаго. .  Шарбака . .... = — — 
Хотинскаго,  Шендрени .-... — = — 


— Широущы . с. ›. ‹ На грани. 
— ППироуцы слобода. -— — 
Яескаго, . ПЮганы и Александ- 
рений: соот си 


3) Сворныя м®СстА дал войскъ. 


а) Лазерныя. 


Общее разсмотрёше Бессараб въ военно-топографическом® и 
статистическомь отношешихъ само собою приводить къ заключенно, 
что въ ней не паходитсл м%стъ; удобныхь дая лагерныхъ сборовъ 
болыпихь массъ войскъ. Берега’ ДиЪстра такъ возвьшшениы и гори- 
сты, что и Й‘ка на нихъ расположенныя, могугь имфть только въ 
далекомь разстолши отъ лагеря воду; долииы Дуная и Прута, въ. 
особенности близь устьевъ ихъ,’ покрыты болотами, плавилми и ка- 
мьилемъ, вредными для `здоровья. Изъь множества рфчекь, проте- 
кающихтъ внутри области, только 48 Реутъ‘и Когельникъ, имфють 
ифкоторую значительность, по и т’въ жаркое лёто, въ мфелцы на- 
пболфе удобные дая ялагернаго’ рабположешя, текутъ пе большими 
ручейками. Притомъ же мфетность ‘сБверной части Бессараб ‘такъ 
волнообразна, что вь ней паходитсл только ифеколько иеобшир- 
пыхъ равнииъ, отифчающихь пеобходимымъ услошямъ лагерныхь 
мфетъ, а южная Бессарабя, хотя ровная и открытая, предетавляеть 
весьма важиыя поулобства въ малонаселениости края, сопершеи- 


нОмЪ недостатк® лЪса, неблагопруятномь для здоровья канмат $, и 
во множествв комаровъ на берегахъь Дуная и Прута. 

Аля расположешя лагеремъ одной ифхотной дивизии и одной 
бри ады артиллерии, преимущественно должно быть избрано ‚ мЪето 
близь г. Бендерь. Къ сЁверо-западу оть города луговал равнина 
простирается на 3 версты Въ диипу и на 9 версты нь итирину; и 
западу она ограничиваетел возвьинешиями, а къ с\веру и востоку 
упирается въ р. Дифетрь. Главиыя удобства этой равнины суть 
слфдуюния: обиле воды, судоходство Дифетра, по коему сплавляет- 
ся лфеъ и ходять паромы съ Хлфбомъ; почтовый тракть, прюходя- 
ий изъ Кишинева въ Одессу; близость города и казенных селений, 
въ которыхъ могуть быть расположены лазареты и друг я помфищенйл, 


69 


и получаемыя подводы; болфе центральное положен!е отпосительно 
другихъ мфетъ Бессараби, и накопешь окрестность удобная дая 
учешй и маневровъ. Должно однакоже замфтить, что мфсто для 
линейнаго ученья цфлой дивизи, было бы ифеколько тфено. На рав- 
пин въ тоже время можеть быть расположена лагеремъ одна толь- 
ко бригада артиляери, потому что трудно было бы опредфлить м%- 
сто для артилалерйских” мишеней, большаго числа бригадъ. 


Близь города Хотини, на нагорномъ берегу Дифстра къ югу отъ 
города, находится’ ровиое и открытое пространство городскаго вы- 
гона въ двё версты шириною и болфе четырехь зверсть длины; съ 
запада опо ограничивается лфсомт, а съ постоца долилою Дифетра, 
въ когорую имфотся удобные спуски для водопол, въ особенности въ 
самомъ городф, есь версту назади лагернаго мЁета. Еще ближе отъ 
пего въ городф есть фонтанъ обильный водою. На отомъь месть съ 
удобностью могутъ быть расположены бригада или дивийя п%хо- 
ты съ бригадою артпаллерм, имфя каждая обширные выгоны дал 
линейныхь и практическихь ученй. Дрова прованть и Фхуражъь мо- 
гутъ быть доставляемы сухимъ путемъ, а въ случав надобности и 
по Дифстру, лазареты и друмя помфщешя располагаются въ городф. 
Пеулобство этого мфета есть положеше его на самой оконечности 
квартирнаго размфщеня войскъ, такъ, что ифкоторымт частямь при- 
холилось бы идти для сбора болфе 400 верстъ. 

Близь селенл Трефиуць, въ 19-ти верстахъ отъ горола Сорокъ, на 
долин» Дифстра мфсто весьма удобное для расположеня лагеремъ 
одной артиллерской бригады. По спуску еъ нагорнаго берега, от- 
крывается луговая равнина, имфиощая протяжешя до 3-хъ вереть 
въ длипу и до Э-хь въ ширину, на которой достаточно прострая- 
ства для лагеря, обоза, батарейныхь и практическихь учетй, Вода 
и лЬеъ находлтся близко, пеобходимыл помфшешя могуть быть 
расположены въ дер. Трефаупахь, обозы проходять по береговой 
дорог отъ Сорокъ. У Трефауць было бы неудобно поетавить пфхо- 
ту или кавалерно потому, что ифиеь въ близи отого лагеря мфеть 
дая маневровъ. ' 

Равнина, ложащал къ юго-запалу отъ Анкермана представллеть 
удобетво для расположешя бригады ифхоты или кавалерии по своему 
проегранетву, и по близости судоходнаго сообщеня. Легкая достав- 
ка продовольетил и дровъ, а также и фуража, коимъ изобилують 
бализь лежания степи, окрестность, удобная для учешй н маневровъ, 
расположеше необходимыхъ помфщенй въ самомь городф, дЪфлали 
бы это мфего однимъ изь удобыфйшихь, если бы въ немь не быль 


10 


ощутителенъ недостатокъ въ хорошей вод, и если бы самый край 
былъ населеннфе. : 

Лагерь одной пфхотной дивизи или бригады кавалерии, кромф 
того, можно было бы поставить на равпинахе, ложащихь къ сфверу 
оть Кими, тфмь бобфе, что войска могли бы получать продоволь- 
стве по Дунаю, фуражъ могъ бы быть заготовлень на мфетф, а 
выфего дровъ можно употреблять камышь; но отдаленпость этого м}- 
ста отъ другихъ частей Бессарабм, малонаселенность его, и глав- 
ное климать предный ДлЯ непривьышщихъ войскъ, заставляютъ наз- 
начать его для лагерей, только въ необходимыхъ случаяхъ. Тоже 
самое должно сказать и объ Измаильской равпииф, съ тою разни- 
цею, что въ близости этой послфдней нфтъ хорошей воды, такъ что 
при сборЪ войскъ въ отихъ м\фетахъ, лучше назначить окрестности 
Болграда, пежели окрестности самаго Измаила. 

Такимъ образомъ можно считать удобиипими местами для рас- 
положешя лагерей пфхотной дивизии : Бендеры. 


Хотинъ. 
Аккермант. 
Артиллерайской бригады: — Бендеры. 
Хотинъ. 
Трегауцы. 
Кавахерййской дивизи : Аккерман. 


Измаиль или Болград, 

Веф эти мфста имфютъ невыгоду относительно уравиительности 
сбора войскъ, такъ что въ Бессарабии гораздо удобифе назначать ла- 
герные сборы по бригадамъ. Два полка, расположенные въ Бенде- 
рахъ и Кишинев® собираются для лфтнихъ занят! въ лагерь подъ 
Бендерами, а друге два расположенные въ Бфльцахь и Хотин, пъ 
лагерь подъ Хотипомъ. Артиллемя или составляеть свой отдЪль- 
ный лагерь у Трефауць, находлщихся почти въ средотойи ея квар- 
тирнаго расположешя, или присоединяется къ Хотинекому лагерю, 
имфющему преимущество предъ Бендерскимъ, по большей дешевизи* 
дровъ и прованта, и несравненно большему народонаселенно, отъ че- 
го жители менфе обремепяются подводами. 

Для уравиительности собора войскъ весьма выгодно было бы из- 
брать лагернов мфсто у Бфльцъ или близь Кишииева. Но у БЪльи», 
хотл и есть обширный зыгопъ, и равнина удобная лая помфшеня 
лагеря и для учешй, по войска могли бы испытывать нелостатокъ 
въ вод и водопоф на рЁчкахъ Реут и РеуцелЪ; доставка дров 
была бы весьма дорога по отдаленпости афесовъ и сверхъь того ок- 


у 


рестности Б\льцъ, малонаселенные, не могли бы снабдить войска 
достаточнымь колинестломъ подводь, Баизь Кишинева не ветрфти-. 
лось бы отихъ послфднихъь затруднен, но гориетыя окрестности 
города совершенно не представляють удобныхь мфеть для большихъ 
ученй, и рфчка Быкъ, здфсь протекающал, не представляеть обезпе- 
ченя. вь водоно\, у 

Смотря по обстоятельствамь конечно могуть быть избираемы 
еще миогёя случайныя мЪфста для лагерей, и удобифйщими изъ них 
могутъ почесться: у мфет. Скулянъ, на пологомъ скатф нагорнаго бе- 
рега; у Загораць, гдф былъ лагерь Петра Великаго, у мфст. Декки, 
противъ Фальчи, у Рени; но веф эти. мВета принадлежать уже къ елу- 
чаямь военнаго времени. 


6) Учебныя и смотровыя. 


Учебныя и смотровыя мфета для дивийй и бригадъ находятся 
близь мфеть пазначенныхь для лагерей. Кром того какъ въ Бееса- 
раби подл% каждаго селешя отводится жителями обтирный выгонъ 
для сельскаго скота, то подл каждаго ротнаго лвора, батамоннаго 
и полковаго штабовь находятся весьма удобныл мфста дал ученй, 
имфюцИя еще то преимущество, что будучи расположены, обыкно-- 
вепно на пологомъ скатф, онф скоро высыхаютъ весною, и дають 
возможность рано начинать ‚ученья по ротно. Мфста для част- 
ныхъ смотровъ должны быть назначаемы преимущественио въ 
Аккермашв , Бендерахь, Кишинев, Теленештахь, Бельцахъ, Бри- 
чанахъ и Хотинф, какъ мфетахъ представляющих удобные луга иди 
выгоны для строл, находящихся въ средоточ! квартирнаго располо- 
жешя каждыхь двухъ близь стоящихь баталоновь, и на большой 
дорог, проходящей вдоль всей Бессарабш, что весьма сокращаетъ 
для начальника время перофздовъ отъ одной части войскъ до другой. 

Слвлдующая таблица показывасть удобифйния мфста, для различ 
ныхь смотровъ. 


с м о шв ы п и х о т ы. 
По баталюнно. — По 9 баталюна. По полкамъ. По бри- 
гадно. 
1) Татар»-Бунаръ. 1) Аккермашь (изъ 1) Пендеры и Ак- 1) Бенде- 
2) Аккерманъ. Татаръ - Бупарь керманъ. ры. 


3) Кацланы. или Кадараши). 2) Кишиневъ. 2) Хотинъ, 


та 


1) Бендеры. 2) Бендеры. 3) Бфльцы, 
5) Кишиневъ (изъ 3) Кашицевь (изъ 4) Хотинъ. 
Лапушной) Перес5чной и 


6) Ворничени (изъ  апушной). 
< Чучулени). 4) Ворничены (изъ 


7) Калараши. Калараши и Чу- 
8) Пересфчна. чулени). 
9) Кистельница. 5) Теленешты (изъ 
10) Теленешты, Кистельницы и 
11) Бфльцы. Годинештуь). 
12) Фалешты. 6) Бльмы — (изъ 
13) `Единцы. БЁльшь и Фа- 
14) Сикуряны. лештъ). 
15) Бричаны, 7) Бричаны (изъ 
16) Хотинъ, Сикурянъ и Бри- 
чанъ или Тыр- 
нова). 


8) Хотийъ. 

Въ Хотниф всег- 
да два батамона, 
одинЪ ВЪ караул, а 
другой на кварти- 
рахъ. 


Смотры АРТИХДИЛЕРрРТИ, 


По багарейно. Бригадные. 


Г. Орг, Въ ТГреауцахт. 
Сол. Болыше Котюжаны, 

Г. Сорока. 

МЪет. Атаки. 


Примпишше: Сверхъ того смотры должны былъ произведены от- 
дфльно вь Кии и Рени, тд стоить по одной рот и въ Измаил, 
гдф находится цфлый батамонъ, для содержашя карауловъ. 


Смотры по два батаяюна, соображены съ временемь содержашя 
карауловъ извфетными частями войскъ, нисколько необремепительны 
для шожнихь чиновъ, которые и для батамонныхть сборовь долаяс- 


73 


ны дфлать не меньше предвиженй, а между т№мъ время смотровъ 
ускоряется вдвое. 


в) Для маневровь. 


Изъ мфетъ для маневровъ важны только 1$, которыя паходятсл 
вблизи лагерныхъ и сборныхъ пупктовъ, а потому здЪсь должно только 
упомянуть, что вблизи Хотина, Бендеръ, Болграда и Аккермана мет 
ность способствуеть составленио весьма разпообразныхь диспозишй, 
въ которыя могуть войти всф пачала тактическихь дЪйстий и Форпост- 
ной службы, какъ то: расположеше войскъ для боя на ровной и 
на пересфченной мфетности, занят!е деревень и лёсовъ, переправы, 
а вмфстф съ тфмь и есть выгонные луга, на которыхъ войска въ 
числ двухъ и даже трехь дивийй  могуть производить эволющи 
въ виду главнаго начальника. 

Относительно военныхъ позишй удобныхъ для расположешя зпа- 
чительнаго числа войскъ, пн воснныхъ лиш предетавляемыхь Бес- 
сараб1ею, было уже говорено ‘выше ‘въ статьф о гранипахъ, о мфет- 
ности и о дорогахь Бессараби, гдф течеше Дуная и Прута, а потомъ 
Днфстра представллють естественныя базы дия наших наступатель- 
ныхь дЪйствИ, и твердыя оборопительшыя лини, изъ которыхъ Ду- 
най и Лифстрь усилены крфиостями, первый Кимею и Измаиломъ, 
а послфдшй Бендерами и Хотиномъ, или вмфсто сего послфдняго 
вновь ‘полагаемой кр®фиостью въ мфет. Жванц® Каменець-Подольекой 
губерши. Посему операщонные пути идутъ поперегь Бессараб1и, и 
представляютъ очень часто мфета, могуийя въ разнообразныхь во- 
енныхъ соображешяхъ, служнть позищями для принятя боя, въ 
особенпости войску, дйствующему отъ Прута къ Дифетру; всв они 
могутъ быть легко усилены полевыми укр$фплешями; по пи гд% не 
встр®чается въ этомъ направлеши мфстъ, накоторыхь бы самая то- 
иограчил указывала, какъ на рюлиитвльныя позиции, пеизбфжвыя для 
сражен двух'ь арм, дфйствующихъ на театрв войны, ограпичен- 
номъ Бессарабей. Такая позищя встрфчаетея только близь г. Оргфя; 
но опа лежитъь на почтовой дорогё изъ Кишинева въ Бфльцы, и сл{- 
довательно только на главномь коммуникащонномь пути между дву- 
мя системами операщонныхь путей, южною и сфверною. Потому то, 
не смотря на снлу мфетности въ тактическомъ отношени, она во вс 
войнахь лашихь съ Турками оставалась въ сторон%. Сражешя же 
происходили совершенно случайныя, и опредфлялись положенемъ 
обфихъ воюющихь армй. 


ВХ 


10 


74 


4) О постоянных РАРНИЗОНАХЬ и ВОНННЫХЬ 
УЧРЕЖ ДЕН! ЯХЪ, 


1) По корпусу внутренней стражи. 


Бессараб я принадлежитъ къ УЛШ округу внутренней. стражи, об- 
нимающему, Херсонскую, Екатеринославскую и Таврическую, губер- 
ши и Бессарабскую область. 


Часть войскъ этого корпуса расположена въ области слёдующимъ 
образомъ: 


Назваше войскь и Гд% находятся. Число Помф кеше’ войскъ и 
командъ. войскъ, командъ, 


Гарнизон. батамонь Въ г. Кишинев — 800 Въ, казармахъ, 
Инвалидная команда ——  — 169 — наемномъ дом, 


— — — — Бендерахь 153 По обывательскимъ 
домамънаквартирахъ. 


— — — — Аккерман 149 Въ отведенномъ отъ 
гражданскаго началь- 
ства дом%. 


— — — — Измана% 107 По  обывательекимъ 
домамъь па кварти- 
рахъ. 


ам — — Кагуд% 168 По обызательскимъ 
домамъ на кварти- 
рахъ, 


та 7 — — Оргбев 118 По ‘обывахельскиме 
домамъ на кварти- 
рахъ, 


я — — — Бфльцахь 766 По обывазельекимъ 
домамъ на кварти- 
рахь. 


. 


2 —  —— Сорокахь 76 По обывательекимъ 
домамь на кварти- 
рахъ. 


15 


Иивалидная команда Въ г, ХотинЪ 95 По обывательскимъ 
домамъ на кварти- 
рахъ. 


И того 2,001 
(верхь того при Ки- 
шиневскомт гарнизон- 
нонномъ баталюнЪ на- 
ходится ‘исправитель- 
тельное отдЬлене — — Кишинев 60 Вь наемномъ дом%. 


Всего 2,051 


2) Ио артиллеруискому въдометву. 


а) БессарайМя принадлежить къ Дунайскому артилдерйскому ок- 
ругу. Расположенная въ ней 9 бригада артиллерйскихь гарнизоновъ, 
распред®лена слфдующимъ образомъ: 

Рота 2\ 1-го въ г. Бендерахъ. 

Рота № 9-го въ г. Тирасполв (Херсонской губерн.) 

Рота „№ 3-го и подурота „ЛР 4-го въ крфп. Измаил. 

Полурота 2М 4-го въ кри. Кии. 

Сверхъ того въ крфпости Хотииф одна рота „1 14-го 9-й бри- 
тады гарнизонной артиллери, состоящей въ западномъ артиллерй- 
скомъ округ. 

6) МЬстные артиллерйск!е парки со всфми къ нимъ припасами на- 
ходятся при артиллерйекихь гарнизонахь одипъ въ Измаил}, а дру- 
той въ Хотин, Они учреждены каждый па одипь иЪхотный кор- 
пуеъ съ его артихлерею и кавалерею. Хотински паркъ предполо- 
жено перолести въ утвержденную къ построено крфпость въ м%стеч- 
к ЯЖванещь, а потому онъ пополняется только въ такомъ количест- 
в№, которое необхолимо для бозостановочнаго снабженя порохомъь- 
патронами, и артиллерШекими снарялами и матералами войска, квар, 
тируюцйя №Ъ юго-западныхь губершяхъь и Бессарабм, 

Осалнаго артиллерйскаго парка, артиллерйскаго арсенала, поро- 
ховыхъ и оружейныхь заводовъ въ Бессараби неимфется. 

Кромф артиляерской школы въ Бендерахъ, нфть ни какихъ 
мфетныхь учебиыхь узреждешй. 

Какъ крБноеть Тирасполь принадлежить къ Днифетровекой оборо- 
цительной лиши, то зд№еь должно упомянуть о подзижномъ артил- 


76 


зирйскомъ арсенаяЪ, иаходящемся въ ‘крфиости ТирасполЪ, Хереон- 
ской губерши. 


3).Но Иновенериому втдомстау. 


Бессараб1я принадлежитъь къ Дупайскому Инженерному округу и 
въ ней находятел. 
а) Инженерныл команды. 


Бендерская. .. ( Въ состав значушемся въ штат® Ииженерныхь 
Измаильская. . ‹ командъ, разосланиомъ при приказв г. военнаго 
и Килиская ., Е оть 12 октября 1840 ‘года „70. 


Замьчаиие. Инженерная команда, находивпался въ кри. Хотин*, 
переведена въ мЪст. Жванець, гдф занимается проложеняемь пред- 
полагаемой къ построено крфпости. Въ Хотипской же крфпости 
для присмотра за ‘починкою строешй оставленъ одинъ офицеръ, 

6) Осадной Инженерный паркъ Бендерск!й съ парковою полуро- 
Тото „РЭ. 

в) Воешио рабочая. 13 рота, паходящался въ Измаил въ за- 
вфдываши Дупайскаго Инжепернаго округа, въ составф 3 оберъ 
офицеровъ и 226 пижнихъ чиновъ. 

г) Арестантевя роты Инженернаго вфдомства „ЛЯ 35 и 36 вь 
крёп. Измаил». 

Ипженерныхь арсеналов, ареенальныхь ротт, а также ‘пи какихь 
учебныхь инженерныхь заведений нь Бессараби но пыфется, 

д) Въ Бессарабской области пыш ваходитея три штатныя кр\- 
пости: Бендеры, Измаиль и Киля. Вторыл дв составляють Дунай- 
«кую оборонительную линйо, и чрезвычайно важны ва случай вой- 
ныхеь Турщей, какь въ оборопительномь такъ и въ наступатель- 
номЪ положены нашей арм, что объленено. въ общем стратегя- 
ческомъ взгляд® на Бессарабло, Тамъ же означена и важиюсть Ди 
стровской лини какъь ближайшей базы, на которой Бендеры соста- 
вляють самый сильный пунк! . Друмя Ди\фетровск а крфиости: Хо- 
тинъ и Аккерманъ, ным} безь вооружешя. Первая, вь которой оста- 


влеть однакоже временно коменданть, арсстантекая рота и артиляе- 
рАйск гарнизон съ м\етныхъ паркомь, но отчислеши отъ Дунай- 
скаго Инженериаго округа, поступила въ вЪдеше занаднаго; вторая, 
совершенно упраздиенная, сдана въ вфдеше граждаискаесо вфдом- 
ства. 

Крфпость Бендеры по комендантекому управлению принадлейнигь 
ко 2 разряду, по Ипженерному къ 1 классу, по артилаерйекому 
ко 9.-му Она построена на возвьенномь берегу Ди\фстра и состонть 


71 


изъ вала, расположениаго по бастюнной систем съ равелинами и 
ковтрогардами, . сухаго рва и прикрытаго пути съ гласисомъ. Эскарнъ 
и контръ-оскариь одфты камнемь. Въ восточной сторонф кр№ности 
надъ самымъ ДиЪфстромъ находится древнШ замокъ съ башнями. 
Крёпостныя перки и строешя содержатся въ совершенной исправ- 
ности, 
Строен!я находятся олфдующя: 
Перковь т В А, о СИ 
Домовъ со службами: Священническихь . 1 
— — Генеральскихь. . . . @ 


— — Шлабъ и оберъ-офицерскихь 27 
Казармъ со службами: Солдатскихъ. ити ая 
Арестантекижь: ооо Е % 
Провантекихь маразиновъ. у 3 
Цейхаузовъ, для складки разпыхь принадлежностей 8 
Сараевъ. — — — 12 


а И 

Пороховыхь погребовъ, ии 2 

О вооруженйи Бендеръ людьми, оруяиемъ и запасами евфдфншя не 
могли быть собраны. Для обороны ея должно полагать, кром% ре- 
зерва до 5,000 человфкъ (“). 

Крпость Мажаних также по Комендантскому управленшю принад- 
дежить къ 2 разряду, но Инженериому къ { классу, по артиллерй- 
скому ко 2.-му Она укрфплена бастонной системой съ барбетами, Ба- 
стюновъ, полубастоновь и щпицовь въ составф крфиости находит- 
ся 14, ревелиновъ 6 и одишь контрогардъ. Ве эти, равно и кр№- 
постныя строешя, содержатся въ совершениой исправности. 

Строешя находятся слфдуюния: 

Перно ау а а чо 1 

Домовъ. со службами: Генеральскихь .... 

Штабъ и оберъ офицерских с... 9 

Казармь со службами: Солдатскихь .,... Т 

Арвотайтекихь ое ее 

р 


= 


Цейхаузовъ, длл складки разиыхъ принадлежностой. 


(*) Крноел, Вендеры вооружена артиллерюю разнаго калибра 126 орумими, именно 
пушками; 91 хуне. 30-ю; 18 хупт. 20-ю; 19 фунт. 90-ю и.6 чупт. 90; единорогами { пуда 
В и + пудовими 8, мортирами 6 пуд. 10 и 2-хъ иудовыми 10-10, со всею къ нимъ 
принадлежностно и припасами. Въ Бепдерахъ учрежденъ мЪетный артиллерекй 
маркъ, переведенный изъ 'Гирасдолл, на три дивизш. Также имЪелтел ротнал шко- 
за и учебная команда. ь 


78 


Сараевъ, для, складки разныхъ принадлежностей . 7 

Пороховыхь погребовъи + се чи 99 

Па вооружене кр®иости людьми потребно войска. кромЪ. резерва 
6800 человЪкъ. 

Артиллерею крфиость ота вооружена разпаго калибра орудями, 
а именно: ‚ 

Пушками 24 Фунтовыми Е 


— 19 Фунтовыми. Бу р бое 99 
— 6 фунтовыми, (с ь 3 
Единорогами /, пудовыми „сс... ТТ 
Мортирами 5 пудовыми лы в 6 
— 2 пудовыми А ом 


(о всею къ нимъ прицадлежноетю и припасами. Въ Измаил 
учреждень мфстпый. артиллерск паркъ па ‘одинъ офхотный хор- 
пусъ съ его кацалерйей и артиллерей (*). ; 

Крфпость Кимя по комендантскому управленю принаддежить 
къ 1 разряду, по Инженерному ко 2 классу, по артиллерЙскому къ 
3-му. Она укрвплена: Л бастонами, соединенными куртинами; перед 
двумя. изъ нихъ имфются редюиты, а передъ третьй входящИ! плац- 
дармъ; она окружена съ трехъ полигоновь водлиымь рвомъ съ 
каменною одеждою, прикрытымъ путемъ п пласисомъ; четвертый 
полигонъ прилежить къ берегу р№ки Дуная. Главный ровъ ‘при 
большомъ половодт паполиястел водою глубиною до 8 Футь, Ве 
залы, равно и крёпостныя строешя, содержатся также въ соверщен- 
ной исправности. 

Строешя находятся слфдующия. 


Церковь каменная уу Я 
Домовъ со службами: Геперальской . . . . 
Штабъ и оберь офицерекихъь А оны 
Казармъ со службами: Солдатскихь . . . . 8 
Про ооо оо а 
Провантекихь магавиновь ос. о 
Цейхаузовь, дия складки’ разныхь принадлежностей. 2 
Сараевъ — — — А 
Башенуъ м с О 
Пороховыхь погребов уе я З 


Крфпоеть вооружена 47 орудями, а именно: 39-ю пушками разпаго 
калибра, 4 единорогами и № мортирами, со всею къ нимъ привад- 


(*) Вь ИзманаВ имфетсл ретная артизлер!йскал шкода въ чцезь 16 человфкъ. 


79 


лежностпо и опредфлениымь количествомъ припасовь, „Для обороны 
Килри, кром резерва, должно имВть до 9,000 человфкъ(“). 

Кр#пость Хотинз пын% считастся по Инженерному вфдомству 
во второмъ клаесф, по комендантскому же и артиллер!Йскому въ 
третьемь разряд№. По вол Государя Императора на м®сто этой кр- 
пости предпоожено возвести новую въ мфетечк& ванець; а потому 
съ 1844 года всф починки верковъ Высочайше предписано  прекра- 
тить, и вновь пикакихь строен не возводить; но имфющся уже 
внутри крфпости строен я, поддерживать ремоцтомтъ. 

Крфиость расположена на крутомъ берегу ДнЪстра, и состоитъ 
изъ семи пеправильныхь басллоновъ съ короткими куртинами, изъ 
трехъ люнётовъ дая прикрытя. воротъ (а именно: Бендерскихь къ 
востоку между 2 и 3 бастонами; къ югу Измаильскихь и Русскихъ 
между №, 5 и 6 бастюнами) и изъ батареи близь берега р№ки, для 
прикрыя ДнЪфстровскихь воротъ, обетрёливающей также дорогу, 
здфеь проложенную. Глубокая рытвина или оврагъ раздфляетъь крф- 
пость па дв} части; по оврагу проведена камоннал ‘оборонительная 
стфна, соединяющая 5 и 6 бастюны, Изь передовыхь ухрфплеши 
паходлтсл два аванпорка, изъ которыхь одинъ соодинень съ крёиостью 
покрытымъ путемъ, выходящимь около третьяго баетона, а другой 
почти разваливиийся противу шестаго басмона, не имфеть никако- 
го соединешя еъ крЁпостью. Въ крёиости къ сторошф р%ки паходит- 
ся, въ род№ цитадели, изъ дикаго камня и чаетью кирпича продол- 
говатый замокъ съ четырмя башнями, поегроенный еще за н®сколь- 
ко столь до завоевашя онаго Турками, вфролтно Генуезцами, 
Замокъ построенъ на.скалв, и со сторопы крфиости окруженъ глубо- 
кимъ рвомъ, чрезь который, для вообщешя еъ крфпостью устроенъ 
подъемный мость. Внутри замка находится колодезь глубиною въ 
33 сажени, въ томъ числ до 17 саженъ подъ водою; онъ обложен 
тесашымъь кампемь въ ширину поперечникъ до 2 саженъ. Вода въ 
немъ однакоже по негодности не употребляетсл въ пищу, вфролтно 
оть того, что съ давнихъ времень колодезь не былъ чищеит. 

Вся лишя по рЪкЪ ДиЪфсхру защищается двумя крайниии баст!0- 
нами первымъ и ‘седьмымъ. Глубокий оврагь раздфляюций крфноеть, 
затрудняеть сообщеше между двумя ся частими. Этохь путь с00б- 
щен, равио: какъ и. большах полована всей впутренией площади, 
совершенно открыты’ дВйествию орудй и взору осаждающаго съ вы- 


(*) Нышшнее вооружеше Кил кой кристи съ 1836 года; въ ней имфетел полу- 
ротнал школа дал нияшихь чиновь. 


80 


сотъ логозападной стороны, занлтыхъ только не большимъ. подевымъ 
укр%плешемъ. Воду, кром колодезя въ цитадели, крфпость имфеть 
изъ Фонтана, питающагося источниками и жилами тфхъ же высотъ, 
и изъ Дифетра, текущаго ви крфпости. Изъ этого описашя Видно, 
что кр№пость Хотинъ, при нынфишнемъ солершеёнствв атаки; не мо- 
жеть долго. держаться, Ея невыгоды состоятъ: 1). Въ томъ что вну- 
треннее помфщене ея’ очень стфенено. 9) Что. оно’ открыто для не- 
прятельскихь выстрфловъ; съ первымъ огпемъ батарей атакующаго 
трудно сохранить въ крфпости какой нибудь порядокъ. 3) Что. во- 
да можеть быть легко отведена, и осажденный тогда долженъ ис- 
кать воду вн своихъ укрфиленй, подъ выстрфлами батарей афваго 
берега ДнЪфстра, и въ такомь мфстф, которое весьма слабо защи- 
щаемо съ крфпости, обнесениой здФеь только каменною стфиою ци- 
тадели. 

Въ замкф хранится имущество артиллерйкаго вЪдометва и м}. 
етныхьъ парковъ, а подъ стфнами замка паходятел пороховые по- 
греба съ каменпыми сводами, углубленные ПЪ материкъ скалы. Въ 
нихъ и пынф хранится порохъ. 

Кром% сего замка имфются строеши въ крфпоети каменных: 

Церковь и къ ней Флигиль для священника. 

Коменлантек!й домъ съ прислугами. 

Два. дома, гд% помфщаются чиновники комендантекаго управленх, 

Инженерный домъ съ флигилемтъ. 

Маретерекя и арестантекя казармы. 

Казарма. для артиллерйекаго гарнизона, 

Двф кордегарди и третья внутри замка, 

Инженерный пейхгаузь, перелфланный изъ мечети. 

Прошантеюй магазину. 

Деревянные сараи на каменныхь ундаментахь: 

Провантекаго вфломехва, 

Артиллерйекаго. в®домства дал хранешя лаФетовь и прочихь 
принадлежностей. 

Партикуларшыхь доморъ въ крфпости не имфетея. 

Крфпость Хотин , но вооружена; въ пей находится чугунпыхъь 
тодныхъ орулй разныхъ. калибровъ : 

Пушекъь 4-х фуптовыхь. . . ‹. 45 


18-ти — РИ, СТ... 
19-ти — ооо а 4 
6-ти — Ро: В И 


3-хъ — АО нс а 


81 


Елипороговь 1-го пуда м И ы. .й 
1, пуховый с т... б 

Мортиръ 5-ти пудовыхь бб 
`9-хъ — ие: . 16 


Ко вефмъ отимъ орудимъ находится только шесть годныхъ ла- 
Фетовъ; остальные же всф поломаны. 

Къ постройкЪ же новыхь вфроятно не прежде будетъ приступле- 
но, какъ съ пачамемь постройки крфиости въ мфетечкв Жванецъ 
по числу орудй, которыя потребуютел по вооружению уже новой 
кр®иости, 

Кь оборопф Хотинской крфиости необходимо кром резерва при- 
близительно отъ 1000 до 1500 челонфкъ. Въ Хотин находится м%- 
стпый артиллерйскй паркь, учрежденный на одинъ пфхотный кор- 
пусъ съ его артиллерей и кавалерей. 


4) По Корпусу Жандармовь, 


Бессарабя принадлежить къ 5-му округу Корпуса Жандармовъ, 
котораго главное окружное правлеше находится въ город® Одесс%. 
Корпуса Жапдармовъь штабъ-офицеръ находител въ г. Китинев%, 


Жапдармекя команды расположены: одна въ Кишинев, другая 
въ г. Измана®. 


5-е и 6-е) Що воепиммо поселешлив и по ‚ военио- учебным» заведе- 
пло. 


Въ Бессарабш ие имфегся пикакихь учрежден, по военным 
посолешямъ, и никакихь восипо-учебныхь заведен. 

7) Изь военныхъ учрежден, ие вошедшихъ въ разрядь выше- 
писанпыхъ, въ Бессараб находятся еще слфлуюция : 


1) Комепдаюты и ордопансь-гаузы: унреждены вв с.льдующихь льстазь, 


Классы ордо- 


Степень комендантовъ, 
нанеъ-гаузовь. 


Кр. Бендеры. . 3 р чин Генералъ-Лейтенаита или Го- 
« Иэзмаиль , 3 нераль-Магора. 

« Хотинь . . З Вь чин® Генералъ-Маюра, Полковни- 
« Киля . 3 | или Подполковника. 


2) Нодвиюныя инвалидных ропя. нагодятся : 


„ЛР 87-го /, роты при госинталяхь въ г. Кишиневь. 
11 


82 


„ЛР 88-го */, роты — — — — — — г. Измаил%, 
„Л 89-го /, ром — — — — — ФГ. Бфльцахъ. 


3) Дунайское казачье войско. 


Войсковая канцелярия въ г. Аккермаю$. 

Дупайск!е казачьи полки ЛР 1-го и „ЛР 9-го, штабы: 1-го въ Ки- 
аш, 9-го въ Рени. 

Полки эти находятел въ составз 500 человЪкъ каждый; служба 
ими отправалется при пограничной страж на Дунаф, для усилешя 
карауловь на кордонахъ. Опи формируются изъ подвореннаго въ Бес- 
сараб!и казачьяго войска, и службу несуть по очередно какъ и ве 
казаки, водворенные въ Россйекой Империи, 


4) Пограничная стража. 


Для охраненя предфловъ государства отъ внесешя чумной зара- 
зы со стороны Турщи и Молдави въ сомнительное время, и дал со- 
держашя таможеннаго надзора но границв учреждена въ Бессарабм 
пограничная стража, которая раздфляетея на слфдующщи части: 

а) Карантинная стража внутри кордонозъ и на судахъ, она име- 


нуется: 
1-е) Измаильскй  полуба- Въ Измаильскомь карантин, Ре- 
ТАН «о оо нинской и Аккерманской заставахъ, 


2) Прутеюй полубатал!- Въ Скулянскомъ карантин®, Лип- 
онъ (изъ 9-хъ ротъ.). . канской и Леовской заставахъ. 

6) Вифшшй караулъ : 

Караулы, учрежденные около карантиновъ, содержатся въ сом 
нительное премя отъ регулярцыхъ войскъ, 060бо на сей предметь 
командируемыхъ. 

Порядокъ охправленя этой службы существуеть па общих пра- 
вилахъ, съ тфии особыми дополненями, которыя ло роду надзора и по 
мфетиымь обстолтельствамъ будуть оказываться нужными, 

в) Морской надзоръ, состолийй изъ особо отрлжасмыхь на вре- 
мя навигаци изъ Чериоморскаго Флота военныхъ судошъ. 

Изь оэтихъ судовь учреждаются воонныя брантвахты. 

1-я При г, Измаил. 

2-я — Устьф Дуная. 

г) Собственно пограничная стража, которая подраздфдяетсл на 
Скуллискую и Измаильскую бригады: первая занимаетъ кордоны по- 
всему протлженйю рфки Прута отъ начала границы (близь Хотииа) 


83 


до Журжилетекаго отряда, и имфетъ на случай усилешя кордонной 
лини, въ резерв два полка Дунайскихь казаковъ. Вторая бригада 
содержитъ кордоны на пространств отъ журжилетскаго отряда до 
впадешя Прута въ Дунай и по Дунаю. 


8) О караула и постахь. 


Нижеслфдующая таблица показываетъ число карауловъ и постовъ, 
содержимыхь въ Бессарабской области, 


Сколько на оные выхо- 


Число постовъ. ев адей 


Назнане м+фетъ, 


1 | 

гдВ караулы с0- | Отъ дйет- | Оть гарни- |, 8 Ы Е 

вующихь | зонныхь ВВ г: НЕ ВЕ 8 

держатся. войскъ, войскъ. БЕН 85а а 

О ен © = 

Въ кр. Хотин%. 32 > 5| 13| 3| 7162 
Е 

— г. Бфльцахъ. 14 я ЕВЕ В С О ПОР: ВЕ 

' ВЕЕР а 

— — Кишинев. 10 Веб 6 1 35 
ана 

— кр. Бендерахъ. 33 Ен” 5 12 3 1 10182 
ан Зо 

— г. Аккерман$ 11 "ба я И 55 
Еее 
‘5 & 

— кр. Измаил. 57 зее5 91 16 4 14254 
ая о 

— г. Рени, . 11 ов ил 9 533 

Нанте 
: оозЕЯ Е 
— кр. Ким. . 27 а ЕВ - В 3$ № 4 398 
Итого . 195 — 31 75| 19] 51904 


Показанное въ таблицв число постовъ, согласно предписаний вые- 
шаго начальства, въ городахь и крёпостахь ограничено съ край- 
пею осмотрительностию, и опредфлено необходимостно по числу раз- 
ныхъ казенныхъ заведешй и караула кр®постныхь арестантовь. Въ 
ХотинЪ, Брльцахъ, Кишинев, Бепдерахъь и Аккерман караулы с0- 
лержател отъ полковъ, въ раоц} расположешя когорыхъ они находят 
ел. А для содержашл карауловт въ Измаиль, Рени и Киаш очере- 


84 


дуются, по три баталюна всф баталоны дивизш, смфнляеь каждые 
три мфсяца, такъ какъ ифста эти выходят ‘изъ раюна квартирнаго 
расположетя дивизи. Такимъ образомъ, изъ войскъ, квартирующихь 
въ Бессарабш, пять баталоновъь и двф роты постоянно, паходлтел 
въ комаидировк® для содержашя карауловъ, а именно: 


Въ Хотин 1 баталюнъ .. . ь : з 
« Бфльцахь < . . 9 роты . . } 
« Кишинев « ь . 9 роты . . 2 
« Бепдерахъь 1 баталюнъ . т . . . 
« Аккерман « . . 9 роты . в 5 
« Измаил 

« Рени. 3 батамлюна . : 2 . . 


и въ Килш 
Въ лагерное время караульт возлагаются па внутреннюю стражу 
и гарнизонныя войска, и оставляется отъ. полевыхь войскъ по од- 
ному баталюну изъ каждаго полка оть лётнихъ запят. 


И, НО ПРЕДМЕТАМЪ ПРОВАНТСКАГО ДЕПАРТАМЕНТА, 


Изъ. ‚обзора сельской промышалениости Бессараб и видно, что 0б- 
ласть”эта изобильна промантскими способами довольстия войскъ, и 
можеть изь 


егоднаго’ избытка своего зерповаго хлЪба и фуража 
не только пополнить все количество, потребное для солержашя войск, 
ный квартирующихь въ Бессарабш, пои снабдить прошаптомъ, мяе- 
ной поршей, водкою, солью, овсомъ, и сфномъ ифлую армно, которал, 
попримфриому‘иечиеленно, можеть простираться до ста двадцати ты 
сячь человЪ къ. Должно одпако же замфтить, что какъ ть Бессара- 
бн ефютея преимущественно пшеница и кукуруза, то и иродоволь- 
сте войскь должио быть вь такому случаф частью ограничено оти- 
ми двумя рюдами хЬба, Цедостатокь м%8льниил в области веть од- 
но изь важныхь пеудобетвь ветрчаемыхь при прошантекомь до- 
вольстыи. Въ случав необходимости содержать большое количество 
войскъ въ Бессарабии, должио обратить ва ототь предмемь 060606 
внима, и заблаговременно озаботиться заготовлешемь средетьь 
перомола. 


Бессарабская область, относительно прошантекаго довольствия 
войскъ, входить въ округь Кременчугской коммиеш, и состоиль в 
вфдеши особаго Дистаншониаго Смотрителя, имфющаго присутети 
въ Кишинев$. 

Распоряженемь Кремеичугской прошаптской коммисия, пойска, 


маеположенных Въ Бесса забекой области довольствуются, по поло- 
, 


85 


жешию, Фиошаптомь и Фуражемъ, а за время содержашя карауловъ 
ьь городахъ и крфпостяхь и кордоновь по границ, какь регуляр- 
ный войска, такъь и полки Дупайскихъ казаковъ, допольствуютея 
па мясную и виипую порции. 

Нижеслфдующая таблица показываеть въ‘какихъ именно мфстахъ 
въ Бессарабш устроены провантске магазины, на какое количество 
хаба, и какъ они пополняются. 


деньгами 


ТАБДИЦА 


о состоянли въ БЕССАРАБСКОЙ ОБЛАСТИ ПРОМАНТСКИХ МАГАЗИНОВЪ и 


спосоБоюь злготовленя для войсиъ довольствия. 


ГдЪ устроены про- 
шантекте магази- 
ны. 


Какь таковые устроены и на какое количество 


хаба. 


Зколько ны- 
и% находит- 


ел въ запас В 
хаба, 


Соболь  мага- Саженей. ы На 
зины въ Бессараб- 8 Бо 
екой области, ЗЕ. 
Лаи- | ТИири- | Выита- ва й 
Ве крпль, Хотин, ною. пою, ною. |9 Б 
НЯх 
Порвый 
подь Л” 70. нернаго нЪ- 
дом Ч, камен- 
ный, поврь гон- 
чом... 19: 5% р 3600] Въ магази- 
Второй 
подь „Ле 11. | Ииженериаго и®- 
дометва,  камен- пы бессараб 
ный, покрыгь гон- 
ру ” д Бе а РУ 
толь › р 117 5 1} 2700 
Трей ской области 
подъ «МР 12, Гого же влом 
ети, деревянный 
ни каменном ь ун- 
дамене®, покрыть : постунаеть 
ТОО в в 15, 6 1: 3000 
Хотиненко утадч, 
зь м. Вричанахь. | Промантекаго вв- пронтанимь 
дометна, деровяи- 
пиый, покрьигь гон-| › 
том... ь 51 4 1 3000 
* Ва х ь Сы 
И ариг, 1 арш. выромолот 
Вьм. „Лииканахь. | Того же вдом- 
ства, деревянный, 
покрыть гонтомь.| 16 А 1 ЗО |паго приго- 
3 арм. | т ариь, |1 арие. 


$6 


Лескаго утзда. 


Въ м. Скудлнахъ. 


Въ г. БЪльцахь , 


Въ г. Кашиневв . 


Въ кр. Бендерахъ. 


подъ „ИР 1-мъ. 


З-мъ. 


1-м, 


Въ г. Аккерман. 


Въ кр Кии. . 


Провантскаго в#- 
домства, деревлн- 
ный, покрыть гон- 
томъ ‚.... 


Того же вЪдом- 
ства,  плетневый, 
покрыть — камы- 
шемъ и по вфтхо- 
сти своей яесио- 
собный дал скаад- 
Е 


Примьч. По вт 
хости етроешя про- 
ванть хранится въ 
частномъ, наци- 
маемомъ казною ’ 
плетневомъ, кры- 
томъ камышемъ 
строен. 


Прошантскагов}- 
домсгва, лдощатый, 


крытый гонтомъ .|” 


Инженернаго в\- 
дометца: 


Каменный, кры- 
тый колзомь. . 


Каменный, кры- 
ты! желзомт, . 


Каменпый, кры- 
тый гонтомь . 


Каменный, крич- 
тый гонтомь . . 


Прошантекаго в%- 
домства, досчатый 
въкаменныхъ стол- 
бахъ и на таковомъ, 
же зундаментЪ. . 


Провантекаго в%- 


1 арш. 
1 перш. | & верш. 


1 арш, 


товлешя и 


законтрак- 


4 | 12000 
1 арш. 
10 верш, 


товываетсл 
хотл годич- 
выми рро- 
порщими, но 


къ поступае- 


30 2 1 
11 арш. 15 арш. 


666 
ню ла сроки 
въ каждом - 
слчную по- 

требность 
по числу 
7500 войскъ; а 
потому 060- 
быхь запа- 


6160 
соъ 


25 и 
1 арш. нигдЪ 


по магази- 


47 4 и 
арш. 
4 верш, 


нам не 


им\етел, а 


4 1 
1 арш, | Зарш, 
$ перш, 


800 храплтел 


только при- 


Й й пасы дал 
1арш, | Зарш, 


5 верш. 


800 
предетолща- 
го войск 


допольети и. 


5 1 2000 
Чарш, | Зарш, 
12 верш. 


Въ кр. Измаил . 


Вт, г, Рени... 


Казгульснао утзда, 


Въ м. Лео .. 


Состоятъ пункты 
по расположеню 
зойскъ: 


Въ г. Соркахъ, ‚. 
— с, Котюжанахъ, 
Сорокск. у\Ъэда. 

— м1.от, Толенеш- 
тах, Орг\ов- 
скаго’ уТода, 

-— ©. Кистольниц%, 
того же утала. 

— мс. Каларане 
Кинищевскаго 
УЪала. 

— м, Татаръ - Бу- 
парь, 
манекаго у}зда, 

зол. Капланахъ, 
того зе уЗэда. 

Въ г, Кагув .. 


А ккер-|шихь къ 


домства,  камен- 
ный, крытый че- 
репицею . . .. 


Впредь до воз- 
веденя хамепнаго 
магазина,  проп1- 
антъ помфщается 
въ нижнемъ этаж 
одной крЪпостной 
казармы, крытой 
велфзомъ, .. . 


Перестроенпый 
по распоряжению 
„Департамента Во 
енныхЪ посоленй 
иаъ сушидьпи про- 
шантекаго иЪдом- 
ства, крытый че- 
реницею. ... 


Казенный камы- 
шевый магазин 
обрунилел и про- 
в'антъ храпитея въ 
частномъ,  нани- 
маемомъь — кааною 
строеши. .. . 


Провантскихъ 
магазинов въ сихъ 
мфетахъ не состо- 
ить; а войска по- 
лучають прошацтъ 
прлмо отъ подрлд- 
чикомь, по ассиг- 
новкамъ — ближаН- 
отим» 
пунктамь  магази- 


нов, 


р 
Зарш. 


6 
Э арш, 
2 верш. 


1 
Зарш. 


3600 


81 


35 


Откуда м какими способами мазазины спабжаютсл проваитом, рав- 
но и киея илиьютсл мосплиле способы для перемола зерна. 


Магазины, состолше въ уфздахь: Кишиневекомь, Ясскомт и 
Хотиискомъ, именно: Кишиневскй, Бфлецкй, Скуляцсвй, Липкан- 
скй, Бричанекй и Хотинекй, равно прицадяежащю къ пимъ пупк- 
ты, сел. Кистельпица, сел. Котюжаны и г. Сороки, спабжаются 
провантомъ, въ большей мфрЪ№, изь мфотныхь способовъ, по избыт- 
камъ таковаго изъ производимаго въ этомъ краф достаточнаго хл{- 
бопашества; по водяныя мфльнипы находяпилея вь отомъ краб Бес- 
сарабш большею частно пе хорошаго устройства и при посухахъ 
отъ безводи, часто бывають недостаточны дал перемола зериа въ 
потребности пародпаго продовольствия; почему, а иногда и оть слу- 
чающагося неизобильнаго урожая хафба, магазины, состолийе въ 
этой части Бессарабш, всегда въ большей или меньшой мфрф, по 
изготовлению для войскъ довольстия, заиметвуютея способами достав- 
ки какой-либо части хд№ба изъ соефдней Подольской губерши. 

Вь тожной части Бессарабш, гдЪ состоять прошантеке магазины: 
манльенй, Ренинекй Аеов- 


Беюдерскй, Аккермансый, Килйскй, И. 
ск1й и пункты: сел. Капланы, мЪст. Тагаруь Бупарь иь. Кагуль, с и 
сколькихь лёть, замфчастся усиливающееся хлфбонашество, особен- 
но по населенпымь Боагарскимъ и Ифменкимь колошям'ь; хлфбъ 
сбывается большею частью зерномь для вывоза ль порты, а при 
благощиятцыхь урожаяхь, бываеть достаточно хлфба въ верн® и 
для енабжешя магазиновъ проваютомъ; но водяныхъ мфальниць иоч- 
ти нфугь, но пе нахожденио рёкъ, па которыхь можно бы устран- 
вать мфльпицы; жители же перемальшають зерно на м}®льнинахь 
иь Бен- 


втряныхь ‚ которыя вь значительном ь числ паход : 
дерахь, Аккерманф, Килш, Измаияв и Рени; но как ифтреныя 
мфльницы  дЪйетвують только при вфтрф, но провиитскимь же 
магазинамь, исчисляется по числу войекь потребность вь про- 
мант# непремфиная, и въ перемолв опредфлонной потребиости нель- 


дЪй- 


зл полагаться на вЪтренныл мФальницы, часто бываемыхл нь { 
Омь край 


сми, то о этому, а притомь и от случающагося нью? 
Бессарабш неизобильнаго урожая, южные магазины спабжаются до- 
вольствемъ для войскъ, доставляемымь почти ло половинной про- 
порщи изь Яескаго и Хотинскаго у\фздовъ, или же изъ какой-либо 
части Подольской губерши. 

Фуражное довольстые войскъ, исегда устраиваетал изь м фетных® 
способопъ по воей Бессараби цо достаточному приготовленио сФна и 


89 


по значительнымъ посфвамъ ячменя; опесъ же засфваетсл не въ зна- 
чительныхъ пропорщяхъ отъ замфчаемаго всеобщаго введеня до- 
вольстя лошадей лчменемъ. 

Изъ приложенной таблицы видно, что всего въ Бессарабскихъ ма- 
газинахъ можеть помфститься одновременно 60 тысячь четвертей хл%- 
ба, что почти составляетъ годовую пропорщю на 20 тысячь человфкъ, 
Для содержаня войскъ нынф квартирующихъ, они должны попол- 
няться только одинъ разъ въ годъ, а для содержашя ста двадцати ты- 
сленой арми каждые два мфелца, Но кромф устроенныхъ магази- 
новъ, промантъь можеть быть помфщенъ въ случа войны еще въ 
разныхь мФетахъ Бессараби въ казенныхь строешяхъ, какъ въ ка- 
зармахъ по крЁпостямъ, карантинахь и’пр., или въ частныхъ домахъ 
и магазинахь, какъ въ г, Кишинев, Аккерман, и нфкоторыхъ Дн#- 
стровскихъ пристаняхъ (вь мфст: Жланцв, Камосф, мфет. Атакахъ, 
Дубосарахъ, Круулянахъ) и пр. и сверхъ того могутъ быть учреж- 
дены пуйкты, смотря по распредфленю войскъ, кромф селенй Ки- 
стельницы, Котюжанъ, Капланъ, мфот. Татаръ-Бунара и городовъ 
Сорокъ и Кагула, еще во многихъ м$фстахъ, представляющихъ одина- 
ковыя удобства, съ пунктами нын® избраными, 

Относительно пополнешя южныхъ магазиновь прошантомь изъ 
Хотинекаго и Бфаьцкаго уфдовъь и частью изъ Подольской губернш 
должно прибавить, что эта мфра экономическая, ибо хлфбъ въ юж- 
ной части Бессарабш, покупаемый на мфстф, большею частно обхо- 
дится дороже привознаго, по причин® близости Одесекаго, Измаиль- 
скаго и Ренинскаго портовъ, что можно видфть въ стать о торгов- 
2%, гдВ показаны цфны хлЪба и доставки. 


ХИ. О ПРЕДМЕТАМ КОММЯСАРТАТСКАГО ДЕПАРТАМЕЙ(- 
ТА. 


Изъ описашя ремесленной и Фабричной промышленности въ Бес- 
сараб\и видно, что эта область представляетъ весьма мало способовъ 
для коммисартатскаго довольстия войекъ, №ъ самомъ дфлв изь Фаб- 
рикь, на которыхъ выдфлывались бы предметы необходмыл дял 
обмундирован!л войскъ, находятел въ Бессараби только кожевенные 
заводьг въ числ» 600 во всей области, но въ самыхь малыхь раз- 
мфрахъ; они составилютъ промышаенность мфщанъ в городах и 
мфетечкахь. Сукна и полотна выдфльваются простыя креетьянеюмя 
и въ количеств достаточномъ только для собственнаго потребленя 
жителей. Большое скотоводство и овцеводство Бессарабской области 
предетавалеть способы пруюбрфтешя въ значительпымь количеств 


90 


сырыхъ кожь, шерсти и полушубковь. Кожи и шерсть выво- 
зятея во внутреныя губернии Росешм и за границу. Главпые обороты 
этами предметами сосредоточиваются въ Измаил, Аккерман и Ки- 
шинел\, откуда они вывозятся въ Одессу, Галицио, Молдавию и на 
ярмарки внутреннихъ губерши (въ Бердичевъ, Ярмолинцы и Балту). 
Шубы и полушубки вылфлываютел ремесленниками только дия потреб- 
лешя жителей; ифна ихъ бываеть отъ 2 до 4 руб. сереб. ие болфе. 
`Пфиа кожъ бычьихъ отъ 9 до 3 руб. серебромъ, яловичныхъ 50 коп, 
сер. ЦВиа шерсти зависить отъ требованй изъ за грапицы и качества 
самой шерсти. Металлическя вещи привозятся вс№ безь исключеня 
изъ внутреннихъ губершй Росса, и преимуществелно изъ ева, 

Войска, расположенныя въ Бессараби. получаютъ слфдуемыя имъ 
срочныя вещи изъ Херсонской коммисаратской коммисш. Мо выше- 
изложеннымь причинамъ коммися пе компхектуеть пикакихъ пред- 
метовъ, необходимыхъ для войскъ, въ Бессарабской области, такъ 
что Бессараб1я не `имфетъ совершенно никакого значеня въ комми- 
саратскомъ отношенш, если исключить не большое количество ел сы- 
рыхъ КОЖ, выд лываемыхь на Русскихь Фабрикахъ. 

Въ Бессараби учреждено 4 военныхь госпиталя и 1 полугоспи- 
таль, а именно: 

1) Въ г. Киншиев% 9 класса на 10 офицерскихь и 300 ниж. чин. 


2) — — Измаил 9 — 0 — 300 — — 
3) — — Ббльщахь #1 фм о щ 
4) — — Кили 1 —юЮ-——Ш— Ш Ш -— 


5) — Леовё (полугоспиталь) на 5 — — — 5 — — 

По чиелу войскъ, расположенныхь въ Бессараби, и по размфице- 
нНо их, этихь госпиталей оказываетсл невполи достаточно, Полкт, 
расположенный въ Хотинскомъ уфздй, посылаеть своихъ больныхь 
въ Каменець-Подольскй военный госпиталь, Измаильскй и Кия - 
ск госпиталь, Измаильсый и КилШекй госпитали слишком» уда- 
лены отъ мфета, занимаемыхь подъ квартирное расположене пойекъ. 
На случай войпы госпитали ‘должны быть умножены и увеличены въ 
Бессараби, какъ въ краф, предетавляющемъ глаппыя операщюнныл 
базы. Но казенныхъ строен 


’ удобныхь дал помфщенш больныхъ, 
весьма мало въ области. Должно будетъ занять казармы въ крЪио-- 
стяхъ и Аккерман, и пробрфусть наймомь частные дома въ Измаи- 
л%, Болград и Кишинев. Въ Оргеф, БЪфльцахь, Сорокахъ, Хоти- 
п% помбщен/я аптекъ и больныхъ въ военное время, весьма стфени- 
тельуыт. 

Конгит. 


512500“ [608‘901|989‘1л2| _— _ [лоз‘руе|вее“еот“р 1989°565°т [тер | * * озэ2а 
000‘455 = = = 2 — ‘чхоноч|эт140э,1 |и ЕРоЕВ. г :1к2309120 тЕОП 
$8955 ФИ = — 11509 [966% 000% 708 А Ч 
тот 6% г а 007 00$ 008 004 ‚ Невы у - № а “Ч 
86" 0808 Е — 1600: = — [658 о ииза ‘1 

(ебслзе|оогАэн | и У Вот чяотоино|гом чхим|оЧелгоя ргоиь чког 99) — 
891599 |869°ту |810‘79 | — 850'18 |00°*6л 666°65# |000т та ЕН Ц 
984'59% *пон|оотАен | и НоноогА |чялоэш( ии чзианнэчлофег |(ооТ пвншов Е : 
529675 |587 |659 — 1009р |550°рР |088°т9  |0097 о *  чаекбэзчу "т 
188 65Т "пон|оотАэн и по|ноогй | тятоошАки  ядхланн|эато4ег |450] чиназлэ Ч : 
951'955 )110%8  |1858 —  [14атр |в6“9тр |190‘18 108 я тчёэгнэЯ С 
916'648 те8°лт |995'9% | —  |000‘’9р |558'88р |168‘9°р [066% Е Е: Ч 
т9л‘тои |л08ет |000°09 — 09° $96`205 |185'91р 1096 Е й м = (8) ы 
059'88® |000°&р 10905 — 1092‘99 |009°00т |00т‘дет |007 Е ино4о) ^1 
$58561 |598‘66 |109'86 | —  [|471‘98 |$89°59р |669лр [0097  - (47835 иноов) запагчч 
6616 'пон|оогдэн и по ноог& | чялосшАи|н чхланн|эчто4ет |боо1 чичтоо ву 
$17468 ) ©1179 |964‘ | —  [999'66 хес’уер 1996°рёр |058 И ° ^ ных 

авео аы = ы = я 
`отээа Ы Е Е Е $ _ Е Е Е Е я о ‘алого4от - этнеяееН 

_ т ' Е Е Е = огиь 

ы И И 


‘чхенихвоог чя икегеуА чгоц пкегодол гой 


`ъоап и никнутогоя ‘икуэзг ‘икигоп чгоп игичё учточньиго 


УПИТГЧУЕ 
"т Г оятговт 


В ДОМОСТЬ 
О БРОДАХЪ И РАЗЛИВАХЬ ПА РК Прут, РАВНО И БОлОТАХЪ ВЪ 


долин ОНАГО, 


= т 5 
ЗЕ СОвойсив 

ЕЕ . 

На2 Иазваше и . Аза 

а. кордоновъ. Бродовтъ. к Водо 
ве вовъ. ВУ 
2а 

НЕЕ 

2-Й 


[роты Марженской № 1.| 1) Бролъ выше кор- 
дона около 300 саж. 


ее: — 9) Выше того же 
корлона около 60 саж. 


и 3) У самаго кордо- 
па № 1. 


— 4) Пиже кордопа „ЛЯ 
1 около 200 саж. 


[> 


5) Выше сего кордо- 


— |Морженекй — 
на около 1,500 саж, 


— 6) У самаго кордо- 
на М9, 


— |Тарасауцкй . — 3.| 7) Выше онаго око- 
ло 1,500 саж. 


ин 8) — 1,000 саж, 


те 9) У самаго корло- 


на „Л 3. 


‚10) Вьпие опаго око- 
ло 1,100 са. 


| 
| 


— 11) Выше кордона 
№ 4 около 1,400 саж. 


— 12) Выше кордона М 
А около 1,000 саж. 


— 13) У самаго кордо- 
на М 4. 


2-й 
роты Тарасауцюй 


к 


м 5. 


— |Ванчикауцкй — 6. 


—7. 


— |Мамальжекй —13. 


—46, 


— |Кривской 


11) Противу Молдав- 
ской дер. ПРухплнъ 
выше кордона № 4. 


15) Выше 
сего около 


16) Выше кордона 
сего около 500 саж. 


кордона 
625 саж. 


17) Близь кардона № 4. 


18) Выше кордона се- 
го около 250 саж. 


19) Выше кордона се- 
го противу лфса око- 
0 625 саж. 


20) Выше онаго же 
кордона на противу 
острова около 150 саж. 


21) Противу самаго 
кордона ./ Т. 


22) Противь почто- 
вой дороги выше кор- 
дона сего, 

23) Выше опаго око- 
ло 1,500 саж. 

21.) Вьпиеонаго около 
950 сакс, 


25) Вьшше онаго око- 
ло 1,000 саж. 


26) Выше онаго око- 
ло $75 важ. 
27) Выше онаго око- 
ло 625 саж, 


28) Вблизи ниже кор- 


дона „4“ 13. 
99 


го 


Выше кордона ее- 
около 750 саж. 


2-й 
роты 


Чабровеюй „Л 17. 


Дребкауцкй — 18. 


Залуцкой — 20. 
Веселый — 81. 
Мипканской — 29. 


ППероуцкой — 93. 


противу кривскаго л$- 
са. 


30) Выше кордопа се- 
го около 1,950 саж. 
близь моста, 


31) Выше онаго же 
250 саж. 


32) Выше кордона се- 
го около 1,500 саж. 


3 = 0 — 
и — ме — 


35) Около цесчанаго 
острова гдф раздф- 
алетея Прутъ на два 
рукава, 


36) Выше 35 брода 
около 250 саж. у 


37) Выше кордона се- 
го около 1,000 саж. 
Противу самаго кор- 
дона песчаный ост- 
ровъ и Прутъ разд\- 
ядлетел па два рукава, 


38) Выше кордопа се- 
го около 375 саж. 


39) Выше опаго же 
около 195 саж. 


Противу самаго кор- 
допа песчаный оет- 
ровъ и Пруть раздЪ- 
дяется ма два рукава. 


40) Сплошные броды, 


ибо глубипы неимфет- 
сл. 


41) Вблизи ниже „ЛА 
23. 


роты 


2-й 
ПТероуцкой „24, 


Перерыдской — 26. 


97. 


29. 


30, 
З1. 


—_, |Гицканской 


32, 


42) Вблизи ниже кор- 
дона сего. 


43) Вблизи выше кор- 
дона сего, 


44) Вблизи ниже кор- 
дона сего. 


15) У самаго кордо- 
на сего. 


46) Выше кордона сс- 
го около 400 саж. 


47) Вблизи ниже кор- 
дона сего. 


48) Вяше кордона се- 
го около 400 саж. 


49) У самаго кордо- 
па въ замкф. 


50) Выше кордона се- 
го около 9,000 сах. 


51) — 1.500 — 
52) — 1,000 — 
53) — 50 — 
5%) — 250 — 
55) — 200 — 
560) — 100 — 
57) У самаго кордо- 
па. 


58) Гродъ въ Тиц- 
канскомъ лфеу про- 
тивъ Молдавской де- 
ревни. 


59) Выше кордопа 
около 500 саж. 


2-й 


роты Гицканской „Л 3.| 60) Вблизи ниже кор- 


— |Гремещтекой — 


— |Богдатской 


— |Лопатинской 


3-й 


роты | Вишорской 


Верхиебужек.— 


Бедряжекой 


Ниасноберд. 


Карпатскй 


33. 


ЗА. 


36 


37. 


38. 
39. 
№. 


м. 


42 


№, 


дона сего. 


61) Выше кордона се- 
го около 500 саж. 


62) У самаго кордо- 
на сего. 


63) Вбливи ниже кор- 
допа сего противу дер. 
Грементъ, 


64) У самаго кордо- 
на сего. 


65) Ниже онаго въ 
500 саж. 


66) Выше кордона се- 
го около 1,250 саж. 


67) Выше кордона 
около 1,000 сах. 

68) ( Лва сиг брода 
между острова“ 
69) ми, 


Рфка Пруть течегь 
тихо узко и мелко, 
но числа бродовъ 
пользя опредфалить. 


70) Ипже сего кор- 
дона. 


71) Па половин кор- 
дона‘ 


72) Все разстояше въ 

этомь кордон® мел- 
кое, 

Нруть  протекаеть 
между островами. ко- 
торые можкио считать 
сплошными бродами, 


3 
роты Какулештск. 5 44. 


— |Перчевог,  — 46. 


— |Шербацкой — 47. 
—_ №4. 


— |Думянской — 49. 


73 
74 


75) 
76 


У 


семъ 
мелкая, на постоян- 
ныхь бродовъ н®ть, 


Бродъ на. са- 


момь кордон». 


Противу сел, Ку- 


кунешть. 


Бродъ имфется, 


Р\фка Пруть. въ 
кордон очень 


Въ семъ кордон 


одинъ бродъ. 


— —.50.| 78 
Лва брода... 
19) 
: Одинъ бродъ у 
— |Костецкой — —651.| 80) | самаго кордона, 
а другой выше 
81) |онаго въ конц\ 
кордопа 
— —53]| 82) Р№ка Прутъ про- 


текаеть мелко, но бро- 
довъ не имфетел, 


— |Чугорской — — 53. 83) Вь семь кордо- 
и бродь противу сел, 
Костештыт. 


— |Праскурянек. — 54. 


всю Въ сихь корд. 


Затопл. 
патр. 


вею 
дор- 
ОСТЬНИЗЕ 


Затопл. 
патр. 
ПлОСЕ 


Затопляетъ 


дор. и во время полн. 


и 


только лат- 


пат- 
рульную дорогу. 


затопл. 


плоскостьнизк. 


м$Фетъь. 


к. 


я 


рульную до- 


рогу. 


мфетъ. 


3-й 
роты Ретяиской 


ие 


— |Брацештекой — 


— |Авримянекой — 


— |Кубатекой 


— |Стретяиской 


56. 


23 
— 


84) Все разстолше 
рёки Прута мелковод- 
пое. 


85) По всему кор- 
дону броды поетоян- 
иые или мелководное 
мего. 


86) \Въ семъ кордо- 


87) [и два брода. 


$8) Противу с. Аври- 


МлНЪ, 


Ата брода къ 


верху вблизи 


Затопл. всЪ ок- 


Затопляетъ ок- 


Затопляетъ за 


90) | кордона г 58. 


91) Одинъь бродъ. 


Затопляетъ за 


Затопляестъ всЪ 


низще окрестн. 


ружности низ- 
кихъ мфстъ, 


рестности и па- 


патруль и пло- 


патруль и пло- 


трульную  до- 


рогу. 


скости низких 


мет. 


скости НИЗННХЪ 


м5стъ. 


съ пр. 


р 
хордонам И. 


и собощ. 


роты| Демидянск, „Л 69.| 92)( Лва брода по-| 4 
93) ] стояиные. яя 
за 
= 
й РЕ 
Болотинской 63. Ре Два брода. Е З 
я 
— 64. 96) Одииъ бродъ. ЕЕ 
а. 
Муегянской .| 97) Одинъ бродъ. ыы ы 
ы 
о 
Бесериканск. 8) в Е 
о Три брода. В 
100)] вя 
я 
Мазудянской 5 г 
ЗВ 
Килянской о 
а 
=] 
> 
= 
Ф 
А 
© 
[=] 
= 
© 
в 
н 
[=] 
ры 
н 
о 
Е 
а 
Е 
© 
Е 
а 
Е 
ры 
С: 
ы 
— 81. — о 
— 82, 101) Бродъ [Чао 28 
= ве | 28 
— 84. — вне: | пн 
—5 — 155,4 88 
— 86.102) — Нана ны 
— 87.103) — Нов ВНЕ 
а ни ов яз Ы 
вой — [ЕЕ 15Е 
оно 
Нор 


роты 7 89. — 
— 90. — 
— 91. — 
— 9. — 
— 93. — 
гих 
5 В 
ыЕ 
— 94 — озвя 
Я ‘©ез 
За 
вне 
неа 
мноя 
— 55. — 
— 96. — 
— 97.105) (Броды вы- 
ше кордо-| а 
па сего въ] Я 
106) \2-хь мфет/ [Е 
а 
Броды вы Я 
ше корло-! 
— 98.107) па сого вы 
кутВ один | 
у  самаго |5 
108) [кордона 23|. 
другой. 58 
йе 
Продымеж;- 
—101.109) |ду сим „|8 
кордонами! 
--102. 110) [ль  днухы| 


Бро, зы сш непостоя ввые, а 


мфетахъ. 


Разливы 
бывають, 


допами сими 


——103. (111) Между кор-| 
ры бродъ, \е 


—104. 


"втАЧЦ *4 чкоигееа 


-втогоо и тазитгве этаннво:хооц Алэ4э0 оп в 
втнэнгопен что ваннэкедя чтоеатч9 етогоЯ 


—точики чяоног4ом чхио отнезжвто4и Акзэя оЦ 


‘поназжво эугоо и 0е= ог тчяогее{ чтогеячо ‘эекото п $04ное ‘чхеново@еч ‘чхех 
—шэ4ечец ‘чхеннгАлоол ‘гэо пп :0т амен чкетофи ячкиченн оп ‘чхегози ячдхланнониаячеоя ен втаянезког 
-опэе4 ‘чаногЧом этнгэ4о вн и вшнэго>» вианвэзкогоное4 зпинзда я4и кипиезкиго чая члигожмчн чхи втнэг 
-потоп отеьАго оп таниь отшзкин чхно чаоногдом чеи е1АЧН `4 имигев@ чконненоннтчооэн чкокео ПАП 


же м м мм += = = = а а аа ++ 

<, 

И | ОР Е д У 
= 


*ытчната4э4п ‘чхитнЕот0 ее 
эн етогоо ктатезоги чхианягэтигуэЧноэн чя 
он ‘чаозчпгее что зт0гоч 


тагоэя 19то4эя с зни ‘татодая Ду ени т во (005 и 007 
$ эп алотя Эру чло члавачо тааихеза зн члотемчо танигееа тн чиелоуик чтят 
—ч90 танигее —птогоо оп тачигее 
а аа ес | р 
Е о А В ВЫ Не К В ай кр ИВИ ИИЬ ЕРРИм 
а в ое еее = = 
ыы 5 — ы > > > — И =] Г 55 М) ь5 > 7] И] 5:5 > еы 
18 О = = 
Ея ОЕ Те А | | 
== С 
== =.= 
Е ВЕ 
Е Е 


6-й 
роты 


‘ахитивотоЕе4 "ахитнвотоЕеЧ 
тан ‘нагугэ4поэн .втан чхтанчготигта4по 
-ятадэпон ьтчт чя он ‘чяознг -ча4эпцон втаг -эн чя он ‘чяолигее 
-вяоги етого —ве то втогоЧ -еяоги етого что в10г00 нло 


Ъы ооо 


3 
"Ато 005 п 00Ген "Ао ито 005 и 00т ‘татойон 
-Чэя } вн ато тоуА "-тэитог -Чэз т ен члот ен чево ч.ртато эн оонидиш ® ‘Е эн зладэа 
—23130 тазиге8 -09 0“ тазпге8 —63190 1аниге8 —7010г00 ©п тчянгее Авигг Ч тачпгЕвЧ ч.отеятч а 


| | а! Е 1 


= [5] 3 = 5 ых ь 
а > > 5 5 <> эссе неысыы 
= — ры — — — =_-----------ф= 
[2 

Ее | | ВЕ ЕО! 
В- =. 

Е ЕВЕ: 

а Е 

-_ ЕЕ 


6-й 
роты 


9-8 |--—$ |-- 6 |-—18 1-е |596 |8 | . ‹ онучпэ140ф — 
0509—1099 —|05т |-— т 0—5 |влт |0ер |7 оо 149Но ны 99009 — 
ет |7 — |5 0 68-88-11 Е 
в № |8 |5 юи—л |- 10-87-97 |-0т ь й *  имдаш 09 чмогочонго — 
ег | |- Ие--Юи-108| 98-08-16 *° *° ‘ * о ‘Пабы од пенешиме — 
0—0 0 — 1—0 — 10-05 — 8-ю 0 -—| *° *° * ° "99а ча ахачвоя долоонтии — 
ои— 0—0 &н— 07—07 0= —8— 07—10 —| *=4Ф ‘ьводх 92 чяофечог чхичтеокойт чхичлег 9.) 
ОИ 0—8 — [<= -— 08—08 — [85 |-— |8 -— 98—17 от * вубп ча чхепич ча ‘Бойи 
и дпамо ‘Ачгош ‘иаекбо позвьпогх ‘итодош я) 
0—0 — 0—5 —05|-— |3 |-—|©8|— |5=|-—105|- 08|] ` — — — 08 
9—0 —и— 8—6 ви |057 е у — — — 018 
о и 0—0 — 0—9 50-0 `веХи чо вгидев@ оа-р :чяофечох я) (9-е 
| -З/, */, лчланок нопнэ4994ээ чэ 
} И, */, затопох -10гоЕ 92 :чмотлаоон члланжоног 90) (< 
0—0 — 0—5 — 105 — 61-5 -— 55 -—10=—105|-=| ‘егАп 92 нотихеги эз чмешигеи ве :гАи р елоум 01-6 
п ‘би р ето од-5 ЕАн < вдох 0©4-] :чяочтимжоп 
онзагоЕэ0 чачки чатом задизиеооеП (э-5 ‘Аниябгоп 
та Е члитеги ‘914 их-ор эжогох нач (э-р симьяигта И 
В а О ое 
а мо ею 
ее 1-58 0914 |-- 08 —8И— еб ‘ °  ^взаух от :чаяобиезови ч7) (| 
ма ‘ма мтагягаГгигагы[“а [ма ‘га “мгая"а 
а ВЕРЕ ЕЕ 
= я = = Е ы Е 
от енг чт та5ээго 3 


"итоонжого изн19т 9х-8 Чя ‘итчуаутяЧ чя учятгх чужоах и 3483000 © 


5 АГ оппковрр № п и г я № + 


2 


‘9 “огне (1 


__ $93 
"Ур игиу и чеизиеи (я 
о. Изат втРиз (а 
"би ииси "ТО чкивиеИ (‹ 
‘19 вгивией = (я Ирориноа и чкизиеи (9 От и (° 
_ РН с © ()' 
р ими — (9 Ст о о о 
‘оч 08 иноа ( ‘рр окизавИ 0“ (в | ''/,60р чиокЧомну оу (в ‘‘лер иноа и чжАаеу ( /Зот ино и чжАзеМ ( 
‘укнииерр що (<р|‘оножфяму чшбо (у ‘оФаоно чи) (81 ‘роонити шо (су ‘литаьир. 1 шо (ту 
оао во понт ая оао г 
я Ага 
И 
чник АТА (9 
"ре ‘У су таттовиеТ (9 
у. 
‘очонишиз о (ъ “уу чяонишиу (в "96 ТЧонимиУ /.ЗТТ чаонишиу (в 
$ у . ` . ^ ® ( 
ниц вио (01 уча шо (6 аиитйу 2 (8 опт 90 () 
г р а И, 9 о 9 


Ч 7 9 И 0 й 4 о п р 0 4 0 ГА 


“ОТ иаЧО (*|°/, д ичере (я ‘отр  пчпаиуа (я 
"сб ЧО (о ‘9 тиичеу (9 |5/л ее чяояшедичиеч (9 ‘имо4о’) (9|. '°/,66 ичел\ (9 
‘сс Фивиду) (в "ираЧО (® запчечу (®| ‘хот ‘пигоэочои (|. ‚ве ‘пигоэояои (в ‘5 Зор апач (® 
‘Зараит 2) (9 |`99омто чот эмо (81 ‘99040 чб (+ ‘омошу и (© уииоху шо (5 пабигазозо о (т 
иго ао де оне Др ао ис о вом 


ет ринок отлов виновны овом иво ооо зо инт позолота онивчаточивречиаьчонвьчьво възеновой приччин увььонуч ии шиниииивояиииииоииининияииаиинонииаи иоинининовлевни , . 
итчучуоояЯ хх цятдхи ххаччочаох 


тит 
‘и ЗА 0" 00] | 


> 
М 
= 
$ 


р 9 в а ст и И м Ох И СЫ 4 4 \ И Е м а А 
р уг и А ыы АА Е Ри ик И, СЫ мы - 5. И и: - “= ть и » гх | $ - 
Пн 2-1. "А Г 7 **‹ мау: "у ре С иЕК а Г ЕТ \ 
р =: у ым у * Я СЕ рр т. ЗА ас: : | е | 
‹ | м 1 ь = = г Ен ух «а пе 0: Аа в АГ ВОЛ ож е 344 ых ^ Е | и 
д А = р и] ии т # а и нах, И, ; к > .* ео и: си: ‹ Увы ору вы № гу мы И Уи р. = я Г 
а АИ ЕТ ие ру к к тр о а Теа и Бе АМИ а РА. а Е 
и . т о . и КИ р | АЗЫ | и О ум мат 6 & д ВН 1 м ке Сы Не в -С 
. г НОВ р Ат < а =. {+ а. % =: | Ч 4 И ы Е 
м к Е ый в. фе" и те а з ия АЕ о о: ЗАО А р, ‘и я Е к 
ъ ра КР г о 5" К Ая р иг ея р 1% к р и -* $ к с 5: | м. =* р: я „К а к. в Г А т А р, 
ь м . _ А ог 


ета ==" 
Ая Е 
м 
``. 
+ т 
+ 
в 
гы 
- 
%* 
# 
> 
ка 
$ 
к 
-« 
Ф 
г 
в 
# 
= 
а 
р 
-&ъ 
* 


а 
у 


НА 
\А 
® 
| 4 
м 
% = 
® 
да 
> 
% 
а 
и 
ты 
ау 
ео 
\ 
р. 
+ 
> 
> 
* 
к 
ны 
м 
1 * 
р 
= 
Е 
Вы 
® 
Ч 
уу 
: 


+ 
4 ей к + :. ) : - 

р. йе я РИ К» С = 1 Я АИ у це < + ти © 1% лы с д 4+7 а =: у ЭРО а г, Г ТА ет “ а м ` ПВ № $, 
каз тА ыы | 4 4 * 2 ме нь 91 4 ды №5 в к р Ру т Ро 2$ Эд те ра Г. 7 ‚724 у ИТ 2% о, ы = 6 * Е ах м Е 
Е +1. 2 р у Г фт, *= «в ) ыы 
А И р аб <, \ы ССТЫ 
Е НРА КНАЕ 

т з 

® 


2. Ра, и НТИ ы . } бла ий 
т к к . к АЕ АЕ цей АХ я 
] = и Фе це Е Ри РУ ЕР 
я ка ы + Жо” в 

и « в а 


я 
аль * * [ре ы 
р 4,4 ВХ В а м“ Т й © м 8: аа о Ул: "а а * И №» сие 1 д и: ы я в, 5 
Ик + .“ тыс « О а Зы Ио, ы ы в. их о Фа Я еды оо, ы * у Е Е 0% ы 7$ РТ ще. > 
А | о А ы т Ан т чех и: = > м гола АЕ м. | м. К ей =” ма и ЖЕ ив Н я 
м ыы Це, ее А АР Гран = яр = а $. ры ,* Ты ов Л \ В.П. 2: мен Зее: КА м т р е и: о 
О а 
ал А Е И р На НА Ана: > аи. риа: = 
к Кх ке И с т 4 ты о а. ыы: ии к мы к \® я м ВХ Е ий 5 14 ъ’ 
ро Ст м А ры Е а ие т Чы, бВ 
ь-. И у 2 .. ыы м Жи г. | } 
х Е ты риа м вы ми г -.\ Ро 1%’, ы 


ы 
в 
ы 
® 
= 
поме. 
Г 
\“- 
, 
ея р 
= 
`^ 
4 
Г 
че 
Сы 
+ 
т 
х 


ОИ ТУ К 
2. 184 в г, + 
ей Е к ие о Е Те 
: и ых. мкр ла, 5 Зы = 
>. А 5 Мм ил у р ое * ты 
| ‚ а + вые Я ГО Ч Ч Дл 
И 2 а м Ех и ое а: Е АВ Аи 
я - ие. 9” въ ре Г.“ 49 14 % гм Р ыы а м я, 3 „> $ “АС РР 1 ; Гоа зал и: д‘ м м % ры 32 - Е |. 
$ ) Я ы м У ь у и > Н у ы * р м 0% р ыы - гы 1% фу. “5 >+ | а 
р 2 их эн Ех м а И а А и в | 
О ы 4 * 4+ в . РА 45. > эт 7 к % $) 4 ы _ 
Е Я Е В МЕ Е м Е кА и А ть я 
| уе и вы Бе + ры 59 тез ам } м чи Аи. %^ л и ою мы => ие из С АИ, ч У ме .т 12: „+ а * ты "4 Сы * яя р “-- и м 
= 75 { 


% 

>” 

$ 

$ 

- 
м д 
„тет т 


ы 
“, 

2 

О 

Ф. 

`* 

х 


эк. 


%. 
_ ры ив +. щи = д й < < те Г т =’. ь . ух ы у > а 
Нк а пом Е Ом. ве ль ы и 
4-м * о Ы А са Е т и. и № м. Е: РК и ем а Кл Ан ы # 

А к иг .- $ 4$) уеа А = % ре | и к а ох ф А я г 
ео у | 
2. м * тия + Ух . $ А ы 14 
> еее ** ьа } и . м ем р м о #2! + У ы 4 Е, У вы и у №. $” и м“, я к‘ й 
ыы НО чл * к у РЕ ь ма. ых р. «№ и к и й *2 КЫ и и, я. ко. Нк р 
г“ Иа + = и {$4 ь м ОВ м. + 7 * А: “. ет» р ЗЕ к ; Ма. ых: д 
ы На „ее: Е р ей 
М 4 р. в . 7 У . +, ое к ©. ь 4 $. г и. у м 


м # 

*« 

Ю 
-% 

г. 

® 

Га 


и 

З \ =. 
-# 
+ 


* я Ес т. Е ь к + += с * ых 4 + к Ра 
оО ен дл УЧ ух № ии А: А щи ии о и, 


ый М _ 
и А а 
| ИЕ О ли 
"В А т сом ий ЗиК + ИХ | 3 й й Г 
ь 1 УВ”. Пр А и и 4 # мае = р = в ей, рт Ия +} лы о и ть > -ы 
“. у * й = ри к р 


а’ * 


| Ю | в 
Е 
ев № А ый 
м и ы г ие и ‘що * ый. ^ Г Ё". Ир мх. 
>! з. ОЕ ыя Ам, НЫ, я и. ла ая а 
+ 


| № ду м | " А кА О д.45 1, ры ь ды ый [9 
, А . р“ 41а ы 3 к зы + Ки ъ № 2$ веку 9: ты и с \ о Ч. в 
м > 


А О ОНА р асе 
х С ьг ©; й о и оу ОХ тие № 1 =. * ах 


Ч таЕ^ И РИ Иа + 
Ц Е * у ие ы ИЕ р р Е = Но м: кр: а Я рт р 
1% о о О КАР Гття 6 = а АЛ ранее =} Ат .: =" \ 

2 хоре ры кВА Е * Е и м м го 
зле ль а) 4 4 ИР: М ры с | м а, № 4% 2..2 ы 
ну’ > № Г р И о А ре ра и { $2. р :.- в. да ум С. аа | ь 
> 2 м м *4 г ГА а = Вы 55а 24 и В № ры Ру х Чат й и ва ь НИР РЗ у к. . ое Ку % ты у т5 у у * 
ы $ к» и У еб 4 Мы ых ет и ее `* ++. р ре А, а. Ак Че а зи и и НА = Ух В: и За 

ое ФТ 1 р о и ‚„>* .“. ы В е’, Г А ру де «67 ^ я в м ы | %‹ р 7. $ Е “. 8 * 

ь чу * ща 4 у > ы Ты у . р 8 *< ыы р ы ко и и * в, ; и ые * 1% 2 А у у чм > 
Еж ое. > % ай. а тих `.Вы.. “мы а эе АЙ Г СЗЗ Е г Е д к м НЕ. к 47 дек Ч ы > 54 РР ет: ыы ь 
мы ты м ве 2 № р м 1 У р: Г АЕ -, р." *, = 4: =. 
ГУ Г : 4 


г . уе 2 ь 7 А = 
Г. ПРО р р 7% ое Ш-*.> И Г ко РР + | , № ‘ “м ф+ ры я й + ‚. к 
ово м ге А чет РОВ :1 т оЗОРО 54° & ро а о ет ак Ще ме, “. р пуда СД м7? И С Ив 
. . В р И ен а У 
№ а т р 4 о + 


ть а и 

| зу 

и, 
ъл 


м 


> ‚. 4 


+. к и { в б Пе: 7 я м К = в 7 
| НИЕ и У БиС а к А . ме ре. В иль И Е АЕ 


$ № | 
м И ху РОТ О В #2 ` =, ` 
* ы 1%) р Ро р дю а * ‚ды + Г ОСА | н 
мо в Ш] о Ве ВЕ Чыч+ Де нь А ыы ы их с о Ею: эт, м и зо ет и У А И 
Пат в Ан ья «. > а бр м Я А авы г Ч РУ к. ## $2 4%. “) $9 ох ы ‹ Ре г и \ вр Зв р ие. м ы ие 
мя те АХ 4 м у к а И "<. ма > + аь № 1“ ф ых м .4 $ я г й № и: а 
Ре Е "Тк > + мы * 5 гы и т в о атеНы Г ен “це р 5 и, < ь #94. из у бе > ыы т: ый Иа р ох м А 
мили + Г ой У ты в | аа три к. м Га а *- * “о .^, ил а 2. 24 3 г <. . че 
ъ 4 # р ей № ‚м фл о. + к ед" ха у т Жо =ы % =» РЖ =» вм . а Вы с 3.284 19 т ЭР ег А г, *% 2% ГУ 
к о м р 4. а к" к #2 Р4 =^ д ея О акЫ а сы: {4.1 о ыы х. 7". - 2} ке 4# $ А+ ь^ :” в С *ъ р т Чех ИХ * А, > ЦЕ #е 9 = © нАХ 52: ТЫ Я 
й ь « $ 7] «= ий ы 4 * * “Зв я о ых ‚ В 
1 х ЕС ЗиК ки, > $ м ое 4 мс У р. о У-ы я 29 Абв К а .у В. г’ 
ь а и» т... . ть +2 Ча рота ми м р т в 4. Ве и С а м ол { и" ь Жк» 
ГАЯ а = Уи, д их о =, бы А ед и и би: 5 а 4 а, Нах 


[% 
Оу 


в > > 


= 

+ 

«# > 
у. 
и 


КА р и\ 9521 у. у < "а Ве № йа Ге и #й = и Ея “++ 
я игр р) в Нео С де РА 4 ие, оо р 
и и Ты 
ас ВА Хх БА й НЕ Хх \ + | Г: % АА 444 ку р 5-4 р р. сы „г ый 
ы * 


=? 


* 
зы 
> 
Ф 
* 
з 
ео 
“2 
ка 
ы 
р 
п 
1 
я 
т 
> 
= ^ ых 
> 
Ам 
о» 


= & 
тан 
г № 
"$ ы 
= 
.» 
я 
"= ``” 
® > 
* 
+ 
д. 
> 
% 
Ф* 
+ 
й 
* 
г 
№ 
- 
* 
75 
РЯ 


4 
%- 
ый 
ам 
> 
№ 
2\ 
в.“ 
.: 
® и 
р 
Аг 
№) 
{= 
ели 


ред 


® 
№ 
® в 

фт: 

рай * 
г 
= 


к 5.42 ага ом: из О Е и +47 
ета АЕ и Е СИЕ АЗ и 


' 

ве г у у р р й В р № [3 

ВА Е. 5 и т В к неа: и фе 
г 


“а | со. 3% аа Ри 
м и | Е а Е А д И А ВЯ Пе Ц 
Г Ва Ата мы к, а +=: и 2 С а ь Вы и И А Модерн © у у А Ц .“-, ы и 
И д и УЗ А О Ей р Ам кт $ ОК ' 3 Ро и Го в и у д =: на мех ва | 7 < уч я #9» !, +95. .& Го +, 78 
И О а Ия Ее И НН ыы вт :. ии 
ав ы О м о зе мов он т м : 
И Аыь $ Я д т р НХ, НС к А А в > * * $: ая р Но * а Ва ах чи: ть НХ Г ть 9 = 
| жа | . Щи м ЕЛ Се г РА 4 и зы 7 гы { 
АС. А “к а, о д У а 
ы Р 


; | 1 4 ь за 
з м в. Г, м зу + 
и "А м м. Г. й 2 гы ыы ги о ы 3 = у к я 
7: и ыы р. тя" м о о 4 и ры 
# а @. 


= 
Ю 
” 
^> 
к 
# 


| д М Ь >: ты 
у% 8 р о" ОА Тлх ре 1 
ра а ай я. мт, т РЫ У 
\ ь * К 


р 
г 

> 

$. 
А > 

жз чи 

* 

© 

: 

у 


%+- 


Е 
# 
+ = 
Ш 
> У 
а 
> 
Ры 
= 
№. 
я 
т 
вм 
К 
г 


ты о лк, у и А ев и Г ь 
й ы 14 с я р и ах и Вх м х, И, я с р а ад +* т ыы > Но И Ч у р о Г я 1 и р т, ы у 
- "4 козы кл АВ а ен 25 ых. + а РА мае мых в 
ЗН ж И ие лож В 18 АЕ ИЛИ *ь УЕ и а" УЕ д я хм 
а би А 9 г ое и Се СЯ 
м А И ве 4” ОН + ме Е > в АИ ых о А Е У 
р Е РА Ими ме пы а <.:! т РОЯ г 
НОВ ОН ПОЗОР бро ода ео НИ 


и 
=. 
= 
ж 
к 
& 
+ 
ам 
® 
+ 
\, 
3 
*% 
фо ыы м 
п +в 
„$ ® 
ю 
о 
— 
№ 
7, 
.= 
ыы 
, 
№ 
` 
>. 
- 
-. 
<2^ 
> 
® 
> 
г 
г 
+ 
"- 
* 
® 
* 
*» 
% 
в 
м 
% 
*# 


+ 
Е 
= 


=} % 

м 
Г\ 
ыы 
де 
- 
4 
з 

=. 

и 
- 
к 
$ 

% 
г 
О 

р 

; 

+ 

ра 
. 
4 

& 

г 


“< - в 
т я ый =; ее ва 444 * 1 


% 
8 


ч. 
и 
у 
ты 
‚9 
В 
ый 
к 
$ 
из 
=. 
3. 
т 
Г х 
я 
4 
г 
ы 
> 
са 
4 
—4 
*: 
® 
Гы 
* 
> 


ое Ме еси Пе лк НА 
- у \. т. } 


++ 


Гы 
+ 
> 
2 
й 
“: 
К > 
фи 
* 
* 
+“ 
& 
“> 
+ 
> аы 
Ра 
\. 
$ 
ыч 
ы 
„= 
ь 
* + 
= 
д» 
+” 
ЧРРЬ 


р 
> 
же х 
о ы ® 
8 маня 
я 
г. 
ри 
> 
{2 
О 
ще 
% 

ы 1 
Е 
„* 

вт 

р 
3». 
з 
ай 
4 

> 
%* 
й 
=" 

2.4 _ 
Ко № 
Ра 
Ч 
& 

5 
а 

ых 
т 


у 


в №94 + В 


т 
в 4 
Че. 
тЫ 
95 
ты 
и. 
._® 
РА й. 
С 
Е 
гм 
Ф > 
Гу 
м 
за 
Ц 
Уи 
* 
а 


В | | д * р у 
а у 1 + 
А Чл И а. В м СЫ 
5 9 А ты ый $ иыа мА .=. К к ь о 
о ВЕ эр м Аа И ра м а + 
„бк и р мы 


ь 
т 
+ 

ры 
ов 

у 

\ 

ах 

Е 

ыЕ 

ы хх 

ы С 
ы 

ро 
ые 
С 
а 
А, 
» 
5 
г 
Е. 
$ 

х 

=> 

_ 

ия 
ых 

А 
ре 
Го 
# 
Ро 
# 
— 


2. НИЕ и ны а: 
+ ро . а КА о ТС Збосел | . к 
тр э- : аа ет С хм мт м. ча Е Ч НИ Е 


ыы % >. гм. И. ть ВА 1*4^ их : а х ы 
и 


ин эр" 
— 


| мм: аз 
и 


$. 
т. р. р 
к Б. * 3 ра * В 
ма, | Е. К ет * 2" и р р т = 


Ули О 
а ое. | 
К < х Е: их р: жа! мы ке” "Ч “ ии ыы ен о р ай й- им. 


- ‚›@ .’ у. о Г, о К 
У а и м РАН = ра 
«га А .- р ь к р 


и 
ры 


.‚ 


ыы + 
а 
= ® 
Тк 
® 
®. 
$ 
р 

.* — 

м 
1: 
к 
№ 
< 
[9 
зы: 
т! 
+ | 
ка 


* 
> 

® 

. 

- 
у’ -7 

< 

> 

% у 


= 
ыы 
* 
ыы 
+ 
в 
7 9-^ 
Г 
} %* 
Ф®*.-% 
к 
7 
тм 
— 
Гы 


ь 
а 

= 
а 
№ 
и 


‚ Ыу — № 
*4 
Ф > 
=’ 
х 
* 


я 
(а их . Ах ыы ты ам | 
Е, а: 
На в -рА ны 
ее о Зи И и 
ро р В ВИ * | г ь < ы 
] а: . #4} ( СТ В > и ный 2.7<^) эр 
у _ ЕТ И м Е м 1 мер. Гы 
д =. 4. к Ре и У: Муни р 
ви %. ру ей =, т Ен. и в +. - ты 
| В и: .! 
Е и м ея В 
\ 109 ук * 8; #"-Я вы ды РЕ "= к ты, 74. АЙ! ть ИИ > 2х я 


*ь 
в 
в 
ОХ 
т 
ь 
Ух 


УВ 
1“ 
м 
= 
ый 
ро 
= 
й 
к 
}. 
# 
А 
Ра 
Са 
Гы 
в. 
ы 
% 
ь 
* 
к 
Г; 
В 
Рек 
к 
4 
* 
кам 
Ох 
ла 
5 
ЧТ 


я | оса * ить Аль и р м Юй & ух к 4 о у. и ^ ка * 
А Те Тре ме ак ыы нее ри. +: от 
Г из та 1**, 1 . < рей м ыы к м „7 бр И" 138 + ео Гы “> Нл: т 4; +.“ 
: . Ам 78+. 2 Ир ще: = р вы Вуг. 7 Еж". уе „№; м й. т 
№ „Я а 4“ и Мег” + |. № чз $ # 1% АИ =” # "ГЕ 
“\:.. вет В а акр. КВ кр а. а 
у а ем "у ее ы ие 
м 


„+ 


„м <= № 
г 
Зы 
$1%-% 
авы 
И 
Ю 
# 
3% 
ый 
‚ ма 
Гы 
ь 
с 
>. 
С 
$7 
т. 
я 
зы 
и 
$ 
.. 
г. 
‚т 
2 
с 
в 
ы 
и г 
“+ 
$}. * 
ка 
Ю 
РЕК 
** - 


& 
® 


СЕ 
—^ 9 рН 
Оль 
ых 
я 
в 
т 
а 
 % 
а. 


= 
% 
_* 
+ 
%* 
^А 
рух 
— 
$ 
&. 
+ 
«. 
$ 
= 
ых 
= 
ь 
а 
Сышьь. 
и 
= 
$ 
Ра 
Се 
. 
ь 
ти 
* 


х ® 


+ 
г. 
г 
щ + 
Га 
ы 
2% 
хФь 
Вы 
ры +» 
РР 
92 
&-^* = 4 
> 
2” 
* 
> 
ыы АЙ 
М2 
Ат 


и 

Е 
ив 
. се 
РК ь- ых 
р 
сь 
Арс 9% 
и: 
а 


а & №. 
№ 


че 


АЖ: Ут» и, в. м за 4 де у $$ ме ЗЕ тады ЖА 94. 
* р = ыы 4 | Ч ё >. * $$$ в > Эд ри м% 9 К к 6-4 
ея +. м . эт \ ра и але р м ди ю к. о ”>. + я ие И. ==. СЕ 7 $ ба ГВ 4 я %. 


аъ + 


< 3 * т * +=. | ыы 
т А Тим и о 
+14 А к». 4 Фа Ще 
% Г > 


9. . о или 
7 
. 


. . , тр ой м4 % + «> у и и 
р И ы Ки ы Ах м ‚:-, Е Ч К 
5% “: 


р и я о Ат р ; 
} у « “+; а | че: 
г К к а» Ак ий Е гы: мт = г 


р Е ; 

+ ре К Ч алх ый р Уд а ыы И йа те пы о рАниь. $ кое Е 
и г е. : 
Е УК р ара» т. Ям в. Г Ку к И ы ия мох р р’ г 
Е И ИА и —. та 


< 
че р * д ты | 5^ + * Роя “.. я Вы 
* да 4 фи т А. чек ые = 4 т А #. ть м ре а “,: кн = ^ 3 КЕ р й * - р = ря ’ .^ 
ой ИР ея &Е о ел ре ' Е С Зы ЧН О * 
в... РУ = РИА 44 я т У &. {= Те не тих к на, оч т *+#. 4 За. %+ о. 444 *.. ыы # 
к Ее. й и ^. Ме ВА. М =. ГЫ * о ’. Я ви Н Г. ий ит тя ГЫ Гы . п. ка и их 1$ ВА Г и + ыы г .3 ьЕ ры и м $ й Е . а чу НА 
у К = ти * ,. р = Г ча Г. : РА и 1 Г Ри й г. * _ й мых ь у > >, й. я 7 , 
\% _ ы м о ео 9» сх пд ...Ёы =, А иг я я ЗА Рф... и. и их в. %: = —с $ `. й] х # ы у й ги -* 4, * #7 гу мир +} Е к. м 3, “. « тв. т, 
х . сл 42 №. ры 5 Е т $ ет к. в * Ам а Виа р Кб 19 « в”. К те р р ь - т их .. #ы ее ть Те Зааи“е #18 М $2 
® Г й й > | . т 


чт, 


ы ® 

р Вы. АИ, о ол + уе РК в" 
нее: = Век СА а ем 
о Ч а 5, 42: р м 
НН УЖ РА \ 


и 1 * ', ть № д & 
р О р ег. А 


`- 
% = 
ке 
Рас 
ры 
Е 
м. 
В 
ы 
— 
47 
БВ] 
> 
м 
ыр1 
о. 
% 
® 
2] 
_ь 
С 
, 
Я 
о 


5 | ; 
. * Г. - и х $ * А! ы . ы ь > С м аа, Ё- #* О я Р * 

а м 7 ха № Е К а: Е А а Не ть у: О ИЕ 
ЛЬ р о ав е П. и О Е Ка а 


Г я . в * 4 
к Рч : 1 Г Ра |4 Ю й Ра | Ы % н 
“ мт. и ый г УХ + 14 ФГ м „$ На ие ® т вы м А т ыы а ое 25 Е ; < к п. р. ых я Уф . А ь 1 о " НЫ им ит в ра 
>. *** 1 >’ 123 в 4 = = ма = бы - > У: Сы * ча * т В ыы нА дк’ 1 = я" | ыы 4 р же Вы м й а „= 
2х кии РА « ах й Мы т * &: т. Г. м 4 Ма 2 Г + т в \:* цб Ио: + * дл ых у Г” „* 
> и 22. А м ы .^А- й | к о Т%+&* И т 


ый. а © 
® ": 
* 


у 
РР 
ны Ёз., 
Фи —2 
р 

3 


4 чу 
{= еб т зем 
+ 


№74 
ыф 


вх _ . . $ ВН 
И О 
Ра 4 5 Г пы в и 
,. у - то й тн Г р 
О У УК в р РР ИЛЬ Л В мо > 
ЧИ и 


са 
к 
$» 
—% 
в 
и 
ь 
^ Е 
Ех 

% 
„ 
ко 

с +15 № 
м 
ь 

* 

© 

у. 

Га 
т 

% 
+ 
= 
2. 
г 
* 
р 
* 

2. 
= 
х ^ 
4! 

0 
У 
* 
И 
— 
мо 

и ис 


Г ь ое ФЕ 
ПЕ ВЕСЕ НЫ р а И ие 
ОА м-р мА № * ог 


Г Н . 
к че * Г ета: ФЦ 
х т ГА: и д" ых т 
К оны СЕ 


“. &’ 
ие 2 в] а НЫЕ в ие 
435 миа 


о 


Таблица „\б 5. 
ТАБЛИЦА 


о числ жителей въ Бессарабской области съ раздфлешем» на уфзды. 


Назване уфздовь и Въ город%. Въ уфздЪ.  |Вовсей области. 
сословй экителей. | Е Е й Е я 
г | в Е я Е я 
Хотинскаго упзда. 
чернаго — — — ты 
Духовенст. 
благо 9 17 249 434 
Церковнослуж. .. 2 2 39% 640 
Дворлиъ потомств. 39 35 120 102 
—  личныхъ. 52 43 28 30 
Купповъ 3 гильдия — — — — 988 958 
Однодворцевъ :.. — — 99 93 
МЬщанъ......| 1,135] 1,107 967 668] 17,792] 6,939 
Крестьяиь. 
Государственныхь — — 1,949] 1,377 
Вольнпыхь хлЪбоп, 3 98| 49,829] 46,392 
Помфщичьихь. .. — — 913 805 
Дворовыхъ людей 1775 160 9 6 
Отставн, цижн. чин. 40 39 49 м 
Безсрочн. —  — 2 2 5 5 
«хаонист. епрейск, - =— — — 633 702 
И того. | 1,483] 1,433 51,955] 48,555] 8,748] 7,399, 
61,518] 57,1475 
государствен, 1,949] 1,377 
колони|стовъ. 633 702 
Цеего.. — — 64,100] 59,254 


Господегвующей вфры. 


| Ицовфрныхь. 


— 193,354 


—_—_——_ ии 


Ясскаго утзда. 


чернаго — — — — 
'Духовенст. 
Г б\%лаго 8 21 160 307 
Перковпослуж. .. 3 5 388 607 
Дворянъ потомств, 5 3 268 280 
—  личныхъ. 62 60 10 10 
Разночинцевь... 47 12 55 56 
Почетныхъ гражд. 1 р 
Купцовъ 3 гильдш — — — — 38 30 
М®щанъ и цосадек, 735 708 52 9111 3,8191 3,730 
Крестьянъ. 
Вольныхь хлфбоп. — — | 42,472] 39,669 
Помфщичьихь. ‚. — — 50 №0 
Дворовыхъ людей 16 14 9 5 
Отставн, нижн. чин, 20 16 40 31 
Безерочн. — ыы ыы 2 2 ] 
И того. 877 851| 44,206| 441,918| 3,857| 3,760 
Всего. . — — | 48,940] 46,599 
95,469 
Соронскио упзда. 
чернаго — — 45 4% 
Духовенст. 
б\лаго 6 20 236 386 
Церковнослуж. .. и 4 433 126 
Аворянъ потометв. 32 30 111 120 
—  личныхъ. 8 № 170 158 
Разночинцевь, .. — — 10 и 
Купцовъ 3 гильдш — — —_| 102 98 
М1ицанъ и посадск. 49| 1,039] 1,303 651 153| 9,686 
Кростьянъ, 
Вольныхь хлфбоп. — — | 44,679] 38,495, 
Помфщичьихъ. .. — 14| 1,640 
Аворовыхъ людей 12 8 40 40 
Отставн, нижн. чин, 12 10 11 10 


Безерочи, пияен, чин. 2 2 
Кантонистогь. .. — — 38 
Колониет. еврейс к. „= — К — 1,345 1,998 
И чом . 571| 1,110] 48,1931 42.90% 95| 9,187 
4,619] 46,101 
Колони|стопь {,345| 1,298 
Веего.. = — | 50,964] 47,399 
98,363 
Оргьевекаго утзда. 
{ черпаго| = — 149 108 
Духовенет. | 
бЁлаго 4 1 333 353 
Монаст. послушник. — — 107 56 
Церковнослуж. .. 6 5 259 585 
Дворяпь нотометв. 16 17 912 920 
— личных 66 60 59 57 
Разночинцевь. == — 80 76 
Кунцогь 3 гильд — — = — 156 151 
М®щань ин носадек. у 100 718| 1,019| 3,256] 3,060 
Крестьлиь, 
Вольныхъ хлЪбои. — — | 42,693 41,016 
Помфщичьихь. . . = — 1,620| 1,580 
Лворовыхь людей 5 123 120 
Отсетави. пижиг. чин. 20 21 
Безерочи. —  — 1 1 1 1 
Каз, Дупайек. войска] _ — — 104 96 >. 
И того . 916 519] 47,054 45,991| 3,128| 3,211 


Каза|ковь . 


251,305] 49,651 
104 96 


Веето, 


Кииициевскаго ульзда, 
чернаго 2 


дров 


б\лаго 5 


51,496| 20.747 


10128 — 
то 30 
98| 453 


Церковнослуж. .. И у 476 816 
Дворянъ потометв. 80 90 155 15 
—  личныхъ 184 178 155 163 
ШРазночинцевь... 120 100 $0 85 
Однодворцевь. . - об 3 
Купцовъ. 
Ч-й гильдия... 6 6 — — я 3 
оао 16 99 = — 90 18 
В ен № 45| — — 363 953 
Необъявивш. капит. — — — — 607 115 
Мьщанъ и посадек.| 5,793] 5,440] 1,597| 41,520] 6,642 6,029 
| Крестьянин. 
Вольныхъь хл\боп. И 38| 35,775| 36,491 
Помфщичьихь. .. 33 26 630 620 
Лворовыхъ людей 132 9 50 13 
Отстави. нижн. чин. ур 51 
Безерочи. —  — К 2 2 
Кантонистовъ , .. 89 — 
Колопистовь ... 32 — — 1 
Казаков... .. 18 — | 
И того. 6,651| 6,246| 45,234| 40,400] 7,634] 6,441 
59,519] 53,057 
Колони|стовъ . 39 1 
Кава|ковъ . 10 
Вов ь | г — | 59,5691 53,058 
— ИЗ — 
Бепдерскаго уизда. 
Луховенства бЪлаго и 1% 111 1837 
Церкопнослуж. .. А 10 213 302 
Дворяцъ нотометв, 14 2 з й 
—  дичныхь 10 ий] Э В 
Разночиицевь. .. 1% 16 2) 12 
Купцовь 3-й гильди| — ыы = Фо 183 
М цант и посадек.| 1,965! 1,391| 6,147 3,307 1,156 669 
Крестьяиъ. 
Государетвениыхъ — — 8,9391 8,960 
Вольныхъ хабои. — — 5,167, 6,566 
„Аворовыхъ людей 28 31 11 15 


Отстави, нижи. чин. 18 16 8 А 
Безерочи. —  — 3 
Каптонистовъ ... 56 | =) 
И того. 2,119! 2,010] 13,693] 9,200] 1,408 852 
; 17,920] 12,062 
государ |ствен. 8,939] 8,960 
Всего. . — — | 96,159] 91,099 
47,181 
Аккерманскаго утзда. 
Духовеиства бфлаго 95 32 166 195 
Церковноелуж. .. 2) 24 101 219 
Дворянъь потомств. 8 6 1 7 
—  дичныхъ. 26 17 
Разпочиицевь ... 5 А 2 1 
Купцовь 3 гильди 30 32 — — 1 
М+Ъщань и посадек, 9,066] 1,544| 1,005 745] 1,168] 1,079 
Крестьяшь. 
Государетвениыхь — — 15,776] 10,598 
Вольныхь хлЪбон, — — 12,466] 9,335 
Отстави. нажи, чин, 20 6 8 7 
Безерочи. —  — З — 8 9 
Кантонистовь .,, 15 


Каз. Дунайск. войска => 


Б.Л] 4.00] 


И того. | 2,318 


1,662 


13,757 10,563 


АТАЛА 13,304 


государ |ствен. 15,770] 10,598 
каза|ковъ БАЛ: 2,400 
Всего... — — 28,305 
66,606 — 
Кагульскаго утьзда. 
Лухопенства бфлаго 3 1 75 94 
Церковнослуж. .. 5 Я 170 190 
Дпоряиь ипотомств. 8 % 16 15 
Равночинцевь . .. 12 12 
Купцовь 3-й гильди 5 6 
Мщань и посадек.| 41,755| 1,193] 1,113) 2,347 


1,169 1079 


183 


175 


пои 


Крестьлиъ. 
= —. 2,084 9,190 
Государственных т 
тн хлбоп. 60 58| 12,623 ты: 
Дворовыхъ людей 12 10 10 о 
Отставн. нижн, чин. 10 8 3 
Безсрочн. —  — р 


И то .| 1,867| 1,295 15,010| 14.259 188 115 
17,060] 15,6997 _— 
государствен. 2,084 2,120 
Всего .. — — | 19,444| 17,819 
36,963 


По колонистскому 
Управлешю. 


Духовенства благо 216 313 


Церковнослуж. ., 160 285 

Дворянъ...... 25 26 

Разпочинцевь. . 14 13 
Колонистовь, 


Болгарскихъ,...| 39,488| 35.390 
Нфмецкихь . ре — 


— = == 8,852 8,55% 
(Вь числ Болгар- 
скихЪъ  колопистовъ 
паатящихь  гильдНо 
купцевъ 19). 
Отставн. нижн, чин. м 301. 
Безерочн. —  — р о 
Каптонистовь. .. и 
И того . | 39,952] 36,059] — — 8,852! 8,554 
Всего... — — | 48,804] 44,613 


93,417 


По Измаильскому 
Градоначальству. 


чернаго 3 
Духовецст. 
благо 16 35 
Церковпослуж. .. 1% 51 
Дворянъ потом- 
ственныхъ, 
Военпослужащихь 216 165 
Отставныхь. ... 66 58 
Гражданослужатц. 28 42 
Дворяиъ личныхъ 60 30 
Разпочинцевъ. 
Военнослужащихь 35 19 
Гражданослужащ, 101 58 
Отставныхь. ‚.. АЛ 67 
Почетныхь гражд, ий р 
Кунновь. +... 321 940 1 
Мань м посадек.| 10,797| 9,739 1,951| 1,650 
Дворовыхь людей 37 74 
Отстави. пижи. чин. 118 155 
Безерочи. —  — 3 В 
Кантопистоль... 14% 
И того . | 11,950] 10,678 1,967| 1,662 
Ве городь Рени. 
Луховенства бЪфлаго 10 95 
Церковнослуж. .. 11 95 
Дворяпь потометв > З 
Разпочиниевь ... 50 № 
Отставн. нижин, чиц, 8 № 
Безерочи, —  — ра 
Купцовь 3 гильдии 105 15 
М1ицань ие... 2,938| 3,000 99 6% 
Дворовыхт людей 8 _5 
И того. 3,13 3,183 92 64 


Вя крьз. Кими. 


Духовепства благо 13 27 

Церковпослуж. .. 11 28 

Дворлнъ потомств. А 1 

Разночинцевь ... И 5 

Отставн. нижн. чин. | 20 18 

Безсрочн. —  — 1 

Купцовъ 3 ГилЬди 80 м — — 3 1 

Мщань. 1,900| 1,399 

Дворовыхъ людей 6 5 

Казенн. крестьянъ 1 5 
И того. 2,146] 2.031 .— — 3 1 

И того ло Градопа- 

чальству. ..... 17,9301 15,899 — — 9,065] 1.757 
Всего... — —. | 19,295 17,619 


Всего въ Бессараби| 73,884 


67,077|313,959|580;539| 39,203| 38,248 


140,961 


Именно: 


чернаго 
Духовенства 


Церковнослужителей . 

Дворянъ потомехвенныхъ, 
— личных 

Разночинцевь 

Почетныхь граждань 


Однодворцевь 


бЪлаго . 


Ипостранцеь (. . . . 


Купцовъ. . , 


'МЁщань и посадекихь 


594,168 


812,120 душъ. 


государетвенныхь . . . 
вольпыхъь хл\бодаищевь . 


Крестьянт, Помфиичьихь. 


Дворовыхь людей. 


76,691 


614. 
4,988. 


7,219. 
4,219, 
1,139. 
1,952. 
19. 
199. 
563. 
3,450. 


. МГИ. 


51,803. 


. 415,697. 


8,374. 
1,393. 


Отставныхъ солдать и кантонистовь. . . . . 1,3. 


Безсрочниыхъ нижнихь чинов „о... у 16. 
Колопиетовь. . , и. ож Тел ыр 1 (96,205. 
Казаковъ р В а В в.в, 052 


И того . . 812,190. 


Изъ отой вфдомости, между прочимъ зыходять слфдующе вы- 
воды: 1) Земдедфльчеек классъ составляеть бол\е' трехъ-четвертей 
всего пародонаселешя, 2) Дворянъ потометвенныхъ находится ме- 
и\е сотой части противъ вольныхъ хл5бопанщевъ, обработывающихь 
у пихъ земо; а всего пародонаселешя они составляютъ только 
двухеотую часть. 3) Число куппонь относитея къ числу дворянъ 
какъ 7 къ 8-ми, къ числу земледфльневь какъ {: 180, а ко всему 
народонаселению какъ 1: 230. 4) Дворовыхъ людей приходится по 
одпому человфку па трехъ потомственныхь дворянъ. Но эта цыера 
невриа, ибо вь чнело дворовыхтъ людей здфеь не поставлепы цы- 
гане, а дворовыхъ людей не изъ цыганъь им\ютъ право въ Бесса- 
рабия содержать только т изъ потомственныхъ дворлиъ, у кото- 
рыхъ веть име еще въ другой изъ губерий Росс. 5) Подъ гра- 
Фою «помфщичьи крестьяне» разумфются одни цыгане, изъ кото- 
рыхл, только ие большал часть занимается хлфбопашествомъ. Осталь- 
ныв или находятся въ услужени при домф помфщика, или состав- 
ляють мастеровыхь частые поселенныхь, а частью все еще бродя- 
щихь съ мфета на мЪфето, не смотря на надзорь полиши, Крестья- 
не, переведенные изъ другихъ губеры, становятся въ Бессараби 
вольными хлфбопашщами. 


38988 |158'0Т |048°0Т 
68 68 18 
618 <8%р |0т9г 
$%Т 168 856 
95 818 Т95 
298 566 29% 
99т 025 $67 
85° 159 Ол 
Э5ер |0тер |461т 
7301 |°60р |601 
$л0т |$05Р [0457 
$907 |51&рР 19 
О5%т |169р |66%Т 


"алое огоир, 


"ахиш4эк 
= п кохишаие 


эм 9чт20н&8 


1876 


сот 
126 
96° 
856 
808 
9175 
567 
$597 
ету 
856 
Те0т 
СЗТ 


`ЧхиШ 


-04 чкогонь Ат| -4экА огэйь 


165‘ 1588 


498|6°/‘601'_* 


т | экик "нолы | ‘ЖА | ‘нем 


|+06*ОТ 600-05 

%0т Тб 887 

366 реб [$666 
78 067Р ТОЛР 
685 959 919 

956 658 $007 
ДЕБ 916 056 

<18 ЕТ |6#6Р 
С137 18108 [6158 
ТОР |18955 19656 
теор |7еб |155 
с6бур |995 [9956 
сет [9865 [1965 


"вэхишяЯ 


—пгой огопь 


"9 аг тпиторт 


"ит`оншжого 


ИчнНтяг 


972% 


а. х-6 


"чонехи| А 


5007 [9057 ; 
80° 
5065 ЭР ТВ | * 


8% влет | * 


ДТ |180°85 | * 


бет |100°9т | * 


б05'9Т | 
Ст&'6р | * 
690°хе | * 
50756 
ДТ 
600°5% |' 
868°66 | * 


‘погории 
огопь 


зато 0 


*  ‘уалокотфя ткомотоиногом 
* * 9хнногоо чжанноеУ 
"фапочтеьеногей: т чкомочгиеке 
*  'чконочгАаеч 

2 № эононеаЧачну 
то 2 хоз фееноч 
- {\ Чхомоченишимч 
и чхонояезлЯО 
= 2403249009 
ОЕ 
ом аз ое ОнЫтОх 


ИЕР 


‘ото 
" вчэноя отучьееч ЧхеИИНе:”) 
| 
Ё 
"гол 4187 чЯ | 


чОгЕЗ С отняв 


тя итнягаоуногоатун 0 


тира Уухт 


99т 1907 |56Р [Мл 1086 [118 дл |10вет Мрт! ^ ° ' ^ "Чхозонеивенну — 
285 98 56 ИЗ $87 05$ 618 590°сТ |0Е5'р |“ *“ ° ‘ * ‘вконо4эгиеч — 
518 |598 Тет 911 |605 |8015 10885 |160°69 |616'6° | ° * ° ° °" Чиомовенишиу — 
596 ГЕ 519 оеэт |ледр |105 |6 |т1е9°6т [56819 | ° ‘ ° ‘ "чмомояеза9о — 
9%0т |869 689 От |6РР [866т |5015 |ТОор9х |619°6т|° ° ° `` ‘`` 925050040) — 
%50Т |588 $58 лер |509 |мебр |986 [65999 1069“ "ОЭ — 
209т |858т УДРр 518Р ||ДбТ |918 |9118 |едИд9 [81909 | ° ’ `` ° " тхознаох 94 
"Агоа 9%8Т 94 

2706 5866 |6т%р '096°Ту |9 2.0°6Т|&8“ТЕ |761‘ 03 100628 ллту |" ‘олови 

ОТР ЭСТ 78 сот Эт 155 ЛА сти 15818 * * вноноя оличьевем чхепинег) — 
598 л46р |118Р |28Тр |605 [7195 [8998 |блечт |666'3т | ° ‘ ‘Затокотуя тконтопногоу — 
188 816т |60ТР |280Р |588 с9тЕ |186Р |0те’1с [11165 | ° ‘ ° "Чхвнагоо чманноеву — 
088 ел 19 0е* 13° <59 819 +08‘9т |666‘3т | ° зяточгевеногейт чкочочгиекЦ — 
Ея |156 505 ТУ ИХ 87л бал Те9Т блрст| `` ^ `` "хозозеем — 
15 [095 [825 |96е [688 +ве [199 |69тр|лчт | ° ‘ *‘* ` чжозонвиФчну — 
55° 1996 |167 519 [869 |200 |5 [500°0Т в05°<7т|`° ° ‘ `` °  чкозобетиея — 
бе%р 11595 |6%% 8915 |$816 |687 |57606 |994“8% |980'19 | *° ° ‘ * чмомоченишам — 
90 1358 2/9 слАр |еулр |2085 |885 |089‘08 |596°16 |° `` ° `` ‘950890 — 
000т 11/8 006 905т |=05Т |220 [5055 [599+ ету |` '° ° `` `` "950940409 — 
<06 118 789 тер |867р |°905$ [5815 |966'0% |600°&7 | ° ‘ ‘ ‘ ‘ "зу — 
Тёер '999 $58 дОтр |ЗАР |505 |1808 |88°е‘78 |576‘09 | * Г а * чкочэнилох яя 

"Абгот етзт тя 


ДАТЕ 1809 °51 ТТ‘ 05 [1705 ОТО троТе ‘члигохлая ихоонкого цантахг чх-е чая у 


о чо 


° взоноя ольчьзееы чхепине:) — 
* *  ‘Зуидокогая чхочлопногоц — 
- * \  Чхнтнагоо чалчнноееч — 
* ‘фяточгвьеногейт чкомочгиеней — 
аи ен а 


508° 51| 58878 6Т 16861 616`198 6189 = 

ТЕТ 867 26Т 1067 |83668 

тет 16195 [9995 [|168°6и |220'08 

С50Т |299т |868т |858°6& |081'65 

954 828 =99  б19’лГ [6567 

тол $58 988 669°ет 1090°лт 
| 


5" 9056 016‘6 619‘9т НИЯ: =. 
08#'804 
Агол 0т8Т яя 
095‘ 566 
- Дгол дезуяя 
: пагэтив 
огоив 99190 
089°69 698'58 062‘68 178°61Р | 818‘ лет = 
8788 тот 000°1 902* 27 53° сут 
06<'8 205'8 9656 6ВАЗЕ $55'01 ИЕ 
58‘ 868°07 ТЕСТ} 058‘9т 09° 27 $187 
0$89°^ 918‘6 116*6 686'9т 619*21 18 
785'^ 94/'8 1876 6е6‘9т 73897 ИЗ 
668'°^ ЗУ =66'8 ТВ 930°л 0181 
$892 616'8 $98*6 8874 ©06°2Т 6587 
бл‘ 1. 920°6 2186 9%0‘9Т 7:9°9т 8581 
080°^ 96%'8 506*6 619°ет озг9т ДЕЗЕ 
‘оавчонохы | ‘чоэжАр |‘олемономы | ‘мож еп 
`чаозе@а —_ 
чкомея 99 
о бок чзэотитгоа 


- т \ 'Чод чая илоон 
мого центах-ит-б чая у 


` ‘010 иИ 


“ * РГО ВНЭБЭЕ 9.4 


"чл 6 ишовог чая анемопах чхшн@экА и кохишантгоЯ чтопь О 


р и ото 


нисан ут 


с тчофоаг 00° ог 005 910 ‘ан 


11-0} эЧнок ‘) п1-0е эгоо ‘чаомееем чхичопенАу чхепинело чЯ (6 — ‘р ччофояе 006 ог и ‘р 006 оп 
‘е чаодояг 005 оп ‘чаи игОТ эфнек ‘9$ и1-0е эфгоо ‘чжомочедае а (8—7 ччоЧонт 008 ©г 005 ч10 ‘члуи 
и:-0Г эфнэк ‘<8 ит-0е э3г00 ‘апмозонекдэччу 99 (л — "р 'Чоаг 00% от 008 910 и ‘& 008 07 005 чо ‘алун 


ОТ эфнэм ‘9 ит-06 оЧгоо0 ‘ажозофэгноч ч4 (9 —`/ чяофонг 006 ог и 00% ог 008 910 41] ачобозг 006 ог 005 
Я10 ‘9 из-0р эунэм ‘96 ит-0$ эфгоо ‘ткомовэниии 1.4 (е— чяо{озт (00% ог 008 910 ‘9 чяофояг 00е ог 005 
ч1о ‘0 из-ОТ энек ‘дер из-ое э$709 9039834240 чЯ (у — ‘эщогао 1 чаоЧояг 006 и ‘< чяобоят (008 ог 005 
что ‘члун 04 эуной ‘/ёр ит-08 э$г00 904240409) зч4 (®—°6 чяойону 006 ог 005 910 и ‘р и1-0р эуиек 
‘отр чяодояу (6 э3г09 итногао $1234 чкочоон та (<—‘^р члодояи 00г ог и 008 ог 005 910 инэгао чхичпчгох 


ева ‘ячлун члофозг 0р эунам ‘ТТ чяофоат ‘06 9200 ртнэгао ‘73. чкомонилох ч4 (рогов 


этет ор |085р | д 188 |985 192766 [88 | я [её [1989 115 |` чи 
< « $07 ТР |< 9 < 298*8 [8 « ре 97 Е ы зкозочгАаем — 
ТУР [а 685'5 е А $5 84Г9 5 ь 9 св 5 ‘чкомонекйанну — 
« < «< « , < < ‘еле‘9 |< « $ 0е е * зочофэтнеч — 
< « < < [< «< че9‘2т 6 « “ 1067 т ‘чкочочанишиц — 
« « < < к “ 650'37 |6 % 2: вр г ° 1^039393.190 — 
« | < 91% 9 < « УЕКЕГ | 05 т у ЛЕТ © * Чкомачод0) — 
« « 027 т < « 908*ет | < * е9 607 5 * * ‘чконээн — 
“ « « « < « $29‘6 « < < се с ° ‘ЧжочониЕох Я 
пт та ата а 
Е _ а -а = = ЕР и = Е = 
Я 88 Я Е 8 я Яя Е - Е =: — ЧРЕЗ эттечен 
а = . ее ы 
=: эштногом огэиь о Е Ее ь 


‘пзоегоо помооефеэЧ чя ишногон и ая04о1(х ‘чнояа{э’ ‘чинегоо ‘чмэваточа чтонь 0 


о: 


68860 |095 04‘609 105  1996‘308 |95594т . . к ЦащЧэятэь чтот чя Аяточгоьеногейлт 
и итовгоо оп плоонжого понтух чх-6 ча у 

©19'658 |158'658‘8 |685'358“Т |00т“РА 368'956 |0535'5%7 СО ЕЕ 

998% 120'286 |т8етел |985 ©1л‘898 [618361 . с Кахочгвьзногедт н итозгоо оП 
"Агот 018Р 94 

685'75Р |916‘180‘Т|8л8'81е |809°%<  |168'68& |1л9°81Т ‚ . яточгеьеногейт и игоегоо о 
"Агол  ©18р чЯ 

098°д5р |498‘187‘т1989‘<89 |5°8‘95 566‘4л5 |195'851 я - < Азточгевеноге@т п итоегоо ОП 
“Згол Ч8р 94 

-фот@еч | ‘олезо@н | ‘олекиео | ‘хозЧем | ‘озезо4н | ‘олекиео и ве 

| 
чоогиго@ Хх низа н 


Г эпииоот 


°нтоонжого пянтяг чх-е чя шауауооч тя узагх зузочал п чазооп о 


У 


пои 


НУ У, 


880'89 [265‘6%41665‘909\иб' 06 [$9 ‘87<] 56895166 108‘111898 |#9085 $960% [0055 |’ ’ 'очоши 
997. $09'6051480‘<Т 16% бел 10879 г — аа — — — |. ‘' › чхиногом чхимоелеоч 9 
046 [$5097 113 9$р п Г ББ о ма аа 
вс [с5/т |60И 156 сор | м ууиехеи илоопобу ч4 
Й ТОТ о] ©0 — и ау иаоое Ч +4 
тол 100“8$] 026% |5815 |%69°ст 16696 ри а Ра ет Се я и Чхиногох чхизноии 94 
у 606е |у65у |9 у9ер |е9те — -— — — — — |‘  омоцох олемоизиАу чхетииел”) 94 
"иоЧАэн|6ес‘с 82“ лт |883 7969 |138 — 18500 1981 МЫ 4$ о О 
$95 099‘08 |09°Зт |565 __ |998 <6 ОРи’ст. 
бу Е итп оно 
66т ща | Ан чу 
Ч 118‘05 |1699 |565  |509°61 19901 | — д нь ‘тн чтооя | чхлан|нояло ео, 
а "рот 16996 — 7985 978 "в! тофии эн ига”) ? } : } у ы одемонеидочяу 
06 656'58 |$06°8Т |519 _ 1080°9т [6558 |056 о ве 1, = 
05 л6о°ут 10095 03<‘0г |6°°9 — — — они чтооЧх | чхлан|ночто Фет Аоо] 
‘го4Аэн|сее‘8т |809°9т |6 003% 10005 1056 — — 1807 — п 
609 си6‘09 197896 |447  |<89'7Т 19004  |468< |89%Р |959 [6558 [546 [946 о О виим 
0405 |146'99 88016 |496 876°ДТ |205°8Т |Д 9% р № Чт в’ с о 00 
6696 |013'4$ |097'69 |УОту |9ТЭ’ет |099 &т |9 006 19067 [5 007 1035 и 
007 1000‘98 |090&т10%0т 100058 |019°<5 |465 |915 10815 д 188 — 108% тв 
96008 |1<0'99 |565 |$86'68 слаб |0" | 005т |999 отр 1009 |981 
у — — |8 вии |оцоу 
а — — Ан|чу’ 
975 16009 бр 1606 те6вт |659 — — — "чин |чтоо я | чхиан|ночтоеуАэо, 
078°дб |910'091349'5$19$89 1$00°<6 196975 |0%их |005р 1999. ОТР 1009 1981 о ОХ 
\ 
Е А <> НХ га |) = ка © 
И а 
с 
и Е чаотеуА отичеви 


'чогиио4 л^ онифэо и 


'чоогиго Л 


"ИТЧУЧУррЯч 


ооо еч 


чи УуччЕх зужоад и чячрол 0 


ыы +4 + 34+ $747 4747 ГФРГТЕФРЕБЫЫЫт ыы р ‘444 45+ 6+ ЛЮ ыЫТы ыы? $ ге 7 Могу тут 9 4 АА ол $4- 29$ . 4741 3 ‘моет ТЮм ТТ мт 99. ‘ры’ рги и гьг ЛТУРЕРУТЧЕ 1554 т $24 
Инле о рае ее с ко ен ср 22 ЗЕЬ Кр ге м ору Ее пер = КЕ ее ле потеет оенрокоа и ПР я ера 
ВЕБЕ Ве ых со Чен чье аське Мабымь а Н.0, ее АКА Е рае к че. щен оо пананы Мань ОГИ 
БЕ ое ФИ оО Сеть ЗЕ, ГРИН НЗ И скс е БЕ ВЕ ЕЕ И, ЧИ ес сыьа 
НИЕ +. о ще с МЕН К сие че в ЗЫ ыы ры ИН кн ра вАУЬЬ яд ЩЕ Кьеза р рен кое рта Ме Ра 
ИТ она Но Г ШИНИН Ц. УР Ш. НИИ, Не ьЬ 1 ПЧ в-К ИИ. знань г в ви а. Е В чины нии, НЙ 
КИ че ооо др м ар обе ее Фе чар пы му ле Иса рр Ия же ие росе нения форте по нее рессор и 
ее еенынеБЬСНИ +Тн Че 93а Г вх ЧЕ ее ТЫ Чу Ь 1.2. -22---Еорах Е ЗН аа Ца НЫЙ м, ОИ ВТ 
Е" И ЕЕ 954 СЬСЬЕ 22 ЧЕ ЕС: ака СЬЕЗЬЬЬ 1, УЧ 12—92 ВЕС Ч АСЕ ЗЕЗЗЬаЬЬ, Е ВУ 
Рона" ЖЖ ЧЕЕЬЫЕ, 1. с Я ЖЕЬЬОЬ, 1.99: 44а, ЕЕ т, ао ЗЕ ь На МНН еь 
ИИ хо ран ЗА ИОЕ Н. Пе м, А Иь рН ПНА АИ а Ва АНД К А ден НН МНН Ире вЫн 
ри == умен ручите т учачву ур Зиму чунучи = [7% Иа: учи фуру учу чение ну Е БОИ И К ОРУТ ВАЙ бони добыкь К Бобик ко 6 бью вый К КТ Стб ььА БА ФАО ее рвиы Ми В анньбь БАТ 
кре и емкий р Уре долее фо ЗиК ПУ Ре ИЕН рес рр 9 И СЕ, че ри ее реали Ь р А реа ууу 
ру оо УМЕР, ТЕР 1 © Г, РЕ НОТ, ЗАРЕ и РР ЯСТИИЬ Г ГаЫ, ПРЕССЕ О И ЧН 9 
Г ' Яр огь сре УИ ть К. Вне сие хе ЧЬИ ыы м да #4 ПТИ ТО я фз уе Ум чз ЧЬ ча 44 Г, #, р у жавен рег Корееннн о МИНИ ни: регу н 
Ийечьть у Еее тео ЧЕ о уннь те зе ОС сн Те ИЕ вре ссскенЕь ен сьсксь уе есь те че рен ня 6 рек косу ее Июнь тееесьрн 
Ее $ дне ЕСИ в Це НЕ в Ос м НИЕ Те в НИ Те ЕН уе ео ИН Не рн н 
У кии 119 ОА || ОВО ВИКЯ БАВА Ви ГТГ У АЛЬ вы БАТ ТО Я ЖЫО ААА и СТ ГО АИ Пьем дие | | | УК р вьй ВА БАЛА | | Уч росвов рим 


СГГУ ИИ ИГР р ЕСГ. г 1 У то Ср МЕС Ор о рев бое НЕО о и СИИ НЫ г дерет иннаО "41 ки 
4 БИЛ В Г | [1144 НОЯ ВИА ВВ ||| И ОВК КТ 4 12° ОЛ С КАТ 11 5 АЯ СВ ь БАС | | Га ВЫ ВИА ДИ ИТ ИИ | ЗИ О ВАВ ВИ 
КГИ, а $!) УЩМУЩЕУЕЬ, ч ›Ёф та $ 4: МЕ а а а р ор СС х ло са’ ИА Го Ш си ЧН И Юл с обо ащо НИЙ Г фи 
Го с Ч, ВАА, И, нь, МС ЕД нс Т.Е. В, И, РЕНО О СМИ. НЕЙ 
и ь, У ь 4 МИНИН ВР, -Ё д НЫЕ БАБЬЕ В НИЕ Но, ЛИ БЫ ЦО, НН Е Иры МН, И ЧИН 
Е хотеть МИ Их И ЦРО Е рае НИ сын сое Е ор еек ИЕ ое ее М ту и Песь НЕ 
ре Ре .- г. ПГ ср ь Е КН, БЫ „К, мммю ЧМ ММЬ ЩЕ ВЫ об, Ы, Обь Кю О ММО бь, В, Па с, ОВ мкны УМЫ Г |, КОРЬ оЗЕЬ Ц, ‚ме РЫСЬ | ГВ ТО Е БМ ь О мм, 1 БЫ 


де о Е м рр 9 уе ео 9 ур ре аь он У ыЩЕ окрест Иры 
Е и еаннннеььснь м Вь ЧЕКЕ 396 -2-64-- ›уе ор УМО кЬ. Лк Векь 44а. 2-Е ЬЬЬ ось 94446 к ‚1 к -ЗкьдЬЬН г не 4449 ца 1-34-34 361-121 БИ я 9х 34—14 
А, ааа вЬ- +, в, ЧЕ Зарок НЯ Тао ак сьь, Гр Е, 12-2268 Ио Па а Ч, к, НИ Ь, 34а СЬЬ НИИ, 3354222222611 
ИЕ ЕЕ рН На И НИЕ ааа Пс Ч Ч ми А Ее аьдаври т м Рон ЕН "НИНЫ НЫ ьЛ 
И ре ри И И ПИ И ОИ лем Шин И ПИ мине ИО 
рае еее ь6 чае": А о Вань ева дБ \- учи НН чи ее р-р 1153197137457: ин за 51574 
пир Г я о пе а ВБ | а ао А К К за вин А К О Мимо По а  е ий в М ВА О У И аа В овавьикь БИ бЫ. 
тетя. со фееврр, ур Гугл -ЬИС 91 Черри рн и ГУ АЗ ЕТСИИ г Партос УЕ ЕСН НЫ ри сголея р ет ге Иет 
уу Ю фи лл 1 ле = ыы ТУ в 1 НЕ 1 в че, Вр Ть, у о В ТУ Руза эл л, три |, фь | М ыЬ ЗН ньы 1, у 4, в, 1 мн ОЕ Е 1 РТ Г ИТ 
РИ вое К О ТК У и зы О Я О РТ О В РТУ ьь КОИ ве Е И Ен Инь фузеевн та к 
Не зе ое бе бир т Це НН р т ЖЕ рее уИ ПИ СРор ИРе аи Г ре ЕР р ГР ин ине ря 
С В В ВИТ О В о О О ТТ О О В О О О О И О А ТО о мб О В В В Е В аж 
РГУ С ле р 4 ГЕТЕ И т Чек О МИ И геег ро И Е тгЬр о ог го и Иен хи ети 
о ЧУН И Е иерея ер ТМ р Зее рус го тре ен сера ге + ИН | (рати рен 
ИЕ О $. ЧИЩЕ «о рок ро. Мок в + че 1 и ЩЕ о че в О, м Г |, НЫ фор рек ь, ИМ | фу 
У АЕ т Тре, акта ВЕСЬ, О У РО ОРЕЛ ОАО О ПОРНО р ИНН, СВ [3 


ЕЕ 1 и | чине Ш 1! | ВВ г вор | ИНО Гри ом чер м и ИНО от ИЕ ини, т ур 
ПИ бу с че ЖИ ее И нень нь м ЗЕ орки рее НЫ оС Не зе к И, В Е ГАИ к анионы НИ въ Пре 
ДЕ ть во о О М ЕСИ СЧА сы с к, И ЦК Деев И КИР хе А, рН, РО мвырны, МНН д. СО 
ИИ че че + $ ур чре МЕ ВЬЕК зе зы сор не ее вр АА ЦЕКеоньо, сом оеою чер се се ак ЬЕ Как зооеою сры ворес ее Фик ь к сек ява сою мые ое че 2494 секькьк ко собонсы са мою в 0 О ЬРоючы оке сзажюну а жа 
БР ав т в МЕ а а р, а кок ко ор 4 ооо акне о 9 дов ами Ч к чан НИНЫ. #1 рун 
УИ ру ак море р ** УЦ е я бл Но АФУ й рен ИЕ И У Че се сре и мг, НЕА Ни 


Ир к . Г г ЧЩ к, 4 р Чак ср д Ш козы В, 60 9 У ]чавые г.» | '. 1 и ‚ ИН г р цирке 1 1. и Кун 
Е ол Кр, р ЗИ ЦЕ т р." Иа и пая н: НИ | рр я и т: РЕГ ЛЕ ИЕ МКИ 
О тр чи гар р" те Даг И де Иан и мании тг ина в ТИ Ее аи 
а за ще УЗЫ Ва Низ кре ь ее Е а Иова ГРИ а ежи ькь хе ва Пиз асе Е ПЕ НИ Иса ы 
ВХ 1122.2... ®  ТобчеЕЬЕЬ ЗЕ ЧС АЕЕСЬ 2.22.36 2164 -ЕО тк имени ч ЕЕ. 12212- Межескь ВЕ 222333 янь ВИ Минье 
разы а уавьЬорьь {1 е Зе ВЕ ра асы му ЕЕ рр бара Асс ксеьь ТО 4 ра ас всьь р тт Е Вары а Г Е СЫНЫ анк НУ вета ава 
пре ее кь трохи [ре ре Е ме Ви рее аРЫЕ  Т = 944 4 4] ами ера Г рые есь 444 4246 ее фр фего Геагизрт 4 4-45 ав сете те еее НЫ 4 44а ече к Герат Ге 
Кр м уумет тт руины р Ир рр рр р ре рр р рр рр еее ра ри рН еее 11+ г 
ур у фе че Ра ретьь ИГУ гар фене ре тр* ррбгЫтЕЕи +9 еее рр р 4 фр еде ри ги ге Е РСС Ев 4949999457 
КИР, ФГ +г 1 ТОР кЬ ввевотгуТе т; 903 ЧТ: $: ЗВ0ВГЕГРУЕ, РР ТЕ Е ВГП, ТНУ Зее. Пе лама гг. г. #1 РЕ Иж ИОН 7: ПЕ 
РЕЙ О м И Е р ее Ди евр р ря рр а И р нее ру р р ЕН рр р Е рен 


2 № жж 


и | +1 | ии уиюиии р оо х | Зижь (уе а Че т оО р ррещию го тор т НЕЕ ме ро ИН се ме 1 _ еИ 
Г # Г ДНИ 4:2 7 уу о и а и се с -- Ущеес ве  &Я: ищи сост г ине ве 
НИНУ .! + МИНЫ г Ч + р ЕЕ тен Ч Ч ч Нин ем о и ИЖЕ т тот чо и КН с г р ине НИ 1 р рен 
ВЕЕР, № аа нам ь МИНЫ +: + ть: а ЧЕ ыы ан о Е ле Ты о И. Е оо ья НН: бои 
ВЕКИ Г РТИ МИН те ИЕ 2 7 Змио ТЕНИ а Иден Зе те ес то ес щи 1 Иез ая н 
Певек | в» неро уедет ни 


> > = = — 
= 
= 


АА А В АО ИН Иен ты быв ром, 
| 
' 


О И 
те У АЕСЬЕЬ ть. ю терань рр р УК сссь сесен рр ть, ре АЕ ькь брежсь зар зеБоЬ О еек ась ке се ть к Фр ене т 94 94 ра ьеке р стесрем ен нет 


Беру к 9% 
ОВОС О 


| 
| 
пене еее 
Ибн, р 
| 
| 


| 
| 
выЕ Дирк ьрю своею анк люк окею к Уыыще морковь сан оню какое ве Му меср онреь оном снюок в Мы юр оные ук зе воно мо мокь сео м ащы рщевокь в, срреннаю нию пены р | 
еее 1 | +} Ще К в Ч у 1 мин фе 41 +1 ЕН вен Ь Е ОИ |Ччнве и и! + Ди г Г ЧЕ НЕЕ | 188 | ти 
Е Лео р ар ЩЕ Те 9 И ЗИ И Нино тор Не м Ор НГО синнил! О 
ЕР Рак ен > 1 МНИ БИ Е сГ ыы И Ко ТН Иде И ИР Би СН НА НИИ Пнд 
ИИ Руна како Геекоо Ко МОЕ ЕК ра а дес Е де ЧИЩЕ, са как К ТРИ Е о Иа сос сын ЩЬЬ Е ИИА "ААА ь к, ПРАГИ 
К, аа" ПР За ЗП -ВЩЕЛЕ СТ С ое ес Инь вое Е ОЦЕНИ вы Они Зла 
ИН аа нае еовк ЗаЕН Иа рее КЕ аа Е На а Може как ЗИ ых В Циикякь а аБванееьь СЫ ПьЕ НаИнна а 
БИ НИИ ве зе ре ее ИЕ РЕНИ ев о зазесвн, | Ы ЗМЕЯ Ее зн ПЕНИЕ, Инне 
РР рр ро пвввррне р | ровер рае оцеорорер р лее аверс ыя | ло евреев г 
а а И К пы О м ВО ВА ТО бы О Ты ВТ И По ОАО А БВ АТ ВА Я о Валя 10а Виа ВА АТИ БИ ОО И ВЫ В ГАЯ И о В ВА ВАА ао о ба АВ, ВТ ВЫ ТТТ В ВоВ АТАТ 
т я о Я а а а Я а Г На 
ГОА 1" ум ура. ТТТ ТИ ПО 1 ЧЕ ДУЕ зотуту тр гора ре фм 98 отт Та 9 ув тури: ВТ № НИ ве Е фе! Уре 1%, "ря Ди феоевериь и 


ни рн | маи ор е ЕРо у Е ор ро уе Г ео И п ПУТИ, р мк Г НИИ мии Ион 
ин 1 $1 й зибекрре в 06 { Е г сх ОИ в $ ЗЕЕ фм 9: + МНН г с Инет ПИН" 1 + 
ГОС 1. Фор ее не атм 1 Цекирг: + оао му ао офисе хор Зи ивр фо кн" у бар к х рн ни | пен 1 ьн 
ИИ Л, ль го зол ое Мире ве в ры у ль ИИ КзЕЫ ав т ИЕ леев вы лет зе ам ьь И лено заб В УВЫ ГБ вое бье би бы ан, Труа АК 
ие! и |” мвив кр п Таро с №1 фр кеиь ор Г р р певееее со О 9 Ур фо и а Нет мн сое не ини ч и ПТ 
МИ о (о Че ор И 9 И ИНЬ сы 2 ИЕ са ра ЧЕЩЕЩЬНЬЬ чрейкх Трыж кееЫр р ФУНТ еры уе Горев Пе ее НИ 
ЦИ че © Иер мии ет рес ср к ДЩ ы эр АНН рее Уна Ире К р паре УЕ Осер ет ИсмзерЕ И 
ВЕБЬЮ Ч +9 ‚ р ур 9 ЧУН Е, уе ен зи чр чар 94 УЕ Су осн ть '’ 3299 риррер чес ге уфе р 9% Учись г! АН нуу ' НН А рессор 
ии 1 и $ мещиь в а а р Дфевеьекью сс у т ще гов Ищет гро о ь руин т Че ИНЬ 11 ЕЙ 
И Ч УЗИ ПЕ СК САС Ро о о рн ее $8 ЕЕ с УЗО И ИРИ НН + ока," пе Е 
цыЕ | И оо Е По. 31 РАМУ иги о: рана гр. , на Ща ри ии орт ги нора Н АН и ТИ 
п и, ии и. тес с И п И ОБЬ ИИ Гр о и-Е.м слот ро нь ни т и ине мии, и РЕЦ 
И ИОН Ари" Е Те ИО Зо С ИЕ РИ ИЩИ ее ИРИ р не ори роли и мис пера 


пить ие, | ммм 1 ит 1 ЗЕЕ. в В Г г сын вор 1 и Е, || 9 | р зао ин ним '} 11 ги 
И в ранили Н Зи В К, И, БЕ 3 сои И Инь № ПЗ Эр Уже ва ца р Ба р Ен ты ВО ЗН аду. Пе Пса НЫЙ 
К ре бу ар Ы Е Гу я р с аж ом ЬЬ ера авео ежа рае р ое Е ера р р бе ря ее 
кк р м осмимимо ие осмос ии риииы: Быть У Е ОВ В И ВВ ВЕ оО ИО ин оииы 
В «рее ме Е ЕЕ зе лера Нез меж ьр1 + НЕЗЬЕЫ сочи т Неа ее еееве реы НИ  Нене И НЫ 
ЕЕК ТЕ 9 УС 9 оремуннь р ЕТ ЕЕ вре СС еее РА Тв ре я И И зна Не) ПОНИ о о Неси 
и тн ле г И" ГЕИ" ч Е ИР х ОЧИнЕ ГР ЧЕ и ви ПРИ И рии р г ПЧ НИРЕть ВИН + ИИ 


ферро 9-> р ДН те о НН а ТЕ ор ПА р с ПИ С В Ре: Е ИНН ИУ 
УТ + Че рег в х . чевиги су ну его} 0 18 ТУ уг" м Аа Е, ТЯ У рус ово Е 1 ИИ Ч АВ ых, 7 ИТУ У оу раю, ме ГУУ Я В узо ермев, 
ВЕН нло ко Ч г ето И ель у нь Не Ой серн течь К РЕ секр сне ен е У Е Те обл бан М чит ИИ, Чен 
вере + фр ^ Ц НЕ Г АЕ ЕР 1 т ИЕ т 4 бт д ри в г ИГ р т орг т Г Е СЕ ее Е № ЧЕ ну Иа Г аи 


феи оне нео скеЕ РЕЕЕ  еарокекь не Беер ЕЕ о, рес не ЬЕ а  ев ес о с 5 бы трей ГЕ РО ат асе, 14] {26 Фезее Рбнесь ака 

уебве Тези у Ур фе св оао рее фь ФФ ФУ ь фк уе МОЮ Бе вЬе К обвес Ты 18 Ч фаре евекеь Сы тенЫК уе Ща сКЬь Те ВБ ом Ь ру сои еее ноь то сБРе ры а рые Горы чек Тереоновыь, 0 

ПОС ОЮ Е сек Фев ИН О В ВИС И РЕ Геееь р вы весе сексе 59 И орере ссы сое й — ЧА нИГкьь фе зе нк мые че нон 5$ Черник оронжзмани левы # Г Гойщю нь сороенюовь 
Г Г] Ват 


бер фо фр ге >И ЕС ле еее ое! НИ ВЕСЬ УР чу И СарЕЕЕ мое пм = Аль 1 УСК сима ЕО 1 НО НЫ АИТ 
ГРУ и Г 9 > ВИТ 1 бк Мена "УГ “ЯЗ О В ты пн ‚: В Мер Ег 42 т я пене с лен: ШИН аня 
коз о ОИ п Ч о + Е ок о № В РИН ие си У гу Но ен СЫНЕ ор чины НИ и и т 
о 1 о т вв го Ч Е с а ме те +  о в в нюане г чо сара УМе до Ш НЕ ср г лены | к 11 КЕ 
Ик + 1) | ЯНИЕ ео и , Чаи форекс + о 9 УМ Шен в р т еее к Е оо ‚ин г и оне МИН т и ЕН 
НИ, +. ооо в ИН вы № во № со ЗС сво дс И ЦЕВЬЕ а Зе фоны Е зави в, + ЧЕ ИЕН ми 1 кН 
фЕРы, № ь о ЧЕ в = МбеВуЕККЕ в Те И р ЗА РКЬК, аб, Ч с о НЮ ЩЕК в №, ЧСС О д Туве в о Ганы К зи г, г ЧЕ И есКУЕе НН + 1. сен 


ао кое Ки МЕНЕЕ Бер аеы кВ ре МОШЕ деф есьфе ТЕСТЕ ЕВЕ ВЕЕКЬ, зу з, оесьсьЕ Г еее 2 се Е МВ ЕЕ 5 424 НОЕ НИ, Не чех роза 6 
ВЫ, орлы В Ъ енот Га ‚Зв БЬ ЗВ --ьи Газа: ЗОБ ЗВ В Гр Зов 3936г зе В ‚353 ЕН ЬЗь, ера 
ева О ЕН БЕЗ ТО есь Пе р ЕН ПИ И И р ПН НЫ 
еее Ка озере авар ор раны № а ое ьье позе ыыы, ыы О В АО О О У ИУС ТЯ ОГ ИРОНИЯ А ВОО ЕТ 
ОО О В о пои ПТУ У Я ВИ а В В В О ИИ РОЯ У ВА БА В Я я ТО Я В В В В ля д ОВ И ГР О Ба В В А 1 о И ВИ РЗ бы она БВ ТА А И А ААА а 
ОТВ рвы банный БТ ЕТ ВАА АНА ви-оль о М РЪЕТ ТТ ВИ ВАА --АА ИАА ТО ГОА БАНЬ КАКА Е ТТ ОР ВОВА МА СЯ АКА ЛЕТО АыЮЬ БА: РАСТИ КИВИ ЕТ ВОИ С ВВВЬ ВА а 
ПИ СН уе дир Зе рр И Жре де еее ИНН Иер о ИНН И сре Пин ИНН ИНН 
ПО, УР ОСТЬ ь згь ЗЕЕ ИА с НА ПЕ Г: «к с АЕ ИТ, р ль УЕ, ИР ру уе, А: ОГ МИ, ОНСТОНРУ 
ин иги | МЕ т РЕ р ЗЕ РИ к ыы Г а а мы ИИ И, ых 1" ИН НЫ х ЕЕ 
ТБ кк ур нев крысе. ФИМ ЫЕ ГЫ еьвво и И хе ао осья › МММ Е Бо бов Ба на а Безо ыенво 39 Ч МЬБЬЬЬЬ у кро Ка оке, крови он 94 МЕС Гозо во бе ммюжакь 29 со ИЗБУ вто соб де арх И ВМ Мая риа я ыы 
ИН с о Фооь МИН п Но с Е бп НОЕ ПИ Иа реек НИ нь ИНЫЕ ИИ Не Инны 
фене ь вк теор ЕЕ И ок р + УЕ са к уен теб ТИ В ИИ у тенЬЕ УР 94448 е чел он нн 444 36ГИКИИ ро лее нЕ И И лен 
Пре тот сто де РерЬ Ире У фе рб та р 1Ь ДУГЕ уе ре ЕЩЕ ру Уре фт уе ору пр ель меру ЕЦ НУ Г сфер ре Е ре ЗУ и фрте ту рун 
ору тк № Др" Е УМЕР о фи К ЗЕРЕН Ь ДОС К о РКИ ке Ур деи РИ Уре НЕ 7" ррерКЯ 


ина и р ЧИ ИЕ 1 1 | к Мы Ги Гу ИИ ин Нм рен Ш НИЕ Гоаине НИЕ и ИТ 
ПЕ 4" Це Пр ЧН $ т Те" т м И ост ра к ть бр НТ Ик д. Ш ТЫ Г быт ГЕгь * НЫ ‚| Ри 
И о ^^ | ие а 1 Г Уи икаькссй 0. в | 1 ПОМ уф ль ИЕ К Ко р р р Че ИЕ 


м п рН 
Инв Ил ИЕН Тео ИНО сЬ В. ПЕ си У осень и ИНОЕ в 13 РНИН Г АИТ 
ЕЕ, Футуь от безе во фо емо ТЬЬ ск, 16- 1-4 ово. за ЗМЕИ: бет Въ Ве аз Во бк ь КЬ ЗАМ МЕЕЬЬЬЬ И за бы бес а «И фарса ПМС. 1308, = Ба: ИИ МЕ, БГ, ОА 3, ООО, Та. 0.141 
ВЕРЕ. Тк ТЫ Ь ЮмюммЕСкеК ьЬ ОВ ФИО. 10» ФЕ ЖМММЕМЕБЬОКОЬ УСО, ВОЬ ВВ, КВ МЕС КСЕ ре КЬЬ пои, РЕБ Ь ТЫ. ЮиМЬсККК Г У РУ ГЕ ВИ БЕ, РЕ Е, Е ГЕН 1 
‚ъъьь, В ы | № мт | | фу та,е 1 ы ‚Мени иЕЬьЕ Ён 1 ГА 1.1 $ 424% } 443% | МЕВЬЕКЕ | ь, ы 7 #5 | у. =? 1 * #1 фт: 1 1 ЗИЧЕВЬВЬЬЕЕ = > 1: 1 1:5: .‹ РИ 3+3 } |Чечиье- у #31 * в * 1 ь -ЧВЬД + = ТГ ШЕЕ. Е. 1 и 1 р Ю 1 #3631 ’ 1 % . р | | 1 Е й Г 921 11 4+4+%=+ 15} рт 
ие Инь __ Е р Е 51 ЗЕ Е нь ОГ НЕК С НЫ р ИЗ ГНИИ ина На ИИ ИН 


Инь м жж р Ще о. иней ОГК УВ Па = обь > Чышый ВЕРЬ и фк Ты. Гр фаны БЕТ ор Ре ЕЕ де яве ре Г ЗЕЕ р ТО а ИЕ ее ИИ 
ин и, В Заз рр ДЕ ЧР. 1 аимыВ ОВ ор 4 Г Г бар фо зар | р Ц И ровнее ф ЧЕ № 11 УИ 
Пе тон рн ВОИ в р И Ир ИИ 29 К НЫ р Корее оОвянии Рерих ЕЕ 
БВ а 9 НЬЕЬЬЬЕ, ув ИНЬ РОИА ИМИ АТ ИО ИАА РИО АИ АМИ РРР ОМИ РАТИ АИИРАИ АГ МООИ ИИА РТ 
Гры М Ч, р АНИ НН, 555. д. МИНЫ ЛИ. я Не С. К аа. лы Ноу. Но 
ве иги ‹ Чина н гы р УЕ ТТИ фу мячи СПИ ги чи ГИ И чин ТИ Ин НН ч И КЬй 


В рые сое, ре Пе О Зееекике, АНИ О ОН НОО ЕАН ААА НОНО ООН НН НИ ЕО 
кр рр. Тр УЕ Г 20, 01 Чи иг Е О Г РЕН, РИА гид ТОРЕ 
февр раю 9 р а а фирк ве и, зар р бе В Юник уеысаю ар об те ое уьь соноеь забыть ЬВ об ыы то в сое Бы М чо мо 644 МГИУ "орви коль УрО ТИ среканьраЮ и 
"РГГУ У "1+ ВИ р це чй ВУ иГУГГь ыГ :й фам сре еее РГЕЬ и Ук Я О ЧУЧЕТИГЕЕЕ "Урегу» РЕ г! УЧИ ГГУь и * у Иен рее, РН Чики врет и Г а ПОКА ВТ 
"ГРУ № + Ра р иг р че ЧЩ РРУГГ* т, 5 О ЗВ УТ М ео рф = ог Г о мира р Уи ГиьУ + * #9 ли зу: "ТЫ НУ" г мег ни ААВ Я | Г А фугу я 
ИЕ + 1, т Ще + «М еб ь | ГР ООВ ЗОВИ р Ч ще в о че С ЧИ о Г в и и ь НИ + к чист ИЕ 1 фен 


ТТТ" РР Й 2. 1 ПО РУТТ ТТУ А рол мА ФО ом е омаамоеь 61 И ТТТ РТТ ” & в АМ К" УТ ВТ УВ № 4 100 Вр. та Ра а Г 2 В Ты № МТО Еда 1 м Ва В 1%. с 


84964 
1.409 
-оион чл 
185‘ 0Т 79961 у“ 60799 1690‘ 7195  |9469  10%6'88 — |385 959785 |’ ‘о10РИ 
м "900 т 
-тигеи та] -оуон чл о 
$10°5 619$ 1$ $6 | $ ь И 967 9 | ° Чхепинело тхичьеЕе у — 
"4о9|оиэн ча 
18507 16<`96 < С чи 8 ит 978‘'96  |усд’6 66 Ч5\` $ уязлокоря чмомотоиногоу — 
"р 
-шигеёи 94 
Сер 198°5р |196 У 009 859 05%‘6 69817 5 184‘ 85 °  Чхитногоо чхланноееу — 
686% 906'9 20$ 018°5 дор 0$ ДАЯ 046`$ 8 186° ТТ `` *_* Чмомочиву — 
09у ТУЧ ь (< « « 9 009 | Уто‘Т у ЧиомонеиФхмяу — 
у иуЗ‘Т 1$06‘© УТ бот $50 605 ст“ Т 7865 у 105‘ 2 м Чжомофоино — 
959°д |597 $46 Ут 6 09 . 856 6 139°6 9< 7491$ "_ “__\ Чиомочонишиу — 
7599 |159 |49иТ 619`<р 1616 с3т д15'0т 1695'8 95 859.88 о Чиомочем9О — 
68° 1919'67 686 Го . < 8891 <66° ДТ 66 01498 а "чкомомо4о’) — 
УЗ ор |6‘ 9т 159 79857 « < << 85и'9 8$ 620'9$ в чо н — 
059'05 |975'05 |911 с6$° 67 « < $395  №0Т9т 9$ 78‘ 8% "т ‘Умомонихох 44 
"сЧоо]огэн чя 
‘отечоЧи |‘олениео |‘олезон |‘олекие0 | ‘олезо@ у |‘олекиео | ‘олечо@у | ‘олекизО 
"ит ЧоятэТ, ‘итЧочтар "итЧоятоТ, ‘и, р, "АОН 
"АшАу эн | — 
олеяофн изФочтов 5/, | нени |9 чхиш ‘чаотетА тие 
и олениво итэалоь| ‘фяниогон 14 | ‘чхеиАэо 14 опиг ФН жи. 
фроп велиьо ‘фяших| члиАу 
-ви иги 3.4000тон 94 ыы о ь 
у: 0 $ у Хх 


"ИТЧУчурря ТЕ таонизулуи т ханпрупуеЕ игивохэзор () 


ооо ч 


ыы +4 + 34+ $747 4747 ГФРГТЕФРЕБЫЫЫт ыы р ‘444 45+ 6+ ЛЮ ыЫТы ыы? $ ге 7 Могу тут 9 4 АА ол $4- 29$ . 4741 3 ‘моет ТЮм ТТ мт 99. ‘ры’ рги и гьг ЛТУРЕРУТЧЕ 1554 т $24 
Инле о рае ее с ко ен ср 22 ЗЕЬ Кр ге м ору Ее пер = КЕ ее ле потеет оенрокоа и ПР я ера 
ВЕБЕ Ве ых со Чен чье аське Мабымь а Н.0, ее АКА Е рае к че. щен оо пананы Мань ОГИ 
БЕ ое ФИ оО Сеть ЗЕ, ГРИН НЗ И скс е БЕ ВЕ ЕЕ И, ЧИ ес сыьа 
НИЕ +. о ще с МЕН К сие че в ЗЫ ыы ры ИН кн ра вАУЬЬ яд ЩЕ Кьеза р рен кое рта Ме Ра 
ИТ она Но Г ШИНИН Ц. УР Ш. НИИ, Не ьЬ 1 ПЧ в-К ИИ. знань г в ви а. Е В чины нии, НЙ 
КИ че ооо др м ар обе ее Фе чар пы му ле Иса рр Ия же ие росе нения форте по нее рессор и 
ее еенынеБЬСНИ +Тн Че 93а Г вх ЧЕ ее ТЫ Чу Ь 1.2. -22---Еорах Е ЗН аа Ца НЫЙ м, ОИ ВТ 
Е" И ЕЕ 954 СЬСЬЕ 22 ЧЕ ЕС: ака СЬЕЗЬЬЬ 1, УЧ 12—92 ВЕС Ч АСЕ ЗЕЗЗЬаЬЬ, Е ВУ 
Рона" ЖЖ ЧЕЕЬЫЕ, 1. с Я ЖЕЬЬОЬ, 1.99: 44а, ЕЕ т, ао ЗЕ ь На МНН еь 
ИИ хо ран ЗА ИОЕ Н. Пе м, А Иь рН ПНА АИ а Ва АНД К А ден НН МНН Ире вЫн 
ри == умен ручите т учачву ур Зиму чунучи = [7% Иа: учи фуру учу чение ну Е БОИ И К ОРУТ ВАЙ бони добыкь К Бобик ко 6 бью вый К КТ Стб ььА БА ФАО ее рвиы Ми В анньбь БАТ 
кре и емкий р Уре долее фо ЗиК ПУ Ре ИЕН рес рр 9 И СЕ, че ри ее реали Ь р А реа ууу 
ру оо УМЕР, ТЕР 1 © Г, РЕ НОТ, ЗАРЕ и РР ЯСТИИЬ Г ГаЫ, ПРЕССЕ О И ЧН 9 
Г ' Яр огь сре УИ ть К. Вне сие хе ЧЬИ ыы м да #4 ПТИ ТО я фз уе Ум чз ЧЬ ча 44 Г, #, р у жавен рег Корееннн о МИНИ ни: регу н 
Ийечьть у Еее тео ЧЕ о уннь те зе ОС сн Те ИЕ вре ссскенЕь ен сьсксь уе есь те че рен ня 6 рек косу ее Июнь тееесьрн 
Ее $ дне ЕСИ в Це НЕ в Ос м НИЕ Те в НИ Те ЕН уе ео ИН Не рн н 
У кии 119 ОА || ОВО ВИКЯ БАВА Ви ГТГ У АЛЬ вы БАТ ТО Я ЖЫО ААА и СТ ГО АИ Пьем дие | | | УК р вьй ВА БАЛА | | Уч росвов рим 


СГГУ ИИ ИГР р ЕСГ. г 1 У то Ср МЕС Ор о рев бое НЕО о и СИИ НЫ г дерет иннаО "41 ки 
4 БИЛ В Г | [1144 НОЯ ВИА ВВ ||| И ОВК КТ 4 12° ОЛ С КАТ 11 5 АЯ СВ ь БАС | | Га ВЫ ВИА ДИ ИТ ИИ | ЗИ О ВАВ ВИ 
КГИ, а $!) УЩМУЩЕУЕЬ, ч ›Ёф та $ 4: МЕ а а а р ор СС х ло са’ ИА Го Ш си ЧН И Юл с обо ащо НИЙ Г фи 
Го с Ч, ВАА, И, нь, МС ЕД нс Т.Е. В, И, РЕНО О СМИ. НЕЙ 
и ь, У ь 4 МИНИН ВР, -Ё д НЫЕ БАБЬЕ В НИЕ Но, ЛИ БЫ ЦО, НН Е Иры МН, И ЧИН 
Е хотеть МИ Их И ЦРО Е рае НИ сын сое Е ор еек ИЕ ое ее М ту и Песь НЕ 
ре Ре .- г. ПГ ср ь Е КН, БЫ „К, мммю ЧМ ММЬ ЩЕ ВЫ об, Ы, Обь Кю О ММО бь, В, Па с, ОВ мкны УМЫ Г |, КОРЬ оЗЕЬ Ц, ‚ме РЫСЬ | ГВ ТО Е БМ ь О мм, 1 БЫ 


де о Е м рр 9 уе ео 9 ур ре аь он У ыЩЕ окрест Иры 
Е и еаннннеььснь м Вь ЧЕКЕ 396 -2-64-- ›уе ор УМО кЬ. Лк Векь 44а. 2-Е ЬЬЬ ось 94446 к ‚1 к -ЗкьдЬЬН г не 4449 ца 1-34-34 361-121 БИ я 9х 34—14 
А, ааа вЬ- +, в, ЧЕ Зарок НЯ Тао ак сьь, Гр Е, 12-2268 Ио Па а Ч, к, НИ Ь, 34а СЬЬ НИИ, 3354222222611 
ИЕ ЕЕ рН На И НИЕ ааа Пс Ч Ч ми А Ее аьдаври т м Рон ЕН "НИНЫ НЫ ьЛ 
И ре ри И И ПИ И ОИ лем Шин И ПИ мине ИО 
рае еее ь6 чае": А о Вань ева дБ \- учи НН чи ее р-р 1153197137457: ин за 51574 
пир Г я о пе а ВБ | а ао А К К за вин А К О Мимо По а  е ий в М ВА О У И аа В овавьикь БИ бЫ. 
тетя. со фееврр, ур Гугл -ЬИС 91 Черри рн и ГУ АЗ ЕТСИИ г Партос УЕ ЕСН НЫ ри сголея р ет ге Иет 
уу Ю фи лл 1 ле = ыы ТУ в 1 НЕ 1 в че, Вр Ть, у о В ТУ Руза эл л, три |, фь | М ыЬ ЗН ньы 1, у 4, в, 1 мн ОЕ Е 1 РТ Г ИТ 
РИ вое К О ТК У и зы О Я О РТ О В РТУ ьь КОИ ве Е И Ен Инь фузеевн та к 
Не зе ое бе бир т Це НН р т ЖЕ рее уИ ПИ СРор ИРе аи Г ре ЕР р ГР ин ине ря 
С В В ВИТ О В о О О ТТ О О В О О О О И О А ТО о мб О В В В Е В аж 
РГУ С ле р 4 ГЕТЕ И т Чек О МИ И геег ро И Е тгЬр о ог го и Иен хи ети 
о ЧУН И Е иерея ер ТМ р Зее рус го тре ен сера ге + ИН | (рати рен 
ИЕ О $. ЧИЩЕ «о рок ро. Мок в + че 1 и ЩЕ о че в О, м Г |, НЫ фор рек ь, ИМ | фу 
У АЕ т Тре, акта ВЕСЬ, О У РО ОРЕЛ ОАО О ПОРНО р ИНН, СВ [3 


ЕЕ 1 и | чине Ш 1! | ВВ г вор | ИНО Гри ом чер м и ИНО от ИЕ ини, т ур 
ПИ бу с че ЖИ ее И нень нь м ЗЕ орки рее НЫ оС Не зе к И, В Е ГАИ к анионы НИ въ Пре 
ДЕ ть во о О М ЕСИ СЧА сы с к, И ЦК Деев И КИР хе А, рН, РО мвырны, МНН д. СО 
ИИ че че + $ ур чре МЕ ВЬЕК зе зы сор не ее вр АА ЦЕКеоньо, сом оеою чер се се ак ЬЕ Как зооеою сры ворес ее Фик ь к сек ява сою мые ое че 2494 секькьк ко собонсы са мою в 0 О ЬРоючы оке сзажюну а жа 
БР ав т в МЕ а а р, а кок ко ор 4 ооо акне о 9 дов ами Ч к чан НИНЫ. #1 рун 
УИ ру ак море р ** УЦ е я бл Но АФУ й рен ИЕ И У Че се сре и мг, НЕА Ни 


Ир к . Г г ЧЩ к, 4 р Чак ср д Ш козы В, 60 9 У ]чавые г.» | '. 1 и ‚ ИН г р цирке 1 1. и Кун 
Е ол Кр, р ЗИ ЦЕ т р." Иа и пая н: НИ | рр я и т: РЕГ ЛЕ ИЕ МКИ 
О тр чи гар р" те Даг И де Иан и мании тг ина в ТИ Ее аи 
а за ще УЗЫ Ва Низ кре ь ее Е а Иова ГРИ а ежи ькь хе ва Пиз асе Е ПЕ НИ Иса ы 
ВХ 1122.2... ®  ТобчеЕЬЕЬ ЗЕ ЧС АЕЕСЬ 2.22.36 2164 -ЕО тк имени ч ЕЕ. 12212- Межескь ВЕ 222333 янь ВИ Минье 
разы а уавьЬорьь {1 е Зе ВЕ ра асы му ЕЕ рр бара Асс ксеьь ТО 4 ра ас всьь р тт Е Вары а Г Е СЫНЫ анк НУ вета ава 
пре ее кь трохи [ре ре Е ме Ви рее аРЫЕ  Т = 944 4 4] ами ера Г рые есь 444 4246 ее фр фего Геагизрт 4 4-45 ав сете те еее НЫ 4 44а ече к Герат Ге 
Кр м уумет тт руины р Ир рр рр р ре рр р рр рр еее ра ри рН еее 11+ г 
ур у фе че Ра ретьь ИГУ гар фене ре тр* ррбгЫтЕЕи +9 еее рр р 4 фр еде ри ги ге Е РСС Ев 4949999457 
КИР, ФГ +г 1 ТОР кЬ ввевотгуТе т; 903 ЧТ: $: ЗВ0ВГЕГРУЕ, РР ТЕ Е ВГП, ТНУ Зее. Пе лама гг. г. #1 РЕ Иж ИОН 7: ПЕ 
РЕЙ О м И Е р ее Ди евр р ря рр а И р нее ру р р ЕН рр р Е рен 


2 № жж 


и | +1 | ии уиюиии р оо х | Зижь (уе а Че т оО р ррещию го тор т НЕЕ ме ро ИН се ме 1 _ еИ 
Г # Г ДНИ 4:2 7 уу о и а и се с -- Ущеес ве  &Я: ищи сост г ине ве 
НИНУ .! + МИНЫ г Ч + р ЕЕ тен Ч Ч ч Нин ем о и ИЖЕ т тот чо и КН с г р ине НИ 1 р рен 
ВЕЕР, № аа нам ь МИНЫ +: + ть: а ЧЕ ыы ан о Е ле Ты о И. Е оо ья НН: бои 
ВЕКИ Г РТИ МИН те ИЕ 2 7 Змио ТЕНИ а Иден Зе те ес то ес щи 1 Иез ая н 
Певек | в» неро уедет ни 


> > = = — 
= 
= 


АА А В АО ИН Иен ты быв ром, 
| 
' 


О И 
те У АЕСЬЕЬ ть. ю терань рр р УК сссь сесен рр ть, ре АЕ ькь брежсь зар зеБоЬ О еек ась ке се ть к Фр ене т 94 94 ра ьеке р стесрем ен нет 


Беру к 9% 
ОВОС О 


| 
| 
пене еее 
Ибн, р 
| 
| 


| 
| 
выЕ Дирк ьрю своею анк люк окею к Уыыще морковь сан оню какое ве Му меср онреь оном снюок в Мы юр оные ук зе воно мо мокь сео м ащы рщевокь в, срреннаю нию пены р | 
еее 1 | +} Ще К в Ч у 1 мин фе 41 +1 ЕН вен Ь Е ОИ |Ччнве и и! + Ди г Г ЧЕ НЕЕ | 188 | ти 
Е Лео р ар ЩЕ Те 9 И ЗИ И Нино тор Не м Ор НГО синнил! О 
ЕР Рак ен > 1 МНИ БИ Е сГ ыы И Ко ТН Иде И ИР Би СН НА НИИ Пнд 
ИИ Руна како Геекоо Ко МОЕ ЕК ра а дес Е де ЧИЩЕ, са как К ТРИ Е о Иа сос сын ЩЬЬ Е ИИА "ААА ь к, ПРАГИ 
К, аа" ПР За ЗП -ВЩЕЛЕ СТ С ое ес Инь вое Е ОЦЕНИ вы Они Зла 
ИН аа нае еовк ЗаЕН Иа рее КЕ аа Е На а Може как ЗИ ых В Циикякь а аБванееьь СЫ ПьЕ НаИнна а 
БИ НИИ ве зе ре ее ИЕ РЕНИ ев о зазесвн, | Ы ЗМЕЯ Ее зн ПЕНИЕ, Инне 
РР рр ро пвввррне р | ровер рае оцеорорер р лее аверс ыя | ло евреев г 
а а И К пы О м ВО ВА ТО бы О Ты ВТ И По ОАО А БВ АТ ВА Я о Валя 10а Виа ВА АТИ БИ ОО И ВЫ В ГАЯ И о В ВА ВАА ао о ба АВ, ВТ ВЫ ТТТ В ВоВ АТАТ 
т я о Я а а а Я а Г На 
ГОА 1" ум ура. ТТТ ТИ ПО 1 ЧЕ ДУЕ зотуту тр гора ре фм 98 отт Та 9 ув тури: ВТ № НИ ве Е фе! Уре 1%, "ря Ди феоевериь и 


ни рн | маи ор е ЕРо у Е ор ро уе Г ео И п ПУТИ, р мк Г НИИ мии Ион 
ин 1 $1 й зибекрре в 06 { Е г сх ОИ в $ ЗЕЕ фм 9: + МНН г с Инет ПИН" 1 + 
ГОС 1. Фор ее не атм 1 Цекирг: + оао му ао офисе хор Зи ивр фо кн" у бар к х рн ни | пен 1 ьн 
ИИ Л, ль го зол ое Мире ве в ры у ль ИИ КзЕЫ ав т ИЕ леев вы лет зе ам ьь И лено заб В УВЫ ГБ вое бье би бы ан, Труа АК 
ие! и |” мвив кр п Таро с №1 фр кеиь ор Г р р певееее со О 9 Ур фо и а Нет мн сое не ини ч и ПТ 
МИ о (о Че ор И 9 И ИНЬ сы 2 ИЕ са ра ЧЕЩЕЩЬНЬЬ чрейкх Трыж кееЫр р ФУНТ еры уе Горев Пе ее НИ 
ЦИ че © Иер мии ет рес ср к ДЩ ы эр АНН рее Уна Ире К р паре УЕ Осер ет ИсмзерЕ И 
ВЕБЬЮ Ч +9 ‚ р ур 9 ЧУН Е, уе ен зи чр чар 94 УЕ Су осн ть '’ 3299 риррер чес ге уфе р 9% Учись г! АН нуу ' НН А рессор 
ии 1 и $ мещиь в а а р Дфевеьекью сс у т ще гов Ищет гро о ь руин т Че ИНЬ 11 ЕЙ 
И Ч УЗИ ПЕ СК САС Ро о о рн ее $8 ЕЕ с УЗО И ИРИ НН + ока," пе Е 
цыЕ | И оо Е По. 31 РАМУ иги о: рана гр. , на Ща ри ии орт ги нора Н АН и ТИ 
п и, ии и. тес с И п И ОБЬ ИИ Гр о и-Е.м слот ро нь ни т и ине мии, и РЕЦ 
И ИОН Ари" Е Те ИО Зо С ИЕ РИ ИЩИ ее ИРИ р не ори роли и мис пера 


пить ие, | ммм 1 ит 1 ЗЕЕ. в В Г г сын вор 1 и Е, || 9 | р зао ин ним '} 11 ги 
И в ранили Н Зи В К, И, БЕ 3 сои И Инь № ПЗ Эр Уже ва ца р Ба р Ен ты ВО ЗН аду. Пе Пса НЫЙ 
К ре бу ар Ы Е Гу я р с аж ом ЬЬ ера авео ежа рае р ое Е ера р р бе ря ее 
кк р м осмимимо ие осмос ии риииы: Быть У Е ОВ В И ВВ ВЕ оО ИО ин оииы 
В «рее ме Е ЕЕ зе лера Нез меж ьр1 + НЕЗЬЕЫ сочи т Неа ее еееве реы НИ  Нене И НЫ 
ЕЕК ТЕ 9 УС 9 оремуннь р ЕТ ЕЕ вре СС еее РА Тв ре я И И зна Не) ПОНИ о о Неси 
и тн ле г И" ГЕИ" ч Е ИР х ОЧИнЕ ГР ЧЕ и ви ПРИ И рии р г ПЧ НИРЕть ВИН + ИИ 


ферро 9-> р ДН те о НН а ТЕ ор ПА р с ПИ С В Ре: Е ИНН ИУ 
УТ + Че рег в х . чевиги су ну его} 0 18 ТУ уг" м Аа Е, ТЯ У рус ово Е 1 ИИ Ч АВ ых, 7 ИТУ У оу раю, ме ГУУ Я В узо ермев, 
ВЕН нло ко Ч г ето И ель у нь Не Ой серн течь К РЕ секр сне ен е У Е Те обл бан М чит ИИ, Чен 
вере + фр ^ Ц НЕ Г АЕ ЕР 1 т ИЕ т 4 бт д ри в г ИГ р т орг т Г Е СЕ ее Е № ЧЕ ну Иа Г аи 


феи оне нео скеЕ РЕЕЕ  еарокекь не Беер ЕЕ о, рес не ЬЕ а  ев ес о с 5 бы трей ГЕ РО ат асе, 14] {26 Фезее Рбнесь ака 

уебве Тези у Ур фе св оао рее фь ФФ ФУ ь фк уе МОЮ Бе вЬе К обвес Ты 18 Ч фаре евекеь Сы тенЫК уе Ща сКЬь Те ВБ ом Ь ру сои еее ноь то сБРе ры а рые Горы чек Тереоновыь, 0 

ПОС ОЮ Е сек Фев ИН О В ВИС И РЕ Геееь р вы весе сексе 59 И орере ссы сое й — ЧА нИГкьь фе зе нк мые че нон 5$ Черник оронжзмани левы # Г Гойщю нь сороенюовь 
Г Г] Ват 


бер фо фр ге >И ЕС ле еее ое! НИ ВЕСЬ УР чу И СарЕЕЕ мое пм = Аль 1 УСК сима ЕО 1 НО НЫ АИТ 
ГРУ и Г 9 > ВИТ 1 бк Мена "УГ “ЯЗ О В ты пн ‚: В Мер Ег 42 т я пене с лен: ШИН аня 
коз о ОИ п Ч о + Е ок о № В РИН ие си У гу Но ен СЫНЕ ор чины НИ и и т 
о 1 о т вв го Ч Е с а ме те +  о в в нюане г чо сара УМе до Ш НЕ ср г лены | к 11 КЕ 
Ик + 1) | ЯНИЕ ео и , Чаи форекс + о 9 УМ Шен в р т еее к Е оо ‚ин г и оне МИН т и ЕН 
НИ, +. ооо в ИН вы № во № со ЗС сво дс И ЦЕВЬЕ а Зе фоны Е зави в, + ЧЕ ИЕН ми 1 кН 
фЕРы, № ь о ЧЕ в = МбеВуЕККЕ в Те И р ЗА РКЬК, аб, Ч с о НЮ ЩЕК в №, ЧСС О д Туве в о Ганы К зи г, г ЧЕ И есКУЕе НН + 1. сен 


ао кое Ки МЕНЕЕ Бер аеы кВ ре МОШЕ деф есьфе ТЕСТЕ ЕВЕ ВЕЕКЬ, зу з, оесьсьЕ Г еее 2 се Е МВ ЕЕ 5 424 НОЕ НИ, Не чех роза 6 
ВЫ, орлы В Ъ енот Га ‚Зв БЬ ЗВ --ьи Газа: ЗОБ ЗВ В Гр Зов 3936г зе В ‚353 ЕН ЬЗь, ера 
ева О ЕН БЕЗ ТО есь Пе р ЕН ПИ И И р ПН НЫ 
еее Ка озере авар ор раны № а ое ьье позе ыыы, ыы О В АО О О У ИУС ТЯ ОГ ИРОНИЯ А ВОО ЕТ 
ОО О В о пои ПТУ У Я ВИ а В В В О ИИ РОЯ У ВА БА В Я я ТО Я В В В В ля д ОВ И ГР О Ба В В А 1 о И ВИ РЗ бы она БВ ТА А И А ААА а 
ОТВ рвы банный БТ ЕТ ВАА АНА ви-оль о М РЪЕТ ТТ ВИ ВАА --АА ИАА ТО ГОА БАНЬ КАКА Е ТТ ОР ВОВА МА СЯ АКА ЛЕТО АыЮЬ БА: РАСТИ КИВИ ЕТ ВОИ С ВВВЬ ВА а 
ПИ СН уе дир Зе рр И Жре де еее ИНН Иер о ИНН И сре Пин ИНН ИНН 
ПО, УР ОСТЬ ь згь ЗЕЕ ИА с НА ПЕ Г: «к с АЕ ИТ, р ль УЕ, ИР ру уе, А: ОГ МИ, ОНСТОНРУ 
ин иги | МЕ т РЕ р ЗЕ РИ к ыы Г а а мы ИИ И, ых 1" ИН НЫ х ЕЕ 
ТБ кк ур нев крысе. ФИМ ЫЕ ГЫ еьвво и И хе ао осья › МММ Е Бо бов Ба на а Безо ыенво 39 Ч МЬБЬЬЬЬ у кро Ка оке, крови он 94 МЕС Гозо во бе ммюжакь 29 со ИЗБУ вто соб де арх И ВМ Мая риа я ыы 
ИН с о Фооь МИН п Но с Е бп НОЕ ПИ Иа реек НИ нь ИНЫЕ ИИ Не Инны 
фене ь вк теор ЕЕ И ок р + УЕ са к уен теб ТИ В ИИ у тенЬЕ УР 94448 е чел он нн 444 36ГИКИИ ро лее нЕ И И лен 
Пре тот сто де РерЬ Ире У фе рб та р 1Ь ДУГЕ уе ре ЕЩЕ ру Уре фт уе ору пр ель меру ЕЦ НУ Г сфер ре Е ре ЗУ и фрте ту рун 
ору тк № Др" Е УМЕР о фи К ЗЕРЕН Ь ДОС К о РКИ ке Ур деи РИ Уре НЕ 7" ррерКЯ 


ина и р ЧИ ИЕ 1 1 | к Мы Ги Гу ИИ ин Нм рен Ш НИЕ Гоаине НИЕ и ИТ 
ПЕ 4" Це Пр ЧН $ т Те" т м И ост ра к ть бр НТ Ик д. Ш ТЫ Г быт ГЕгь * НЫ ‚| Ри 
И о ^^ | ие а 1 Г Уи икаькссй 0. в | 1 ПОМ уф ль ИЕ К Ко р р р Че ИЕ 


м п рН 
Инв Ил ИЕН Тео ИНО сЬ В. ПЕ си У осень и ИНОЕ в 13 РНИН Г АИТ 
ЕЕ, Футуь от безе во фо емо ТЬЬ ск, 16- 1-4 ово. за ЗМЕИ: бет Въ Ве аз Во бк ь КЬ ЗАМ МЕЕЬЬЬЬ И за бы бес а «И фарса ПМС. 1308, = Ба: ИИ МЕ, БГ, ОА 3, ООО, Та. 0.141 
ВЕРЕ. Тк ТЫ Ь ЮмюммЕСкеК ьЬ ОВ ФИО. 10» ФЕ ЖМММЕМЕБЬОКОЬ УСО, ВОЬ ВВ, КВ МЕС КСЕ ре КЬЬ пои, РЕБ Ь ТЫ. ЮиМЬсККК Г У РУ ГЕ ВИ БЕ, РЕ Е, Е ГЕН 1 
‚ъъьь, В ы | № мт | | фу та,е 1 ы ‚Мени иЕЬьЕ Ён 1 ГА 1.1 $ 424% } 443% | МЕВЬЕКЕ | ь, ы 7 #5 | у. =? 1 * #1 фт: 1 1 ЗИЧЕВЬВЬЬЕЕ = > 1: 1 1:5: .‹ РИ 3+3 } |Чечиье- у #31 * в * 1 ь -ЧВЬД + = ТГ ШЕЕ. Е. 1 и 1 р Ю 1 #3631 ’ 1 % . р | | 1 Е й Г 921 11 4+4+%=+ 15} рт 
ие Инь __ Е р Е 51 ЗЕ Е нь ОГ НЕК С НЫ р ИЗ ГНИИ ина На ИИ ИН 


Инь м жж р Ще о. иней ОГК УВ Па = обь > Чышый ВЕРЬ и фк Ты. Гр фаны БЕТ ор Ре ЕЕ де яве ре Г ЗЕЕ р ТО а ИЕ ее ИИ 
ин и, В Заз рр ДЕ ЧР. 1 аимыВ ОВ ор 4 Г Г бар фо зар | р Ц И ровнее ф ЧЕ № 11 УИ 
Пе тон рн ВОИ в р И Ир ИИ 29 К НЫ р Корее оОвянии Рерих ЕЕ 
БВ а 9 НЬЕЬЬЬЕ, ув ИНЬ РОИА ИМИ АТ ИО ИАА РИО АИ АМИ РРР ОМИ РАТИ АИИРАИ АГ МООИ ИИА РТ 
Гры М Ч, р АНИ НН, 555. д. МИНЫ ЛИ. я Не С. К аа. лы Ноу. Но 
ве иги ‹ Чина н гы р УЕ ТТИ фу мячи СПИ ги чи ГИ И чин ТИ Ин НН ч И КЬй 


В рые сое, ре Пе О Зееекике, АНИ О ОН НОО ЕАН ААА НОНО ООН НН НИ ЕО 
кр рр. Тр УЕ Г 20, 01 Чи иг Е О Г РЕН, РИА гид ТОРЕ 
февр раю 9 р а а фирк ве и, зар р бе В Юник уеысаю ар об те ое уьь соноеь забыть ЬВ об ыы то в сое Бы М чо мо 644 МГИУ "орви коль УрО ТИ среканьраЮ и 
"РГГУ У "1+ ВИ р це чй ВУ иГУГГь ыГ :й фам сре еее РГЕЬ и Ук Я О ЧУЧЕТИГЕЕЕ "Урегу» РЕ г! УЧИ ГГУь и * у Иен рее, РН Чики врет и Г а ПОКА ВТ 
"ГРУ № + Ра р иг р че ЧЩ РРУГГ* т, 5 О ЗВ УТ М ео рф = ог Г о мира р Уи ГиьУ + * #9 ли зу: "ТЫ НУ" г мег ни ААВ Я | Г А фугу я 
ИЕ + 1, т Ще + «М еб ь | ГР ООВ ЗОВИ р Ч ще в о че С ЧИ о Г в и и ь НИ + к чист ИЕ 1 фен 


ТТТ" РР Й 2. 1 ПО РУТТ ТТУ А рол мА ФО ом е омаамоеь 61 И ТТТ РТТ ” & в АМ К" УТ ВТ УВ № 4 100 Вр. та Ра а Г 2 В Ты № МТО Еда 1 м Ва В 1%. с 


оп Алгог чая | 
-20 34000гэн чЯ 


16 | ЗИ 
я игей яя 
18 | вета |Учтр | $80°6 т | чё | те | З8ТЕР | 055'998 | * ‘оземи 
409 |отон чл 
8е | 896°57 | 0т 91% « « За | 62509 | 015655 | ° М ВЕ. 
*4+Чодогэв чя —шепоочгх  чхтангоо0а!) 
т | 16} 5 тет <. < 19 | 20% 9155 о озона 
*.Чо9|отзн: чя 
68 | 96768 < е 5Т Не Пос е 
‘уииген тя 
ет 6т7'8 < “ < < 5 988‘ 029'85 - аничтоэ4ч чх1аннэ 
"алуе| чхини 
-э4и огочкиотэн 
91234009 |отэн ча Е 
се | 800% | | ст < < А | с26‘се | 609'&л |` ° чнешх я ааопиАУ 
`фащ|игей чя 
ом | ‘94а | ‘шом | ‘94а |спом | ‘ба | юм | ‘94а 
-АтАг вн якодоэ4 затих 
С ВА 94009 ‘аквгАоэ "фнеен поннейх "ПНот209 этнзьене0 
очиик я 09 ‘Чт НВ тт т 
оп ЕРЕтЬо ‘УМЕЕТ! оп умкиогон Я -02 чая опиг еН 


110849994 чя чаогетипем чхтаноепее чхланиенуг и!нЕо1905 () 


что 


исгчая 


Пазваше у\здовъ. 


Хотинскаго упзда. 


Рожъ.. 
Пшеница 
Овес. . 
Ячмень. 
Гречиха 


Кукуруза 
Яескиго упзда. 


Рожь.. 
Пиеница 
Овееъ.. 
Ячмень. 


Кукуруза 
Соронскаю упзда. 
р 


Рожь, . 
ИШненица, 
Ячмень › 


Кукуруза 
(реьбьскио упада. 


Воть... 
Ишеница 
Опесь, , 
Ячмень. 
Кукуруза 


Кишиневскасо упздч, 


Рожь.. 
Инешица 


цЦЕНЪ 


ТАБЛИЦА 


нА ХАБ 


Таблица 78 13. 


Справочн. пфиы сереб.|Торговыл цфны сереб. 


Зим- 
ше. 


ВО БО во => © 


> -ььеь 


Ве- 
сен. 


Лут-|Осен-|Зим- | Ве- |Дфт- |Осен- 
ше. | ше. | ше. | сен. | шо. | ше. 
янв 5 
нЕ 
2141 2 2 [88| 2 80| 2 [40] 9 |40 
— 2 3 |151 3 |50] 3 |60|-—|-— 
—1 1 60] 9 |-> 96] 1 [50 
2—1 1 [80] 2 |-| 2 |-| 1 [60 
2 15] 2 1180] © —| © |-—1 1 60 
116511 2—2 |— | 1 [60] 1 [60 
8-8 2|—2| 62| 619130 
9 68| 2 3153—1310 — 
1 [82 — 2151 2 10] 2 | 5|— 
1 751 1 30] 2 |101 190] 1 180 
2, [30] 2 2 10] > | 50| 9 1401 9 |10 
2 |602 2 |309 30] © [30] 9 |30 
3903 3 |953 195] 3 [50] 3150 
1 186] 2 1 48 —— 1 36| 1180 
3 503 210.2 [70] 2 95] 9 |60 
2 |-—-12 229] 2 57| 2 |--| 27971 
о |853 2 80,9 |301 9 185] 3 
22 2| 8916 9 и [60 
5 10] 2 16] 1 [60 2 |-—| 2 |401 9 |^0 
1-2 1 |-— 11—18 
2 |110, 2 | 53| 3 |50 3 [50] 2 180] 3 
4 |89,4 [6814 65, 4 [6514 |-| 4 [2%] 


Олесь. . 8 |-—| 9 |--| © |-| 9 |140] 9, |302 |30| 9 2 |10 
Ячмепь . 9 |601 9 |601 1 18011 1801 21-19-11 [601 1180 
Кукуруза |2[50|2 60] 2 |55] 2 45) |50] 2 [45] 2 |40] 2 45 
Бендерскаго утзда. 
Рожъ.. 4 95| 9 35] {1 |93] 9 |929] 3 [20] 9 |451 3 || 3 
Пменица 5| 515110] 5 [70| 5 150] 4 15515 |601 5 16015 |40 
Овесь.. |219] 9129 329 [25| © 15,2 151 9. 40| 2 |10 
Ячмень. |9 3019150] 2 |50] 1 |90| 2 20,2 |140] 9 |401 1 |80 
Кукуруза |4|50|4 60/2 |80] 3 |50| 4 |301 4 40) $ 70] 3 |30 
Аккерманскаго утьзда. 
Рожъь.. |993] 118019 | 6] 2 69| 9 193] 1 90] 2 | 62 |69 
Пшеница 319113 |10]3 | 913 [56:4 |451] 4 |491 5 1315 |13 
Овесъ.. |310] 3130] 2 |50] 2 |50] 3 |701 3 130] ® |50 | 9 150 
Ячмень. © [36] 1 |701 2 16] 2 |311 2 136] 1 [70] 9 |416] © |31 
Канульскаго Узда. 
Роже .. 9 |461 1184] © 24 9 |^6] © |501 |901 2 130] © |50 
Пшеница 5 86| 5 132] 5 35 5 |861] 5 |901 5 [4015 09] Био 
Опесь.. |9 [30| 2135] 9 150] 9 [40] 2 |0] © [47| ® |57| © |50 
Ячмень. 8 |561 1 180 1 12 2 |301 2 [30| 2 |-—| 1 130] 8 |35 
Кукуруза не р ты 8 50] © [55] © [65| 2 |80] 9 |55 


&66 — З67Г З6ИЧР | 028°51Р | фев» | зто’евл | 888019 | 01188 | ^ сои 
ее 
$ 95 56 580% т 806°2Т | 5962 050'5 Е, Е 
—впоге]т  чкочочгаедей 
- . 5 ЕТ « 968'т | 606°0Т о 
ЧхИННо: сай чхенинет.) 
Г < «_ 2108 « с96'2ет | 08#‘е9 *  яхногао таяние 
513 165 10887 266'65е | е+}‘05р | &6‘057р | ва фатокогуа тиомолоиногом 
Г [9 98л'8 289'8 00167 61998 - т чкочочелеч 
© © с9с ВЕТ 1+5'Е8 41119 - г ь * чхочэнви4аччу 
87 « « 5166 лл9*8е 807‘05 ‹ < Чмонодэтно9 
в ® « 18 955 185'6л. - т \ Фкомоченишиу 
0 | р |1 | 009°ет | 040%. | тва а 
9% ст ©8176 168'58 | 695'1Е 228‘'69 А ‘зхононоЧо7) 
от 09 ОТ: с95'3 065 070°8^_. и ан 
9 х ТВТ 818'85 АВИА $60‘ т чтеочени то 
ОВ ‘тчого *авоч "пэния) ‘ахтан | "вхочэ *пэгешог 
-ояи&о НВ ВОН члтато9 | олвтезоЙ ‘чаотге1.& этнвяеен 
огонь | огэаь | огонь огонь в огопь огонь 
"яамеяо огр | 


"рр д“ вйтковр 


‘тозфеооа чя втомо оленей ухоив 0 


уппнечух 


Габлица ЛР 15. 


заводовъ и мЬльницу Въ Бессараби, 


о числ Фабрикъ, 


ем 0]  ЕЕЕЕНЕЕЕЕНЕЕЕЕЕЗ | & 
| Е мес сяынофс+е$>- - 
< |-1чЯ АКИАЭ ео = соо о о в > > 
= . = > м > пы Е 
© |о4Ачеч ен > | а ты 
= О: НЫ ав ОДЕН БА Бе Вы а Се ЗИ &8 > 5 = 8 
___ 88 оковь _ - —— _ ы 
са 7 5 ата ы ГЕ 
= и "ВИКА ”) 5 = >> > со > р. г 
ЗЕ ян 
зло Кая ГГ ГГ [т Гед | 8 За8 
& 2|-в= огэиь . _ 
= ЕЕ ПЕ | 
Е ВЕЕЕЕЕЬОЕ ЕЕ | 
са. м 
=. —————ыЫЫ ЧА оч —. -- 2—5 
= ‘чаотоя т а | Е 
р = —& огоир 
82| ‘экко ЕЕ ЕЕ ЕСТЕЕЕЕ | 
> > 
== НИ ЕТ 
= =| ‘чяогоя РЕ ЕЕ Г ЕЕ а | 
я в огоир — 
гь Е = | 
не = 7 = 1 51,5 
р С О О ОЗ ЕЕ: 
Я Э|-ве онь | —_ 
т 52 52 | Е 
с вю ПТИ ТРЕЕ Г: 
= т 
р т Е Е 
> $ | ‘и 
о го зоо ее аа ет | = ‚|| 
= "РИКА. >. - = 385 г ав ==- 7 
Са чин Ва 
“4 > | 
2 = 1-2 ОГИ о _ 
И Е | 
и ы Э РЕ ты 25 => 
52 _— -чя0тоя о о м а | | | | | | | | 5 ас | 
м  |-ве огавь | __ г. 
еоь ть. 
о : |= | = 
о ю ПИ: 
р — | > о сое Г 
> 2| ‘чаогоя | р: 
Я ?|-её огойь — | г 
БРА ЕЕ . а ре. сч 2 
| - 
с — г < 
28| ‘чаогоя ГРЕЕТ = 23| 
а в огиь, | — 
рее = ИНГЕ 
= 5 о&чем В 
о и Е 
> |-е огэиь 
а 
= = 2 вы с . > ня 
5 ны вн. . г э=о 
Е ай 
2 ава ааяаанання стае = | 
Е еее яна: Е 
> ооо се .2 
Е Ве = = 
= нано ОЕНЫНРЕЕЕХ = 
мены 


ВвъдоОмоОсть 


Ме 16. 


0 числе ярмАРОКТ въ БЕССАРАБСКОЙ ОБЛАСТИ И ОБЪ ОБОРОТАХЪ НА ОНЫХ, 


Объяснеше. 


Самый большой при- 
гонъ скота бываетъ 
ь осеннге ярмарки 
и въ особенноети въ 
Покровекую. Глав- 
ный предметь тор- 
говли востоитъ: въ 
рогатомь скотф, ло- 
шадяхь и продо- 
вольственныхъ при- 
пасахъ окрестныхъ 


Закупается па про- 
чихъ эрмаркахъ въ 
Бессарабйи и приво- 
зител №5 уфздь то- 
варовъ  приблизи- 
тельно: , соди на 
20,000 руб., вина 
пипограднаго и по- 
суды деревяиной на 


Каме именно и сь 
Гдф находятея| армарки и въ $ = = = 
ярмарки. какое премл го- Е 2 Я Я 
г. Ре 9 -- В дя е 
да бывають, ЗВЕНЕ 
Хотинскаго 
ульзда. Ярмарки. во | 
ие 5 
Вь г. Хотин Дмитревскал 26| ’Е р 
октября. гы ы В 
Николаевская (7 Я . 
декабря. - р, 
Покровская 1 ок-| 8 «= 5 
тября. С Вы = 
Крещенская бян-| 2 155 = 
паря, 1 НЕ 
Троицкая 8 поня, а Е 
Геормевская 23 я бя н 
апрвая. © я в к 
з ва ы солешй, 
Базирные дни. ВЯ о 
— м. Повосо- й 
лиц Въ поскреси, дни. | © 
— — Диикач Е 
нахъ|— четертокт. |2 
> х 
— — Брича- а 
нахь|1о вторникамъ, = 
52 
5 . 
— — Идипцывь воскреси, дии. 10,000 руб. 


— — Сикуря- 
нахь 


по пятницам, 


Пригонъ на каядый 


1 до 2,000 руб. серебромъ. 


Оть 100 до 1,000 руб. въ каждый базаръ. 


Продаются произве- 


дешя сего уфзда; 
рогатьи скоть, до- 
шадии рази. хл%бъ. 
Сбыть скота ироиз- 
водител за границу 
въ Австрио, а хлфбь 
предиочтительно въ| 


Одессу. 


Лескаго утзда, 


Въ г. Бфльцахь 


Вь м. Скулл- 


нахъ 
— — ТФалеш- 
тах 
Сороисиио 
упади. 


Въ г. Сорокахъ 


Ярмарки. 


На Рожд. Пресв. 
Богородицы 8сен- 
тлбря. 

Дмитриевская 26 


октября. 
Веденскал 91 пол- 
брл. 
Игнатьевская 20 
декабря. 
Стретинская 9 
Фоврал л. 
Великоностная 3 


марта. 
Благовфщенекая 
25 марта. 
Вознесенская. 
Петровская. 
Ильинская 90 по- 
яя. 
Преображенскал 
б августа, 


Тори по два 
раза в5 иедълию. 


Ярмарокъ ие уч- 


резждено, а бы- 


вають базары. 


0,000. 


15 


ую ярмарку отъ 10 до 20,000 


НН. 


руо. серео. а въ годъ до 


я 


Привозъ и пригонъ на ка 


» 


ярмарку. 


въ  Баждую 


сереб. 


* 
хо 
> 


р 


10,000 


До 


» 


» 


» 


Главный  предметъ 
торговли  состоить 
въ рогатомъь скотф, 
лошадлхь , галаи- 
терейныхъ вешахт, 
сукнахъ и красных 
товарахъ; рогатый 
скоть и лошади 
произведешя — сего 
уфзда и пригонные 
изь ложной Бесса- 
рабы, а проч то- 
вары привозятся изъ 
Подольской и Хер- 
сонской — губерий, 
Послфдше года тор- 
говля рогатымъ ско- 
том, но случаю по- 
яиившейся на оной 
болфзни, малозначи- 
тельна. Бакалейные 
имануфактурные го- 
вары припозятся изъ 
Одессы, Кишинева 
и Яссъ. 


На которыхь торгь 
производител жиз 
пенными припасами 
и продуктами, так- 
же рогатымь ско- 
томъ и лошальми от 
правляомыгмгь за гра- 
ницу вь Апетрио, а 
ншепица одеть въ 
Одессу. 


Горговля  произпо- 
дител  мфетными 


произведешями. 


Лрмарки. 


Руб. 
Вь м. Атакахь| Крещенская 6 яи- 
варя. До 
Гворгевская 93|, 4,000 
Апр$ая, па 
кажд. 
ярмар. 
— — Рашков |Благовщенская Ло 
25 марта, 5,000 
Орлтевскаго 
упзда, Базарные дни. 
Въ г. Оргфевв По понедфльни- 
камтъ, » 
Лрмарки. 
— — Разиий. |Амитревекал 26 
октября. 5,000 
Георнтевская 53 
апр%ая. 4.500 


3,000 


» 


Торгъ состоитъ 5 
пригон} скота и мф- 
стными  крестьян- 
скими произведеня- 
ми. 


Торговля произво- 
дитея мфетными т9- 
варами и известью 
пъ довольномъ но- 
личествВ , которая 
доставалется въ раз- 
пыя мфета Росс и 
Бессарабии, а вмфето 
ве припозятся крас- 
ные и бакалейные 
топары. 


Торговля заключает- 
сл въ рогатомъ ско- 
т, лошадяхъ, пря- 
гоняемыхь изъ вну- 
три области и изъ 
смишой Подольской 
губернии". Отеюда же 


вывоз въ ем 
ные губериш По- 
дольокую и Хорсон- 
скую: виноградиаго 
вина до 94,000 вед,, 
сушеных яблокъ, и 
групь до 600 пул. 
чернослива до 1,200 
пуд., въ Роесно шер- 
сти овечей до 1,500 
пуд.( ‘а оттуда илутъ 


мапуфактурные то- 
вары, жезйзо, ле- 
готь, веревки, 


ЖЮншиневскаго 
уъзда. 


Вьг. Кишинев} Дмитревская съ 
26 октяярл по 26 
нолбря. 

— — Гапчеш- 

тахъ, |Педфльные базар- 
ные дии по во- 
скресецьямъ, 


Бендерскаго 
утьзди. (“) 


Вь г. Бонде- 
рахъ. |Урмарокъ ие уч- 
| >. 
реждено, а бы- 
вают"ь только ба- 
зариые дни, 


нам 


Ло 
30,000 


» 


щи: АУ _ ржи 


холстъ, пылфланныя 
кожи, сукиа, пие- 
чая бумага и проч. 
мфлочиыя  произве- 
дешя. 


Вел торговля или 
продажа въ уфзд\Ъ 
ограничивается по 
всемветиото прода- 
жею виноградных 
винъ,  собствепнаго 
издф.мя жителей; 
разнаго рода хлфба, 
сина, и садовыхь 
плодов; а в м. 
Ганчештахь частью 
красных и бакалей- 
ных ь товаровъ. 


Производител тор- 
говля местными 
произведешами, Но 
Бендеры зам чатель- 
ны въ торговом от- 
пошенш какъ глан- 
наяпристань судовь 
идущихь но Дину 
ветру, и какъ склад 
лфеу дая стоиныхь 
мфетъь Бессарабш. Въ 
прошломь 157 го- 


ду учреждены лр- 


марки вь 'Тираепо- 


д: серодопостпая ’ 
Возиесенекал и Пок- 


(*) Бендерскаго у’}зда селеше Маплыръ переименовано пыш иъ м%отечко, съ дону- 
23 апрбая въ донь (ь, Георги 
ЦобЪдоносца, и 6 августа въ день Преображешя Госиодал. 


щешемь въ опомъ двухъ годовых 


ярмарокь: 


ровекая, и уже при- 
везено было на нихъ 
товаровь до 30,000 
рублей. 


Руб, | Руб. ||Аккермань важенъ 
въ торговомъ отно- 
шени, какъ проме- 
жуточный пунктъ 
торговли между 
Одессою и южной 
Бессараб1ей; въ немъ 
учреждаются боль- 


| 
| ‚ 
| 
— 
| 


Аккерманскаго 
улзди. Ярмарки. 
Въ г. Аккер- 
ман Николаевская (6) До 
декабря. 3,000 й 000 


соли, рыбы, шер- 
сти, вина. 


Ярмарки си хотл 
назначены, но тор- 
говь на оныхъ ни- 
какихъ не бываетъ, 
кром$ — мелочныхь 
базаровъ въ воскре- 
сные дни, на кото- 
рыхъ продаются ме- 
лочные и жизненные 
продукты, анакакую 
сумму  опредфлить 


-— м, Байрам- 
че | Покровекал 1 ок- 
тябрл. 
Геормевская 23 
апрфалл. 


невозможно, 
Кагульскаго 
10а. 

В г. Кагулв |Ярмароко учреж- » » |Торговяя  произво- 
депо 12, но тор- дится единственно 
говли па оныхь мелочными кресть- 
пе производится, яиекими произведе- 
а бывають толь- шями и малозначи- 
ко базаршые дни тельная. — Главная 
по  воскресень- промьшаенностьяки- 
ямъ. телей состоигь въ 


виноградномъ вин, 
коего добываетел до 


Вь Болгарскихь 
колон. 
въ 18|47году. 
Въ м. Болград} |Базарные дни по 


10,500 ведръ пъгодъ 
и отпускается раз- 
наго рода хлубъ, 
шерсть. 


четвергам. 131,9981108,845|Главпый торгъ со- 


— — Комрат$|Базарные дни по 
понед льникамт. |101,739| 75,300 


— — Ивановк | Базароые дпи по 
средамъ. 750 201 


Ярмарки. 


— кр. Килш. Циколаевская 9 | 
мал. 15,800] 1,600 


Св, Праскоми 1% 
окхября, 19,260] 3,760 


Ирмарки, 


— — Измана? | Покровская 1 ок- 
нября. 256,470] 38,271 


стоить:  хдфбомъ, 
рогатымт скохомъ, 
закупаемымь дил от 
правдешя въ Ав- 
стро, лошадьми, 
кожами, саломъ, ма- 
сломъ, сыромъ, ви- 
поградиымь виномъ, 
привознымь  строе- 
вымь и дровянымь 
афеомъ, посудою, 
красными и бака- 
лойшыми товарами и 
проч. — съфстиыми 
пришаеами. 


Торговля: красными 
товарами  привози- 
мыми изъ разпыхе 
городо”ь Росем м 
мфетными крестьян= 
скими произведания- 
ми.  Плавиий же 
предметь. торговли 
состоииь въ рыб, 
которая отправляете 
сл нь разные мс 
и за границу; м 
Томь соленал, а зи- 
мою снижая, 


Торговая  произво- 
дитея мануфактур- 


дд 


Вознесенская 98 

мал. шыми товарами вы- 
возимыми изъ Рос- 
сш, а хаЁбъ: пше- 
пица, кукуруза, са- 
л0 и кожи выво- 
зятея ма мореход- 
пыхъ судахъ за гра- 


ницу. 
Ярмарки. 
Въ м. Рени. |Покровскал 1 ох- 
тября. 2,750] 1,020|Торговля заклмюочает- 
сл только въ крас- 
Геормевекая 23 пыхъ  Россйскихь 
апрвля, 2,070 600 товарахь и мелоч- 


ныхь  Мфетныхь 
произведешяхъ. 


ОБЩАЯ ЗВЛОМОСТЬ 


о числ и времени лрмарокь существующихь въ Бессарабт. 


Въ какое время и каще ярмарки. Гдв имепио 'бываютъ. 


Во ливарт. 
Крещенскал 6 ливаря . . Въ г. Хотиив. 
— м, Атакахъ Сорокск, уфзда. 
Вь февраль. 
(тротииская 2 февраля. . — г. Бфаьцахъ. 
Вь март. 


Великопостная или Фелоров- 
ская 3 февраля . . . — — Бёльцахъ. 


Благов щенская 25 марта. — — Бльпахт. 
— м, Рашков% Сорокск, уэда: 


В; апрьль. 


Георчевскал 93 апрфая . 


В5 мать. 


Николаевская 9 мая . . 
Вознесенская 98 — Е 


Троицкая ее о. 
Бб чюшь. 

Петровская 95 пя. . 
Ве тю. 

Ильинская 20 поля, . . 
Во автусть. 


Преображецекая 6 августа. 


Вё сентябрь. 
Рожд. Пресв. Богородицы 8 
В: октябрь. 
Покровскал 1 октября. . 


Параскоменская 14 октября 
Дмитровская 26 — 


Ве нонбуь. 


Введенская 24 ноября . 


Е 


вЫГ 


НЕЕ 


г. Хотниф. 

м. Атакахъ Сорокск. уфзда. 
— Резииф Оргфевек. уфзда, 
— Рени Кагульск, уфзда. 
— Манзыр Бендерек. ув зда. 


крфи. Кили. 

г. Бфаьцахъ, 
крЪи. Измаилв. 
г. Хотин\. 


— Бфльцахъ. 


— Б№льцахь. 


— Бфльцахъ. 
м. Маизыр\ Бендерск. у%зда. 


г. БЪальцахь, 


— Хотин. 

крфи, Измаил. 

м, Рени, 

кр®и. Кили. 

г. Хотин. 

— БВльцахь. 

м. Резин® ОргЪевск, у}зда. 
г. Кишиневь. 


— Бфльцахь, 


Во декабрь. 


Пиколаевекая б декабря. Въ г. Хотии\. 
— — Аккорман\. 
Игнатьевская 20 — С — г. ББльцахъ, 


въдомость 


о купеческихь капиталахъь и числ лавокъ. 


ый 
Е Въ городахъ число лав. 
Ё 
Вь какихь |3 Сумма капиталовъ. ВЕ Е ь 
уфздахъ. в ЕЕ 
БВ Я я Ё й Я |: = и о 
ши Е Вена Е| а 
Въ Хотин- 
скомъ уфзд\ 
1-й гильдии | — 15,0001 — | — | — 60] 60 
3— — 120,000 
Въ Лескомъ 
ул. 
9-й гильдш 4 — — | — | — 38| 38 
3— — 56 
Въ Сорок- 
скомь УуЪздЪ, 
3-Й гильдш 31 — | — | — | 59| 80 
Зь Оргвел- 
екомь уфздЪ. 
3-й гильдии 25 91,200 — | —|— | 32] 32 
Вь Кишинев 
окомъ уЪфздЪ, 
1-й гильдш | — — ^65] — | —| 188| 653 


а = 


п Е = 


Въ Бендер- 
скомъ уфза. 


3-й гильдм | 39 — А — | — 15] 59 


Въ Аккерман- 
скомъ уфздф. 


3-й гильдия — — 501 23| — 1 
Въ кри. 

Кили, 
3-й гильди = 38,600] 15 й 9 9} 40 


Въ Кагуль- 
скомъ уфздф. 


З-й гильдм | — 24.400 1 31 — | — 4. 
Въ крёп. - . 

Измаилй. 

1-й гильди | — 90,0001 71 — | — 15| 116 
ЕЕ ву 150,000 

3— — 906,400 


Въ м. Рени, 


9-й гильди 11 — 8—1 — | % 33 
— = 81 
С т 1-й гильдш 345,000 | | = 
И того. | — 2 —_ 432,000 675| 33 91 475119 
3— — 1298,00, 
2, 075,400 


Примпчаше. 1) Въ город Измаил® занято торговлею 95 камен- 
цыхъ строен, въ томъ числ и гоетинный рядъ, въ которыхъ счи- 
тастся лавокъ 139 (кром особенныхь деревинныхъ), но торговая 
производител только въ 71-й, остальныя же 68, занимаются разны- 
ми ремесленциками, трактирами и питейными запедешями. 2) Не по- 
казано число лавокъ въ убздахь т.е. въ больших сел. и мфетечкахь 
потому, что хотл въ ифкоторыхъ и производится мелочная торгов- 
ля Евреями, но лавокъ особыхъ не имфютъ, а бываютъ дял этой 
торговаи при ихъ домахь незначительныя пристройки. 


Таблица № 17. 
ТАБЛИЦА 


О количеств привоза и отпуска товаровь въ портахь Бессараб!и. 


: (ъ 1835 по 1845 годъ. Въ 1845 году. 
Пазваше портовъ 


ЕТ Привезено | Отиущено | Привезено|Отпущено 
на сумму. | на сумму. |па суммупа сумму. 


Таможни: 
Измаиль. . товаронь ..| 583,071| 6,681,125 90,095| 834,317 
монеты . 9,726,408 25,087| 559,799 8,135 

Рени. ... товаровъ , .| 196,918] 1,478,020| 31,670] 913,296 
Скуляны , товаровь , . 1,428,310| 4,041,763 48,194] 171,882 


монеты рос- 
сшецой. ..| 3,601,870| 2,618,550] 144,895| 986,970 
иностранной! 92,075,100| 1,371,907 69,325 21,105 
Новоселица, товаровь ..| 1,31, 15,5$8,943 80,1031] 298,757 
монеты рос- 
сйской. ..| 3,501,836| 445,960 19,061 1,115 
иностранной| 11 ‚196,716 377,305] 993,103 — 


Таможенныл заставы: 
АМеоно, ., товаронь , .| 331,916] 962,156 3,375 7,129 
монеты рос- 

сйекой, .. 96,74%] 990,101 11,700 13,391 


иностранной №,336 133,930 Уи — 


Аипканы, . товаронь . .| 951,093] 994,095 8,648 9,190 
монеты рос- 
с Иской. .. 55,08л| 191,773 1,560] 24,979 


иностранной 7,162 119,390 5,600 969 


/.000‘109‘25|/+000‘018‘9Ь | 000“<81 000'819'$  |'/.000' И 000‘498°Р |'/.000‘689‘9 | ° олох И 
000`95 у « 000‘95 “ « (. с’ о 
(000'555’1 000‘976 ‹ 000'$05 000'`60т < « иисриви ‘тофотт и изо 
°/,000‘685 / 000‘ 000‘9 000515 000‘07 000'8 < . ‚ 1. ’ АмоЯ 
00005. и < 00075] < 0008 ( "оф Феф и ‘ониеф 19450 
000‘38$`7 < К 000'3$8‘1 000‘9т 000‘ `« иги чхимоьиегето] 
00044} 000'8% ‚© 000851 « 000'9 < нириви чхланаАмефАно | 
000897 < ы 000`607 000‘8Т 000‘ ри ‹ ’_\ ууеи чхлянежоз 
000°ДДД 000`95$ 000` 7$ 000‘<65 « 000‘08 000‘9% "сритча и чхтч9о чмо 
й 000“ < < « < « 000‘ д : - °оленния Атип’”) 
000‘ ДУ < ‹ 000'97$ /000°© 0005 000‘9 писи *ячнон и ч,хтаниия | 
(000`$7Т < < 000'е} { ‹ (« .  оленигионоя  — 
000`СУТ ы . $ < 000'$ 000'287 о Ао и %5И 
000719 000`58 000°% 000‘09% (000'9 000`0% ()00‘ Тб : о ° 999 
00068. 000°6 « 000‘9 ‹ ‹ 000‘89 о) 
000‘305'$1|! 000‘000'57 000'85 «< 000'56 < 000‘<©5т ‘Бои и олехело4 
0009 000‘ т 000`5$ 000‘651 000“ 000`8 000‘8Д г: и етом!) 
В « « 000‘099 "_*_ “еда 
по - т о « 000‘00Ет 000‘989'$ а. ни ОХ 
"Аа ‘Аа ‘ола 


"пояпиг990я0]] 


"иомонигЕА м) 


"чяоф 
чот чхчняоАи1о эшеяее 


'о1оти "нояонемни| 


"и099я09] ‘помонинэ{ф | ‘помочгив И 


он но и вв а 


Яги твояУ ЯЯНучг)оОП ЧЯ ИУГЧО ИОЧОЧУ«ауУ5я Чаи Чхо«ауаот уярхпто 


пет т 
"ор ЗА 9011г] 


А АВ ве .* х 

5. РРР х МОЕ РТ 

\ Й А „’ * “+ 
= я 


=. 
>> 
= 
-. 
4 


= 
® 
к 
гг 
ыы 
ро 
> 
Ро 
С 
- 
з 
О 
5 
| и 
— < 
ы 
а, 
— 
но 
"Ув 


* 
о 
= 
^ 
К 
` 
ОИ ий 
|5 
* 
^, 
. 
= 
= 
к” 
8 = 
к 
> 
С 
к 
к 
_ ж 
— в 
Г 
и: 
} их 
24 
вт 
= в 
» 
С 
4+ 
в 
= 
ых 
1 
+ 
м: 
&2- 
к 
* 
© 
ный 


МАЕ пола 9 АПТ . и 
И Г зы 9 & - 


й | - + а -й 
*. РТ М = + ы АИ. + е ат, Зы. * ГЫ ты РИ 92 д 

НИ ты й ИЕ й те И Я Г А о ти Я 
к- ь 
к а в я гыг изо а = в 
> у у . ту о Е 4 6 те 2 С в У Е м у х ЧИ 7 Ад : м ыы ИА Е & = | и я 

ие в и т Е м ыы СИ ее м у . 
Г у * %\ : и тя о-в, ИЗка о Се и к тв к 9 т, 


к у Н, у - й <. : я 
ры | 444 к ы \. Я -ь- лы 9+ 0%: 2 мАч й м кА О В А з м 
РР АА а и м д а. р Ак * 
ь На Е | че | ое У Е, р выл с Е ы т мя в а к -Ада № ИЗщье и “. те о У ОЛ 
> 1; 4 № Ав аи ал АА: а нах а РИ м низы. 41%. и ре и - ее ны 
р % 44* а р’ * ь ® % „+ у #: а ь * ‚* Е: э й р м _ а з 
_ у. - } Си: У и о и :: = г 5 к: ео } кН "= в ы ы 1, = РУ 
г к! _ а я з " ре им "у вах ны у 
>- ыы | ь. ъ-# ь $4 #> +. - -{ 7 я Г |. ы И а А {* у ча | м ых "ти! ы в м: | 
—_ № ъ- * я н-®; ыф- у д. "мо ета РК > ры ны м ку мех я . Е ох и + ЖР ре Гы 1: = >... юз ест А ы 
я Н 5. &= ЗА 1 И А о я, О, БИ я» А ЧО 
*. А ты Г а *.ь % Е НЯ 2 а . че и 1х 
т $ 254% Би "Де и вы их. ее. киа ь ие | ВР 
ый А АА ЗМ ыы 2 ко и к чи. ВХ } 


в т. у ю ан и. В, и В 
ыы Ра > р ыы я _ 

= Са, МИ о к ра ная : а пля А п 
$ У. с и а >, вк | | ь Ем $ 9 ав = 
АЯ Аль ий : х в АКТ и и | 
[= $ ей м ы о ет АЕ ВАХ 40 к мк 1: № А ь 
| О С Г к ни 
м их 
* ру, ны `` ро эр ч* ем =! „ О От + $ т 


и сви 5 | 
а ь а ее М а Ва Г.Л ких ые в те = мела 
А У аа + о Е К СЫ О Е ИР 
>} %= 


а ор АА ие Быт ты ". 


ы 
я. г 

> +» 

« 


®* 
.. 
к 
\ ‚за 
э 

№ 
с 
ы:- 
= 
ет 

= 

= 4 
*..=- 


.» 
а, 
в, 
гх 
ди 
р 
\. 
м А 
2» 
И 
>. 31 
я .-. 
> - 
"< 
> ъ 
м 
в: 
ре 


‚= 
№ 


* . 
Фор р ьёй 


4 Е 
м в т та .% уу * и 


5: 
т 


ид; 


®- 
4 


и 
- № 


ча 
ы 
`. 
Сы 
* 
№ 
* 
$ 
Ады 
| 
А 
[2 
| = 
9+ 4$ 
5 749 


* 


Ах к и тв ыы Е х ВЫ = р 
. о п м ела 
м в, Е: =. ыР АЯ 5, ые а Г ня о % = е 

мг. ыы дк с% а У их, 


те _ 
- 
ыы. — 
=: 
а 


м. „1 
во 
“ 
м. 
‘я 
О 
% 

э 
< 
Е 

и 
„д 

Не 
р 
р 
< 
у 
м 


та ть 
тв 
Ги уз 
ока 
1% 
ь 
р + 
18 
3”, 
от, 
вые 
[а - 
т 
о 
К авы 
г 
3“ 
фе, 
& 
в 
р Че. 
ч. ры 
сю 
м 
а. 
В 
` 
$ 
‚= 
их 
м 
жы 
2 
в 
ел 
ке 
№ 
м 
Ты 


ур = 4 ; 
Е | >” Г ет « кары М с 4+ м Та Нм м _ 
2» Е. То “> > , РЕ ; мя ры 54 |; с 2 а ^. 0 к а м 


а. 
* 


-. Гу + ых. 
РЕ В | 

й .. 

.\ 

а 

г 

= 

-ы =” ро 


ча м 
+ 
* 
ых 
аа 2 
:в 
>. 
| 
* 
4 о ечь 


а 
| и ик ф ь к у = Л гам - *. й чих ар й ^ 
р —. клыи | ой Е мы м‘ 17 м ях и \% 14 мк у ит 2 т. ЩЕ, я дя: %. да Е. а мы ИЕН И 
# ..у и мя С ВР р $ 
АК Ас м: ти *= = =» оо а ы 
ВЕ 24 1 | ых =} А к ны 
-#_ о и я 4: 252 Гы р Н `. и | д нЕ. “о, я . ое. 
Я а Е СОЯ А м АЯ И ба лента 
2 Зи а ААА т х от и ' их: И 9 Жен ыы ча в А Е 960 При 

И 

РТ 

р 


ры 4 
Г 


ева 

® ' + % мы 4 

4 =. .г.‘“ к Аа т + ых 
И = ЛыЫТЕ э-- ПЕ - . й+ ч# 


+ 
р 


> 
® 
> 
®. 
“ 
кз 
> 
, 
4 
Е 
+ 
к 
; 
- 
#2 
ар 
и 
» 
так 
ге-В 
н 
ро 
=. 
> 
$ 


ы ^&> ' 0 И. я нед *. *. Ро М и Е ое Я а: АА: 5 Ия о м г" ьм. 
ее УзА 1 НО еее мы: = м . бы = т : 
> № 14 г . ай г ка ое Не Ао . 
. К. Р-Р '- Я 4 бы ®. 4 р о м м ое: ие ь 
р ча *+ С. Лы, Р = ЦР $ ь 
ме у А а Ив Гм ы ее ь м, би ву. * ы | К а 
-бг УР ^ ; + - ы й ии м и ча ау +4 =.“ '. ро _ у \ А; | и о’. "++ 4, ый м 1.4" * к Зи *)) 
ба. # ия ПН г ры не НЫ А. КА ЧС ы зе КАИ о, АА рам ‹ ы г. & а М р х а. т Ы ра бра рн РУ » и мер ме 4 НХ. > Иа а пи у > №1 
К: в. же, р в Ач а рр Ма О СА кей ее Не а: 5 ‚и Вкл вк: ЕЕ : РА И Ь 0 и к 
КК АЛИЯ МИА, И а И Сы, и Е АСИ але ры 
$ г к: 55а чи ак ео ых У и у . . АЯ ем я № ** О Те", р ас, 
о ; в ут - :] у . у ; ; Ви о НЫ о‘ в. мя = 
® 4 Ч! ь Рф с “а, у = в “.. ч =. & 3! р, р . * “+ ры А в ф ‚6 '* а + 
> А а 4: м те Г у лова: к и ОЙ О № ИННЫ И Ат ая < мы аи +, ие в. И,» , р “ [в ч 
+ у А дб < ВЕ А фк +* ВЕ “А ут И 1 1: р Ве" о и: о. Е км = ее ух У. вл ит у Ж ик, чт, ми = в. 
+ Е ы + — м ем ЧР Ро = о Ум у пы „. + | 
В Е, ДИ в д Я 5 и Е и м» г. ть ©. т. _ м У и ие ии: ВИ 
я у | , и а ы ок това С = и «| * И ен Ух Ц ИИ -риече ме 
ыА Юз | * # 


[Мож 


м 
в: 
> 
= 
в 
О 
— 
* 


1 
Е ощ* м В ВАНО -& а = 


из . м + > 
к + р х тр < ых * й 4 ‚$ ый у 14+ {> + < а ы = и .\ ь- > 
у ^ь в ь 


+24: *,* 
мт 


а: 


т Г Ю р .“`‘, з вт Ры 
| ь в > а РА РАГЕ >> = .-* ху» в .. № % уз 
Е И ИЕ 
. ==) $ о т и р гот Е т, хе т а. 
< + ^ * г „о, 4 й '‚ 
КАЧА $: О та ие: 9: о В НЫ Г 
ь АН р Ск 9\ 0% У 54 93 ых мо к. мои р че Слай = л р у * чей мы % ЕЕ, ты . Ам я нА. 1 | РСА | з 
о Че Си во А, т ем лы рН 79" ке к И Ч аки а ми Ре 
ы- аа ыы и ре И" р 4.“ у к } № м ых ыы м -. У Чь = р 7% х вы ь ук '‘« т | ых д‹ = №; ох Г $ к у ь ыы 
РА ОНО 4 < И о Ри р ий р и й АЕ к о 53 м г. у сы о ти я 


ъ- 
» 


* к м ыЯ й ь # Г. 9. $ Г . д. _ и у % и } 
А у. ры у и 42 ее: ры Зы *. ы м у м аа -$ ИРА У ад: Я р | А, В м 
= Эа а гы = ыы ИЕ р АН <. ы и ка, ы ри А г \", А м: + т \ д #8 | 2 т 
р И < ут ы 4 зан, в 5 — тм . \ Жо А>+-+ р о с”. в” иг на . у 
пех О А неее ее ЗЕЕ м и аи: С $ ТАК вс д Я ы 


ы% Вы 1 кар А т — м | и с С у 
2-4 ущ . и — Ро йч Г № 2 ...... -- и } 3 22 | у | р т Я Е у ыы 
А” че о . а у + Е. ры ЗЕ Ата А А ОС я м 24 бб ео о 


ы *“>* "> о «Га а г р с ь Г. у = 
* с г 4+ Ро с т Е а ет А 
сы ых а И ма Ты Ра” ^ алии. и} ув р у ку, у \ * 
* о х М>. ро ви # + ны м 7 № Е ы м = ыы 
и Ро, му. 3 и ат р т зы вы кл ь ре я 
И ‹ г. +1. + м АД, 1 + = 7 . У Е 
-1 А 2 р ^ 4 7 + [1 Ра А м г в р #+ ры г о р маасе1 уз ел к 5“ в ны р к 
ар = $ ау О С! #4 мене. Не К.ы ку о Я д с а и мА 1% Ч мА .‹ 
ея | А ие НЯ, НИ 


Е —К Не 4 За 
5 рае сть. 
` го = + = & 
Аль ви: мя с я АА 
Е ЗЕ и а: о Но : о а 
Ё В м. ия вое У в» С.’ 

— А | -. ы Е г ы .1 
ь ‚ — о ео мч: тира, “> 


_ =’ + но ры м а к. В ый мм А `` 4 а Е # а . 
ь ме ых ЗИ Е И а Ч 
"и 9) аж и + у ГЫ я’ м } 
и ИН + Г ИЕ 4 ы 


о к ое Вах ы м ом Ч 4 . > Рае ря. № з% п: О | 

у р № $ * ро РАС т. УР + и м .* О Е ь: . -- * “. . + “ -“ а 
х Е ке сы кр У о г < ^ д} И г. Ар р ив 7 ! ых : ыы р. р В 2 57 Ку Иа ы- ЗЫ й' ху ет г ть) у | у 
* 


у р ВАЙ 
%&. Ро ь вел 1 ц г = а Е # ум у . р “у * * > К: 
ИР > У -к |: А ® ГК. х 5“ ых я «8 РИ ыы < м ты < р х ит ОГ +1 г: ма: ЕЖ РЁ р .‹ а: 
1; ь и. С а > ыТ о: х 5“ И. м т к их 44 = Зе Н * ыы и и а . не = 44 
й Г: м т} | | . | сы Ир Зы а" 4,4% я пы т Ч .м*. а 
о: О Е и 
ых р и =: са Е ле Се 

% 7 «( > А 5% й ы Г 


К + ста 


и 0 и г. 


ет й Пак, -$ чб д = 

№ ГА Е. ое ® МР О * - ++" к. 
| щ =“ Г вы фе ‚. а р * : 

тн ту - =’ ; чае ем 4 АА 9 7. 7 4+ а $ ц 

р ьр + 4 $ ия в м м и . 4 ь Ро |- „№ *, № а + рт: м _ фам а а ых и: о а | м +4 А В т т $ м ое . 2. У 

и мы Кы 4 Ре Г = й В ам ‚> р, Г т зе 4". С ме, уаьте> Я ке В ^ р ыы" хх. а 41 т т Е о, а $ НН к рт и ИИ Ц ы ела р. 2 №: и 

ее ее. Е АСЕ И р 


ы я + ы 
Ел 3 У м р М я 
1 А маем .%* о а И 


мы `.. = а $ 


) и о * нем за | А 
ь Е Е ие ак ЕР 
И И У Аи И Иже м А о В Зет 
О ЗИ а по ми НИ Е Я ке М, ом ОЕ 
мы И, ре чт ИЗ В А м ых "р и: кк. > а па е—. г. м АА ый . > 1”. т я \}. т 
к а. Ч И ов. : к 9 < р в: $9, “1 др га ры + о А <- и Неа У 197 К Я ный =.) к *х их < 9 <. Е г. м 
ан. м И им, в = “= у р 2 -*= У: 2-4 ое Аа № им А © щи РВ ЗА > ъ 
и» 1 Ю р: Куча. 1% р и "= Е | | я К ВА Я | эт 
АС ны ; ох $. ре ты м м к: а ИСИ 
НРА И 2 


% 
де 


# 

7 у ю * ь Ч в ‚5 .& ы ы А, Е 2% у $1” орт 2} Е) А +.” %. 6. 
О Г я Они О р И Са оз АН уе =. Ех а о АЬ О В. « А | ‚ м №: 
ие ищо,“ * та ЯН о" и А и тя ы 5 *- = а уе 92 ы 53 м, бы Ра: |. “ыя ть # = 
№ : И 2 а 4 \ ; | ыы 4 26, 4% ре 8 и Я Е: Ю У: } * + \ та т кт а | норы Т7д 

ЕВЕ РЕГ ин, Кена, Аи . мт». и ий АНЯ ка и Вет 

я ый ал ОА О о я * Рок, и м 
ми И СИ Си тЫ А-а И я 
ы кт . р Бы В м5 
ы з и о ый же Го К 
м миа ь + м. ‚3 
р 


> 


я 
+ 
я 


От м ны, дне > вым ФАК т ых ар У ке 

Г "де . У Й Ив, | 4% Р о рт и к. ом е т ны ый ых Ч ‘пе „ ’ ы 

й а а АНА ит 

И А ор ера р ВЕ” ЕР + БЛ РИ я ми" КС АО пет 

| о ау ь < ры ети я мя ре ыы 5, я к 5 у я В НИ М Я ч* 
И ЛАТ 

| м _ И “ т Вы #1; 


*® 
Ра 
|2 
= * 
= 
> 
© 
ыы 
кл 
* 
т 
р 
—# 
°* 
$. 
$ = 
а 
= т2 
Ия 
и 
= 
55 
те 
Е 
и 
+= 
ты 
ке 
р 
® 
А 


_ к ча и 
Уже а р ет: я ие ЗНА ут Е + и 
И р р ре; 3 
у | Ай ^: р Ты РА из: Ир > ет ме м. т р бо 
г =. й +4 в ы г э. д А + = "1 1 > + к ;. м“ ь ; т 4+ р 9% $ ^ ы ых ра > РГ ы т р > 34 . & в ы 
№ а и Е В а ВА 
НЙ ий Г ук "а \ № О #5. 1 Е ы м зе = И ны. жи $ че ки И НЕ ани о 
В = * В. МЕ + у чё В ЕЕ ТА, от ие ИРИ Р 2”. о в. Ра - * № + р | ь, В т\ му кс ы % „г“ 5% р а РР 
Е Е Оф . ие А НА 
к - — 4 * ны 9% * = В ь® # ` 
Е Зе ком ВЕ 
мы а. ва НЙ Е, `. = и 
. Ум А Г у ны 5 де о бы Не ТД р 4 | 
Убе Я р п Ре А ы А, +в ем. СО мы м: [4 К та у: г = ть з © ааа р НЫ) М и" бы г 
Ю "# -ы1 Га Е ‹. й р *..+ У ы и 
в. 


#: 
® 
ы 
= $ 
и 
` 
ры 
*. 
„9 
зы 
=> 
> 
. 


* 
к 
. 
® 


@ 
и 
= 
* 
ок, 
#.*. 
* = 
>. 
Аа 
ыы *, 
№ 
Га 
ще 
га 
< 
‚.. 
а 
ры 
р 
г 
5 
И = 
я * 
к: 
т 
4 
%а5 
= 


$ 
А И . г 
Ре. Я | р $ 
ей рр К акс Зы" 
>. \ вт +. 44а Ада =” _ 


ке В ВР. | 
} . т Г ‘. У яр. ры В РУЛЬ а + чт ое Ц < + ль 
й о рН а ыы ыы ОКО В нь ПЕ 
и Ри Ь у \ р р ыл 5 + 


й. т о ея На а ыы у Е е- ее н Я И к " р ы У ый А | 4: =. ме 1 ЕВГ я и у Ия СА 
о и Пат а хе К . # я | = ` О | я ы ы в р ро к 

Е " 1% ре ВЕ | ЕЕ м СЫ Кем 

ОЕ а В . 

. у и Р\ Я ыы ие же АЕ ©т4 1 рю Г. т в > к | : | 
- В } 8 м ь . > | + | ья \ . | 

з ВА й м | жил о оф $ = з м 9: виа к * ее —”. ь ть Урон и ры И. _ РА ОВР. $ от Я И Ге ж 

и у 1 т кои га ее ве! + р =} ные Н 

ОЕ: ея Ур 1 А малых, «9! АА А + 

ы ыы ^ ра о р ее о Уб ия 

т +, м Е 

РИО 


$ 

ъ 

и 
-—. 

в ^» 
с 

* 

- 

ка 
г 
Туя 

Г. 

ъ? 

4 

4. 

.® и 
 чь ой и” 
ее 
- 

Гы 

Г 
—® 
и 
# 

г и 
= 
к 
Е? 


к 
`ь 
Г 
_ 
> 
5 
а 
м 
Е 
де 
жа 
-- 
>. 
рт 
к, 
%6 % 
м 
* 
«9. 
г 


уз“ 

ь 

х 
РО 


га '.% Е зак 1 у .%\ 
Аи и . Аи т у № тих. И ви А 
0 В р и ы . | й „в и = ы РН > к ъ. | в й “. 
= 7“... `. < + а вар 939 д ты ЯМ < ет Зе назе ея р ми + к” щ* $ м, а и: Е ее * и це ош > 
% >> Ба а .{9 ыы 5 ы * ры р м % Г кк $ . + 1. р АМК. | . С ь 
а Я реа м о а ыя ое А В ма х ра = О ОХ ВВ ВЕТ 
х е № ^ См И а ы Зы т я г = - ъ „д м = зай т м уд ® ыы * г 
-- Е ий и: С: ци В. ее И. 44 ме ее ‚. $ 
. [ я ет м р. у а ЩЕ И АВЕ к иг 
р ы “ - в р = 1+ 9 пъ ее 4 я = № * пой “9 м р. 
| | г РЕ Ч А Уж ря я же т: г. | Ви 5 о .7. %+* о Е км 4» а 52 а ки ге ы ке РА и ой АД’: 
4 № ыы * = = ый р а мыл в а ма а 


9. 4 в . 4 


и. 


=— 
25. —вь $ 
- 
> 


Я- 
4 


| 00°*6°9°&00°‘650°1| 00°°=л | 000°©08 | 00е“с&т | 000‘90} | 008°0те |_^ о10е и 
000-8<= | 000:ее= р ЕЕ — — — нЕ ипфуеи чхимоэвиггета 
00067 000‘67 — — — — — < *. чяогьЧахек чхичофечанту 
0088 000+ — — — — 00+ У ‘ватоэшеноофгх ГЕ чнишен 
000`9 000'9 — —е — — — > чхинотнеичелк чяотнак тон 
0005г | 00078 = — Е 000°8 000°0=7 | ° ` пути змей нове 
000`85 д: — 000‘9 = Е 0000 |° “1 > соннаа Ш 
000°05т | — —_ 000°08т | — — = и 
000`=5 000*0т — 000'3 — — 000: г |9 ы - олентвдаония эни 
000*09 > 000°т8 == 0008 000°95 | . ` ° оланвыяавэг вговИ 
000°9 Е В. — = = 000°9 О РЕ, ЕЕ 
000*8=7 == т 000°08 | 000°6е | 000`8 000°95 |° ° *° ` * "ЧО 
000°661 — | 000°59 | 000'66 | 000°6г — 000'85 |° `` ° ^ ^ "имввияе иго) 
000*588 | 000°918 = 000°05т | 0006 0002. 000535 |° ° ` ` "олеааойло АТ 
000°00т — | 006°0т | 000°7г | 000°8% == Е р ЕЕ 
00048 | 008°ве — | 00045 | 006% = т с: 
| -почпиг м2 помо *понэ 
"ото , возэнозт | ЧоненЧ "эт пт-0р ээнгфгооц 
| -езочон | -пениир | -пигАНО | Гиви] | ст ялойечох чзланноеванаи эттечеен 


пэнжоцкцет чхичец 


‘чаялитьозг зантчтэоп яя илоугчо помочуауо2={ чен чяодузог унохито 
УпитчУут 
6 А? опакорт 


2102 Е - 

дд ААА 
. $ С6р ле 126`65 88} 1661 1958 958 01821 919`7% АВ ^ й очети 
« Е < « « [$ « 0+7 -чяочесвч чхин и чхепине:.) = 
« « « « [о р“ 62098 > * "уилокотчуч чкочтонного | — 
« |< 166 6 вы | 6818 т т а = 
© р пер |606 27 69Р: $29`0Т О ЕЕ ах 
< « « « Ех | 1805 * - > ы > иги 1949 — 
«|< 169 1897 « |< т5С'ет |9078'07 | - ° < ^^ чмозочемеу — 
< |< р 65Е |958 066 с58» |18°°0т|° * * * ‘чжхозонекамну — 
а ОГ=*ТТ |&18°ет | = * * * < бою ч — 
х 5 010% 019 [895 695 919'97 88° т тт Зоночевааам — 
к < 1500$ [62448 <ЭГ 1867 ОН‘ |076 | *° * ‘ * 9509194290 — 
х < 1066$ [ет & т +18‘ 608°64 | *° ° `` * < '9%030нод0) — 
С < 188% 1668 $01 |197 бод" 60а * зоо — 
< < |416 10058 1887 ее |686°64 [85186 | *° ° ` *° ^^ Чиомонилох ч4 
Гы} | | о 
о ЕВЕ. Е Е 

| “отель |иегулоп -чогЕ( этночЕЗН 
кои х е -_л.; |-ТеКФофэ4'-ои олемо ‘итнетчяопои оз 
ичеАи чада чник4х и о |-зъиголеч - -знортооодонод 1 | 
|-нодазо” |-онэкий | 


"алалнутчяопопоача оп и1чуауУ4 итняхзоуногочУН 


чтооцпог<ча 


‘уяточгевеногедл чкочотенекей п $172 чкомонек 
-Чэзму чл с чяоппом”) ‘чей чкочойогоноЧ яя 9 члопЧооох {р :яхегеа( ячконоЧэтнея н чкозэнекаэчиу 


‘чиононенитши чя ‘еле ччоненогой :от-чмеч иэээ@а чхланго@я оннэ0020 зд’эиь чког 94 ‘эр 


$58 865 ТЕЗТ | 19 6Т 90с 5665 и НЯ! 
т 5 85 № - Убит | 1185 НИС а: ьзиогейт тиочоченекен — 
« < « < <9 821 т. ”. ы -3 "ажоначг (але — 
< « 65 зе 08 уе Е ‘акононекденну — 
ДЕ СЕТ т 5 168 018 ь и ” . -*  чхомэдагнэя — г 
8+ е С ЗА 55 65 о о  ухочаченипии — Р Ре 
к Ге 887 16 « < 5 . < е о *  чхоночая0 — [ ее 
Е 008 сс & с еп чо 00. — ПЕН 
Се К ет 2Е « е - АЕ ЕЕ) 
ТУР 67} 57 9% <9т Е С аа к АЛЬ 14 =. 
-нонамыи | ‘моэзжАд | ‘монеми | ‘моэжЧи | ‘зономи | ‘нози& и” а 
о 
"член : 
р . *ч0г:3А этночеер 
А вОЗЕ -оми кохишеаеноты НН = ны Н 
-оп он ‘онтонэтЕяо 
ки НОГ р -5 < х 
вэхишоеногчоп эН чхишотекинийп ЭН вто чхишотекани@ и 


‘итЗУгчОо ноночучу я яч яхунинчгоноуя () 


чтэолоуч< 
*/5 д“ отпор 


