Е о Деаеы 


я 


ы : 
ы 


Я 
Е 


НЫ 
НОЕ 


я 


и 


В 


й 


ее 


НЯ 


: 
Ц 


НО 


— 
5 
| < 
Вх 
< 
| 


Бе —— 
56 Н М. ДАИЯН. 


ВМО Е 
В РЕВОЛЮЦИИ 1917 ГОДА. 


: ;; ИЗДАНИЕ :-: +: =: 1: 
'СМОЛЕНСКОГО ИСТПАРТА. 
пог 


ОГЛАВЛЕНИЕ, 


Предисловие . | . 
Введение . о: . 

От февраля до июля. 
Июльские дни : 
Смоленский Совет 
Корниловшина . о. 
Смоленские’ организации 
Большевики в уездах... 
Канун Октября .. о. 

. Переворот в Смоленске 
`Сквозь меньшевистские очки 
Переворот в Вязьме. . 
После бо. 
Первые шаги '‘Соввласти 
Смоленская печать 

Конец земства 


> 


оного 


«= 


ПРЕДИСЛОВИЕ. 


Настоящая брошюра написана к 10-тилетию Октября 
на основании имеющихся в Истпартё весьма скудных ма- 
териалов, а главным образом, по личным показаниям и 
воспоминаниям участников и живых свидетелей Окфябрь- 


. ской революции в Смоленске и губернии. 


Таким материалом нам послужили воспоминания т.т. 
Астрова, Вагнера, Иванова, `Иоффе, Ковалева, Крылова, 
Крюкова, Лукьянова, Ронина, Сафронова, Сидорова, Смоль- 
янинова, Флоренского, . Черникова, Шуровича, Хозаберш- 
вили, Юняева и др. Кроме того, мы созвали собрание из лиц, 
принимавших непосредственное участие в событиях 1917 г. 
в Смоленске, и устроили им какбы „очную ставку“. Затем, 


` прочитав ‘им эту монографию, Мы услышали от них от- 
‚ зыв, занесенный в протокол, хранящийся в Истпарте, о 


том, что „картина тогдашних событий ‘нарисована пра- 
вильно“ и „что сообщенные здесь факты соответствуют 
исторической ‘действительности“. 

Размеры, определенные Истпартом ЦК для моногра- 
фии.о Смоленске в 1917 году, к сожалению, не позволили 
нам включить в нее ряд данных, в. отсутствии которых. 
некоторые читатели склонны будут нас винить. 

Глава. „От февраля до июля“ частью написана на 
основании брошюры тов. Астрова „Большевики в Смо- 
ленске“ зав. ‘п/о. печати "Смопгубкома тов. А. Кучинским. 


ду 


— 


ВВЕЛ ЕНИ Е. 


Путь, ведший. нас к победному Октябрю, будет прел- 
метом пытливого изучения для многих поколений. Тща- 
тельно будут проанализированы. экономические и соци- 
ально-политические устремления нашей Великой Револю- 
ции. Прослежено будет, как зародились идеи Октября 
в Умах опередивших свое время идеологов. Как эти идеи 
претерпели гонения врагов и насмешки „друзей“. Как они 
стали уделом широких масс и, закалившись в. горниле тя- 
желых испытаний и мучительного опыта, постепенно при- 
обретали признание вчерашних противников. Как отвле- 
ченности и „утопии“ вычеканились в твердые социально- 
правовые установления и стали никем не оспариваемыми 
ценностями человеческой культуры. 

Моменты, приведшие к победному Октябрю, прежде 
всего, явления экономического характера: война, зе- 
мельный голод, малый удельный вес отечественной бур- 
жуазии, слабой и неорганизованной. Далее идет такой 
существенный фактор, сыгравший огромную роль в на- 
шей революции, как закаленная в подполье, дисциплини- 
рованная, сплоченная, самоотверженная ленинская партия. 

Что могла противопоставить этой железной партии 
русская расплывчатая, прекраснодушная „демократия?“— 
Группу размагниченных интеллигентов во главе с Керен- 
ским, этим глубоко-лирическим тенором, пытавшимся го- 
ворить „государственным“ басом! 

На водительство претендовали наши меньшевики, 
хоронившие революционный марксизм и сдававшие в му- 
зей древности его славные доспехи. Меньшевики так да- 
леко ‘и основательно, отодвигали социализм в даль времен, 
что превратили. его. в. какой-то. несбыточный -миф. По их 
долго’ высиженным вычислениям, централизация средств 
производства и обобществление труда еще не изготовили 
для пролетариата жареных рябчиков. Когда все будет го- 


тово, они, жрецы от меньшевизма, не замедлят дать знать 
об этом. дожидающемуся пролетариату. 

В ответ на мудрые речи меньшевистских евнухов не- 
терпеливый пролетариат не захотел бездействовать и ждать 
от них застрявшей в пути повестки. Если „об‘ективные 
условия“ так неблагоприятны для пролетариата, как ут- 
верждают социалистические маловеры, то ему ничего 
другого не остается, как`удесятерить свои‘усилия’‘и‘зака- 
лить свою волю‘к власти. Российский ‘пролетариат и’ на= 
пряг свои силы, героически ‘разорвав’ „капиталистическую 
оболочку“ на части. А’ когда’ ныне ‘последняя’ рвется “и 
в других странах и повсюду наростают звуки’ похорон- 
ного марша по капиталистическому” строю, пролетариат и 
без благословения „ученых“ звонарей с.-д. маловеров, знает; 
что близок час его освобождения. Волны! пролетарской 
революции без устали бьют`о` скалистые берега‘ мещан- 
ски-филистерской неподвижности застывшей социал-демо- 
кратии. 

Путь к Октябрю шел через ломку „демократических“ 
_ учреждений. Мы, большевики, действительно’ ‘отрицаем 
абсолютность и непререкаемость’ традиционных! › демокра- 
тических форм и установлений. Все'‘находится. ‘в’ зависи: 
мости от целого ряда экономических ‘и ^социально-поли- 
тических условий в определенный ‘конкретный ' историче- 
ский момент. Вель были же в истории: ‘примеры, когда 
представительные учреждения, избранные всеобщим голо- 
сованием, играли реакционную роль: 

Отрицательное отношение к’’учредительному ‘собра- 
нию вовсе нё нами, большевиками, впервые! провозглаз 
шено. Оно было лозунгом крайне-левых Великой‘. Фран- 
_ цузской революции. ‘Впоследствии ‘его ‘выдвинули’ ради» 
кальные элементы революции“ „бешеного’ года“ '(1848‹г.): 
„Благо народа выше воли ’народа“. 


Крайне-левые требовали тогда отсрочки созывагучре+_ 


дительного собрания ‘и’ установления ‘диктатуры, дабы 
успеть „просветить и перевоспитать народ“. А’ более пря 
модушные' революционеры ‘так‘и ‘говорили: „Если? не. по- 
бедим бюллетенями, то победим ружейными залпами“. 
Напрасно нас лицемерно’корят ‘за неуважение ‘к ‘дез 
мократическим формам. Наши хулители `` сами, ‘когда это 


им представляется нужным, попирают ‘ногами ‘эти „не- 
прикосновенные святыни“. Так, когда в ‘середине девяноз 
<тых годов прошлого столетия во Франции стали разгонять 
католические конгрегации (церковные союзы), француз= 
ее ские умеренные социалисты неоднократно требовали‘ от- 
мены несменяемости судей, гарантирующей свободу судей= 
ской совести. А несменяемость судей, как известно, целый 
та ‚ век была „незыблемым“ устоем: демократии. 

Мы, большевики, действительно отвергаем всякие от» 
‘влеченные догмы „ученых“ представителей реформистской 
политики и всякую „демократию“, смешивающую в одну 
кучу разнородные борющиеся классы. 

Далее, Октябрьская революция’ с’ несомненностью 
доказала своеобразие общественно-правовых путей госу- 
„дарственного развития нашей страны. `Нам не понадоби- 
лось ‘долго: застревать. ‘на ‘повторении. прошлых. револю- 
‘ций. Мы предпочли проливать свою кровь не за чахлый 
европейский парламентаризм и не за демократические по- 
лумеры, а за новые государственно-политические формы: 
Мы основательно сократили тот промежуток времени, ко- 
торый отделяет нас от коммунизма. | 

Тут ‘сказалось’ своеобразие ‘нашего исторического. 
‘пути. Путь этот обусловлен ничем иным, как своеобразным 
<оциально-экономическим построением нашей. страны. 

И если западные социалисты. и ‘их меньшевистские 
выученики у нас имели ориентацию на квалифицирован- 
ного фабричного” ‘рабочего ‘и’ его. высокий жизненный 
„штандарт“, то большевики = ленинцы, учтя своеобразие 
нашей экономики, держали курс на рабоче-крестьянскую, 
‚революцию. И этот правильный курс, на основе правиль- 
ного учета нашего своеобразия, привел нас к победе! 

При этом следует отметить, что этот факт своеобра- 
зия социально-политического развития нашей страны ни- 

3 чего общего не имеет с тем, что говорили о нашем свое- 
образии старые народники и впоследствии эсеры. 

Они говорили: „К России, как к. стране земледель- 
ческой, неприложимы результаты анализа общественных 
отношений, сделанного в капиталистических странах Ев- 
ропы“. Народники утверждали, что на основе земельной 
общины выросла и развилась „социалистическая психоло- 
‹ русского крестьянства. 


„Русский: народ“,—говорили они, —коммунист. по. ин- 
стинкту, по традиции. 

Теперь, в 1927 году, нет, конечно, надобности долго- 
останавливаться на этих ложных утверждениях народни- 
чества, набожно воспринятых эсеровской партией. Сама 
жизнь, в особенности послеоктябрьские. годы достаточно. 
полно и убедительно опровергли’ ‘народнически - эсеров- 
ские теории и разрушили их ‘психологические карточные: 
Домики: 

За грубой реальностью фактов они не разглядели 
происходившего в недрах народа. процесса развития. Не 
сумев связать печального настоящего с чаемым, светлым. 
будущим, они неминуемо: осуждены были на провал. На. 
оторванности их ‘от живой’ действительности и выросло. 
их преклонение пред застывшими неподвижными формами 
крестьянской общины, которую ‘они. призывали во что бы 
то. ни стало сохранить. т 

Октябрьская революция под. водительством ленинской. 
партии нещадно сокрушила божков народников и эсеров, 
нанесла: непоправимый удар меньшевистскому неверию. 
в революционное строительство социализма, начисто вы- 
мела из страны Советов помещичье-буржуазную ‘нечисть. 
И тот. факт, что; вопреки, всем: злостным прорицаниям, вот 
уж десять лет государство, занимающее шестую. часть 
света, народ в 150 миллионов человек, обходятся без по- 
мещиков ‘и фабрикантов, сами строят и налаживают свое 
хозяйство, —один'лишь этот факт. бьет. по_лицу. всех мало- 
веров и наполняет нас’ уверенностью в ‘окончательной 
победе. 


я 
ЕЕ, 
ть 


А» 


Ее 
ЕЕ 


От февраля до июля. 


Смоленск был, да и теперь еще остается городом со 
слабо развитой промышленностью. Однако, рабочее социал- 
демократическое движение возникло в Смоленске, Ярцеве,. 
Рославле и Вязьме еще задолго до первой революции 
1905 г. В 1905 —06 годах в с.-д. организации главенствовали 


К меньшевики. 
С 1905 г., под влиянием наезжавших из Москвы от 
} поры до времени большевиков, в Смоленске сложилась. 


, небольшая местная группа большевиков. ‘Сначала они не 
обособлялись, упорно защищая свою. линию в об‘единен- 
ной С.-д. организации, но с 1914 г. местная большевистская 
ячейка ведет свою работу совершенно самостоятельно, 
‚шаг за шагом отвоевывая рабочую массу у меньшевиков. 

В годы империалистической войны Смоленск был 
крупным тыловым центром. В нем находилось много: 
войск, ряд специальных частей и мастерских, обслуживав- 
ших фронт. 

Среди солдат’ этих частей было много заводских ра- 
бочих-партийцев, которые работали над созданием военно- 
революционного центра пропаганды. 

К осени 1916 г. такая организация была’ создана: 
В нее входили большевики, эсеры и бундовцы. 

_. Первым вопросом в этой организации стал’ вопрос 
06 отношении к войне. Большевики выдвинули лозунг 
о превращении войны империалистической в войну граж- 
данскую. Конечно, эсеры и меньшевики возражали против: 
него, но вопрос все-же был решен в положительном 
смысле. Главной своей задачей военная ‘организация счи- . 


ЕЕ 


Ри тала—при получении первых же сведений о начинающейся 
т революции поднять восстание Смоленского гарнизона и 
|ы рабочих и захватить в свои руки военную и гражданскую: 


власть. 
Февральская Революция в Смоленске, как’и в боль- 
шинстве провинциальных городов, совершилась бескровно. 
: Получив известия о событиях в Питере, громадная 
й толпа манифестантов пошла по городу, освободила поли- 
тических заключенных, арестовала генералов, разоружила 
| городовых и т. п. 


Ех 


% 


0 


жуазных элементов из городской думы и земства, обра- 
зовавших „Городской Исполнительный Комитет“. Сфор- 
мировался этот Исполком 3-го марта 1917 года, как только 
‘определенно стало известно, что „начальство ушло“, что 
безопасно уж быть „революционерами“. 

В этот Исполком вошли такие лица, как Ланин, 
Рачинский .‘и’рядтдругих”;отцов-гброда“. 

В чем усматривало это учреждение свое особое 
назначение? 

Мы. можем ‘уяснить это Себе" из. следующих фактов. 

19-го апреля Исполком постановляет оставить в г. Без 
лом, черносотенца. Игнатюкова, не отстраняя его от „обще- 
ственной“. деятельности. Свобода для черносотенной про- 
паганды! . а 

Далее, в рапорте на имя главного. начальника Мина 
<кого военного округа Смоленский жандармский генерал 
Громыко написал любопытный донос: 

„В Городском лазарете № 7 в Ново-Белице, “пишет 
этот. маститый жандарм, большинство персонала’ евреи, 
Там же две, еврейки ведают бактериологическим кабинетом 
ий еврей— аптекарь. При осмотре’ кабинета’ мне невольно 
пришла мысль: как бы живые бактерии холеры, 'тифа’и 
сибирской язвы, которые я наблюдал в микроскоп, в благо- 
приятное время’для иудейских вожделений, не переселились 
в пищевые продукты и питьевые источники. 

Коснувшись сестер _ милосердия, — продолжает этот 
старый. филер—признаю нужным добавить: еврейки, сестры 
‚ милосердия, как замечено, держат’ себя ‘ свободно, ‘сбли- 
жаясь. сплошь. и рядом с офицерами, флиртуют сними 
по улицам. 

Быть может в большинстве’ эти прогулки ‘ограничи- 

ваются одним флиртом, но возможно допустить предна- 
меренность: ‚ ПОЛУчить В. интимных беседах сведения о распо- 
ложении войск, и резервных частей и другие сведения 
военного значения для шпионажа“. 
Кроме ‚того, Громыко ‘вел агитацию ‘против’ нового 
<троя, против революции, продолжая этим свое. старое 
служение самодержавной монархии. Громыко’был началь- 
ником губ. жандармского управления, десятки лет душил 
революционное движение ‘на Смоленщине”“и ГНоиЛ. по 
тюрьмам, революционеров. 

Прокурор. Временного Правительства” всячески” выго- 
раживал бывшего жандарма и отказывался от привлечения. 
его к ответственности, 

’ Дело дошло до Исполкома, Как реагирует этб '„демо- 
кратическое“ учреждение на возмутительную. о 
чую пропаганду жандармского генерала? 


Власть захватила коалиция буржуазных и мелко-бур- 


| 
` № 
., 


> 


Исполком ‘постановляет присоединиться ок «мнению 
прокуратуры, ‘то-есть’. ‘фактически оставить ‘это дело. без 
последствий. Свобода жандармам! 

Вот’ кто в ‘те ‘ненастные’ дни, ‘наряду. с. городской 
думой, с соглашательским Советом, с казачьими: офице- 
рами вершили дела революции и делили между. собой власть! 


Сейчас же после революции в рабочих и солдатских 
‚массах ‘Смоленска началась оживленная` революционная 
работа. Под руководством тов. В: А. Смольянинова-— 
солдата-большевика из тыловой автомобильной мастерской, 
в казармы этой мастерской была привезена с. вокзала 
‘большая “часть отобранного у полиции оружия. 

„Кто ‘их’ знает, кто там: у них в Комитете. Винтовки 
у нас в руках— дело будет надежнее“, —говорили солдаты- 
автомобилисты: о ‘думцах: 

На другой же день: после революции было приступ- 
лено .к ‘организации Совета—сначала. Совета солдатских 
депутатов. 

Первое организационное собрание солдат—предста- 
вителей воинских частей происходило: полулегально: ‹не 
было „разрешения свыше“: входить Соатам в какие ‚бы 
то’ни‘было“организации. 

Большевики с‘первых' же дней правильно поставили 
вопрос ''о’‘связи ‘с уездными городами: 

„С этой целью-—говорит‹ тов. Смольянинов, —мы 
с'тов. Соболевым ‘ездили в Рославль и Ельню. Первое, 
на` что мы наткнулись; это-взаимоотношения солдат 
и офицеров. В Рославле’‘солдатским Советом руководил 
меньшевик. Офицерами' руководил. ‘какой-то. энергичный 
доктор: 

На вопрос, можно ли допускать офицеров в. солдат- 
ский’ Совет—мы’ высказались: отрицательно. Ясно. было, 
что офицеры стремятся’ ‘попасть ов солдатский Совет 
с целью руководить в’нем. 

В Ельне мы тоже нашли уже организованный солдат- 
ский Совет, которым руководил. прапорщик, называвший 
себя эсером-интернационалистом“. 

Об‘единить вокруг Советов. солдатские. массы, спаять 


ИХ воедино С рабочими организациями, терпеливо, настой- 


чиво, упорно ‘раз‘яснять!им большевистские лозунги--такие 
задачи ставили‘ себе’ смоленские гактивные ‚большевики, 

Под: влиянием ‘развертывавшихся. событий. и больше- 
ВИСТСКОЙ" агитации. ворабочих и ‘солдатских Массах стало 
заметно движение влево от соглашательства. 


ге 12 = 


Под корой официального спокойствия и согласия уже 
назревало общее народное недовольство политикой Вре- 
менного Правительства. 

В пройсходившей 1. мая;в Смоленске демонстрации 
большевики шли с лозунгом-—„Долой Войну“. Этот лозунг 
встретил дружную’ поддержку: рабочих: и. солдатских масс. 
Под. этим лозунгом шел целиком союз рабочих-печатников, 
руководимый `одним из старейших ‘смоленских больше- 
виков тов. Кондратьевым. 

Демонстранты разорвали в клочки кадетское знамя” 
с: ‘лозунгом—„война до’ победного. конца“. 

`Первой’ демонстрацией, организованной: ` Комитетом 
большёвиков, был ‘протест против: смертного. приговора, 
вынесенного австрийским правительством. Фридриху 
Аллеру #15 

Демонстрация из ‘солдат, ‘рабочих `и. военнопленных 
подошла к. Совету. Там: шло’ заседание: Фракция больше- 
виков; < целиком - шедшая “с ‘демонстрацией, предложила 
прервать заседание Совета и присоединиться к ‚демон- 
странтам, ‘но. соглашательское большинство Совета.откло- 
нило это’предложение, ограничившись приветствием. 

Еще более внушительный характер носила. демон- 
страция‘в дни июньского наступления на фронте. Город- 
ской Исполнительный Комитет издал приказ, воспрещав- 
ший демонстрации, митинги и собрания. Но большевист- 
ский Комитет вынес решение организовать демонстрацию. 

Меньшевики и эсеры из Исполнительного: Комитета. 
не были настойчивы в ‘проведении своих решений. Не- 
смотря на свое собственное постановление, они решили 
устроить демонстрацию с соглашательскими лозунгами. 

Выдался яркий солнечный день. Со всех концов го- 
рода потянулись шествия и группы рабочих. и солдат. 
С`Покровскойторы шла мощная солдатская: масса в 5—6 тыс. 
человек. С Армянской улицы к ним присоединилась пар- 
тийная рабочая демонстрация. 

- „Мы: требуем-’ перехода. власти. в: руки СОВЕТОВ 
кричали большевистские знамена. 

„Долой наступление!—Долой!: войну!“ 

: Да’ здравствует Р.С.-Д.Р.П. олени. 
И здесь ‘так же, как и 1 мая, знамя с надписью. 
о „победе“ было и. солдатами В рее стихий- 
ного негодования. 

Демонстрация направилась к ОВ Меньшевичка . 
Цапенко пыталась пропагандировать наступление, но 
толпа гневно зашумела и не дала ей. говорить. 

На’ митинге ‘на’ Молоховской площади. значительная 
часть рабочих ‘и ре привет рениЕ ораторов- 
большевиков: . 


тии еее 


уе. 1 


Кирсанов. 


Тов 


Тов. Смольянинов произносит речь. 


Соболев. 


Тов 


3. Июльские дни. 


Под влиянием растущего недовольства’ реакционной 
политикой Временного Правительства, неудачи июньского 
наступления на фронте и намерения правительства выве- 
сти из Ленинграда преданные революции войска; с 16 по 
18-е июля (по. ст. стилю 3—5) большевистски настроенные 
рабочие и солдаты Ленинграда (тогдашнего Петрограда) 
вышли на улицы и площади столицы и заявили свою 
твердую волю: „Конец войне“ и „Вся власть Советам“. 
Правительством Керенского движение это было 
подавлено. } 

Когда до Смоленска дошла весть об июльских днях, 
меньшевики 18-го (5-го) июля созвали общее собрание. 
После горячих речей против большевиков собрание при- 
няло резолюцию, в которой громит действия „безответ- 
ственного меньшинства“ (партии большевиков), грозящие 
гибелью революции, и призывает к активной борьбе 
С „контрреволюцией, исходящей не только справа, ` но 
и слева“. : 

Через два дня свое слово сказал о июльских днях 
и Смоленский. тогдашний меньшевистско-эсеровский. Губ- 
исполком: 

Вот, что он сказал: 

1) Комитет. выражает свое негодование по поводу 
безумно-преступных деяний меньшинства Петроградской 
демократии и Петроградского гарнизона. На 

Эти действия, по мнению К-та, могут повести только 
к разложению революции. - 

2) Комитет глубоко верит, что в многочисленной массе 
революционной. демократии преобладают „здоровые госу- 
дарственно-настроенные элементы“, что подавляющее боль- 
шинство понимает задачи и пути революции так же, как 
их понимают Вр. Правительство и Исполнительный Коми- 
тет Совета Солд. ‘и-Раб. Депутатов. Безусловно преступ- 
ные петроградские выступления не поведут к дезоргани- 
заций. Всероссийской: революционной демократии. ^ Тем не 


_ менее; Комитет. уверен; что. Вр. Правительство и его пред- 


ставители на местах примут самые решительные меры. - 
2 3) Сосвоей: стороны ‘Комитет. призывает: все`население 
Смоленской губернии; всё'о рганизации`и'учреждения: везде 


и 


и во всем, всеми силами и средствами поддерживать Вр. 
Правительство. т 

На той-же высоте понимания задач „революционной 
демократии“ стояла и Смоленская городская дума. ‚ Она. 
также „спасала революцию“ против большевиков и призы- 
вала к суровым мерам против них. 

При этом гласные меньшевики и эсеры прибавили 
к думской резолюции один характерный пункт: 

„Вместе с тем Дума в самой решительной форме 
осуждает‘ отзыв” министров-кадетов›из состава: Вр..Прави- 
тельства'в настоящий тяжелый ‘момент, считая; что уход. 
кадетов-министров! 'осложнил политическое. ‘и :хозяйствен: 
ное положение страны’и`способствовал: успеху безответ- 
ственной тактики’ ‘б-ков; вызвавших: гражданскую, войну 
на улицах столицы“: 

Наши ‘меньшевики ‘и ‘эсеры пришли. в ужас от.ухода 
хозяина. Как же’это мы жить будем без. министров-каде- 
тов! Они считали, что ‘власть’ должна быть у капиталистов. 
Только тогда будет’ „порядок“. А если власть возьмут 
Советы! ”Раб., Солд. ‘и `Крестьян. Депутатов, это—безнача- 
лие, безвластие, беспорядок: 

Июльские события были’ использованы Смоленскими 
меньшевиками и’ эсерами для борьбы с местными больше- 
виками ‘также при выборах! в’ Советы, 

15 (28) июля Смоленский Совет ‘постановил на’ выбо- 
рах в’городскую’ думу ‘поддерживать’ ‘и сагитировать от 
имени Совета только за список об‘единенного блока (мень- 
шевиков;эсеров`и 'бундовцев); Большевики же ‘были при- 
знаны ‘партией, которой’ не ‘должно ‘быть, места: в: рабочем 
представительстве. 

Фракция большевиков заявила горячий ‘протест против 
этого ‘насилия большинства ‘и доказывала ‘свое несомнен- 
ное право’ быть ‘представленной! в‘ выборных ‘учреждениях; 
как наиболее революционная’ часть ‘мирового '‘ рабочего. 
движения: 

* х 
* 

Июльские дни’ принесли Смоленской партийной! орга- 
низации большую пользу. 

Возмущение! против’ большевиков за питерское ‘высту= 
пление рабочих и солдат вылилось в небывалую травлю 
большевизма ‘и его вождей ‘со стороны всей контррево- 
люции, = 

В ход была’ пущена’ гнусная клёвета, будто Ленин 
и его партия, это —продавшиеся ‘немцам шпионы, агенты 
Вильгельма 1: й 

Отечественные контрреволюционеры позаимствовали 
этот метод. борьбы с революцией у французских ‘реакцио- 


неров, которым удалось когда-то подобной клеветой выбить. 
из строя крупного и преданного борца. за рабочее дело: 
в трех французских революциях, Огюста Бланки. 
Контрреволюционные элементы Смоленска ухвати- 
лись в своей борьбе против большевизма за оружие 
клеветы, направив ее ядовитое жало в ненавистную им 


’. большевистскую организацию. Последней пришлось удвоить. 


и утроить свою ‘энергию; чтобы” отстоять свои лозунги. 
и доказать, что они направлены ко благу пролетариата. 
Для этого надо было расширить и углубить агитацию: 


‘среди широких слоев трудящихся и армейских масс. С этой 


целью. все ответственные работники-большевики' в Совете: 
были тогда отозваны со своих постов и брошены на парт. 
работу в широких массах ‘трудового населения. Органи- 


`зованы были доклады и лекции, раз‘ясняющие задачи 


и цели большевизма, ‘его ближайшие ‘шаги’и конёчные. 
устремления. Устраивались частые митинги и собрания, 
преимущественно в воинских частях, разоблачались хитрые: 
махинации врагов рабочего ‘класса и доказывалась’ неле- 
пость гнусных. слухов о немецком шпионаже самоотвер- 
женных вождей пролетариата. 

В. помещении больничной кассы на углу Армянской ул. 
и Соборной горы шли частые парт. собрания. 

Выросшая и усилившаяся полит. - просветительная. 
работа нашей Смоленской организации дала блестящие 
результаты. Число членов партии сильно выросло после 
июльских событий. 

Усилилось наше влияние на армейские части, гле наши: 
лозунги вызвали сильное брожение и созвучные настроения. 

Таким образом, июльские дни и последовавшее за 
ними усиление травли против нас, в конечном счете, при- 
несли нам пользу. Обострили нашу политическую!' работу, 
усилили нашу энергию, умножили наши ряды и увеличили 
симпатии к нам рабочих и крестьян, как. тех, кто стояли , 
У станка и плуга, так и тех, кто были одеты в солдатские. ' 
шинели и держали в руках винтовки. 

Винтовки обратились против врагов трудового народа, 
что облегчило нам путь к Октябрю. 

Одним из его славных этапов были  июльские дни: 
и то, что за ними последовало. 


Смоленский Совет. 


Секретарем Совета Рабочих и Солдатских Депутатов 
< самого дня его основания и до октябрьского переворота 
был тов. Вадим Александрович Смольянинов. В при- 
сланных им нам воспоминаниях мы имеем оценку деятель- 
ности тогдашнего Совета Рабочих и Солдатских Депута- 
тов, а также и Крестьянских Депутатов, исходящую от 
человека, хорошо знавшего жизнь Совета, компетентного 
и влумчивого общественного деятеля. 

К чему сводится характеристика деятельности Смо- 
ленских Советов Рабочих, Солдатских и Крестьянских 
Депутатов, даваемая тов. Смольяниновы м? Деятель- 
ность этих учреждений носила характер крайней беспоря- 
дочности, хаоса и бесцельности. Можно совершенно опре- 
деленно сказать, что ‘ни’ Советы, ни их Исполкомы ни 
в какой мере не ‘были руководителями революционного 
движения рабочих, крестьянских. и солдатских масс. 

Достаточно привести такой факт. Незадолго до 
‘октябрьского переворота в Смоленске развернулась стачка 
металлистов. Рабочие стойко в течение свыше двух меся- 
цев боролись за свои требования. Не только дума выска- 
залась против удовлетворения требований забастовавших 
рабочих, но и Совет сделал все, чтобы помешать их 
победе. ‚ 

Забастовка эта закончилась” победой рабочих лишь 
после октябрьского переворота. — Восторжествовавшая 
Советская власть ‘дала победу металлистам, и предприни- 
матели полностью выполнили их требования. 

Причины, по которым не ладилась работа Советов 
и Исполкомов дооктябрьского периода, правильно вскры- 
вает в своих присланных нам воспоминаниях тов. В.В. Фл.о- 
ренский. } . 

На пленуме, говорит тов. Флоренский, оратор пропо- 
ведует „войну до победного конца“. Принимается резолю- 
ция. Но как только агитаторов-пускают с этим лозунгом 
в массы, все получается шиворот-на-выворот. Вместо 
„победного конца“ у оратора-массовика с языка летит 
„Долой войну“. Потому что масса давит на психику ора- 
тора и заставляет его провозглашать те лозунги, которые 
‹озвучны с ее интересами и потребностями. 


И 


| Работа Совета была: оторвана. от реальной жизни. 
Возьмем к примеру продовольственное дело. У помеши- 

- ‘ков был хлеб. Нужно было его забрать по оценке. 
Но последняя такова, что в управе не хватит денег. Ну, 
и занимались... печатанием продовольственных карточек. 
И за какую бы практическую работу ни взялись, она' ока- 
зывалась невыполнимой. 

Бездеятельный Совет жил только партийными спо- 
рами. Он жил только тогда, когда становился „лискус- 
сионным клубом“. 

„В Совете было оживленно, свидетельствует т. Фло- 
ренский, только втот период, когда в нем заседали 
‘большевики Смольянинов и Соболев и разверты- 
вались прения по основным вопросам революции“. 
Но когда они, поняв тщетность „парламентских дебатов“, 
ушли работать в массы, среди рабочих, солдат и крестьян, 
в Совете стало скучно, и председатель Совета, меньшевик 
Гальперин, все жаловался и ныл, что никак не соберет 
кворума. Вновь наступило оживление, когла лидеры боль- 
шевиков вернулись в Совет с победными трофеями, 
< новыми депутатами, обращенными ими в „большевист- 
скую веру“. 

Советы сами по себе, поскольку они были соглаша- 
тельскими, не могли вести цельной классовой линии и, 
следовательно, не. способны были к творческой работе. 
Они могли лишь быть для нас трибуной, с высоты кото- 
рой можно было вести агитацию и бороться за больше- 
`вистские идеи. 

Наши представители в Смоленском Совете боролись 
за оживление Советов, за их превращение в рычаг поли- 
тической власти и радикальных экономических преобра- 
зований. 

Большевизации Совета и успеху пропаганды наших 
идей не мало ‘помогало то обстоятельство, о котором мы 
упомянули выше, что лидер организации В. А. Смольяни- 
‚нов был секретарем Исполкома Совета. Он умел исполь- 
зовывать официальные отчеты о заседаниях Совета 
в качестве агитационного материала для наших целей. 
Например, выступления рабочих ‘и солдат с уклоном 
к большевизму секретарь Исполкома обрабатывал и печа- 
тал в форме революционных речей. Меньшевистско- 
эсеровские же выступления преподносил в таком виде, 
чтобы усилить и углубить отрицательное отношение 
к идеологии и идеологам соглашательства. секретарство 
тов. Смольянинова, кроме того, помогало нашей 
организации тем, что частично избавляло ее от затрат 
на печатание литературы для нужд агитации и пропаганды. 
Аппарат соглашательского Совета оказывал нам здесь— 


метка 
ИСТЕРРЕСХАЯ 
иБПИОТЕХ 


ИВ 


умелыми ‘руками тов. Смольянинова— существенную: 
услугу. 


* % 
% 

Из. всех материалов того’времени мы ясно видим. 
что. к концу эпохи Временного Правительства и соглаша- 
тельства река классовой борьбы вышла из берегов легаль- 
ной гражданственности и разлилась мощным потоком по 
полям и нивам, по заводам и мастерским, по казармам и 
окопам, всюду, где жил и боролся, дышал и задыхался 
измученный рабством, войной голодом и разрухой 


рабочий и крестьянский люд в блузах, сермягах и серых 
шинелях. › 


Корниловщина. 


После июльских дней в г. Смоленске и уездных го- 
родах Советы выносили резолюции, осуждающие „безот- 
ветственные выступления“ с угрозами применить к „нару- 
щителям революционных основ“ самые решительные меры. 

Исполком Смоленского Совета Рабочих и Солдатских 
Депутатов, Исполком Совета Крестьянских Депутатов 
и Губ. Комиссар О. Д. Ефимов в своем воззвании „К сол- 
датам и рабочим Смоленска“ говорят о „большевистских 
авантюрах, которые грозят окончательно погубить рево- 
люцию и вернуть ненавистный старый строй“, и преду- 
преждают о том, что они будут противодействовать „бе- 
зумным авантюрам“ „всеми силами и средствами“, какие 
только имеются в их распоряжении. 

На защиту „революции“ выступают... казаки Кубан- 
ского полка. 12(25) июля они выносят постановление о 
поддержке... Совета Рабочих Депутатов, грозя непокорным. 
большевикам применить к ним самые суровые меры „вплоть 
до употребления в дело оружия“. Под этим документом, 
свидетельствующим о трогательном „единении сил“ тогдаш- 
него эсеровско - меньшевистского Смоленского Совета 
с сомнительной казацкой демократией, имеются подписи: 
„Председатель полкового комитета Жданов, тов. предсе- 
дателя под‘есаул Андреев, за секретаря В. Крохоткин“. 

Большевиков тогда травили и обливали помоями чер- 
носотенцы и кадеты, меньшевики и эсеры. Так, например, 
один из лидеров смоленских меньшевиков С. П. Шур 
опубликовал в „Смоленском Вестнике“ от 12(25) июля 
статью, в которой, смакуя пущенную против вождей боль- 
шевизма клевету, вкривь и вкось трактуег модную тогда 
тему о „темных изменнических предприятиях некоторых 
большевиков“, о „документах, изобличающих Ленина и 


других большевиков в государственной измене“. Шур. при. 


этом многозначительно приводит слова, сказанные Чхеидзе 
кронштадтским матросам: „Вы скоро узнаете, за кем идете 
И на чьи деньги ведется большевиками агитация“. 

По поводу восстановления смертной казни на фронте 
эсеровский „Смоленский Вестник“ в передовой возлагает 
всю вину за. это на „безумных героев кровавых июльских 
дней“ и говорит: 


бити аные 


т 


90. — 


и 


„Да будут навеки опозорены преступные безумцы, [ 
по вине которых ответственные руководители революции 
вынуждены были, во имя спасения страны, восстановить 
смертную казнь“ („См. Вестн.“ 14/МИ-—17 г.). 

Как вам это нравится? Они душат революцию и 
расстреливают пролетарский авангард, а вину за это воз- 
лагают на свои жертвы! 

Подготовлялась почва, расчищался путь черному 
Корниловскому мятежу, навстречу которому направлялись 

‘силы буржуазии при вольном и невольном пособничестве _ 94 


меньшевиков и эсеров. : . : | 
* * 


* 

Временное Правительство, особенно же военное ко- 
мандование, в согласии с буржуазией, приняли меры 
к разгрому Революции. В конце августа верховный” гла- 
внокомандующий генерал Корнилов, по соглашению В. 
с Керенским, двинул с фронта на Ленинград, (тогдашний 
Петроград) контрреволюционные казачьи полки и дикую 
ДИВИЗИЮ: : 

На борьбу с Корниловым были брошены революци- 
онные войска и организованные рабочими Красногвардей- 
ские отряды. Ленинградские рабочие спешно вооружались. 
Болыьшевистские организации Ленинграда и Москвы приняли | 
все меры для борьбы с Корниловским мятежом и сыграли 
решающую роль в его поражении. Войска, двинутые Кор- | 
ниловым на Ленинград, под влиянием большевистской 
агитации, отказались сражаться. { 

В историю революционного отражения Корнилов- ] 
ского’ наступления должен быть включен эпизод, связан- й 
ный со Смоленском. Эпизод этот несколько. напоминает 
один из красочных эпизодов. из истории Великой фран- | 
цузской революции. | 

’ Король Людовик ХУ\УТ бежал с семьей из пределов 
Франции с тем, чтобы об‘единиться с врагами родины и 
заставить ее, вчера только освободившуюся, вновь цело- 
вать сапог своего монарха и туфельки его фавориток. 

Король был уже близок к своей цели. Быстрые кони 
мчали его к заветной границе. Бежали в порывистом беге 
версты за верстами. Вот-вот он обретет свободу, чтобы 4 
вновь поработить Францию. Но помешал этому маленький И 
незаметный человек, который стал на дороге короля и 
уберег родину от новых испытаний. Почтовый чиновник 
| одной из близких к границе станций, читавший по празд- 
|| - никам иллюстрированный журнал и встретивший в одном й 
| из номеров журнала портрет сверженного короля, узнал ^ 
его`и ‘дал знать революционной власти. Была устроена 
погоня` за бежавшим зверем, и он был. обезврежен. 


ермак 


& 


р 


История, как‘известно, хотя и повторяется, но Нико- 
гда прошлое не воспроизводится в тех же точно формах 
и образах, в каких оно однажды вычеканилось. 

Эпизод из истории Великой французской революции 
с почтовым чиновником повторился в ином, разумеется, 
виде, в сокращенном издании, в Смоленске, в дни корни- 
ловской авантюры. 

Смоленск, выражаясь патетически, дал революции 
своего почтового чиновника. Звали этого чиновника Иван 
Сидоров. Был он маленький почтово-телеграфный чинов- 
ник. Начальство едва терпело его. Слухи шли, что он 
неблагополучен по большевизму. Правда, он не очень 
афишировал свою идейную близость к „немецким агентам“, 
но кое-что все же дошло до начальства. Может быть то, 
что. он ходит на курсы политграмоты и слушает там 
„Эрфуртскую программу“ и „Экономическое учение Карла 
Маркса“ в изложении Карла Каутского. 

Начальство собиралось его уволить, но еще не успело 
этого сделать, и Сидоров сидел в почтово-телеграфной 
конторе, согнувшись над аппаратом, когда телеграф отче- 
канил сообщение о продвижении на Москву и Ленинград 
генерала Корнилова. Сидоров списал копию с телеграммы 
и снес ее тов. Смольянинову. Было это в 12 час. ночи. 
Смольянинов поднял тревогу. Собрал ответственных работ- 
ников организации и распорядился немедленно-отправить 
революционный отряд в Оршу, чтобы задержать наступ- 
ление контрреволюционного генерала. 

Наша: организация пробовала сговориться с меньше- 
виками, с целью общего наступления на врага, но мень- 
шевики колебались, ссылаясь на слабость наших Сил. 
Между тем, наша организация предлагала 16 „большевист- 
ских пулеметов“ из 2-го артиллерийского парка. 

Впоследствии меньшевики уж больше не сомневались 
в наших силах и в нашем умении побеждать. Но то было 
до 25 октября, то было в последних числах августа (ст. ст.), 
и меньшевики на предложение выступить против Корни- 
лова скептически качали своими мудрыми головами. Боль- 
шевики предложили организовать военно-революционный 
комитет. Пленум Совета это предложение принял. В рев- 
ком были выбраны 7 человек, из которых были 2 боль- 
шевика (Смольянинов и Соболев) и 1 левый социал.-рево- 
люционер (Смоленцев). Но’ под давлением Исполкома 
Совета состав ревкома был доведен до 29 человек и по 
эсеровско-меньшевистской конструкции в него должны 
были попасть и кадеты, члены Городского Исполкома, того 
самого, который, как мы это видели выше, выгораживал 
черносотенцев и жандармских генералов. Эти поощрители 


2-09 = 


Игнатюковых и Громык должны были помочь нам спасти 
революцию от Корнилова! 

Меньшевики тянули и оттягивали два дня. Терпение 
нашей организации истощилось, и мы самостоятельно, без 
меньшевиков и без кадетов из „Городского Исполкома“, 
отправили на Оршу задержать Корнилова второй авиаци- 
онный парк и часть саперного баталиона. 


Во главе пулеметной команды стал отважный солдат- 


большевик т. Златоверов, организовавший эту команду из 
своей авиочасти: 

Но там их силы оказались ненужными. Корниловщина 
потерпела уже поражение. 


% * 
* 


Корниловская авантюра принесла революции пользу. 
Она показала рабочим массам, что внутри страны ютится 
для них опасность притаившейся политической реакции, 
которая в благоприятный для нее момент набросится на 
пролетариат с тем, чтобы отнять у него плоды победы. 

Корниловщина обнаружила перед. крестьянством опас- 
ность удержания помещиками земли, к которой крестьян- 
ство веками протягивало. свои’ руки. 

Корниловщина, если-бы она победила, грозила солда- 
там бесконечным продолжением ненавистной империали-. 
стической войны. 

Когда рабочие, крестьяне и солдаты увидели навис- 
шую над страной опасность, они отвернулись от привед- 
шей страну в тупик соглашательской политики кадетов, 
меньшевиков и социал.-революционеров и повернулись 
лицом к той партии, программа и тактика которой предот- 
вращала ставшую перед массами ‘опасность возврата к 
старому, опасность новой отсрочки решения земельного 
вопроса и затяжки войны. 

Корнилов пришел, массы увидели—и большевизм стал 
побеждать. Страна левела с каждым днем. 


ыы 


=» 


=== 


БЕ 


Смоленские организации. 


Большевистская организация г. Смоленска насчиты- 
вала к осени 1917 г., примерно, человек 200. Охватывала` 
она преимущественно заводских рабочих и солдат. 

Гнездом большевистским была автомобильная мастер- 
‘ская, где тогда служил солдатом В. А. Смольянинов. 
Она состояла из значительного числа квалифицированных 
‘рабочих и отличалась большой пролетарской сознатель- 
ностью. 

После т. Смольянинова, лучшего оратора Смо- 
‚ленска того времени, самыми влиятельными большевиками 
в автомастерской были т. т. Мван Фокич Пиндаки 
Дегтярев. 

Пиндак был металлист, участник революции пятого 
года, с‘ февраля 1917 г. член Смоленского Комитета партии: 

Дегтярев был деятельным членом ‘нашей Смолен- 
‘ской организации. 

Организация имела в своих рядах испытанных боль- 
шевиков. Такими были, кроме старого большевика В. А. 
С мольянинова, т. т. Соболев, Иоффе, Гонча- 
ров, Кондратьев и Кирсанов. 

Василий Захарович Соболев—подпольщик с 1913 г. 
Как легальную базу для своей большевистской работы 
‘создал в Смоленске больничную кассу, в которой много 
работал. 

‚Болезненный, худой, измученный, он не шадил себя 
на работе, горел на ней. . 

Симеон Самуилович Иоффе, молодой студент, но 
давний, с 1911 г., участник Смоленских революционных 
‘ученических кружков, а с 1914 г. примыкал к нашей орга- 
низации. После февральской революции секретарь Смолен- 
ского Комитета нашей партии. Негнущийся, энтузиаст. 

Петр Гончаров, печатник, скромный, тихий и 
твердый человек. Хороший агитатор и организатор. 

Будучи болен туберкулезом, не жалея себя, ‘работал 
без устали. 

Иван Иванович Кондратьев, высокий, прямой, 
несколько сухой человек, твердый и решительный. Печат- 
ник, старый большевик, активно’ Участвовал в больше- 
вистской группе при больничной кассе. После февраль- 


и 


ской революции организовал в Смоленске профсоюз пе- 
чатников и отдавал много сил работе в нем. 

Николай Николаевич Кирсанов, металлист, старый 
подпольщик, скромный, правдивый. После февральской 
революции—член Смоленского Комитета нашей партии. = || * 

„Старикам“ усердно помогали в работе т. т. Ермо- 
лаев, Андржиевский и Сафронов. 

Ермолаев рабочий с Катушечной фабрики Гер- 
гарди, после февральской революции активный член нашей. | 
партии. Входил в-наш Смоленский Комитет. ^: - в 
21: Андржиевский—рабочий завода’ ,Вилия“. Еще ? 
в 1915 г. примыкал к нашей организации, а в предоктябрь- 
ский: период горячо и преданно работал, помогая воору- 
жению : смоленских. рабочих. Оказывал большую техни- 
‘ческую помощь ревкому. и З 

Леонид Сафронов—путиловец. С.лета 1917г. был 
одним из руководящих работников нашей Смоленской 
военной! организации. И 

Немалую, помощь оказывали Смоленской организации: 
2 гимназиста: Гончаров и Краевский. Особенно цен- 
ным работником был Юрий Гончаров, 17-летний, хрупкий, 
стройный, миловидный юноша. Активный работник нашей 
военной организации, человек исключительной храбрости. 
Героически вел себя в ночь под 31 октября при защите. 
Совета. Пошел добровольцем в Красную армию ив 1919 г. 
погиб, атакуя белополяков. 

Организация была связана с областной Московской: 
организацией. 

° Перед самым переворотом приезжали в Смоленск. 
посланцы Москвы для подсчета наших сил; и учета воз- 
можного ‚участия Смоленщины в перевороте. __ 
‚г 'Меньшевистская организация‘ была несколько меньше: 
нашей. В ней преобладала интеллигенция. -› 
` - Лидерами меньшевиков были Давидович и Шур. 

Михаил Александрович Давидович, статистик, ко- 
оператор, ‘больше теоретик, чем’ практик, с ‘уклоном к 
кабинетной. работе. ги 

‘Соломон Павлович Шу р—активная натура. Состоял 
комиссаром Министерства Труда, а в ‘октябрьские дни был 
председателем. боровшегося против ’‘нас пресловутого. 

- „Комитета Спасения“. 

По. свидетельству т. В. В. Флоренского, „ходив- 
шего тогда в меньщевиках,“ между членами организации 
не было единства. 

Одни с высоты своего величия смотрели на других, 
как на не вполне сознательную массу, а последние, в свою 
очередь, относились к первым, как к барам, как к чужакам. 
„Грудно было спаять.Давидовича, Розенберга, Иогансона. 
с рабочими“, —говоритт. Флоренский. 


Разлад между двумя частями меньшевистской орга- 
низации вел к тому, что партсобрания становились все 
малочисленнее и бездушнее: 

„Вождям“-интеллигентам было не совсем удобно 
выступать перед массой. Приходилось действовать. через. 
„посредников“, агитаторов-массовиков. Но. тут-то и за- 
ключалась беда меньшевиков. - Массовики, соприкасаясь. 
с трудовыми слоями народа; с беднотой и „пушечным. 
мясом“, должны были ощутить биение пульса массы и за- 
говорить ее языком. По крайней мере, лучшие из массовиков. 

Далее идет разновидность. меньшевиков—бундовская. 
организация. Бундовцы имели приверженцев среди кожев- 


`ников и швейников. Но. силы их актива преимущественно. 


черпались из интеллигентской среды, вдохновлявшейся 
не столько классовыми интересами пролетариата, сколько 
национальными моментами, хотя и не всегда. осознанными. 

Анархисты мало чувствовались. Некоторое влияние: 
их наблюдалось среди рабочих кожевенной промыш- 
ленности. 

Лидерами смоленских анархистов были т.т. Сидо- 
ренко и Наркевич, хорошо знавшие теорию анархизма. 
Сидоренко до революции сидел в Смоленской катор- 
жной тюрьме. Наркевич в октябрьские дни был членом 
ревкома. Оба были храбрыми революционерами. 

Сидоренко был впоследствии расстрелян деникин- 
цами за взрыв военных складов (в 1919 г.), а Наркевич 
служил впоследствии в Красной армии. 

Самой большой организацией была с-р‘овская. В ней. 
было человек 600—700 и состояла она, главным образом, 
из крестьян и солдат. На заводских рабочих с-ры почти 
не имели никакого влияния. 

Вожаками социал.-революционеров были Подвицкий 
и Бухштаб. 

Виктор Владимирович ПодвицкийЙ—сильный теоре- 
тик, ярый оборонец, член. с-р‘овского ЦК, был выбран от 
Смоленска в учредительное собрание. 

Петр Исакович Бухштаб—практик с уклоном к аван- 
тюризму. В октябре он подделал подпись председателя. 
ревкома и разоружил авиационный парк, отняв. у него: 
41 пулемет. 

К чему фактически сводилась тогда „идейная“ работа 
с-ров? 

Они усердно отговаривали крестьян от запашки по- 
мещичьих земель и горячо убеждали их. дожидаться учре- 
дительного собрания, которое придет и „рассудит“. 

Между с-рами и кадетами по существу здесь раз- 
ницы не было никакой. И когда кадеты предостерегали 
крестьян против „самовольного решения аграрного воп- 


ЭВ — 


роса“, которое повлечет за собой все кары земные, то 
они отличались от с-ров только в „построении речи“. Ка- 
деты не так „красиво“ говорили, как с-р. Подвицкий. 
Но по об‘ективной своей классовой направленности 
кадеты был ничуть не хуже с-ров. 

Естественно, что это обстоятельство, дискредитация 
с-ров, послужило нам, большевикам, на пользу, упростив 
нашу задачу овладения властью. 

Легче занять пустое место, чем выталкивать оттуда 
засевшего неприятеля, успевшего в нем ‘обосноваться. 
А в деревне мы, благодаря выжидательной ‘тактике с-ров, 
застали свободную от политвлияния общественную арену. 
"Своей линией поведения с-ры себя сильно скомпромети- 
ровали в глазах активного ' боевого селянства. 
Помещичьи земли оставались незасеянными, а у кре- 
стьян остро ощущался земельный голод. Этот экономиче- 
‘ский возбудитель был достаточно силен, чтобы восстановить 
крестьян против с-ров, игравших печальную роль поме- 
щичьих охранников, и подготовить нашу победу в октяб- 
ре. Ведь вопрос о власти в значительной мере был решен 
сыновьями и братьями крестьян. Рядом с рабочими они 
в столицах итородах направили ‘свои винтовки и штыки 
в грудь выжидателей и соглашателей. 

На ряду с земельной тактикой с-ров арсеналом идео- 
логического оружия большевизма ‘служило также и обо- 
рончество с-ров. 

Серая шинель от меньшевиков и с-ров заговорила то 
же, что серая шинель от большевиков... 

„Некоторую долю замешательства и деморализации 
внес в ряды смоленских с-ров т. Смольянинов. 

Путем длительной идеологической осады сумел он 
взять в большевистский плен видных идеологов и вождей 
Смоленской с-ровской организации — Сергея Бобрышева 
и Михаила Смоленцева. 

Сергей Тихонович Бобрышев был левым социал.- 
революционером, и уже с самого начала войны последо- 
вательным интернационалистом. В октябре был выбран 
в члены ревкома. Впоследствии с честью служил в Крас- 
ной армии. 

Михаил Иванович Смоленцев пользовался боль- 
шими симпатиями в Смоленских революционных кругах. 
„Мягкий, добрый, бескорыстный, идеально настроенный—он 
своими личными качествами вызывал к себе симпатии. 

Эсеровская организация была деморализована уходом 
из нее таких видных и популярных членов организации. 


в э 


|9 


Большевики в уездах. 


На пятой Северо-Западной Областной конференции 
нашей партии, происходившей в Смоленске 2—4 сентября 
1918 года, один из делегатов; тов. Ли буркин, посылал 
следующий упрек Смоленской организации: 

„В Смоленске имелось достаточно партработников, 
‘чтобы обслуживать губернию, но до осени,—говорил т. Л и- 
буркин, — работа была сосредоточена в одном лишь 
Смоленске“. 

На основании имеющихся в нашем распоряжении 
материалов мы можем сказать, что т. Либуркин был 
‘неправ. В некоторых уездных городах большевистская ра- 
‘бота хорошо велась гораздо раньше осени 1918 Г. 

Лучше, чем во всех других уездных городах Смолен- 
ской губернии, работа шла в’ Вязьме. 

Вязьма была большим железнодорожным узлом и 


‘фронтовой базой для всякого рода военных материалов, 


главным образом,—взрывчатых веществ. В Вязьме нахо- 


дился многочисленный гарнизон, доходивший до 3—4 пол- 


ков. Для нашего лозунга „Конец войне!“ в Вязьме имелся 


‘большой контингент восприимчивых сторонников. 


Контингент этот рос и увеличивался с каждым днем 
по мере поступления пополнений с западного фронта. 

Оттуда громадной лавой несся поток измученных, го- 
лодных, разутых и раздетых людей. ' 

Лазареты были переполнены больными и ранеными. 
Коек не хватало. Валялись на полу не только в: палатах, 
но и в корридорах. 

Солдаты хотели лишь одного: конца войны, стреми- 


‚ЛИСЬ только к одному: поскорее добраться домой. 


Армейская масса ногами— вернее, изо всех ног—голо- 


‘совала за конец войны... 


Имели мы в Вязьме и фабричных. рабочих. Там были. 
довольно значительные фабрики и заводы. 

Население города, вместе с войсковыми частями, до- 
стигало 60.000 человек. 

Ранней весной 1917 г. т. Г. С. Овсянник организовал 
вВязьме об‘единенную организацию, в которую входили все 
вяземские с -д. В мае в этой организации произошел раскол: 

‚ Яблоком раздора стало отношение к Временному. 
правительству. Главными оппонентами выступали—от боль- 
лшевиков т. Овсянник, от меньшевиков—вяземский с.-д. 
периода. 1905—08 г. г..—Плотников. 


Дискуссия закончилась уходом из организации 7-ми 
большевиков. Остальные члены организации, огромное 
большинство, пошли за меньшевиками. 

. Малочисленная большевистская группа стала энергично 
работать над идеологическим завоеванием рабочей и сол- 
‘датской Вязьмы. Из малочисленной группы был создан 
т. Овсяннико м агитпроповский штаб, охвативший своими 
идейными щупальцами весь живой и активный „человече- 
ский.Материал“ Вязьмы. `_ 

„Сам Герасим Сергеевич Овсянник— ныне покойный 
(умер в 1921. г., заразившись на фронте тифом) —был 
весьма одаренный, энергичный и преданный делу больщевик. 
-_\. Видевшиет. Овсянника на трибуне.рисуют его таким- 

„Среднего роста, в военной шинели (был офицером), 
пряди длинных волнистых волос лезут на лоб; глаза: го- 
рят отгнева и возбуждения. Рассекает воздух вытянутой ру- 


‘кой; негнущейся в кисти от полученного на фронте.ранения. 


‚ Бурно. льется. его речь, голосзвенит сталью. и.на вы- 


сокой ноте обрывается страстным призывом: „За. власть. ^ 


Советов!“. о 

Правой рукой т. Овсянника был Александр Яков- 
лович Троицкий— старый студент и бывший офицер. 

Небольшого роста, худощавый, с густой шевелюрой, 
с вдумчивым, спокойным лицом, методичный, твердый и 
при всякой обстановке невозмутимый. 

Г. С. Овсянник умел подбирать людей. 

Вот т..Гулов— рядовой солдат, обладавший оратор- 
ским дарованием, своими выступлениями много сделавший 
среди солдатской массы для пропаганды наших идей. 

Далее т. Додельцев — совершенно неграмотный 
рабочий, ловкий, проворный, с кипучей. энергией и боль- 
шим революционным темпераментом: 1: -. 

(с А. Степанов—точнейший исполнитель: всех. давае- 
мых ему боевых поручений. т 

‚ Наконец, Владимир Вагнер, — старый большевик, 
русский рабочий, живший политэмигрантом в Америке. 


‚Атлет, одной своей фигурой служивший хорошей ‘иллю- 


страцией к представлению о силе и ‘мощи. пришедшого. 
к власти’ рабочего. класса... и: — 
При разоружении казаков на ст. Дерякино, ‹он. твер- 
дой_ поступью: вел за собою в бой спокойно. доверявшихся 
ему людей. - о 
Среди о женщин выделялись — Анна Константиновна 
Штарева--старая революционерка, и Елена Константи- 
новна Овсянник. Наних лежала вся протокольная работа. 
заседаний. и собраний, которая не давала им ‘покоя. ни 
днем, ни ночью. __ м 
’ Несколько хуже, чем в Вязьме, обстояли дела нашей: 
организации в Рославле. Но все же. и в Рославле: боль- 


Бава. _ 


Пе 


Вяземский Ревком. 


Тов. Овсянник. 


Тов. Штарева. 


ИВ 


а. 


шевикам удалось получить на выборах в городскую думу 
15 (28) августа столько голосов, что не хватило больше- 
виков в кандидатском списке, И ряд мест в. думе не мог 
быть нами заполнен. 

Список включал в себе 11 большевиков, а большин- 
ство голосов дало нам право на 20 мест. Результат голосова- 
ния превзошел ожидания нашей Рославльской организации. 

Лидерами Рославльской организации были — врач 
Николай Николаевич Конопадский и солдат т. Носов. 

Вязьме и Рославлю уступали Ельня (во главе боль- 
шевиков стоял тогда ветеран пятого года т. Семен Варфо- 
ломеёвич Иванов), Г. Юхнов (Иван Андреевич Андреев) 
и г. Гжатск (т. Михаил Петрович Ремизов). . 

Совсем плохо обстояло У нас дело в Дорогобуже. 
Большевистской организации В Дорогобуже не было до 
весны 1918 года. Были отдельные большевики. 

Служил в Дорогобуже в учебной команде 121 за- 
пасного полка Александр Федорович Мясников, работ- 
ник крупного масштаба, погибший в 1925 г. при авто- 
мобильной катастрофе. Он читал лекции и выступал на 
митингах. К нему обращались товарищи за раз‘яснениями 
вопросов текущей политики. Но он не успел пустить глу- 
боких корней в `Дорогобуже. После июльских дней на- 
чальство выпроводило его из Дорогобужа. 

Были в Дорогобуже еще олиночки, велшие агитацию 
в большевистском духе, — екатеринославский рабочий 
И. Г. Ефимов и кронштадтский рабочий И. Трофимов (оба 
из крестьян Дорогобужского уезда). Но эта агитация велась 
ими за свой риск и страх. С партией они не были связаны. 

Большевистская организация сформировалась в Доро- 
гобуже лишь в ‘апреле 1918 г., после того, как демобили- 
зация старой армии была уже почти закончена и В уезде по- 
явилось много солдат, активно участвовавших вместе со сво- 
ими частями в февральском и октябрьском переворотах. 
Эти солдаты вернулись домой переродившимися НОВЫМИ 
людьми и, Как более “бойкие, подвижные И опытные в та- 
ком новом деле, как революционное строительство, они 
как-то, само собой, становились во главе всех обществен- 
ных учреждений и организаций. Вот эти-то „серые шинели“ 
и составили основное ядро нашей организации. В Дорогобуже. 

В условиях слабой организованности и малого коли- 
чественного веса особенно выпуклой И значительной 
должна была быть „роль личности“ отдельных товарищей, 
выделявшихся своей теоретической подготовленностью, 
практической сметкой,” смелостью и работоспособностью- 

Пробуждавшаяся к политической деятельности масса 
слала вперед свой авангард, прокладывавший ей дорогу и 
облегчавший ей путь к Октябрю- 


Канун Октября. 


Положение с продовольствием все ухудшалось. Угроза 
голода из месяца в месяц все сильнее нависала над Смо- 
ленском и губернией. 

Так, в июне месяце подвоз ржаной и пшеничной муки 
достигал 600 вагонов, в июле он снизился ло 423 вагонов, 
а в августе дополз до 97 вагонов. По плану же снабжения 
Смоленская губерния должна была получить на август 
месяц ржи и ржаной муки 420 вагонов и пшеничной 80 
вагонов. Снабжать нашу губернию продовольствием должны 
были Курская, Тамбовская, Воронежская, Полтавская и Тав- 
рическая губернии. А они не снабжали. 

Все продовольственные и общественные организации 
на своих заседаниях констатируют наличность и рост хо- 
зяйственной разрухи, которую никакими мерами преодо- 
леть не удается. О надвигающемся голоде вопиют продо- 
вольственные управы, городские думы и Советы депутатов. 
Однако, положение делается все хуже и нужда все острее, 
становясь к октябрю катастрофическими. 

Так, например, Вяземский уездный продовольственный 
комитет телеграфирует Смоленскому губернскому продо- 
вольственному комитету, что в уезде начались голодные: _ 
бунты, молит губернию об отпуске уезду тридцати вагонов. 
ржи. А Сычевская уездная продовольственная управа сла- 
гает с себя полномочия после того, как голодной толпой 
был избит до полусмерти председатель продовольственной 
управы. И тут же комический штрих к драматической кар- 
тине: „Желающих заменить управу,—простодушно. добав- 
ляет телеграмма, —нет“. Ну, где же.им в такой обстановке 
быть, когда. продовольственное начальство избивается 
до полусмерти! 

Во всех районах Рославльской волости ощущалась. 
уже в июле острая нужда в хлебе. Многие семьи голодали. 
Волостным комитетом и прод. комиссией принимались по. 
устранению продовольственного кризиса довольно энер- 
гичные меры, но удовлетворить всех просящих не пред- 
ставлялось никакой возможности. 

К моменту переворота Смоленская губерния распо- 
лагала продовольствием всего на несколько дней. А пайки 
давным давно были доведены до голодной нормы. Не только 


ему 


а 


население, но и солдаты, которых боялись и перед кото- 
рыми заискивали, были сильно сокращены в своем. пот- 
реблении. . 

Так, с 10 сентября солдаты стали получать половин- 
ные, против прежнего, пайки. 

Производственная разруха давала себя чувствовать 
еще до октября. Об этом красноречиво свидетельствует- 
один сохранившийся документ за подписью Смоленского 
Комиссара Министерства Труда, меньшевика С. П. Шура.. 
В этом документе, относящемся’ киюлю месяцу 1917 года, 
Шур обращается к правлениям профсоюзов и фабзав- 
комам Смоленска и Смоленской губернии, заявляя, что. 
„за последнее время сильно пала производительность. 
труда“. Утрата производительности доходит до 80%, т.е. 
достигает одной пятой прежней нормы. 


* * 
* ‚ 


А большевистские организации на Смоленщине все. 
больше обрастали массой сочувствующих. Наши лозунги 
находят себе живой отклик в крестьянских и солдатских 
массах, тесно смыкающихся с пролетарскими элементами 
наших организаций. И уже в предоктябрьский период один: 
Совет за другим в нашей губернии выносят резолюции 
о переходе всей власти в руки Советов. . 

‚ Растет большевистская фракция в Смоленском Совете. 
Когда из Совета механически  выбывали делегаты, то за- 
менявшие их новые делегаты обычно были большевики. 

В сентябре нашей организацией была поднята ши- 
рокая кампания среди рабочих и солдатских масс за отзыв. 
соглашательских (меньшевистских и эсеровских) депутатов. 
из Совета. Кампания увенчалась ‘успехом. Военные части 
тяжелого артиллерийского ‘дивизиона, расположенного 
в окрестностях Смоленска, отозвали из Совета своих де- 
путатов-соглашателей и послали вместо них большевиков. 
То же сделали рабочие завода „Вилия“, трамвайной стан- 
ции и водопровода. 

Исполком подал в отставку, мотивируя свое решение 
тем, что он бессилен ‚ныне бороться с возникающим сти- 
хийным уклоном“, бессилен „внушить массам сознание 
всей гибельности этого уклона“. 

23 сентября (6 октября) состоялись выборы нового 
Исполкома. В него вошло 10 меньшевиков, 12 социал. - 
революционеров, 5 большевиков. 

К началу октября большевистские резолюции стали 
проходить в Совете абсолютным большинством. А когда 
большевистская фракция решила снять председателя Со- 
вета меньшевика Гальперина, то это ей удалось, и предсе- 
дателем был избран большевик Самовер. 


`В первый ‘период Смоленского Совета ‘большевиков 
в нем было 2—3 депутата... К августу достигли числа 18—20 
человек, а после корниловской авантюры, в дооктябрьский 
период, мы переросли половину Совета, имея в нем свыше 
50 депутатов. 


На П С‘езд. Советов были избраны 18 октября тов. 
Смольянинов, лидер смоленских большевиков, и М. И. 
`Смоленцев, тогда еще левый социал.-революционер, вскоре 
перешедший к нам. 20`октября в Смоленске ожидалось 
выступление большевиков. Властями были приняты меры. 
Усилены наряды милиции, по улицам раз‘езжали конные 
патрули. Моргойт, нач. милиции, несколько раз в этот 
день производил об‘езд, города. В некоторых учреждениях 
были усилены караулы, солдаты не должны были выхо- 
дить без записки из ворот казармы. 


Меньшевики и социал.-революционеры не дремали. 
Тов. Смольянинов утверждает, что к этому времени „вожди 
эсеров и меньшевиков вели предварительные переговоры 
с кадетствующей буржуазией и с военными верхами о не- 
обходимости и возможности. вооруженного подавления 
восстания смоленских рабочих и солдат“. 


„Не знаю, —добавляет тов. Смольянинов, —можно ли 
это подтвердить документальными`данными, но я лично 
не сомневаюсь, что наиболее правые вожди меньшевиков 
и эсеров и наиболее ‘из них активные, как, например, 
Подвицкий, Бухштаб (социал.-революц.), "Давидович, Шур, 
Гальперин, Маргарита Цапенко и др. меньшевики вели 
тогда уже переговоры с казачьими` офицерами и генера- 
лами, которых было в Смоленске очень много, а также 
с вождями кадетствующей буржуазии“.. 


При этом тов. Смольянинов И наЕ т, что меньшевики 
были об‘ективно контрреволюциснерами, а лидеры социал.- 
революционеров Бухштаб и Подвицкий—суб‘ективно, созна- 
тельно шли’ на’ вооруженное подавление, на жестокое 
кровопускание смоленским большевикам. 


Конечно, документальных данных нам здесь не сы- 
‹<кать. Переговоры, о ‘которых сообщает тов. Смольянинов, 
если они действительно велись, происходили за закрытыми 
дверьми, а о протоколах, письменных договорах и пр., 
разумеется, и речи здесь не может быть. Единственно на 
что история ‘может уповать, это. на то, что некоторые из 
тех лиц, с которыми вожди смоленских. меньшевиков и 
социал'-революционеров тогда вели переговоры ‘о’ „спасе- 
нии“ революции, когда нибудь, когда пройдут все сроки 
исторической давности, расскажут об этом в своих ‘по- 
смертных мемуарах. Тогда обнаружится, был ли прав 
в своих предположениях и догадках тов. Смольянинов. | 


Ре 88 


В Смоленске стоял тогда штаб Минского военного: 
округа. Комиссаром округа был правый эсер Галин, про- 
славившийся ‘за разгон Совета в‘г. Калуге. При штабе 
округа были стойкие белогвардейские части—Кубанская 
казачья дивизия, броневики и сводный белогвардейский 
полк (из находившихся в Смоленске учебных команд юн- 
керов, вольноопределяющихся, кадет и др. На стороне 
революционного пролетариата были: часть Смоленского 
гарнизона, 1-я тыловая автомобильная мастерская, кара- 


` ульный баталион, легкая артиллерия и дивизия тяжелой 


батареи. Кроме того, весьма сочувственно относились 
к нам мелкие отряды и авиац. парк. 

22 октября революционный штаб; состоявший из 15 
большевиков (рабочих и военных спецов), решил захватить 
арсеналы, расположенные на Склянной горе. 

В ночь с 24 на 25 октября был послан отряд в сто 
человек под командой солдата Феодосия Иванова. Завла- ' 
деть складом ему не представилось никакой трудности, 
т. к. охранявшие его солдаты охотно сдали ему оружие 
и ключи. . 

26 октября на заседании Совета меньшевики и эсеры 
потребовали от Совета резолюции, порицающей выступле- 
ние пролетариата Петрограда и Москвы. Резолюция была 
провалена. Тогда меньшевики и эсеры демонстративно 
покинули заседание и в тот же день, совместно с комис- 
саром Галиным и  казачьими офицерами, организовали 
„Комитет Спасения“, избравший своим местопребыванием 
здание городской думы. 

После ухода из Совета, соглашателей решено было, 
по предложению т. Иоффе, создать военно-революционный 
комитет. В него вошли четыре большевика—т.т. Гетнер, 
Иоффе, Ковалев и один витебский товарищ, два левых 
эсера—т.т. С. Бобрышев и М. Смоленцев, и один анар- 
хист—Наркевич. Председателем был избран т. Иоффе. 
Ревком немедленно ` приступил к работе. Была налажена 
и упрочена связь с воинскими частями. Немедленно органи- 
зовали вооружение рабочих завода „Вилия“ и печатников из 
арсенала на Склянной горе. 

В здании Совета были установлены Ревкомом пуле- 
меты, привезены винтовки, ручные гранаты, патроны и пр. 

Но нам не хватало пехоты, при наличии которой 
можно было охватить кольцом город и дать прикрытие 
батареям. `Ревком учел это обстоятельство, и т.т. Бобры- 
шев, Иоффе и Сафронов отправились за помощью в Рос- 
лавль, запасные части которого были на нашей стороне. 


А = 


Рославльский Ревком послал нам на подмогу пехо- 
тинцев, Но они дошли только до ст. Починок. Там контр- 


разведка штаба округа узнала об их намерениях и задер-. 


жала их в пути. 
Наши враги не бездействовали. 


Немедленно по получении известия о происшедшем 
перевороте Смоленская городская дума собралась 26 октя- 
бря (8 ноября) на экстренное заседание и приняла поста- 
новление выпустить воззвание к населению. 

Приведем. здесь (с небольшими пропусками. несуще- 
ственных мест) это характерное' воззвание: 
„Граждане, отечество гибнет! 
`’ Большевики и анархисты хитрыми, ложными посу- 
лами увлекши`за собой малосознательные массы, подняли 


восстание против единственной законной власти, власти 
Временного Правительства. ‘` — о 


_’ Они ставят свою волю, волю кучки безумцев— выше 


воли всего народа. . = —_ 

Бунтовщики захватили вооруженной` силой прави- 
тельственные учреждения. ее 

Члены Временного Правительства, находившиеся в Пе- 
трограде, арестованы и` заключены ‘в Петропавловскую. 
крепость. Глава Правительства К еренский находится 
в армии и организует защиту отечества против 
безумного восстания, которое повергает страну‘в ужасы 
братоубийственной войны: и отдает ее во власть’ грозного. 
внешнего врага. _ и 
- В этот час тяжелых испытаний граждане должны 
сосредоточить свою мысль, весь свой разум и свою волю 
на одном—на спасении родины и революции. 

Мы признаем преступными узурпаторами, врагами 
родины и революции всех, кто насильственно. устраняет 


правительство и захватывает власть в свои руки. 


’‚ Офицеры и солдаты! Городская дума при- 
зывает вас сплотиться вокруг. нее под святым 
знаменем революции во имя лозунгов демо- 
кратии. Дума заявляет, что сохранение завоеваний вели- 
кой Российской революции возможно только при полной 
поддержке Временного Правительства, против, которого. 
поднят бунт. о а : 

Дума утверждает, что безумное` большевистское вос- 
стание влечет к неминуемой гибели свободы родины. 
_ Дума об‘ясняет, что она нина одну пядь не. сойдет 
с занятой ею позиции—всемерной поддержки Временного 
Правительства и его представителей. на местах ‘и. призы- 
вает всех граждан, солдат и офицеров, —требует ‘от НИХ 
деятельной помощи. 


Документы эпохи. 


в. __ СИОЛЫСНЙ СОВЫ РАБОЧИХЬ # 


| 
| 
| 
| 


= 


Граждане, офицеры и солдаты, будьте стойкими, му- 
жественными защитниками освобожденной России и осво- 
божденного трудового народа. Не поддавайтесь призыву 
‚ безумцев-большевиков, сулящих вам немедленный мир; 
не верьте, что они могут наладить хозяйственную жизнь 
страны и побороть продовольственную разруху. 

Все это ложные надежды безумцев ‘или лживые 
посулы врагов революции, народа. 

Идя за этими, призывами, вы губите Россию, себя 
и все свободы. 

Вы отдадите себя, детей, родину во власть кровавой 
анархии и торжествующих сторонников старого самодер- 
жавного строя. 

Граждане, смоленские офицеры и солдаты! Настал 
последний час испытаний, столкнулись силы рево- 
люции с силами ей враждебными, и мы, законные 
избранники ваши, призываем всех сплотиться вокруг думы 
и Временного Правительства, чтобы дать отпор безумным 
и сознательным врагам родины и революции“. 

Теперь, по прошествии 10 лет, когда читаем этот 
документ, мы хорошо знаем, кто тогда стоял за револю- 
цию и кто только лживо клялся ее именем. Теперь-то 
всякий понимает, чью волю творили больщевики в октябре 
17 года: свою ли волю к власти или волю измученной 
войной, голодом и разрухой страны. Теперь каждый знает, 
были-ли то „лживые посулы“ или мы, действительно, пали 
стране мир, покончили с разрухой, наладили хозяйствен- 
но-экономическую жизнь и строим социализм. 

История рассудила и произнесла свой приговор. 
Но в тот момент, 10 лет тому назад, это горячо и умело 
составленное воззвание должно было взбудоражить коле- 
блющихся, зажечь их ненависть к „безумным и преступ- 
ным“ большевикам. 

А в ночь на 28 октября (10 ноября) отряд вооружен- 
ных казаков в сообществе с социал.-революционерами 
Антоневичем и’Бухштабом и ‘с меньшевиком Вино! радо- 
вым ворвались в авиопарк и. обманом отобрали 41 пуле- 
мет, гранаты и бомбы. 

Милиции было отдано приказание привести себя 
в боевую готовность, дабы разбить и уничтожить „шайку“ 
большевиков. Ревком 29 октября получил достоверные 
сведения, что „Комитет Спасения“ собирается разогнать 
Совет, разоружить революционный гарнизон и арестовать 
активных большевиков. „Комитет Спасения“ развил силь- 
ную агитацию среди „нейтральных“ частей инженерного 
полка и баталиона польского национального полка. 


Переворот, в. Смоленске. 


30 октября (12/ХТ. 8 час. вечера. Заседание Смолен- 
ского Совета-рабочих и солдатских депутатов. М. И. Смо- 
ленцев, высокий, худой, ‚нервный, порывистый, ‘рассказы- 
вает жадно ловящей каждое слово аудитории о том, что 
произошло пять дней тому` назад В Соле: 

__” Вдруг, в самый патетический момент, когда вооду- 
шевление оратора`и аудитории достигает ‘высшего предела, 
в залу входят три человека—двое военных и’ один `штат- 


ский. Последний, с.-р. Казаков, решительными’ шагами 


подходит к трибуне, ‘прерывает оратора и громко заявля- ` 


ет: Мы, делегаты „Комитета спасения революции“, посланы 
заявить` вам: немедленно сдайте имеющееся у вас-оружие, 
очистите ‘помещение -и разойдитесь. Если не согласитесь 
на. это добровольно, мы ‘вас. заставим силой. Мы доста- 
точно “для этого сильны. На всю эту процедуру ‘даем 
вам полчаса времени. ‘Ровно через 30 минут, если наш 
ультиматум не будет выполнен, начнется казаками обстрел 
этого здания“, о 

`Едва делегаты ‘окончили свою речь, как вся ‘неболь- 


_шевистская. публика — человек: 200 — поднялась и ушла. 


Осталось’ человек 60 большевиков и сочувствующих нам. 


тотовимся и тогда примем бой, ‚а’ не теперь, когда нам 
его навязывают в невыгодный для нас момент“, 


ностью и скрытой болью искреннего, революционера, уве- 
ренного в необходимости отступления для блага же ре- 
волюции, производят сильное впечатление на’ публику, 
приходятся ей по сердцу. И когда к выходным дверям 
решительно направляются т.т. Альперович, Бобрышев, 
Гетнер, Самовер и Смоленцев, то за ними потянулось 
большинство собрания. 
В этот критический момент выступает т. Иоффе. 


вые ха ЗАРЕ а еиЩия: 5 хе ПАНА 


иван лоне, 


7 ват И 
МЕ УВ ТИ 


хх 


Е 


о 


3$ 


Осаждаемый Смоленский Совет. 


ИРАНЕ ЕН: рояитезяения р Пре ых 2 
«АЕ ОА Три реет ооиииесецих тонн тиснение: еее = — — —-——=— ть =—— = 
| 
| 
и _ 
я 
| * 


ИИ 


сены 


ИННЫ 


= 


В 


Высокий, стройный, с тяжелым взглядом глубоких 
проницательных глаз, твердый, решительный, быстро ори- 


`ентирующийся в положении, он возбужденно и громко 


говорит: 

— Может быть вы и правы, у нас гарантии нет, что 
победим. Но социальная революция стоит того, чтобы 
и при неполной уверенности в успехе мы пожертвовали 
для нее нашими ничтожными жизнями. Если-бы даже вы 
все ушли, я поста своего не покину и на нем, если пона- 
добится, умру за революцию. Кто со мной—сюда! 

К трибуне потянулась группа смельчаков и сгруди- 
лась вокруг нерастерявшегося в опасный момент боль- 
шевика. 

По уверениям некоторых мемуаристов, этот „есте- 
ственный отбор“ лучших дал группу в 27 человек. Неко- 
торые упоминают цифру 30—40. 

Из толпы, покинувшей Совет, казаки выбрали наибо- 
лее известных в городе вожаков, арестовали их и увели 
в городскую думу, где помещался пресловутый „комитет 
спасения“. В группу арестованных попали т.т. Альперович, 
Бобрышев, Гетнер, Самовер и Смоленцев. Комиссар Га- 
лин, входивший в „комитет“, оставил их заложниками. 
`В здании думы. 

* * 
* . 

Группа „27-ми“ вручила т. Иоффе диктаторские пол- 
номочия. В оставшиеся до истечения срока ультиматума 
несколько минут он роздал‘товарищам винтовки, расста- 
вил их у окон здания, велел приготовить пулеметы и 
руководить пулеметным огнем поручил т. Шкандину. 

В последнюю минуту обнаружилось, что оружия и 
припасов в Совете чрезвычайно мало, и т. Иоффе отря- 
дил 4-х товарищей: Ефимова, Ковалева, Крюкова и Озо- 
лина за подмогой, посоветовав им пробраться, незаметно 
для казаков через темные аллеи сада, окружавшего зда- 
ние Совета. 

Затем „диктатор“ распорядился выключить электри- 
чество. 

Срок ультиматума истек. Враг открыл военные дей- 
СТВИЯ. _ 

Первый „подарок Совету“—первый пулеметный огонь 
был пущен из подходившего к ‘зданию Совета снабжен- 
ного пулеметом автомобиля Губернской Земской Управы. 
Это послужило сигналом для расположенных. в саду 
Блонье казаков. На Совет посыпались разрывные пули. 
Заодно с казаками против большевиков действовали и 
польские легионы. 


зы 


Ой а У 


% 2 часа ночи. В Совет пришла делегация „комитета“, 
социал.-революционер Подвицкий и меньшевик Шур в со- 
провождении тов. Смоленцева. Последний стал уговари- 
вать, группу „27-ми“ сдать оружие и очистить помещение. 
„Гогда жизнь ваша будет спасена и не будут расстреляны 


` те т.т., которые попали в руки комитета ‘в качестве за- 


ложников“. м 

Тов. Иоффе ответил, что Совет не посылал делега- 
тов в „комитет“ и не несет моральной ответственности за 
последствия их самовольного ухода. Ультиматум же „ко- 
митета“ защитники Совета попрежнему отвергают. 

Делегация ушла, и стрельба возобновилась с ‚Новой 
силой. 

Положение было чрезвычайно критическим. ПН 
ные за помощью в авто-базу и к артиллеристам товарищи 
еще не вернулись. Оружия мало, патроны на исходе, об- 
стрел усиливается. 


3 часа ночи. 

‘Около. здания Совета стоит какой то захудалый ми- 
номет, дуло которого направлено на здание городской 
думы. К этому миномету из здания Совета под_жгучим 
пулеметным. огнем подбегает тов. Наркевич. Дернул за 
шнурок. Миномет выстрелил. Разорвавшаяся мина произ- 
вела бешеный. эффект. В думе погасло электричество и 
заседавшие там члены „комитета спасения“ . перепугались 
на смерть. | 

Рассказывали, что многие из’ „героев - спасителей“ 
попрятались под столами и диванами. 

Вслед за тем т.т. из тяжелого артиллерийского’ ди- 
визиона, до которых дошел крик о помощи Совету через 
наших эмиссаров (Ефимова, Ковалева, Крюкова и Озо- 
лина), произвел два демонстративных выстрела по центру 
города. Снаряды взорвались над садом Блонье, как раз 
напротив здания городской думы, и довершили тот эффект, 
который получился от мины тов. Наркевича. Окружавшие 
Смоленский Совет казаки миной и артиллерийскими сна- 
рядами были выведены из строя и стали в панике разбе- 
гаться. Через короткое время после выстрелов в Совет, по 
сообщению некоторых’ мемуаристов, явилась делегация 
во главе с меньшевиком Шур и социал.-революционером 
Подвицким ‚ и обратилась К тов. Иоффе с предложением 
прекратить стрельбу и пойти в думу для переговоров о 
заключении почетного мира. 


А 


у 


НЫ 


т 30 


Т. Иоффе уехал и вернулся победителем. По его 
требованию были немедленно освобождены арестованные 
‘товарищи, сняты казачьи посты, а участвовавшие в бою 
части, по заключенному соглашению, должны были быть 
отведены за город. 

5 ‚ВСВ мемуаристы сходятся На том, что руководите- 
лем и вдохновителем в сражении между Смоленским Со- 
ветом и казаками, „душой этого дела“ был т. Иоффе 
(Смольянинов, Крюков, Ковалев, Лукьянов). и 

Следует отметить героизм, проявленный в ту ночь 
т. т. Юрием Гончаровым, ‚Наркевичем, ‘Сидоренко. и Хаз- 


- берашвили. ‚Это подтверждается рядом показаний участ- 


ников. Имеются также. воспоминания о неустрашимости и 

спокойной решимости т. т. Шкандина и Колосова. 
Представитель от школы шофферов т. т. Шкандин и 

Николай Колосов бегали во время боя по зданию Совета, 


„В окна которого летели, пули, исправляли задержки у 


пулеметов, подносили пулеметчикам патроны и ленты, 
проверяли ‘цепи и посты у дверей и земляного вала, про- 
ходившего у западной частИ здания, самоотверженно 
выполняя команду т. Иоффе. 


Вопреки заключенному с нами под утро 31 октября 
{13 ноября) соглашению, „комитет спасения“ двинул каза- 
ков к Мейеровскому шоссе и к деревне Боровой с целью 
захвата артиллерии. Из-за артиллерии ведь проиграл коми- 
тет ночное сражение. 

На помощь нашим батарейцам выступил караульный 
баталион. 

Рассыпавшись цепью на западной окраине города, 
караульный баталион удачным маневром. охватил правый 


| фланг цепи казаков и повел на них наступление с тыла. 


Не выдержав неожиданной стремительной атаки карауль- 
ного баталиона, казачьи части стали отходить влево. и 
рассыпаться по улицам города. Тогда баталион бросился 
на казаков в штыки и вынудил их к позорному бегству. 
Тов. Иоффе в своем письме от 12/Х—21 г. говорит, что 
Эта атака казаков была доблестно отбита т. Ефимовым. 

Был и Такой эпизод. 

На углу. Потемкинской улицы стояли казаки с пуле- 
метами, а позади их— казачья кавалерия. К ним напра- 
вился т. Иоффе, один, ‘без отряда. Вплотную подошел 
к пулеметной команде и обратился к ней с. речью. Когда 
он кончил, большая часть казаков из‘явила согласие 
сдаться. 


в = 


Казаки были деморализованы своим ночным: пораже- 
нием и тем, что, сдаваясь нам, они демобилизуются. 

В их разоружении нам оказали существенную помощь 
солдатские дружины первой тыловой авто-мастерской. 
К этому делу их привлек пользовавшийся среди них 
большим влиянием (лидер смоленских большевиков) тов. 
Смольянинов. В. А. Смольянинов вернулся утром 31 октября 
(13. ноября) из Питера со И С‘езда Советов, на который он 
18 (31) октября был делегирован Смоленским Советом. 

Смоленский военный комиссар’ Временного Прави- 
тельства эсэр Галин и губернский комиссар Ефимов 1-го 
ноября поспешили покинуть непокорный Смоленск. 


м 


} 


МА 


и д г 


зови” 8 НИИ” оо ЗоииеиАНИ: (ДР. ИНО 


[> 


УИ 


же 


Сквозь меньшевистские очки. 


Бывший председатель Смоленского '`Совета всего 
соглашательского периода (до перевыборов 29 октября) 
С. Е. Гальперин в присланных им. нам воспоминаниях 
утверждает, что „меньшевики не только не готовились 
к какому-нибудь физическому отпору на случай возмож- 
ного столкновения, но ни ‘на одном ‘своем собрании не 
пробовали даже ставить таким образом вопроса“. 

Смоленские меньшевики чувствовали, — признается 
С. Е. Гальперин,—что их „влияние на жизнь города и его 
дальнейшую сульбу от. них уходит, что масса перестала 
их слушать и движется какими-то своими особыми путями. 
Но как повернуть’ ее в другую сторону и поставить 
на желательный им путь, этого они не знали“. . 

С. Е. Гальперин утверждает также, что  столкнове- 
ние между „Комитетом Спасения“ и Советом в ночь под 
31 октября ‘носило ‘совершенно случайный ` характер. 
„Через город, рассказывает С. Е. Гальперин,—по дороге 
с Западного фронта’ к себе на родину проходил. отряд 
казаков. Он остановился в городе на отдых. Тогда кому то 
из членов думы пришла в голову мысль использовать 
этот отряд казаков, чтобы при ‘его помощи- ‘сохранить 
в городе порядок и без особых потрясений дождаться 
решения общего вопроса о власти в стране“. 

В этом сообщении имеются две неясности. Во-первых, 
говоря о казаках, автор мемуаров не упоминает про тех 
Кубанских казаков, которых Смоленск знал долгими 
месяцами и которые выносили еще в июле резолюцию 
против большевиков и за соглашательский Совет (у нас 
0б этом говорилось выше и приводилась резолюция). 

Во-вторых, не об‘яснено, о каком сохранении порядка 
заботился новообразовавшийся „Комитет Спасения“, оши- 
бочно называемый автором воспоминаний „комитетом 
общественной - безопасности“. Против кого он считал 
необходимым охранять порядок при помощи казачьей 
вооруженной силы ‘и каких ` „особых потрясений желали 
избегнуть лица, вошедшие в „Комитет Спасения“, в числе 


которых, был С. В. Гальперин. 


= 49 


Это ‘тем более загадочно, если мы припомним, что 
автор говорил в начале своих мемуаров о „непротивле- 
нии“ меньшевиков, которые вовсе „не готовились к 
какому-нибудь физическому отпору на случай возможного 

| столкновения“. и 
Здесь`у С. Е. Гальперина большая неувязка. 


| * * 
% 


Член „Комитета Спасения“ С, Е. Гальперин в своих. 
мемуарах подтверждает. тот.факт, что среди находившихся 
И в здании думы наших противников „орудийная стрельба 
|| произвела смятение“. 


Один' из снарядов угодил,—свидетельствует С. Е. Галь- 
перин,—в угол крыши думы; сорвал его и разбил окно, 
ранив во дворе ‘думы несколько` казаков. 


Об. арестованных в здании думы большевиках 
С. Е. Гальперин рассказывает, будто „они были’ испуганы 
и растеряны‘ не меньше тех, кто их арестовал“. Когда 
к ним зашел С; Е; Гальперин, „они, видимо, очень 
обрадовались и начали Е что с ними будут 
делать“. 


Это сообщение С. Е. Гальперина о трусости и страхе 
за себя, проявленных арестованными большевиками, что-то . 
не вяжется с той храбростью, которую Бобрышев, Гетнер 
и Смоленцев позже проявили на фронтах гражданской 
войны. Они могли ошибаться и брать неправильную 
линию, но в личном мужестве им отказать нельзя. 


Большего доверия заслуживает дальнейший рассказ 
СЕ. Гальперина о своей поездке к артиллеристам. 
С целью добиться от последних прекращения стрельбы, 
Гальперин повез к ним с собою большевика Самовера. 

_ Артиллеристы встретили делегатов весьма враждебно. 
Им не дали сойти с лошадей, а стянули за полу. Когда 
Гальперин, еще не входя в помещение. казармы, заявил, 
что. приехал с поручением от „Комитета“ требовать 
прекращения стрельбы по городу, то сразу же. под- 
нялся страшный шум. и крики. По его адресу. и адресу 
Комитета стали раздаваться разного рода угрозы. В поме- 
щении казармы его окружила густая толпа солдат. 
„Присматриваясь к их лицам, — рассказывает С. Е. Галь 
перин,—я все больше убеждался в той неприязни, с кото- 
рой они относились ко всем антисоветским группировкам. 
Лица у всех воспаленные, глаза блестят, в руках у, всех 
без исключения винтовки, хотя по положению у артилле- 
ристов их не должно быть“. Же. Гальперин предло- 
жил избрать председателя и приступить к обсуждению 


Аа 


его предложения о недопущении в дальнейшем стрельбы 
по городу. 

„Каково же было мое изумление, — повествует С. Е. 
ии — когда выбранный председатель поставил сна- 
чала не мое предложение, а вопрос о том, что делать со 
мною, —отпустить или расстрелять. Сторонников второго 
предложения было огромное большинство и они говорили, 
что меня ни в коем случае нельзя выпускать, что я наибо- 
лее видный контрреволюционер, что я пригласил каза- 
ков и сейчас расстреливаю рабочих по городу, что стоит 
мне только отсюда. уехать, и я выпущу на них своих ка- 


‘заков и т. д.“. 


Самовер, который по характеру взятой им на себя 
миссии и по своему званию (председатель Совета р. с. И к. д.) 
должен был-бы вмешаться в это дело, держался, однако, 
в стороне и никакого участия в нем не принимал. Он не 


-произнес за все время ни одного слова. „Он, как вполне 


правдоподобно сообщает С. Е. Гальперин, как-то вообще 
осел и стал незаметен“. Гальперину пришлось самому вы- 
путываться. Он произнес примирительную речь, и ему было 
заявлено, что стрельбы по горолу больше не будет и что 
он свободен. Но при условии, что он через 2 часа приве- 
зет целым. и невредимым находившегося в здании Совета 
депутата от артиллеристов. Если же он его не доставит, 
то:артиллеристы возобновят стрельбу. 

Гальперин достал этого депутата и, как он уверяет, 

в сопровождении т. Иоффе доставил его на грузовом ав- 
томобиле в артиллерийскую казарму. Иоффе сказал 
артиллеристам, что они слишком поторопились, отказав- 
щись от своего. права на стрельбу. Сейчас, правда, в этом 
необходимости нет. Но такая необходимость может насту- 
пить каждую минуту. Он рекомендовал стрелять по думе 
и дворянскому собранию, в которых сосредоточены контр- 
революционные силы города. 

По словам С. Е. Гальперина, в 5-м часу утра, когда 
он ездил с т. Иоффе в артиллерийские казармы, казачий 
отряд уже был снят с Блонья. приказом казачьего полков- 
ника, недовольного тем, что. „Комитет Спасения“ не разре- 
шал наступления на Совет. В 6 час. утра во. всем здании 
думы не было ни души. Ни „Комитета Спасения“, ни аре- 
стованных большевиков, ни казаков во дворе, ни думской 
прислуги— никого. 

Тов. Е категорически утверждает, что он В ту 
ночь никуда с С. Е. Гальпериным не ездил. 


ХУ. Переворот в Вязьме. 


Вяземская организация получила 24 октября (6 ноября) 
от Московской областной нашей организации условную 
телеграмму, смысл которой’ был: Начинайте. Боевой ко- 
митет приступил к делу. 

Железнолорожному телеграфисту Михаилу Бочарову 
и слесарю В. Вагнеру было поручено немедленно захва- 
тить почту и телеграф. Тов. Вагнер рассказывает об этом 
эпизоде` следующее: 

„При свете электричества немолчно стрекотали апла- 
раты. За аппаратами склоненные ‚фигуры чиновников. Фи- 
гуры при появлении 2-х большевиков выпрямились, на ли- 
цах испуг и растерянность. Громко отданное от имени 
Ревкома приказание—и чиновники беспрекословно под- 
чиняются“. 

Из 16-го № Смоленских „Известий“ мы, однако, уз- 
наем, что вяземские телеграфисты отказались работать 
под контролем Исполкома Совета (доклад Гиро). Возможно, 
что отказ последовал позже, когда и вяземские телеграф- 
ные чиновники примкнули к общему саботажу. 

Рабочие Вязьмы взяли в свои руки все заводские 
предприятия и избрали завкомы. 

Вслед затем были организованы комиссариаты. Во 
главе почты и телеграфа стал Бочаров, комиссаром банков 
был назначен слесарь маслобойного завода Синягина 
т. Вагнер, комиссаром труда —т. Зверев. Председателем 
Верховного Трибунала был послан т. Гулов, а для борьбы 
с контрреволюцией был поставлен т. Баевский. 

Хозяином Вязьмы стал Ревком, и без единого выстрела. 

Крупная буржуазия „на время“ (на 2 недели, как она 
надеялась) поспешно скрылась из города. 


* * 
* 


Теперь Вяземским товарищам предстояла задача не 
допустить продвижения реакционных воинских частей на 
Москву и Питер. 

Июльские ‘дни в Питере потому. и не могли ` стать тем, 
чем стало для нас 25-ое Октября, что 5 (18) июля в Питер 
стали прибывать из провинции войска, верные Керенскому 
и Временному Правительству. 


\. 


Е 


о 


Удержание таких частей в провинции подальше от 

центра восстания было для нас задачей первостепенной 
важности. А тем более вовлечение: колеблющихся. вой- 
сковых частей в орбиту большевизма. 
Такое вовлечение облегчало захват власти на местах, 
обеспечивало удержание таковой и открывало широкие 
возможности к немедленному переустройству жизни и аппа- 
рата. управления. 

В. активном участии провинции заключается одна из 
основных особенностей, отличающих наш Октябрь от прелд- 
шествовавших ему Парижской Коммуны (1871 г.) и июнь- 
ских дней (1848 г.). Коммуной и пролетарским движением, 
завершившимся июньской бойней, была захвачена одна 
лишь столица. В столице гремели витии и кипела война, 
а в глубине страны царили тишина и пассивное выжидание. 
Отрезанность столицы от провинции в значительной мере 


ы обусловила поражение революционно-пролетарского движе- 


ния 1848 и 1871 г.г. Не то было у нас к Октябрю 1917 года. 

Благодаря экономической разрухе, продовольствен- 
ному голоду и бившей через край волне обостренной клас- 
совой борьбы, широко развернувшейся на фоне февраль- 
ской революции, в кипучий водоворот политических страстей 
была вовлечена вся потрясенная в своем основании страна. 

‚ И катившийся девятый вал. революции встречал на 
своем пути разбуженные народные массы, рвавшиеся к 
творчеству. 

Судьба революции определялась не одним лишь цент- 
ром, а всей периферией в целом. Наша губерния. служит 
очень выразительной к тому иллюстрацией. 

‚ На Смоленщине было чрезвычайно важно для успеха 
восстания захватить железнодорожные узлы (Смоленск и 
Вязьму), дабы не дать контрреволюционным частям войск. 
продвинуться к центрам революции, Питеру и Москве. А 
в Октябрьский период, когда армия энергично - стреми- 
тельно „голосовала ногами“ ‘за окончание империалисти- 
ческой бойни, Смоленск и Вязьма были крупнейшим эта- 
пом, через который проходили вглубь страны огромные 
солдатские массы. а 

‚ Центральные учреждения нашей партии прекрасно 
сознавали опасность, грозившую успеху октябрьского вос- 
стания со стороны несознательных кадров армии, распо- 
ложенных в провинции. И Московский областной комитет 
партии направил ряд эмиссаров на. места, являвшиеся ‘под- 


_ступами к Москве. Между прочим, в Тулу был послан тов. 


Владимир Максимовский (ныне профессор и один из 
редакторов издающегося при Коммунистической Академии 
журнала „Власть Советов“). А на Смоленщину был коман- 
дирован тов. Иоффе. е 


— 46 — 


Большевистской организации предстояло справиться 
с той грозной силой, которая могла обратиться против нас, 
обезвредить ее.и предотвратить поход на Москву и Питер, 

Задача эта была выполнена, и Смоленск сыграл свою роль 
в революции, вписав славную страницу в историю Октября. 

В Вязьме с этой задачей хорошо справились вязем- 
ские товарищи во главе с покойным т. Овсянником. 

29 октября (11 ноября) прибыли на ст. Редякино, в 9-ти 
верстах от Вязьмы, три эшелона казачьих войск. Они намере- 
вались с этой станции направиться пешим строем в Вязьму- 

Двигаясь на город, казаки беспорядочно стреляли и 
наводили страх и ужас на население. 

Поддаваясь ‘общему. паническому настроению, неко- 
торые члены Боевого Комитета ‘сдались на уговоры мяг- 
котелых примиренцев, боявшихся „бесполезного кровопро- 
лития“. Большинством одного голоса против яростно бо- 
ровшегося с таким решением ‘тов. Овсянника, комитет 
послал одного делегата в Редякино для мирных перего- 
воров с комсоставом` казаков.’ Последний, однако, отка- 
зался от всяких переговоров с большевиками и исполь- 
зовал присутствие делегата для пропуска эшелонов на ст. 
Вязьма. Нахождение при эшелоне представителя от Боевого 
Комитета обеспечило эшелону беспрепятственный пропуск. 

Когда т. Овсянник и его группа, оказавшаяся в мень- 
шинстве Боевого Комитета, увидели, какой оборот принн- 
мает дело, они немедленно организовали пулеметную ко- 
манду и пехотные революционные части. Став во главе 
их, т. Овсянник повел наступление на ‘контрреволюцион- 
ных казаков. 

‘Потеряв несколько человек убитыми и ранеными, ка- 
заки, желая оттянуть время и дождаться прибытия других 
эшелонов, открыли с нами переговоры о перемирии. 
Т. Овсянник ‚потребовал у них выдачи оружия. Казаки 
не согласились. Оттесняемые авангардом т. Овсянника к 
железнодорожному полотну, эшелоны забрались В СВОИ 
товарные вагоны и там засели. 

_ Но, уступая революционному напору большевистского 
отряда, казаки молча’ отдавали оружие, покоряясь ‚не- 
избежному. _ 

После неудачных попыток других эшелонов. про- 
рваться` ‘на Москву, контрреволюционные части ‘прекратили 
движение. через Вязьму. 

‚Операции. по разоружению эшелонов продолжались 
несколько дней. 

Вяземские товарищи внесли свою лепту в дело за- 
щиты Октябрьской революции, не дав контрреволюцион- 
ным частям вырвать победу из рук только что победив- 
шего И, 


Члены Вяземского Ревкома. 


Тов. Школьников. Тов. Певзняк. 
(погибли на польском фронте). 


После боя. 


После одержанной нами в ночь под тридцать первое 
октября победы, Смоленская большевистская организация 
потребовала немедленного роспуска „Комитета Спасения“ 
и передачи охраны, города Ревкому. 

Городская дума отвергла наше требование, заявив; 
Что она не изменит законному Временному Правитель- 
схву, с большевиками ни на какие соглашения не пойдет 
И с своей непримиримой позиции ни шагу не сделает. 

Однако, в тот же вечер между сторонами состоялось 
‘соглашение, в силу которого в Смоленске был организо- 
ван „Комитет общественной безопасности“. В этот коми- 
тет входили представители разных политико-общественных 
организаций: 4 депутата Совета, 2 думских гласных, 2 от 
Исполкома Губсовета крестьянских депутатов, 2—Окркома 
Минского Военного Округа, 1—Губисполкома, 1— от же- 
лезнодорожников, 1— от почтовых чиновников, 1—от 
Ц.Б. Профсоюзов и по одному от б-ков, м-ков, с-ров и 
„Бунда“. 

Первое заседание „Комитета“ состоялось 2 (15) ноября. 
На этом заседании была выдвинута кандидатура т. Смо- 
ленцева в коменданты города, и со 2-го (15) ноября он 
вступил в отправление своих обязанностей. р 

°® В Смоленске организация этого Комитета была в 
сущности излишней. Смоленские товарищи могли бы обой- 
тись без уступок побежденному врагу. Но из Минска была 
прислана в Смоленск делегация, требовавшая создания 
паритетного органа из различных социалистических 
партий. 

Решающую роль сыграло здесь также следующее 
обстоятельство. Соболев, за день-два до того видевшийся 
с тов. Ногиным, передавал с его слов, что необходим 
компромисс с социалистическими группами. Как известно, 
т. Ногин в октябрьские дни на такой точке зрения стоял: 

„Комитет общественной безопасности“ всячески ста- 
рался задержать разгоравшуюся у нас аграрную револю- 
цию и, вообще, как говорится, ‚стоял на тормозе“ Совет- 
ской власти. 

Когда в Минске, через две недели, Советская власть 
укрепилась, этот навязанный Смоленску Комитет‘ был 


распущен. 


р 


„Комитеты общественной безопасности“ одно время 
существовали в некоторых уездных городах Смоленской 
губернии: в Белом, Красном, Дорогобуже и др. К де- 
кабрю нигде их не стало. Советская власть окрепла, стала 
на собственные ноги. 


Если сравнительно легко было преодолеть и побороть 
такое учреждение, как „Комитет общественной безопас- 
ности“, то дело обстояло гораздо сложнее с обвеянным 
романтикой ‘ учредительным `собранием. В вопросе об 
отношении к этому учреждению смоленских товаришей не 
все обстояло благополучно. Так, на УГ губс‘езде, про- 
исходившем 7 декабря 1917 г., председатель Смоленского 
Совнаркома и с‘езда т. Разумов говорил: 


„В поступательном движении науки и социологии 
имеются два периода. Период непреложных законов и за- 
кона в силу жизненной интуиции, переходящего грань 
непреложного, общепризнанного. Уничтожив принципы 
всеобщего, равного, прямого и тайного голосования, тем 
самым восстанавливается принцип справедливости. Раз- 
гон учредительного собрания не нужен, но 
для того, чтобы учредительное собрание безболезненно 
изжило себя, необходимо право отзыва нежелательных 
членов, после чего это учредительное собрание может 
превратиться в парламент революционного народа“. Никто 
не возражал ‘докладчику т. Разумову. 


Эти превыспренные,. невразумительные и не совсем 
грамотные выражения доктора Разумова свидетельствуют 
об одном.—Идея диктатуры пролетариата со всеми выте- 
кающими из нее выводами не была еще в тот период 
усвоена нетолько низами, но и многими верхушечными 
слоями провинциальных парторганизаций. И если-бы не 
решительность и натиск нашего ЦК., если-бы он медлил и 
ждал, то реализация диктатуры пролетариата была бы 
надолго отсрочена. Нас спас тогда ленинский централизм. 


* а 
% 


° 


Наш список (№ 7) кандидатов в учредительное со- 
брание от Смоленска и губернии включил в себя следую- 
щих 14 товарищей: 

‚ А. В. Луначарского, М. Н. Покровского, С. Я. Бо- 
бинского, ‚С. В. Иванова, Ю. М. Лещинского, М. П. Реми- 
зова, В. 3. Соболева, Г. С. Овсянника, И. А. Андреева, 
Н. Н. Конопадского, В. А. Смольянинова, А. М. Ионова, 
И. П. Зуева и А. Я. Троицкого. 


Смоленская губерния. на выборах в учредительное 
собрание из. общего количества 652,956 голосов дала. нам 


т О 


большинство голосов: 356,569. Из 8-ми кандидатов в учре- 
дительное собрание нам досталось 5. 

В некоторых уездных городах победа нашего списка 
была сокрушительной для враждовавших с нами органи- 
заций. 

Так, например, в Рославле кадеты получили 2813 гол., 
с-ры 981, меньшевики 730 и народные социалисты 186, 
а всего за эти списки голосовало 4.710. человек. 

Один же большевистский список собрал в Рославле 
71.133. голоса. В 

По поводу нашей удачи на выборах в учредительное 
собрание кадетская газета „Смоленский Край“ писала: 
„Трагическое впечатление производят бесчисленные 
бюллетени, поданные одураченным населением за собствен- 
ных палачей“. 

Одно здесь верно: впечатление произведенное выбо- 
рами на наших врагов было действительно трагическим. 


Первые шаги Соввласти. 


Вскоре после переворота смоленские большевики 
приступили к формированию отрядов Красной Гвардии из 
лиц, добровольно шедших на защиту Советов. Дело это 
было поручево Николаю Колосову, отличившемуся 
своей неустрашимостью в ночь под 31 октября. 

Одновременно началась подготовка к ликвидации го- 
родской управы, в которой` в то время было сосредото- 
чено хозяйственное управление городом. Управа’ не огра: 
ничивалась своими хозяйственными функциями, ‘а, поль- 
зуясь ими, вела в легальных формах борьбу против нас- 
Вот перед нами один документ из множества аналогич- 
ных. Управа об‘являет (13/1) об оставшихся небольших 
запасах продовольствия. Но тут же выходит из рамок 
официальности, впадает в лирический тон и добавляет: 
„И больше ничего! Когда придут наряды с продоволь- 
ствием—пока неизвестно“. Извещение явно рассчитано на 
то, чтобы вызвать у населения недовольство новой вла- 
стью. И на самой опасной почве: на почве продоволь- 
ственного голода. Контрреволюционеры из городской уп- 
равы хорошо знали, какую роль сыграл_ продовольствен- 
ный кризис в свержении царской власти. 

Чтобы ликвидировать старые органы власти, необхо- 
димо было организовать губернский аппарат новой власти, 
и смоленские товарищи приступают к созыву Губерн- 
ского С‘езда Советов р., с. и кр. депутатов. 

6 (19) декабря этот С‘езд, открылся, и к15 (28) декабря 
в Смоленске образовался свой Совнарком. Председателем 
Совнаркома ‘и комиссаром по управлению губернией 
(вместо Я. Тартаковского, после бегства Ефимова, правив- 
шего губернией с 1 (14) ноября) был выбран д-р Е. Разумов. 
Комиссаром по судебным делам—т. Гетнер. По военным 
делам — т. В. А. Смольянинов. По аграрным делам — 
т. Лузгин. Комиссаром финотдела был назначен С. Самовер 
и Экономотделом—т. Овсянник. 

Кроме того, сконструирован был продовольственный 
отдел из следующей коллегии: Бизин, Буров, Иоффе, 
Кудрявцев и Лихачев. Позже Смоленск имел своего Нар- 
кома просвещения, т. А. Н. Чаплина, и Наркомвнудела. 

Характеризующее те времена особое пристрастие к 
образованию комиссариатов сказалось в том, что для за- 
ведывания автомобилями был создан особый комиссариат. 
Автокомиссаром был назначен т. Шкандин. При нем была 


ов 


организована коллегия. Членами коллегии „автокомисса- 
риата“ были т. т. Дегтярев и_Пиндак. 
* к 
* 

Первым делом новообразовавшегося ‚Смоленского 
Совнаркома была национализация банков. Приказ № 1 
говорит о прекращении выдачи денег из всех кредитных 
’ учреждений. Через. несколько дней были разрешены вы- 
дачи до 150 руб. в неделю. 

Секвестр банков был делом не трудным. Но невыдача 
денег ударила нетолько по буржуазии. Другим концом она 
Ударила по трудовому населению. и по солдатской массе. 

Был пущен слух, что „большевики украли деньги“, и 
мелкие вкладчики пустились вынимать. свои скудные сбе- 
режения. Но в кладовых банков и в казначействе не хва- 
тало денежных знаков, чтобы удовлетворить нахлынувшие 
_ очереди. 

Невозможность удовлетворить мелкого вкладчика 
усиливала ‘и укрепляла пущенную против. большевиков 
клевету. И паника ‘росла. Толпы людей осаждали банки 
и казначейство. Они требовали выдачи сбережений и уп- 
латы жалованья. Приходилось военной. силой сдерживать 
напор толпы. Голодные солдаты с фронта врывались во- 
оруженные в банки и казначейство, били прикладами по 
решетке касс, всаживали в нее штыки и кричали комис- 
сарам: „Деньги давай! Не то, мы тебя приколем!“ 

Злобно роптала и малосознательная часть рабочих, 
терпевшая нужду от задержки зарплаты. Радость нашей 
победы омрачалась унынием, охватившим часть рабочей 
массы, терпевшей лишения. 

Хозяева предприятий прекращали выдачу жалованья 
своим рабочим и служащим, зло иронизируя: „Ступайте 
за деньгами: к захватившим банки вашим. большевикам“. 

Таково было тогда положение в Смоленске и в уезд- 
ных городах. губернии. т. 

Наши ревкомы предприняли решительные шаги. Были 
снаряжены экспедиции за деньгами в. Петроград. Цент- 
ральная власть, учитывая тяжелое положение на_ местах, 
‚снабжала их в спешном порядке. денежными знаками. 
Казначейства и банки приступили к выдаче мелких сбере- 
жений, зарплаты рабочим и жалованья служащим и солда- 
там. И кризис миновал. 

Однако, надо отметить, что здесь был допущен одним 
из комиссаров неприличный трюк. „Нарком финансов“ 
С. Самовер, человек случайный в революции, вскоре после 
прихода к власти разложившийся и удаленный из наших 
рядов, 17 (30) декабря выпустил следующий приказ: 

„Лица и учреждения, имеющие вклады в секвестро- 
ванных учреждениях, сохраняют прежнее право 


БО 


собственности на них, а равно на причитающиеся 
‚ проценты и пр. Это право гарантируется им именем Со- 
вета Народных Комиссаров“. 

Через несколько дней, 20 декабря (2 января), `Самовер 
в новом приказе опять и опять повторяет: 

„Народное право отнюдь не отбирает 
в пользу государства деньги вкладчиков. 
Будьте вполне спокойны за свои вклады. Право соб- 
ственности на них вам гарантируется на- 
родным правом“. 

Тут что ни слово, то ложь и провокация. „Народное 
право“, т.-е. революционное правотворчество, волеиз“я- 
вление народных масс, взявших в свои руки власть, 
вообще не может никому давать гарантий на завтрашний 
день, который ‘может потребовать новых мероприятий, 
сегодня еще не ставших необходимыми. 

Даи в тот момент, когда эти торжественные обе- 
щания давались Наркомом Самовером, деньги крупных 
и средних вкладчиков принадлежали уже не им, а госу- 
дарству, которое будто бы их „отнюдь не отбирает“. 

Такие лживые заверения, да еще от „имени Совета 
Народных Комиссаров“, могли и должны были дискреди- 
тировать молодую власть в глазах населения. Если не в тот 
день, когда эти торжественные клятвы давались, то на завтра, 


когда клятвопреступничество обнаружилось. 


* * 
х 


17 (30) же декабря Смоленский Совнарком издал при- 
каз’ о прекращении функций судебных учреждений и об 
увольнении служащих губернского правления, канцелярии` 
губкомиссара, банков и кредитных учреждений. 

‘Это повлекло за собой жестокий саботаж. Места 
уволенных были об‘явлены под бойкотом, и в течение 
долгого времени не могла быть налажена правильная ра- 
бота в учреждениях. Совнарком сидел без канцелярских 
работников ион их искал путем газетных об‘явлений. 

Изо дня в день в „Известиях“ печатались об‘явления 
различными комиссариатами о том, что „требуются бухгал- 
тера; конторщики, машинистки“. И, наконец, 29 декабря 
(11 января) торжественно опубликовывается приказ Совнар- 
кома о зачислении на канцелярскую службу пяти имяреков. 
* Этот приказ тоже из номера в номер публикуется 
в официальных наших „Известиях“. 

Такой же помпой сопровождается прием двух слу- 
жащих в Соединенный Банк. 

23 декабря (5 января) опубликовано за подписью 
П. Гончарова постановление Исполкома Совета о реквизи- 
ции мануфактуры в городе и в губернии для обменана хлеб. 


21 декабря (9 января) Исполком ассигнует на Красную 
Гвардию 1.500 руб. и разрешает продать в.ее пользу пор- 
тьеры бывшего губернатора.-—Как мы были тогда бедны! — 
Диктатура над шестой частью света, и какие-то ‘несчастные 
портьеры... , 


29 декабря (11 января) Комиссар Экономотдела об‘являет 
о введении восьмичасового рабочего дня во всех торгово- 
промышленных учреждениях г. Смоленска и губернии. 

30 декабря (12 января) учреждается особая судебная ко- 
миссия, на которую возлагается обязанность выяснить состав 
заключенных в тюрьмах и арестных домах, с тем, чтобы 
часть заключенных освободить и ряд. дел вовсе прекратить. 


Учреждение судебной комиссии, повидимому, находи- 
лось в связи со следующим фактом. 


В июле м-це „демократической“ властью был аресто- 
ван матрос Тарас Крылов по „аграрному делу“. В конце 
декабря, через два м-ца после того, как власть перешла в 
руки рабочих и крестьян и после того, как аграрный во- 
прос декретом за подписью Ленина был радикально ре- 
шен, ‚аграрник“ (Крылов все еще продолжал томиться в 
Смоленской тюрьме. Только 22 декабря (4 января) началь- 
ник губернской тюрьмы Антонов, по всей вероятности, 
по настоянию заключенного Крылова, телеграфирует об 
Этом председателю военного Ревкома. . 


Последний обратился к Смоленскому Совету со сле- 
длующей телеграммой: . 

„Военно-Революционный Комитет просит освободить 
из Смоленской тюрьмы матроса Крылова, арестованного В 
июле м-це на почве аграрных беспорядков. Председатель“. 

Этот обнаружившийся факт не мог не повлечь за`со- 
бою учреждения через несколько дней комиссии по делам 
арестованных, среди которых могли быть такие же „пре- 
ступники“, как Крылов: : 


6 (19) января Смоленск был об‘явлен на военном. по- 
ложении. ‘Непосредственным поводом. к тому послужил 
следующий печальный факт. 

5 января с утра толпы людей „в солдатских мунди- 
рах“ (как говорится в Смоленских „Известиях“ отб ян- 
варя) стали громить водочный завод. Мачульского. „Лицами 
в одеждах солдат“ были расхищены большие запасы вина. 

К заводу были посланы члены. Совета. с пулеметом. 
Бушующая толпа пулемет отобрала. Спустя час, отряды 
Красной Гвардии, комендант города т. Смоленцев. с сол- 
датами 2-го авиационного парка и отрядом ‘анархистов, 
наступая на пьяную толпу, взяли. пулемет обратно и разо- 
гнали бесчинствующих. 

Начавшийся погром был быстро прекращен. 


т 


Назавтра Смоленск был взят новой властью в железо 
военного положения, длившегося 10 дней: 16 января, когда 
все улеглось, военное положение было’ снято. 

В. печальном факте ‘с разгромом и расхищением во- 
дочного завода был недосмотр со стороны комендантуры 
города. 20 декабря (2 января) Комендант города М. И. 
Смоленцев опубликовал заявление, что в Смоленске „не 
осталось никаких запасов даже для удовлетворения нужд 
аптек, лазаретов, для лечебных и. лекарственных надобно- 
стей“. Если все запасы „огненной воды“ были коменданту- 
рой предусмотрительно уничтожены, то к чему было 
оставлять в неприкосновенности такой опасный „возбуди- 
тель“, как ‚водочный завод Мачульского, да еще без 
должной охраны. За этот промах молодых администрато- 
ров нам пришлось заплатить 5 (18) января опасным 
бесчинством толпы. й 


® # 


ЕЗ 


Чрезвычайно характерен стиль тогдашней: эпохи. 

Вот перед нами приказ от 23 декабря (5 января): 

„Совет рабочих, солдатских и крестьянских депутатов 
предлагает всем владельцам театров и кино-театров играть 
все праздничные дни за исключением приказа Совета. 
Председатель Буров. Секретарь Тимофеев“. 

Найдите теперь губернский Совет, который издавал-бы 
такие безграмотные приказы („за исключением приказа 
совета“). м 

Вот перед нами еще один приказ. Е. Генкин, зам-> 
наркомвнудел, приказывает: 

„Деятельность Смоленской духовной консистории 
немедленно и абсолютно прекратить“. 

— „Немедленно и абсолютно“! 

А вот приказ комиссара по аграрным делам В. Луз- 
гина. Приказ адресован крестьянам Смоленской гу- 
бернии. И вот ‘каким языком говорит этот „нарком“ с 
крестьянами: 

„Из дела земли, из нивы народной должны быть 
из‘яты ‘все’ нечистые руки. У черных коршунов, У’ поме- 
щиков, нет перспективы честной трудовой жизни. Они 
не заявили себя честными вплоть до их го- 
товности пополнять тюремный кадр  защит- 
никами революции“. р 

Нарком Лузгин высоко-поэтично заканчивает свой 
приказ‘ крестьянам: 

„Пусть первая мирная трель жаворонка над прота- 
линой— гимн: небу и земле—явится и гимном нашего об- 
щего, святого, мирного’ и ‘налаженного труда“. 


И 


о 


А добивался тов. Лузгин от крестьян вот чего: 
чтобы они возили и дали другим вывозить в город дрова. 
Какой святой простотой дышет от этого произведения 
эпохи бурь и натиска! 

` И какими мы тогда были мягкими по отношению к 
нашим: идейным противникам. Вот, например, такой факт. 
Смоленские меньшевики устраивали 15 (28) декабря спек- 
такль для пополнения своей кассы. 

Мы не только разрешили им устроить этот‘ сбор, кото- 
рый должен был пойти на поддержку идейной борьбы с нами, 
но и помещали в наших „Известиях“ об‘явления, об этом. 

Приказы всегда сопровождались пояснениями, чуть-ли. 


`’не оправданиями. Слово „приказ“ употреблялось редко 


Предпочиталось заменять его более. мягким: обозначением: 
„приказание“. Только с марта 1918 г. „приказания“ отхо- 
дят в прошлое и заменяются более суровыми „приказами“. 


ИИ 
1 И 


Смоленская печать. 


Дадим здесь краткий анализ того яда, которым отра- 


‚ вляла сознание масс в Октябрьский период смоленская 


печать враждебных нам партий. 
12 (25) ноября меньшевики выпустили экстренную 


_избирательную газету „Номер Шестой“. 


Газета открывается статьей Б. И. Горева, которая 


‘информирует «читателя: о 


„Большевики и примазавшиеся ‘к ним темные эле- 


менты... свергли Временное ВОО 


Горев уверенно изрекает: 

„Они не могут наладить порядка в стране!“ 

Горева углубляет В. Левицкий (брат Мартова). 

„Ленин и его друзья-большевики проповедуют анар- 
хистскую тактику“—утверждает Левицкий. 

„Меньшевики против. того, чтобы Советы Рабочих и 
Крестьянских Депутатов взяли в свои руки государствен- 
ную власть, потому что еще не пришло время для чисто- 
рабочей революции“. 

С. П. Шур аттестует большевистский Совнарком „мало- 
грамотным и нетрудоспособным правительством“ и пате- 
тически предостерегает смоленских рабочих: 

„Говарищи рабочие! Не увлекайтесь громкими и 
льстивыми фразами, приятными для вашего самолюбия, 
но гибельными для вашего дела“. 

Заканчивается статья Шура указанием на то, что, 
меньшевики борятся: 

„за социализм не игрушечный — ленинский, а на- 
стоящий“. 

В. Ежов (тоже брат Мартова) убеждает солдата: 

„Не иди за большевиками!... Большевики много го- 
ворят о войне, о том, что ее надо кончить. Но кто не на 
словах только, а на деле боролся за всеобщий мир, за 
скорейшее окончание войны?...“ 

Теперь, конечно, нетрудно ответить на вопрос, кто. 
не на словах, а на деле закончил войну. Но тогда, 10 лет 
тому назад, такие демагогические приемы меньшевиков. 
могли иметь успех`у доверчивых читателей. 

Далее, глубоко правдивый автор подводит итоги: „Они 
оказались обманщиками и преступниками, достойными 
народного проклятия“. - 


В конце газеты печатается воззвание меньшевистского, 


ЦК, в котором, между прочим, говорится: „Революции на- 


АКК хе НЯ 


АУ 


т 


ях 


несен тяжелый удар, и этот удар нанесен’ не в спину гене- 
ралом Корниловым, а в грудь Лениным и Троцким“... 

И далее: 

„Это могли сделать “только искатели ‘приключений: 
или предатели революции. Рабочий класс не принимал 
непосредственного участия в этой безумной затее“. 

И меньшевики глубокомысленно ‘и уверенно предска- 
зывают: „Поражение большевиков неизбежно“... 

й * * 
* 

Орган: эсеров „Смоленский Вестник“ ни’ перед. чем 
не останавливался в ‘своей борьбе против большевизма и 
его представителей: 

Вот ‚перед, нами ‘образцы р кампании 
„Смоленского Вестника“. 

В передовой редакционной статье в № от 5 (18) октября 
по поводу антиеврейского погрома в Рославле, давшего 
убитых и раненых, газета’ пишет: 

„Рославльские и другие беспорядки анархическо- гра- 
‘бительского характера убеждают главного лидера боль- 
шевиков- Ленина в том, что. „народ идет по правильному 
пути“ и крайние революционные партии во главе с боль- 
шевиками должны стать во главе этого движения и при- 
дать ему более организованный характер“. 

Владимир Ильич в: роли оправдывающего. погромы 
(„правильный путь“) и требующего лишь придать им более 
организованный характер... ` 

Где и когда была изобретена более гнусная клевета, 
чем эта!. 

Останавливаясь на словах т. Луначарского в его из- 
вестном письме „Куда итти дальше“, передовая того же 
„Смоленского Вестника“ от 6 (19) ноября отвечает кивком 
в сторону „немецкого шпионажа“: 

„В Финляндию, заграницу, в Германию...“ 

Кончается статья так: | 

„Так оно и будет: страна после эксперимента’ боль- | 
шевиков скатится в пропасть анархии, распада и контрре- | 
вслюции, а преступные экспериментаторы, а Ленины, Троц- / 
кие и Луначарские уйдут в Финляндию и дальше“... 

Газета убеждает своих читателей, что. большевики 
на ладан дышат. Вот-вот им конец будет. При чем гибель 
эта придет от... резолюции. 

В передовой от 9 ноября „Смоленский Вестник“ 
утверждает, что вынесенная Московской с.-р. фракцией го- 
родской думы резолюция-протест против большевистского ` 
переворота, —,„это начало конца кровавойавантюры Лени- 
ных, Троцких.и Луначарских“: | 

Здесь грубый обман смоленских эсеров. сочетается 
с самообманом и с наивностью людей „со стороны“, да- 


леких отожизни и ее движущих’ сил. Тут сказывается та 
политическая: слепота, при’наличии которой ничтожная 
бумажка, резолюция московской фракции эсеров, выра- 
стает у’ них в могучий таран; от которого шатается и ру- 
шится крепостная стена большевизма. 

Тов. Луначарского смоленские эсеры усердно травили 
наряду с Лениным и Троцким, ‘потому ‘что он числился 
в смоленском большевистском списке. первым кандидатом 
в учредительное собрание. Тов. Луначарского поэтому 
необходимо было во что бы то ни стало дискредитировать. 
‘А чем же можно было т. Луначарского сильнее: всего дис- 
кредитировать, если не тем; что его всюду ставили рядом 

’ с Лениным и Троцким... 


* 
* 


Но рекорд гнусности побила другая’ смоленская 
газета—„Смоленский Край“. 

Если „Смоленский Вестник“, понося Ленина и Троц- 
кого, называет. последнего Троцким, то „Смоленский 
Край“ обязательно именует его „Бронштейном“. „Ленины 
и Бронштейны“, „Совнарком во главе с Лениным и Брон- 
штейном“—то и дело пестрят на листах кадетской („кон- 
ституционно- -демократической“!..) газеты. ’Специфический 
запах этой „демократической“ дешевки так и бъет в нос. 
Чьим „диалектом“ „демократическая“ газета здесь „выра- 
жается“ и какому читателю она потрафляет, это и без 
комментарий ясно.. 

„Смоленский 'Край“ убеждает свою аудиторию, что 
политическая борьба семнадцатого года происходит не по. 
классовой линии, а в плоскости национальной. 

„Россия, говорится в одной передовой редакционной 
статье, разделилась. сейчас на’ два противоположных 
лагеря, причем деление это произошло не в плоскости 
социального деления на’буржуазию и пролетариат, как 
это ложно и умышленно стараются нарисовать больше- 
вики и крайние социалисты“. 

Нет, глубокомысленно утверждают кадетские социо- 
логи из „Смоленского Края“. 

„Это деление, категорически заявляют они, —про- 
изошло в плоскости государственно- национальной, и друг 
против ‘друга стоят, с одной стороны, те, которые. стре- 
мятся спасти Россию, как государство и как независимую 
экономическую. национальность, а с другой — стоят люди, 
которые поставили ‘себе целью разрушить Россию и от- 
дать”ее в долгое и позорное рабство Германии“. 

Кто первые, это ясно. Это кадеты, казаки, оборонцы 
и все те, кто`правее их. 

А вторые? Кто они такие те люди, которые „поста- 
вили ‘себе целью разрушить Россию („как экономическую 
национальность“, по топорному выражению безграмотного 


А 


редакционного передовика) и отдать ее в долгое и позор- 
ное рабство Германии“? 

Эти люди, конечно, большевики, которым во чтобы 
. ТО ни стало „нужно разграбление России ` оптом и 
| в розницу“. 

При этом газета информирует смоленских ‘граждан;— 
что „всеми поступками главарей большевиков 
руководит германский император, давший | -. 
им задачу уничтожения России с предоставле- / 

ва ‘нием своим -наемникам полной свободы лич 
ной наживы в процессе этого разгрома нашей / 
родины“. и 

Ученые социал-политики из „Смоленского Края“ 
доказывают своей аудитории, как дважды ‘два четыре, что 
большевики— „сознательные предатели“. 

Вот это неоспоримое доказательство: 

„Отменить право собственности на землю, на город- 
ские недвижимости, разогнать сенат, национализировать 
банки... Это носит какой-то шутовской характер, и невольно 
рождается мысль о сознательном предательстве со сто- 
роны вождей ошалевшей, обезумевшей черни. Нельзя 

поверить, чтобы взрослые люди. серьезно занялись таким 
правотворчеством“... 

„Отимени кого выступают большевики?“ - задает своим 
читателям вопрос „Смоленский Край“. И тут же отвечает: 
„От имени подонков общества и невежественных 
масс. Им по душе разруха, дающая им возможность 
хорошо лично нажиться и удовлетворить свои грубые 
корыстные интересы. От имени этой последней группы 
и говорят большевики“. 

„Во главе организации“,--продолжает газета,—два лица, 
не оправдавшиеся в государственной измене. Дальше ряд 
имен, к которым прилагаются выдержки из послужных 
списков. „Служил в охранном отделении“. „Проворо- 
вался“. „Исключен со службы“. „Держал игорный притон“. 
„Считался шуллером“. „Был бит неоднократно“. „За уголов- 
ные деяния исключен из полка“. Целый ряд справок о 
бывших охранниках, черносотенцах, мошенниках, которые 
ныне являются правителями России. _ ь 

„Вчерашние монархисты, оправданные воры, —продол- 
жает свою гнусную клевету на большевистские ряды 
черносотенно-кадетская газета—они идут против совести 
и готовы везде и всюлу продаться за презренный металл , 
или за казначейский знак“. „Под флагом. высоких идей 
` и красивых слов идет самый Грубый р и свое- 
корыстный` интерес“. 

Газета лицемерно возмущается: 

„Забыть о народе, забыть о братьях, страдающих 
четвертый год в окопах, о полуголодных стариках и детях, 


и. 


р 
] 


Бронштейнов“..; 


— 60 — 


только для того, чтобы посидеть где-то в ярко освещен- 
ной зале за письменным столом и водить закорузлым 
пальцем по бумаге, сплевывая на’ пол окурок, ничего 
не понимая и не умея сделать“! 

Большевики—это о „люди, умеющие лишь плевать 
семячки“. 

Чтобы. побудить Смолян к протесту против больше- 
виков, газета’ пускает в’ ход поповские’ угрозы карами 
небесными. - 

„Придет расплата! Скажет господь: стань ошую, 
ибо ты был великим грешником. И. ввергнут тебя в геену 
огненную, где будет плач и скрежет зубовный. Ибо ты 
подчинился силе и способствовал разорению страны“. 

Чтобы представить ‘большевиков в нелепо-смешном 
виде, „Смоленский Край“ печатает, например, такого рода 
телеграмму из Питера: „собственного корреспондента“: 

„Сенатским курьерам обещаны в первую’ очередь 


места сенаторов“. 


К каким окончательным. ‘выводам. . приходят. наши 


доморощенные „Милюковы“ ‚из „Смоленского ` Края“? 


„Гибельным *- путем“идет Россия, руководимая бессо- 
вестной демагогией“, „опозоренная темными‘ а — 


'лями.политического авантюризма“. 


`И если - история ‘не `послушалась этих мудрецов и 
прорицателей; то это. отнюдь неихвина..Они.надо‘им.отдать 
справедливость, делали: все, ‘что’ было‘в ‘их силах, чтобы 
натравить ‘население ‘на’. большевиков—на`: „наемников 
Вильгельма“; на’ „предателей“; „палачей“, на: „Лениных и 


& 
* % у - 

24 66 ря (7 Да стали выходить наши. „Изве- 
стия Смоленского С. Р., С. и К. Д.^. 

Во главе редакции стоял тов. С. С. Иоффе. 

Передовые ‘статьи писались преимущественно им. 
Часты были номера, в которых почти все статьи принад- 
лежали перу тов. Иоффе—под псевдонимом. „С. Мосар- 
ский“ и вовсе без подписи. Печатались в „Известиях“ и 
статьи тов. В. Астрова. С 15 января 1918 г., когда т. Иоффе 
уехал из Смоленска, место его занял тов. Астров. 

И подобно тому, как в раковине ощущается шум 
моря, так из каждой строчки наших газет этой бурной 
эпохи доносится к нам отзвук гигантской борьбы, гул 
боев и шум одержанных нами побед... 


Конец земства. 


Вслед за роспуском городской думы и управы, Сов- 
власти предстояло ликвидировать еще один оплот контр- 
революции-—земство, где приютились наши явные и скры- 
тые враги. 

Открывая Смоленское Губернское` земское собрание 
20 января (2 февраля) 1918 г., зам. пред. губ. зем. управы 
П. А. Вакар произнес речь, в которой отметил царящие 
вокруг „темноту и мрак, печаль и скорбь“. Большую часть 
его речи составляли (какая „нищета философии“ !) цитаты 
из стихотворения Надсона „Брат мой, друг мой“. Вакар 
выразил уверенность, что „настанет пора, и погибнет 
Ваал“. Под „Ваалом“, разумеется, фигурирует здесь боль- 
шевизм. Это о его гибели вслух молились земцы... 

После этого Вакар поставил на очередь вопрос. об 
арестованном пред. губ. зем. управы А. М. Тухачевском. 
`` рольшевики же и левые с-р-ы поставили на разреше- 
ние собрания первым вопрос об отношении к Сов. власти: 

Когда собрание большинством голосов приняло резо- 
люцию о немедленном освобождении Тухачевского, 18 боль- 
шевиков и левых эсеров покинули заседание. 

Осталось 30 гласных, а для кворума необходимо было 
присутствие 37 гласных, вследствие чего заседание было 
закрыто до 21 января (3 февраля). 

21 января (3 февраля) лидер меньшевиков М. А. Дави- 


рует этому решению. 

Голосование собрания по поводу Тухачевского вы- 
зывает уход некоторых гласных (Давидовича, Мацкова, 
Королева, Лятковского). 

Гласный С. М, Шуров раз‘ясняет, что Тухачевский 
арестован не как председатель губ. зем. управы, а за 
неподчинение декрету. Совнаркома. 

Меньшевик Зезюлинский и Сабинский предлагали 
примирительную резолюцию о полном контакте земства 
с Советами. В примйрительном духе говорит и гл. Капу- 
стин: „Все мы плоть от плоти и кость от кости Советов“. 


Н. А. Вонлярлярский удивляется, какой, мол, может 
быть вопрос об отношении земского органа к власти Со- 
ветов. Ведь, земству уже 50 лет и его отношение кадми- 
нистративной власти давным-давно установлено. Точно нет 
никакой разницы между тем режимом, при котором 
существовало земство пятьдесят лет, и властью рабочих 
и крестьян. 

После продолжительных прений собрание принимает 
резолюцию Сабинского и Зезюлинского о необходимости 
контакта с Советами. 

22 января (4 февраля) дневное собрание целиком 
проходит в обсуждении вопроса о размерах оклада пред- 
седателю и членам управы. 

Гласный Радивилин требует увеличенных ставок. 
Вонлярлярский жё делает благородный жест: он стоит 
за низкую оплату земцев. Ему, крупному помещику, 
есть с чего жить и при минимальном окладе. 

Гласный Шуров вносит предложение, чтобы в зем- 
ское собрание было допущено представительство от Со- 
вета Р. К.и С. Деп. Это предложение отвергается собранием. 

_ Вечером того же числа произошло следующее: 
гл. Шуров от имени гласных левых с-ров и большевиков 
вносит заявление о том, что отныне они больше не будут 
принимать участия в работе собрания. Мотивы: а) выборы 
в земство происходили в удушливой ‘атмосфере право- 
оборонческого и политического засилья Керенского и К°“; 
6) фракция не желает вести соглашательской политики 
„с врагами и изменниками революции; в) малочисленность. 
фракции левых с-р и большевиков не дает ей возможности. 
в этих условиях осуществлять через земское собрание 
задачи народного хозяйства. 

Фракция ‘уходит. Вслед за нею уходит ряд гласных, 
заявляя, что без контакта с Советами земство в настоящих 
условиях работать не может. Уходят и левые и правые 
(Е. Ф. Попова, Лагутин), гласные Ельнинского и Вязем- 
ского. уездов. 

25 января (5 февраля) левые вернулись, и были произ- 
ведены выборы председателя и членов управы. Кое-кто. 
из левой группы получил большинство’ записок (Т. И. 
Трофимов—35, М. Шуров 31 зап.) Радивилин же получил 
всего 1 записку, хотя фракция на заседании присутство- 
вала. Повидимому, в самой фракции происходили трения 
и нелады. 

Вносится внеочередное заявление от группы гласных, 
протестующей против налажения земской работы ценою 
соглашения с большевиками. “Разумеется, это заявление 
саботажников не так прямо и откровенно. сформулирова- 
но, как мы’ здесь говорим. Оно толкует о насилии мень- 


о 


шинства над большинством, о принципе независимости 
замства и Т. д. 

В эту группу входил лидер местных меньшевиков 
М. А. Давидович на ряду с помещиком Вонлярлярским 
и рядом других правых гласных. Из. прений выясняется, 
что группа, добивавшаяся под предлогом демократичности 
срыва работы, участвовала в переговорах о коалиционном 
составе земской верхушки, все время одобряя уступки 
меньшинству. 

‚ В этой двойственной политике принимал участие и 
лидер меньшевиков М. А. Давидович, который одним из 


‚ первых подписался на внеочередном заявлении. 


Фракция левых с.-р. и большевиков после краткой 
декларации, прочитанной Радивилиным, подымается и ухо- 
дит с собрания в третий раз за 4 дня. Под деклара- 
цией были подписи не всех тех, которые ушли с собрания 
в первый день 20 января. Повидимому, среди фракции 


‘были несогласия. 


На дневное заседание 24 января (6 февраля) фракция 
левых с.-р и б-ков вернулась. 

Меньшевик Давидович от имени группы 8 гласных, 
заявивших вчера о своем воздержании от выборов управы, 
снимает это заявление. . 

_ Происходят выборы. Радивилин, вчера получивший 
1 записку, получает сегодня 35 голосов. Большинство 
получают и ряд. правых гласных, повидимому, как люди, 
нужные для практической, хозяйственной работы земства. 

С этого момента собрание переходит к деловой работе. 

° Только изредка вспыхивает полемика между Радиви- 
линым, Давидовичем и др. гласными, как отзвук обострен- 
ных политических трений в стране. 

Так, 3 (16) февраля, по вопросу о хлебе и нужде в 
нем, разгорается спор’ межлу Радивилиным и Давидови- 
чем. При чем последний утверждает, что хлеб появится 
тогда, когда будет созвано учредительное собрание, разо- 
гнанное 5 января. „На Троцкого же надеяться нечего“. 

Гл. Трофимов, который-—20—января вместе с ‘дру- 
гими л. с.-р. и б-ками покинул зал заседания в знак про- 
теста против основного ядра собрания, вдруг 3 (16) фев- 
раля выступает против Соввласти, указывая, что „если. 
Соввласть только пишет бумаги, то тем же самым зани- 
мались и продовольственные комитеты“. 

6 (19) февраля в собрании розыгрывается` большой 
скандал в связи с тем, что гласный Радивилин сказал 
гласному Ростову: „да будет вам дурака валять“. 

В вечернем заседании 7 (20) февраля обнаруживаются 


‚ несогласия между членами фракции л. с.-р. и 0-ков. А. Г. 


Грищенков выступает против Радивилина и в защиту 
: ыы 


6 — 


проекта управы о постановке народного образования 
в губернии. 

В вечернем заседании 8 (21) февраля вновь обнаружи- 
вается несогласие между членами фракции К. И. Радиви- 
линым и Н. Ф. Зубаревым по школьному вопросу. 

‚ _ © (22) февраля сессия земск. собр.. заканчивается за 
исчерпанием всех вопросов. 


% * 

Из кого состояло большинство земских деятелей? 
Из тех, кто написал вот этот мет 

‚Его превосходительству М. В. Родзянко. 

„Милостивый государь, 
Михаил `Владимирович! 

Осведомившись неоффициальным путем ‘с содержа- 
нием телеграммы Военного Вестника 1,3,303 Временного 
Комитета Государственнной Думы за Вашей подписью, 
мы, гласные Смоленского Губернского Земского Собрания 
в составе всех собравшихся на очередное Губернское 
Земское Собрание, выражаем горячее сочувствие Вашей 
решимости восстанбвить государственный и общественный 
порядок при сохранении конституционно - монархического 
строя. Да поможет Вам Бог создать новое Правительство, 
отвечающее желаниям народа и пользующееся его дове- 
рием. 

Подписали: В. П. Энгельгардт, князь В. М. Урусов, 
А. М. Потемкин, В. В. Павлов, В. Н; Каверзнев, Н. С. Ко- 
тиков, Д. Г. Полуектов,. А. 3. "Танцев, В. А. Волков, В. Г. 
Логинович, П. М: „Сухотин, А. П. Верзилов, Г. И. Гумен- 
ский, В. Н. Ловейко, В. В. Букин, С. М. Лесли, А: А. Эн- 
гельгарлт, И. В. Кузенев, М. И. и М. П. Яновский, 
Л. Н. Телеснин, Б. Х. Дрелинг, граф П. А. Келлер, В. Н. 
Телеснин, О. Л Глинка, В. Л. Глинка, П. А. Губкин, П. Н, 
Азанчевский, П. А. Вакар, Г. Р. Щепановский, В. М. Ге- 
расимов, А. А. Синягин, А. А. Козлов, А. С. Храповиц- 
кий, Д. А. Дическул, Иоанн Лелюхин“. 

Могли ли мы работать в контакте с такими „обще- 
ственными деятелями“, которые только-что стояли за мо- 
нархию и уповали ‘при этом на помощь божью? Да еще 
‚ при отсутствии крепкого ядра, хорошо спевшейся. между 
собою фракции. 

Земство было ликвидировано Советской властью. Это 
заседание Смоленского земства было его, лебединой“песней. 


| 
8 
= 
© 
> 
[-: 
[ 
- 


Тов. Смольянинов. 
Тов. Смоленцев. 


НЫЕ НИЕИ 


Редакция Смоленских „Известий“. 


Слева направо: т.т. Салтыков, А. А. Петров, С. С. Иоффе, 
В. Астров, А. Ф. Астрова, Ю. Сб. Иоффе. 


НЫЙ : 
НЫ И 1 р 
М о 


ННеННЕИ 


