ТАРР 


и 


ЕЕ 
Ино. 


\. 


ик 799, 


—45: 


5 


2й Г ОЛ ОС Ъ. $ 
МИНУВШАГ 


ЖУРНАЛЪ ИСТОРИ и ИСТОРИИ ЛИТЕРАТУРЫ. 


и АВА 
х ; ь. : 
у „5,  КГодъ издашя №) 
у хи в: , / 
м. + ПОДЪ РЕДАКШЕЙ 


$ <>. | 
я 28 П. МЕЛЬГУНОВА и В. И. СЕМЕВСКАГО. 


о 


МОСНВА. 
Тип. Т-ва Рябушинскихъ. Страстной бульваръ, Путинковеюй переулокъ, с. д. 
1916. з 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


— 


Т. Стать Стр. 
Е. А. Ляцюй. Н. Г. Чернышевск!й и его диссертац!я объ ис- 
ВВ В а, ие ИА ЕКО 5 
М. А. ЦявловскЙ. Тоска по чужбинЪ У Пушкина: и... 35 
В. Коляри. Вильгельмъ Оберданъ. ( Изъ истор1и итальянскаго 
мрредениыщия о Е ее 61 
В. Майени Англия и Гермашя. 2... 75 
П. Воспоминаня: 
С. И. Сычуговъ. НЪчто въ родЪ автоб1ографли. Г. Въ дореформен- 

{ ООН Ар И 109 
М. И. Венюковъ. Въ Польш$. П. Крестьянская реформа. ... 137 
Н. 1. Шатиловъ. Изъ недавняго прошлаго .........., 165 
ВЕД О смерхи А. 3: Охотаявонах а том 196 
В. В. Берви (Флеровскй). Воспоминания. ........... 202 


ПГ. Матер!алы: 


В. Н. См5льскй. Священная Дружина (изъ дневника ея члена). 
Съ предислов1емь Ф. И. Покровскаго............ 222 
С. П. Мельгуновъ. О войнЪ и мирЪ 60 лЪтъ назадъ (письмо 1856), 257 


ГУ. Романъ. 


ЮлЙ СловацкЙ. Серебряный Сонъ саломеи. Драматическй 
романъ. Переводъ въ стихахъ В. М. Фишера. ....... 260 


У. Критика и библ1ографя. 


М. Н. Гернетъ. Арсеньевъ К. К. За четверть вЪка М. П. Чу- 
бинсюй. УкраинсыйЙ вопросъ. Сборникъ. Н.Н. Полян- 
скй. Щить.Сборникъ. В. Н. Перцевъ. Фр. Руффини. Рели- 


г1озная свобода. С. Г. Сватиковъ. Судебная реформа. Подъ 
ред. Давыдова и Полянскаго. В. И. Семевсюй. Ю. В. Готье. 
Очеркъ истор1и землевладёня въ Росси. Новыя книги. 
А. А. Кизеветтеръ. Новый трудъ Г. В. Плеханова по русской 
истори: „ое с, ое И 


УТ. Рисунки. 


Портреть В. В. Берви. Заставки изъ издан!я 1742 г. «Оецуге$ 
ае ЕотепеПе». 


УП. Объявлен1я. 


Стр. 


302 


Ро 


”. 
4 


| | 
-. _ : С > 
ао 4 
| . 
1 И | | й 
м 
ое р 
2 у И 
= _ @. 
== У О Е. 
И о 
$) > { 
о Е < 


м и 


У р / 
Н. Г. Чернышевский и его дассертаця 0бъ° / 
^ 7.4 


искусствть: сы 
(Изь бтографическихь очерковь по неизданнымь матерЁалайы). 


Въ грустномъ раздумьЪ подъфзжалъь Николай Гавриловичь 
къ Петербургу 13 мая 1853 года. Онъ везъ съ собою молодую 
жену, счастье которой было для него предметомъ самой горячей 
заботы. Позади, въ Саратов, оставалась молчаливая, безутЪш- 
ная скорбь отца, впереди была неизвфстность, томившая душу. 

Чернышевск1е остановились у И. Г. Терсинскаго, который 
принялъ молодыхъ супруговъ по-родственному, чрезвычайно 
радушно. Николай Гавриловичъ былъ очень тронутъ гостепр1им- 
ствомъ Терсинскаго и, подъ впечатлЪнемъ встрЪчи, писалъ отцу: 
«Иванъ Григорьевичь дЪйствительно, а не на словахъ только, 
ИСТИННЫЙ родственникъ. и челов$къ благородный и деликатный». 

Незадолго передъ тЪмъ’ Терсинскй овдовЪлъ, но продолжалъ 
жить въ той же маленькой квартирЪ, въ домЪ Бородиной, въ 1-мъ 
кварталЪ Петербургской части. На мЪсто тихой, вЪчно-бол%з- 
ненной Любиньки ворвалась съ Ольгой Сократовной новая мо- 
лодая жизнь, внесшая въ общую однообразную атмосферу при- 
вычнаго быта Терсинскаго стих1ю оживлен1я и веселья. 

Вниман!е и родственное участ!е со стороны Терсинскаго ока- 


*) Въ б1ографическомъ повЪствован1и настоящий очеркъ примыкаеть 
къ очеркамъ, помщеннымъ въ «СовременникЪ», 1912, №№ 1х—ХИ и 
1913, №№ Г-П, гдЪ разсказана истор!я любви и женитьбы Н. Г. Черны- 
шевскаго. 


х. 


Г 


6 Голось Минувшаго. 


зали и въ самомъ дЪлЪ большую услугу Чернышевскому въ его 
новомъ положенш: Ольга Сократовна сразу входила въ условйя 
семейной обстановки. Устроиться самостоятельно, на своей квар- 
тирЪ, тотчасъ по пр1Взд$ въ Петербургъ, было бы крайне затрудни- 
тельно; гостепр!имство Терсинскаго давало ОльгЪ СократовнЪ 
возможность осмотрться и освоиться со всЪми особенностями 
петербургскаго быта. ВначалЪ такое устройство на особой квар- 
тирЪ было бы и преждевременно: Николаю Гавриловичу пред- 
стояло отыскать. болЪе или менЪфе постоянную работу. 

Получить такую работу удалось Чернышевскому не особенно 
скоро. Конечно, онъ прежде всего посфтилъ И. И. Введенскаго 
и И. И. Срезневскаго, которыхъ имфлъ основане считать дру- 
жески къ себЪ расположенными. Оба они приняли его чрезвычайно 
ласково, съ такой пр1язнью, какой онъ даже не ожидалъ, и обЪ- 
щали ему свою помощь въ пр1искан!йи педагогическихъ занят. 
Но так!я занят!я могли открыться только съ осени. Поддержка 
Введенскаго оказывала въ этомъ случа Чернышевскому суще- 
ственную услугу, такъ какъ Введенсюй былъ тогда главнымъ 
наставникомъ-наблюдателемъ за преподаванемъ русскаго языка 
и словесности въ военно-учебныхъ заведен1яхъ. 


` 


Въ то же время Срезневсвй горячо убЪждалъ Чернышевскаго 
немедленно приступить къ подготовкЪ на ученую степень.Пред- 


полагаемая преподавательская дФятельность по предмету русскаго 
языка и словесности, которую намфревался продолжать Чер- 
нышевскй, должна была только выиграть оть шедшихъ съ ней 
рука-объ-руку филологическихъ изученй. Измаилъ Ивановичъ 
говорилъ теперь тоже самое, что говорилъ и прежде, когда рекомен- 
довалъ Чернышевскому сосредоточить свои научные интересы на 
филоломи, въ частности—на истор1и славянскихъ нарЪчй. Со- 
вЪты Срезневскаго были столь же благоразумны, какъ и благо- 
желательны: они открывали передъ Чернышевскимъ опредЪлен- 
ный путь къ профессурЪ, гдЪ онъ впослЪдств1и могъ бы стать до- 
стойнымъ преемникомъ своего учителя. : 
Чернышевск!Й молчаливо выслушивалъ убЪжден1я Измаила 
Ивановича, но имъ овладфвало сильное сомнЪн1е, не явятся ли 
‘строго академическйя занятйя филоломей слишкомъ далекими 
отъ его иныхъ, болЪе близкихъ къ дЪйствительности стремлений. 
Перспектива ожидан1я до осени платныхъ уроковъ мало улы- 
балась Чернышевскому, но хлопотать надо было теперь же, 
такъ какъ распредфлен1е уроковъ между преподавателями на- 
мфчалось обыкновенно весной. Въ данномъ случа’ задача нЪ- 
сколько осложнялась тумъ, что необходимо было не только пр- 
искать себЪ уроки, но и опред$литься въ одно изъ казенныхъ 


Н. Г. Чернышевсый и его диссертащя объ искусствь. й 


учебныхь заведенйй на службу. Онъ уфхаль изъ Саратова, не 
взявъ увольнен1я изъ саратовской гимнази и только получивъ 
временный отпускъ. Зачислене на службу по петербургскому 
округу могло состояться лишь путемъ служебнаго перевода, на 
что требовалось прежде всего соглас1е попечителя округа. Чер- 
нышевскй отправился къ нему. М. Н. Мусинъ-Пушкинъ вни- 
мательно выслушалъ его и обЪщалъ назначить на первую же ва- 
канспо, какая откроется въ округЪ. Въ то же время, при содЪй- 
ств1и Введенскаго, Чернышевск!й поставилъ свою кандидатуру 
и въ военно-учебныя заведен1я. 

Онъ хлопоталъ о «казенномъ мЪстЪ» далеко не по доброй волЪ. 
Теперь, болфе чЪмъ когда-либо, ему не хотЪлось огорчать ста- 
рика-отца, сосредоточившаго на немъ, послЪ смерти Евгени 
Егоровны, всЪ свои помыслы: Гавр1илу Ивановичу, въ его забо- 
тахъ о сын$, государственная служба попрежнему представля- 
‘лась единственнымъ средствомъ обезпеченнаго и вообще достой- 
наго существования. 

Чернышевск!й подалъ прошен1я и попечителю, и въ управле- 
не военно-учебными заведен1ями, и офищальная переписка на- 
чалась. Одновременно, чувствуя себя теоретически подготовлен- 
нымъ, онъ просилъ университетъь допустить его къ испыта- 
нямъ на степень магистра по истор1и русскаго языка и славян- 
скихъ нарфай. Началась длинная волокита съ назначенемъ 
срока испытанйй, сильно огорчавшая нетерп$ливаго магистранта. 

Онъ жилъ тогда двойной, равно волновавшей его жиз- 
нью. Съ одной стороны, въ заботахъ о матер!альномъ обезпече- 
нш Ольги Сократовны, онъ готовъ былъ итти на всяя жертвы, 
не щадя времени и силъ, съ другой стороны, ему важно было про- 
ложить путь къ общенио съ молодыми силами Росси. 

Университетская каеедра открывала передъ Чернышевскимъ 
возможность влять на аудиторйо живымъ словомъ; другой 
путь къ той же цфли идейнаго воздЪйств1я, манивиий его съ 
юности, приводилъ его къ журнальной работЪ. Эту работу онъ не 
упускалъ ни на минуту въ своихъ предположен!яхъ и потому, 
въ первые же дни по пр1ЪздЪ въ Петербургъ, возобновилъ свои 
прежн1я литературныя знакомства. Съ А. А. Краевскимъ у него 
скоро создались опред$ленныя журнальныя отношеня, которыя 
весьма быстро обнаружили, что редакторъ «Отечественныхъ За- 
писокъ» по достоинству оцфнилъ разносторонность свЪдЪый и 
идейную широту молодого сотрудника. Но Краевск!й былъ не 
изъ тЪхъ людей, которые могли открыть Чернышевскому полную 
возможность установить свое вян!е на журналъ, какъ то пред- 
ставлялось бы ему желательнымъ, и «Отечественныхъ Записокъ» 


8 Голось Минувшаго. 


однфхъ было слишкомъ мало для литературнаго темперамента 
Николая Гавриловича. Онъ отправился къ Некрасову, который 
глубокимъ чутьемъ поэта и гражданина сразу угадалъ въ Черны- 
шевскомъ публициста-мыслителя. Ихъ первое свидане, разска- 
занное впослЪфдств1и самимъ Чернышевскимъ, принадлежитъ къ 
числу замфчательнфйшихъ эпизодовъ не только б1ографи ихъ 
обоихъ, но и всей истор1и нашей журналистики. Эпизодъ этотъ 
уже разсказанъ нами‘), и если мы упоминаемъ здЪсь о немъ, то 
лишь затфмъ, чтобы напомнить читателю общий колоритъ основ- 
ного настроения Чернышевскаго въ ту пору. 

Занятый пересмотромъ научной литературы къ магистер- 
скимъ экзаменамъ и первыми литературными работами, Черны- 
шевск!й могъ удфлять сравнительно мало времени заботамъ о 
своемъ матер1альномъ благосостоянии. Между тЪмъ его письма 
къ Гавр1илу Ивановичу именно въ раныйй пер1одъ петербург- 
скаго быта могли бы легко ввести въ заблужден1е: такъ много 
въ нихъ докучливой внЪшней заботы о «казенномъ» м$стЪ, о пред- 
полагаемомъ содержанши, о возможности получить то или иное 
количество уроковъ и такъ мало сообщен1й о томъ, что соста- 
вляло тогда истинную сущность духовныхъ стремлешй Николая 
Гавриловича. Пусть насъ не удивляетъ, что эти письма лишь 
косвенно отражаютъ его внутрен1й м!ръ въ то время: мы знаемъ, 
какъ умфлъ онъ скрывать глубок1я переживан1я подъ ровнымъ 
течентемъ спокойныхъ и утЪшительныхъь словъ. УвЪ$ренный въ 
себЪ и бодро смотр$вший впередъ, онъ тЪмъ не менфе все время 
чувствоваль издалека устремленный на себя испытующий и 
скорбный взглядъ отца, и это заставляло больно сжиматься его 
сердце. Осирот$вшаго старика было безконечно жаль, хот$лось 
въ чемъ-то увЪфрить его, что-то пообфщать, ч$мъ-то утЪшить. Но 
о чемъ утфшительномъ могъ писать Николай Гавриловичъ? ДЗ- 
литься овладфвшими имъ снова мыслями о профессорахъ, объ 
этихъ, въ преобладающемъ большинствЪ, сухихъ, съ его точки 
зр5н1я, и невЪжественныхъ педантахъ? Его критическое отно- 
шен1е къ ученой коллеги было бы непонятно Гавр1илу Ивано- 
вичу, его жалобы на формализмъ и равнодушие къ судьбамъ мо- 
лодой нарастающей науки были бы приняты Гавр1иломъ Ивано- 
вичемъ, какъ строптивое неуважене къ вол свыше поставлен- 
ныхъ начальниковъ. Оставалось одно— успокаивать отца отно- 
сительно получен1я мЪфста. И онъ сообщалъ Гаврилу Ивановичу 
обо всЪхъ мельчайшихъ подробностяхъ, имфвшихь отношене 
къ возможности осуществленя этого. 


1) См. «Современный Мръ» 1911 г., №№ 9, 10, 11, 


Н. Г. Чернышевскй и его диссертащя объ искусств, 9: 


«ДЪла мои въ Петербург®‘идутъ пока такъ, какъ надобно’ же- 
лать,—писалъ Чернышевск!й отцу 25 мая. Просьбу о магистер- 
скомъ экзаменЪ подалъ я въ пятницу, потому что попечитель “ве- 
лЪлъ прежнюю мою просьбу переписать, поставивши вмЪсто чефы» 
рехмфсячной отсрочки моему отпуску шестимфсячную. Он 


вообще со мною очень ласковъ и хотЪлъ представить министру, о 


‚чтобы не прекращалось жалованье» 1). 


Николай Гавриловичъ писалъ часто, но мало, и самъ чув- 
ствовалъ, что письма его бывали слишкомъ кратки и, сравнительно 
съ прежними, мало содержательны. Иногда онъ испытывалъ при- 
ливы грустныхъ воспсминан!й и тогда посылалъ отцу нЪжныя и 
ласковыя слова, заст$нчиво облекая ихъ въ латинск!я формы. 
«Дорогой отецъ,—писалъ онъ 1-го 1юня,_—хотфль 0бо многомъ 
написать тебЪ, чтобы ты зналъ, насколько цЪню я твою глубокую 
любовь ко мнЪ. Но у меня мало времени, и бываетъ много такого, 
что мфшаетъ. Напишу въ ближайшее время»?). 

Къ половин Поня обстоятельства начали выясняться. По- 
явилась дЪйствительная увЪренность въ возможности получен1я 
уроковъ во второмъ кадетскомъ корпусЪ, что позволяло поду- 
мать о собственной квартирЪ, гдЪ было бы удобно заниматься, 
такъ какъ въ небольшомъ помфщен!и Ивана Григорьевича при- 
ходилось жить, какъ «на бивуакахъ», стЪсняя себя и хозяина. 
«Въ корпусахъ наберется у меня уроковъ по приблизительному 
счету ‚на тысячу рублей серебромъ»,—писалъ онъ отцу 21 поня 
и тутъ же добавлялъ н$сколько словъ, которыя показывали, что 
въ дЪйствительности полученйе уроковъ не всегда одинаково 
сильно заботило его: «но я ни у кого изъ людей, отъ которыхъ за- 
виситъ въ корпусахъ раздача уроковъ, не былъи не буду съ прось- 
бою объ урокахъ, не хочу напрашиваться, пусть сами пригла- 
шаютъ, кому угодно. ВЪроятно, т$ уроки, которые теперь оста- 
лись за мною, теор1я поэз1и во второмъ корпусЪ и половина уро- 
ковъ, которые были у Ввведенскаго по разнымъ корпусамъ, при- 
несутъ мн$ больше тысячи рублей серебромъ, въ которые оцфни- 
ваю ихъ я. ВЪФроятно, во второмъ корпусЪ принуждены будутъ 
просить меня взять еще часть уроковъ по истор1и всеобщей лите- 
ратуры». 

Гавр1ила Ивановича трудно было успокоить одними обЪща- 
шями и планами. Ему приходила на память поговорка о синицЪ 
въ рукахъ и журавлЪ въ небЪ. «Синицей въ рукахъ»—была сара- 

1) Т.-е. жалованье, получавшееся изъ саратовской гимназ1и, гдЪ Чер- 
нышевск!й продолжалъ числиться на службЪ. 

2) ОрЫше ра{ег! шаЦа 51 зсгеге уо]еБат, а зс1аз, а ше сотаргеВеп- 


зат еззе {пат зитатат 11 те Бепеуо]еп ат; зе4 зра ит {етрог1$ 4еез(; ас- 
сии р1агипа, даае ппре@ тиф. пзедиеп зсЪатш (етроте. 


10 Голось Минувшаго. 


товская гимназ1я, гдЪ его сынъ уже пробр$ль репутацию та- 
лантливаго и дфльнаго преподавателя. ВсЪ же увЪрен1я Николая 
Гавриловича въ возможности создать для себя такое же положене 
въ Петербург, какое онъ имфлъ въ Саратов, уже по одному 
тому не доходили до сердца Гаврила Ивановича, что они разру- 
шали его родительскую мечту увидфть «Николю» возлЪ себя, 
подъ роднымъ кровомъ своего осирот$лаго, со смертью жены, 
дома. «Работы много и у меня, любезный, милый мой сынокъ,— 
писалъ Гавр1илъ Ивановичъ 10 1юля,—да пользы для жизни н$тЪ. 
Если и у тебя, мой сынокъ, такая же работа, т.-е. не приносящая 
въ жит!е ваше довольства, то жалк!е мы жильцы м1ра сего, про- 
сто поденщики»... 

„Но Николай Гавриловичъ твердо шелъ по намфченному пути. 
Онъ былъ увЪфренъ въ себЪ и зналъ, что при его работоспособ- 
ности въ деньгахъ не будетъ недостатка. Нъ тому же, кромЪ пер- 
спективы уроковъ, стали набЪгать и друшя работы. «Поручили 
мнф, писалъ онъ въ томъ же письм$, между прочимъ, коррек- 
туру и исправлен1е записокъ высшей исторической грамматики 
русскаго и церковно-славянскаго языка, которыя теперь лито- 
графируются для разсылки по корпусамъ, какъ пособе (не какъ 
руководство)». Было ясно: до получен1я уроковъ Чернышевскай 
не отказывался ни отъ какой работы. 

Въ письмахъ Чернышевскаго къ отцу замфтна большая сп$ш- 
ность и отрывочность. Не то, вЪроятно, чтобы онъ не находилъ 
времени для нихъ,—скорЪе, къ нему не приходило то состоян1е 
духа, въ которомъ ему было бы легко и свободно писать Гавр1илу 
Ивановичу. Среди своей лихорадочной работы Чернышевскй 
словно отписывался не о томъ, что владЪло вс$ми его помыслами, 
но о томъ, что тогда боле всего заботило старика,—ю© государ- 
ственной службЪ, о деньгахъ, о всей матер1альной сторонЪ жизни. 
Общий тонъ, царивший въ душ$ Чернышевскаго, крайне необхо- 
димо имЪть въ виду, иначе въ представлен1и читателя нарушится 
связь между постояннымъ, важнымъ, господствовавшимъ въ ха- 
рактерЪ и умственныхъ интересахь Николая Гавриловича въ ту 
пору и тЪмъ, что было случайнымъ, внфшнимъ элементомъ слож- 
ной жизни его жизненныхъ переживанй. 

Съ Введенскимъ,—сообщалъ онъ отцу,—ему было очень важ- 
но видЪться... Въ военно-учебныхъ заведенйяхъ удастся полу- 
чить, вфроятно, столько уроковъ, сколько пожелаетъ... Одно 
мЪфсто ему уже предложили, но, по совЪту Введенскаго, онъ не 
нашелъ нужнымъ принять его... Онъ познакомилъ Ольгу Сокра- 
товну съ Срезневскими, и она была принята ими чрезвычайно 
радушно. «Семейство Срезневскаго, особенно самъ онъ и его мать, 


Н. Г. Чернышевсый и его диссертащя объ искусствь. 11 


также понравились Ольг$ СократовнЪ. Срезневскай даже бЪгаетъ 
съ нею въ перегонки по Павловскому парку. На-дняхъ мы пофдемъ 
къ нимъ опять въ Павловскъ гостить на нЪсколько дней...»1) 
Письмо заканчивалось указанемъ, что и всф проч{я отношеня Ни- 
колая Гавриловича были хороши, и, кромф пр1ятнаго, онъ ни- 
чего пока не встр$чалъ. 

Живая и веселая Ольга Сократовна, дЪфйствительно, поль- 
зовалась усп$хомъ въ кругу своихъ новыхъ знакомыхъ’). 

И въ то время, какъ Ольга Сократовна была беззаботна и ве- 
села и мечтала объ удобномъ и уютномъ устройствЪ дома, Нико- 
лай Гавриловичъ, расчищая для себя путь къ дальнфйшей дЪя- 
тельности, которая была ему по душЪ, долме часы проводилъ 
надъ скучными филологическими занят1ями. Но въ своей семей- 
ной жизни онъ былъ счастливъ, онъ радовался всякому случаю, 
дававшему возможность въ полнот$ и свободЪ развернуться инди- 
видуальнымъ свойствамъ характера Ольги Сократовны, и отды- 
халъ на мысли, что въ своей личной жизни онъ можетъ послужить 
счастью одной изъ т$хъ многихъ, горькая судьба которыхъ 
такъ трогала его сердце въ юношеск!е годы, тЪхъ, для кого онъ 
ждалъ въ будущемъ такого широкаго, свЪтлаго пробужденя. 


И 


Но, въ какую бы сторону ни клонились идейные интересы 
Чернышевскаго, работа его по Словарю къ Ипатьевской лЪто- 
писи ждала своего окончательнаго завершенля. 

Онъ принялся за нее не безъ значительнаго усилйя воли. Вы- 
борка словъ и пересмотръ всего словарнаго матер!ала заставляли 
его глубоко вникать въ поразительныя для истиннаго филолога 
красоты лЪФтописной р$чи. Подобное изучен1е столь зам чатель- 
наго памятника должно было явиться, по мысли Срезневскаго, 
прекраснымъ методологическимъ введенемъ къ познан1ю исто- 
рическихъ основъ русскаго языка. Естественно вытекалъ при 
этомъ, по первоначальному плану, и предметъ задуманной еще 


т) Письмо отъ 21 1юня 1853 г. 

*, Съ отраднымъ чувствомъ вспоминаль Чернышевск!й много лЪтъ 
спустя («Чернышевский въ Сибири», т. ПТ, стр. 212), какь любиль ея 
появлен]я тотъ же Срезневскй, который, по выражен!ю Николая Гаври- 
ловича, «не охотникъ былъ покидать свой кабинетъ». Запомнилось Чер- 
нышевскому и то, съ какимъ удовольств!емъ просиживали у нихъ цБлые 
дни и вечера въ бесфдахъ съ Ольгой Сократовной П. П. Пекарский и 
А. А. Котляревскй. «Мало вечеровь каждую недфлю просиживалъ Пе- 
карск!й въ разговорахъ съ тобой?»—спрашивалъ Чернышевский Ольгу Со- 
кратовну въ томъ же сибирскомъ письмЪ. «А другой—изъ немногихь 
пользовавшихся моимъ уваженемъ и радушнымъ пр1емомъ ученыхъ, 
Котляревски... онъ, когда живалъ въ ПетербургЪ, неотступно сидфлъ 
подл$ тебя, или нфтъ?—Кажется неотступно...» 


12 Голось Минувшаго. 


два года назадъ магистерской диссертащи Чернышевскаго: срав- 
нительное изслфдован!е лексическихъ особенностей Ипатьевской 
лЪтописи. Живя въ СаратовЪ, Чернышевск дфлалъ обширныя 
выписки изъ лЪтописей и даже обрабатывалъ отдфльныя части 
будущаго изсл$дованая. Но уже тогда эта работа тяготила его. 
Онъ велъ ее съ перерывами, безъ воодушевленя, отвлекаемый 
столько же другими мыслями и планами, сколько влюбленно- 
стью въ Ольгу Сократовну. Первыя поэтическля грезы и приту- 
пляющая механическая работа... Одно исключало другое: на- 
прасно пытался онъ установить какую-нибудь гармон1ю въ чере- 
дован1и этихъ началъ. Напомнимъ одну изъ записей его дневника, 
столь чутко и вфрно отражавшаго лучи и т$ни его переживаний. 
«Работалъ весьма мало,— записывалъ онъ, напримЪръ, 18 марта 
1853 г., въ своемъ дневникЪ т.-е. еще въ Саратов$,—потому что 
безпокойство нфкоторое отъ моей любви...» Неудивительно, что 
въ тъхь настроенйяхъ, которыя онъ тогда переживалъ въ эти 
мЪсяцы высшаго подъема его жизнеощущен1я, предметъ навя- 
занной ему диссертащи казался ему нестерпимо скучнымъ. Но и 
помимо этого, въ его душ, повидимому, недоставало того усид- 
чиваго консерватизма, который образовывалъ «истыхъ филоло- 
говъ», работниковъ кропотливыхъ, но, въ большинствЪ, одно- 
стороннихъ и узкихъ спещалистовъ. Порою и въ СаратовЪ мель- 
кала передъ Чернышевскимъь мысль взяться за другую тему, 
если «варварская» работа не дастся ему скоро; одной изъ такихъ 
темъ представлялось ему изсл$дован!е о заслугахъ Гумбольдта 
въ истор1и сравнительнаго языкознан1я. Но тогда ему словно не- 
ловко было отказаться отъ темы, о которой онъ при окончанши 
университетскаго курса такъ много говорилъ со Срезневскимъ, 
и, скрЪпя сердце, онъ довелъ свой словарь, какъ скучный урокъ, 
до конца. 

То же настроенйе скуки и разочарованя испытывалъ Чер- 
нышевский и теперь въ ПетербургЪ, пересматривая и подготовляя 
свою работу къ печати. 

«Словарь мой къ Ипатьевской лЪтописи скоро начнетъ печа- 
таться,—писалъ онъ Гаврилу Ивановичу 25 мая.—Это будетъ 
самое скучное, самое неудобочитаемое, но вмЪстЪ едва ли не са- 
мое труженическое изо всЪхъ ученыхъ творенй, как я появля- 
лись на свфтЪ въ Росси». 

МЪсяцъ спустя, словарь былъ уже сданъ въ Академйо. Чер- 
нышевсе!й въ это время относился къ факту его напечатан1я съ 
глубокой ирошей, которой онъ не могъ скрыть даже отъ Гавр!ила 
Ивановича. «Съ будущей недЪли, или, лучше сказать, съ субботы, 
начнется печатан1е моего словаря къ Ипатьевской лЪтописи въ 


Н. Г. Чернышевский и его диссертащя объ искусствь. 13 


ИзвЪст1яхъ второго отдфлен1я Академ. Денегьъ, конечно, это 
не доставитъ. Дадутъ только отдфльные оттиски, которыхъ, разу- 
мЪется, никто не купитъ. Безкорыстный трудъ на пользу науки 
и своей ученой репуташи. Есть у меня еще кое-какя друпя 
дЪла. Но такъ какъ они еще тянутся и до конца дотянутся не 
раньше двухъ недфль, то пока не пишу ничего о нихъ. Это дЪла 
доставляющ!я н$сколько денегъ...»1). Письмо это снова заканчи- 
валось н-жнымъ излявемъ по-латыни: «Не могу выразить сло- 
вами, какъ много думаю о тебЪ, какъ сильно люблю тебя. Будь 
здоровъ, дорогой отецъ, достойный лучшаго сына, чЪмъ я. Воз- 
сылаю мольбы къ Богу, чтобы онъ ниспослалъ тебЪ за твое ко 
мнЪ величайшее благорасположене доброе здоровье и всяческую 
радость»...?). 

Словарь закончился печатан1емъ въ сентябрЪ, и Чернышев- 
ск тотчасъ же послалъ отцу свЪжую книжку академическихъ 
«ИзвЪст!»з). «Сверхь ожидан!1я» Академ!я уплатила ему гоно- 
раръ-—60 рублей. Онъ предполагалъ въ одномъ изъ слфдующихъ 
выпусковъ «ИзвЪст!» помЪстить и статью объ Ипатьевской лЪто- 
писи. 

Чернышевск!й былъ чрезвычайно радъ завершению работы 
по словарю. Такъ или иначе онъ закончилъ дфло, на которое 
положилъ не мало труда, и формально исполнилъ обфщанте, дан- 
ное Срезневскому. По существу онъ не былъ удовлетворенъ 
филологической стороной своей работы. Онъ самъ видфлъ ясно, 
что изслфдован1е языка Ипатьевской лЪтописи не могло зам- 
кнуться въ кругу фактовъ, представляемыхъ только этой лЪто- 


т) Намекь на начинавшееся сотрудничество въ «Отечественныхъ 
Запискахъ». 

2) УегЬ1$ ехргипеге поп роззи, даапиииа 4е Те соо, адаапат Те 
ато. Уа]еаз, Раёег орите, теПоге, диат едо, #110 41пи$. АЕ Пешт ргесез 
по, ий Те, рго ша т ше зашша БешепКа(е, Бопа уа1еёа@ те её отп 
сапЧ1о сопдопе"... 

3) «Опыть словаря къ Ипатьевской лЪтописи», Прибавлен1я къ ИзвЪ- 
стлямъ Второго отдфлен1я Имп. Академи Наукъ, т. УП, вып. 2, Спб., 1853. 

Какъ указаль Чернышевск!й въ письм$ къ сыновьямъ отъ 21 апр$ля 
1877 г. («Чернышевский въ Сибири», вып. ПИ, стр. 142), то, что появилось 
въ «ИзвЪстяхъ», было лишь небольшой частью всей предпринятой имъра- 
боты. Понят!е о послЪдней даютъ сл5дуюцщия строки его письма: «Вообрази, 
въ немъ (словарЪ), т.-е. въ полной его рукописи, были перечислены вс 
мЪста лЪтописи, въ которыхъ попадается слово «идти» или слово «Бхать» 
или слово «земля»—можно вЪрить такой невообразимой глупости?—Такъ 
этого еще мало, другъ, было тамъ еще и не то: тамъ были перечислены всЪ 
мЪста, гдЪ употреблено слово «ты», слово «я», —и даже—о, ужасъ!—слово 
«и». А слово «и» попадается почти во всякой строкЪ!—а на иной строкЪ, 
разъ десять, —ты знаешь, каковъ слогъ лЪтописей: и пошелъ воинъ, и при- 
шелъ воинъ, и звали его Иванъ, и пришелъ другой воинъ, и звали его Па- 
велъ, и пришли Степанъ, и Петръ и Сидоръ и... и... и... ... и И вс$ эти «и» 
были у меня собраны и перечислены съ такою старательностью, какъ жем- 
чужины по орЪху величиною заботливо нанизываются на нитку, чтобы не 
затерялась ни одна изъ такихъ драгоцфнныхъ рЪдкостей». 


14 Голось Минувшаго. 


писью; оно должно было вывести изслЪдователя на путь широ- 
каго сравнительнаго изученля. Мало того, Чернышевскй такъ 
спЪшилъ съ окончан1емъ словаря, что у него не хватило терпЪ- 
н1я снабдить его всфми необходимыми указанйями. Замфчались 
имъ и друге недочеты; н5которые изъ нихъ онъ могъ бы 
исправить въ процессЪ печатан1я. Но душа его была уже такъ 
далека отъ словаря, что онъ р$шилъ развязаться съ нимъ, какъ 
можно скорфе, не затрачивая ни одной лишней минуты на до- 
бавлен1е или переработку. Онъ ограничился тфмъ, что помЪ- 
стилъ въ «Отечественныхъ Запискахъ»!) исполненную внутрен- 
ней иронйи рецензшю на словарь, гдЪ отм$тилъ его важнфйше 
недостатки. Рецензля начиналась словами: «Опытъ Словаря къ 
Ипатьевской лЪтописи, г. Чернышевскаго,— первый послЪ сло- 
варя къ «Остром!рову Евангелйю» трудъ такого рода въ русской 
литературЪ. Потому обратимъ вниман1е на планъ и исполнен1е 
этого труда, предполагая, что авторъ не оскорбится нашими за- 
мЪчан1ями»... Авторъ не страдалъ ложнымъ самолюбемъ... На- 
противъ, сообщая 14 сентября отцу объ имфющейся появиться 
реценз1и, онъ замфчалъ: «ЗдЪсь, не говоря худо ни о комъ (потому 
что нельзя говорить), сколько возможно побранилъ свой Словарь». 

Даже спустя много лЪтъ, Чернышевскй не могъ вспоминать 
безъ горькой иронйи свои филологическля упражнен1я какъ 
въ университетЪ, при изучен!и славянскихъ нарЪий, такъ и 
надъ словаремъ. «И я въ твои годы былъ настолько наивенъ,—пи- 
салъ онъ 21 апр$ля 1877 г. изъ Сибири одному изъ своихъ сы- 
новей,—что копался въ какомъ-то Шафариковскомъ мелкослов1и, 
и, убивши на славянсюмя нар$ч1я страшно много времени, 
остался не знающимъ ни одного славянскаго нарЪчя. По-поль- 
ски, по-чешски, по-сербски я не зналъ ровно ничего, а пере- 
писывалъ какую-то пустяковщину изъ какихъ-то харатейныхъ 
драгоц$нностей Румянцовскаго музеума. Такъ велика была моя 
славянская ученость, что печатныхъ книгъь ужъ не доставало для 
ея насыщеня, и дошло дфло до пожираная пергамента»...") 


% 
В: 


Еще въ маЪ того же 1853 г. Чернышевскй подалъ прошене 
о допущенм его къ испытан1ямъ по предмету русскаго языка и 
славянскихъ нарЪчй, но, съ наступленемъ каникулъ, вопросъ 
объ этихъ испытанйяхъ самъ собою передвинулся на осень. 


т) 1854 г., т. ХСИ (январь—февраль). Полное собранйе соч. Н. Г. Чер- 


нышевскаго, т т. Х, ч. 2, стр. 82—83. 
*) «Чернышевекй въ Сибири», вып. Ш, стр. 142. 


Н. Г. Чернышевсый и его диссертащя объ искусствь. — 15 


Пока прошене лежало въ канцеляр!и университета, Черны- 
шевсюй дфлилъ свое время между научными работами и 
подготовкою къ журнальнымъ статьямъ. Между тЪмъ, повиди- 
мому, теряя надежду на возвращене сына въ Саратовъ, Гавр илъ 
Ивановичъ писалъ ему и Ольг$ СократовнЪ 7 августа: «Вы утвер- 
ждаетесь жить въ ПитерЪ. Это хорошо, но я все-таки до тЪхъ поръ 
буду безпокоиться, пока ты, Николенька, не поступишь на долж- 
ность казенную». ТБ же настаиван!я и вопросы повторялъ Га- 
вр!илъ Ивановичъ и въ слфдующемъ своемъ письмф—31 августа: 
«Въ август$ начинаются почти во вефхъ гражданскихъ учили- 
щахъ курсы ученя. Пр1искалъ ли, милый мой Николенька, ты 
себЪ мЪсто въ какомъ-либо учебномъ заведен1и? Частная служба 
не полезна въ будущемъ. Пожалуй,—пристройся гдЪ-нибудь въ 
казенномъ мЪстЪ, чтобы лЪта и силы не истощались даромъ. Съ 
нетерп5 емъ жду этой вЪсти. 

«Еще не изнуряй себя излишне: всего, что плаваетъ или плы- 
ветъ по житейскому морю, не перехватишь и не усвоишь. Хорошо 
писать въ издан1е Краевскаго, но это должно быть второстепен- 
ное твое занят1е—отъ бездфлья не безъ дЪла». 

Наконецъ, 30 августа Николай Гавриловичъ получилъ воз- 
можность сообщить отцу боле или менфе положительныя свЪ- 
дня о своемъ опредФленйи на службу на должность препода- 
вателя во 2-мъ кадетскомъ корпусЪ: «Служба моя, конечно, бу- 
детъ считаться казенною,—писалъ онъ,—а не частною. Скоро ли 
дождемся мы приказа о моемъ опред$лен1и, будетъ зависЪть отъ 
того, скоро ли кончится дфло о переводЪ1); отношене о немъ уже 
послано изъ 2-го корпуса къ попечителю казанскаго округа. Въ 
министерствЪ народнаго просвфщен1я мнЪ говорили, что пода- 
вать въ отставку мнЪ не нужно. Не знаю, такъ ли это устроится, 
какъ сказали мн$ тамъ, или нфтъ»... 

ОпредЪлен!е Чернышевскаго на государственную службу въ 
ПетербургЪ состоялось только въ началЪ 1854 года. 24 января 
онъ былъ переведенъ изъ саратовсокй гимназ1и во второй ка- 
детсь!й корпусъ на должность учителя третьяго разряда?). 


1) Изъ саратовской гимназйи. 

*) Къ истори перевода Чернышевскаго на службу въ Петербургъ 
относится слфдующая бумага попечителя казанскаго учебнаго округа 
къ директору училищь Саратовской губерн!и отъ 2 декабря за № 3959: 
«На представлене оть 19-го минувшаго ноября нужнымъ считаю увЪдо- 
мить васъ, Милостивый Государь, что причина просрочки старшаго учи- 
теля, Чернышевскаго, по всей вЪроятности происходить отъ того, что онъ 
ожидаетъ перемщен!я своего во 2-й кадетсый корпусъ. Впрочемъ, это 
не останавливаеть васъ къ принято въ отношении къ Чернышевскому 
въ свое время законныхъ мЪръ, а именно: 1) въ случаЪ прибыт!я его къ 
прежней должности вытребовать отъ него объяснен1е о причинахъ про- 
срочки въ отпуску и съ мн5ЪшШемъ своимъ, находите ли вы ихъ удовлетво- 


16 Голось Минувшаго, 


Гавр!илъ Ивановичъ желалъ, чтобы сынъ его получилъ уроки 
также въ одномъ изъ учебныхъ заведенйй министерства народ- 
наго просвЪщен1я и продолжалъ бы, такимъ образомъ, числиться 
и по этому вЪдомству. Но Николай Гавриловичъ былъ объ этомъ 
другого мнЪн!я. Недаромъ онъ въ своихъ отвфтахъ уклончиво 
ссылался на свой «характеръ», помфшавний ему воспользоваться 
многими случаями въ этомъ направленши. Такъ 22 ноября 1854 г. 
онъ прямо указывалъ на причину, по которой служба въ учеб- 
ныхъ заведен1яхъ была для него не только малопрятной, но и 
недостаточно полезной. Въ этомъ письмЪ$ онъ, наконецъ, при- 
зналъ, что мало заботился объ обезпечен1и себя урокими, и вотъ 
почему: по пр1ЪздЪ въ Петербургь онъ убЪдился, что ему при- 
ходилось искать заработка не въ однихъ лишь учебныхъ заве- 
денняхъ, послфдня могли бы дать ему, во всякомъ случаЪ, слиш- 
комъ мало, притомъ же уроки надолго отвлекали бы его изъ 
дому, «чего вовсе не хочу я, прибавлялъ Чернышевеюй,— 
потому что Оленька скучаеть безъ меня, да и я постоянно желалъ 
бы быть подлЪ нея»... 

«Теперь, —говорилъ онъ,—я сижу въ корпусЪ почти только 
для того, чтобы считаться на службЪ. Жалованье не доставляетъ 
мн столько, сколько я теряю времени на уроки. Конечно, можно 
бы было за то же количество часовъ получать вдвое боле, —но для 
этого нужно или наступать на горло, или интриговать и льстить. 
У меня недостаеть характера ни на то, ни на другое. Учитель- 
ская служба, какъ и всякая другая, не въ моемъ характерЪ. Един- 
ственныя мЪста, которыя занималъ бы я съ удовольствемъ и о 
которыхъ былъ бы готовъ просить,— профессора въ университетЪ 
или библлотекаря въ Публичной БиблютекЪ. На первое труд- 
но разсчитывать; посл$днее надфюсь получить черезъ годъ, че- 
резъ два. До того времени буду служить въ корпусЪ, чтобы не 
пропадало время безъ службы». 

Чернышевсяй долго однако не сообщалъ отцу ни о своемъ 
охлаждени къ заняйямъ филолочей, ни о своемъ намфрен1и 
избрать другой предметъ для спешальнаго изучен1я. Прежде 
этимъ предметомъ были, какъ мы знаемъ, славянскя нарЪя, 
въ связи съ сравнительнымъ изученемъ истор1и русскаго языка. 
Теперь его вниман1е останавливалось на русской словесности. 


рительными, представить ко мнЪ; 2) все жалованье, сл5дующее со времени 
прекращен!я дозволеннаго ему 28-дневнаго отпуска, до явки къ должности 
удержать; и 3) если бы онъ не явился къ должности въ течен!е 4 мЪсяцевъ, 
со времени окончан1я отпуска, дозволеннаго ему г. Управляющимъ Мини- 
стерствомъ Народнаго ПросвЪщеня, то, на основанйи Св. Зак. т. 3, Уст. 
о служб. по опред. отъ Прав., изд. 1842, представить къ увольнению отъ 
службы за неявку изъ отпуска». 


1 


Н. Г. Чернышевскй и его диссертацёя объ искусствь. УЙ 


Его рфшен1е подвергнуться испытанемъь на степень магистра по 
этому предмету стояло въ зависимости отъ соглачя А. В. Ни. 
китенки, занимавшаго каеедру русской литературы, и отъ утвер- 
жден!я имъ новой темы для диссертаци. Эта новая тема нам%- 
чалась у Чернышевскаго въ связи съ обфщанными имъ для «Оте- 
чественныхъ Записокъ» статьями по эстетикЪ. Онъ вспомнилъ, что 
Никитенко предлагалъ когда-то для кандидатскаго сочинен1я 
тему о взаимоотношенляхъ между дЪйствительностью и искус- 
ствомъ, и Николай Гавриловичъ задумалъ воспользоваться ею те- 
перь для магистерской диссертащи. Выразивъ согласёе на испы- 
тан1е Чернышевскаго по своей каеедрЪ, Никитенко одобрилъ 
тему, и, такимъ образомъ, р-шилъ вопросъ о направленйи буду- 
щей профессорской работы Чернышевскаго. 

Это выяснилось окончательно въ сентябрЪ, и только тогда Ни- 
колай Гавриловичъь рфшился написать объ этомъ отцу. «Я, ка- 
жется, еще не писалъ вамъ, милый папенька,—осторожно сооб- 
щалъ онъ 21 сентября 1853 г. что, разсмотр$въ обстоятель- 
ства ближе и посовЪтовавшись кое съ кЪмъ, я увидЪлъ, что лучше 
держать экзаменъ по словесности, нежели по славянскимъ на- 
рЪчямъ». 

Въ август у Чернышевскаго была надежда быстро провести 
магистерск!е экзамены. 

«Хотфлось бы мнф кончить ихъ въ половин октября, —пи- 
салъ онъ 30 августа.—Можетъ быть и усп$ю. Магистерсвйй экза- 
менъ продолжается четыре зас$дан1я; потомъ еще одно засЪдан{е 
назначается для «приватнаго» защищен!я диссертащи и потомъ 
еще надобно защищать ее публично. Факультетъ собирается обык- 
новенно одинъ разъ въ недфлю, потому экзамены довольно длин- 
ная истор1я». 

Истор!я эта вышла, однако, гораздо длинн$е, чЪмъ того ожи- 
далъ Чернышевскй. Онъ еще разъ УбЪдился при этомъ, что фа- 
культетск!е порядки отличались сухимъ формализмомъ едва ли 
не въ большей мЪрЪ, чфмъ сама факультетская ученость. 


ПА. 


Трудно и хлопотливо проходила эта осень для Николая Гав- 
риловича. Домашнй бытъ еще не былъ налаженъ—приходилось 
все еще жить у Терсинскаго—«на бивуакЪ». Много времени ухо- 
дило на посфщене профессоровъ, на бесЪды съ родственниками 
и знакомыми, которые охотно отзывались на приглашен1я ра- 
душной и веселой Ольги Сократовны. «Между тЪмъ я не имЪю ни 
времени, ни охоты развлекаться чфмъ бы то ни было. У меня 

Голос Минувшаго. № 1. . 2 


18 Голось Минувшаго. 


со времени женитьбы нфтъ никакихъ мыслей и желанй, кромЪ 
тЪхъ, каюя бываютъ у пятидесятилФтнихъ людей; я рЪшительно 
сталь немолодымъ человЪкомъ по мыслямъ, и оть молодости 
остается во мн одна неопытность, больше ничего. МнЪ скучны 
даже разговоры, каке бы то ни было, кром$ дфловыхъ разго- 
воровъ; у меня нфтъ охоты видЪфться съ кЪмъ бы то ни было, кромЪ 
нужныхъ для меня людей. Ко всему, кром$ семейной жизни, 
у меня пропало расположен1е. А времени пропадаетъ понапрасну — 
чрезвычайно много. Плохо я ум$ю распоряжаться временемъ. 
`Это досадуетъ меня чрезвычайно». 

Такъ жаловался Чернышевскйй отцу на самого себя, выда- 
вая тЪмъ свое недовольство и неопред$ленностью своего поло- 
женя, и медлительностью университетскихъ порядковъ, мФшав- 
шихъ ему приступить къ «настоящему» дФлу. Магистерске экза- 
мены, которые онъ могъ бы сдать въ теченйе самаго короткаго 
времени и которые въ общей сложности не заняли и двухъ часовъ, 
собственно «испытан!я», растянулись, вмЪст$ съ защитой диссер- 
таши, на цфлыхь полтора года. Начались они, вмЪсто сентября, 
какъ предполагаль Чернышевский, —только въ конц$ ноября, 
и то послЪ усиленныхъ просьбъ. «Уже наскучило мн$ ждать», — 
писаль Чернышевский. 

Наконецьъ, въ среду 25-го ноября 1853 г. состоялся первый, 
основной экзаменъ Чернышевскаго по русской словесности. Ни- 
китенко экзаменовалъ его только «для формы», и весь экзаменъ 
продолжался не болЪе четверти часа, при чемъ экзаминаторъ то 
и дЬло отвлекался общими разсужденлями и, видимо, считалъ 
испытане Чернышевскаго простой формальностью. «Если Устря- 
ловъ будетъ экзаменовать такъ же, —писалъ Николай Гаврило- 
вичь отцу 29 ноября, —то мой экзаменъ будетъ очень длиненъ въ 
протоколахъ засЪдан!й, но не на самомъ дЪлЪ. Впрочемъ, я 
готовился и готовлюсь больше, нежели предполагалъ, и вфроятно 
гораздо больше, нежели требовалось бы». 

Экзаменъ по русской истор1и состоялся въ понедЪльникъ 7 де- 
кабря. Чернышевскйй не ошибся, и Устряловъ отнесся къ нему, 
какъ къ ученому, для котораго экзаменъ является лишь поводомъ 
выслушать, въ тонЪ товарищеской бесЪды, много лестныхъ и обо- 
дряющихь словъ. 

Но самое сильное «испытан!е» еще предстояло Чернышев- 
скому: то было испытане не познанлямъ его, но тери$н!ю, кото- 
рое измфнило бы всякой иной натур$, менЪе приспособленной къ 
преодолЪн!ю нравственныхъ трудностей. 

«Я плохо умЪю дЪйствовать въ свою пользу, писалъ онъЪ 
Гаврилу Ивановичу 14 декабря 1853 г.‚ иначе могъ бы устро- 


Н. Г. Чернышевск й и его диссертаця объ искусствь. 19 


ить уже давно свои`дфла довольно порядочно. Но и безъ моей 
помощи они мало-по-малу устраиваются, хотя, признаюсь, ме- 
дленно. Такъ, экзаменъ свой думалъ я окончить въ ноябрЪ, а онъ 
протягивается до генваря, а если считать защищене диссерта- 
щи, то `протянется и до февраля». 

ДЪло съ послднимъ экзаменомъ затянулось. Экзаменъ по 
церковно-славянскому .языку и главнымъ славянскимъ нарЪ- 
чямъ состоялся 18 января 1854 г. 1-го марта Чернышевский пись- 
менно отв$чалъ на вопросъ о словопроизводств% въ русскомъ язы- 
КЪ, а 4-го марта письменно же отвЪчалъ на тему—Русск1е тра- 
гики: Сумароковъ, Княжнинъ и Озеровъ». Такимъ образомъ, экза- 
мены Чернышевскаго протянулись до самой весны 1854 года). 


*) Приводимъ документы, извлеченные нами изъ архива Петербург- 
скаго университета («ДФло СовЪта Императорскаго С.-Петербургскагое 
университета о допущен1и Николая Чернышевскаго къ экзамену на сте- 
пень магистра Русской Словесности», № 83; нач. 9 ноября 1853 г.; конч. 
11 февраля 1859 г.). 

№ 1041. . 
9 ноября 1853 г. 

«Его превосходительству Господину Ректору С.-Петербургскаго уни- 
верситета, дЪйствительному Статскому СовЪтнику Петру Александро- 
вичу Плетневу. 

Кандидата С.-Петербургскаго Университета Николая Чернышевскаго 

Прошен!е. 

Въ 1850 году окончивъ курсь въ С.-Петербургскомъ университетЪ 
по филолого-историческому отдЪлен1ю со степенью кандидата, теперь 
я им5ю желан1е подвергнуться въ томъ же университет$ экзамену на сте- 
пень магистра Русской Словесности. Почему имЪфю честь покорнЪйше 
просить Ваше Превосходительство о назначени времени для этого испы- 
таня. Мой дипломъ на степень кандидата буду имЪфть честь представить 
въ СовЪть университета по окончан!и моего экзамена. Кандидать С.-Пе- 
тербургскаго университета Николай Чернышевский. 

Жительство имЪю: Петербургской части, 1-го квартала, въ дом Бо- 
родиной». 

23 ноября опредьлено: о результатв испытаня отписать донесене 
г. декану. 

Ректоръ препроводиль прошене Чернышевскаго кь декану факуль- 
тета Н. Г. Устрялову при бумагЪ: 


№ 1538, 
16 ноября 1853 г. 
Его Превосходительству 
Николаю Герасимовичу 
Устрялову. 


«Ректоръ Императорскаго С.-Петербургскаго университета, свидЪ- 
тельствуя совершенное почтене Николаю Герасимовичу, имЪеть честь 
покорнфйше просить Его Превосходительство сдЪлать распоряжене 
о допущен!и кандидата СПБ. университета Николая Чернышевскаго, со- 
гласно прошенйюо, къ экзамену на степень магистра Русской Словесности, 
и о посл5дующемъ увЪдомить». 

О результатахъ магистерскихъ испытан1й Чернышевскаго приводимъ 
относящуюся сюда часть «донесен1я» декана историко-филологическаго 
факультета въ Сов5тьъ университета: 

«26 мая 1855 года. Въ СовЪфть С.-Петербургскаго университета Исто- 
рико-филологическаго факультета. Донесене. По отношен!ю г. ректора 
отъ 16 ноября 1853 года за № 1538 кандидать Чернышевский допущенъ 


2* 


Голось Минувшаго. 


У. 


Съ окончанйемъ экзаменовъ выступалъ на ближайшую оче- 
редь вопросъ о магистерской диссерташи. Новая тема, избран- 
ная Чернышевскимъ, была задумана такимъ образомъ,. чтобы 
отвЪтить двумъ основнымъ требован1ямъ: она должна была 
имфть хотя бы внЪшнее отношен1е къ новому предмету его на- 
учныхъ занят!И— русской словесности и въ то же время взять у 
него для своего исполненйя наименышее количество рабочихъ 
часовъ. Первое требован1е удовлетворить было нетрудно. При- 
помнимъ, что Никитенко предлагалъ Чернышевскому раземо- 
трЪть, въ качествЪ кандидатской работы, отношен1я искусства 
къ дЪйствительности, не стЪсняясь тЪмъ, что задача эта носила 
скорфе философскй, чЪфмъ историко-литературный характеръ, 
но—то были суровые годы для судебъ философской мысли въ Рос- 
си: она жестоко преслдовалась въ университетскомъ препода- 
вани, и на сторонЪ Никитенки была, несомнфнно, большая за- 
слуга, что онъ вносилъ въ атмосферу формальныхъ изучецй и 
преподавательской схоластики так!я живыя и глубокя по содер- 
жанйо темы. Трудн$фе было удовлетворить второму требован!ю: 
представить въ непродолжительномъ времени работу, которая 
и по внЪшности своей призводила бы впечатлЪ!е солидной и уче- 
ной,—снабдить ее множествомъ цитатъ, ссылокъ на литературу 
предмета, обнаруживъ при этомъ глубину критической проница- 
тельности и большую или меныную неосвЪдомленность предше- 
ственниковъ по данному вопросу. Чернышевский рЪшилъ сдЪ- 
лать попытку обойтись безъ этихъ внЪшнихъ признаковъ уче- 
ности и представить факультету сочинене, въ которомъ почти не 
было бы цитатъ и ссылокъ, и тогда же началъ разыскивать книги по 


къ испытанйо на степень магистра русской словесности. Въ засЪданйи 
‚историко-филологическаго факультета 25 ноября 1853 г. происходило 
испытан!е изъ истори русской словесности и русскаго языка въ филоло- 
гическомь и историческомъ отношеняхъ. Предложены профессоромъ 
Никитенко слЪдуюние вопросы: 1) состоян!е образованя и литературы 
въ Росси въ вЪкЪ Александра Г; 2) историческое обозрЪнйе русскихъ 
баснописцевъ; 3) истор1я русскаго языка съ ХУП столЪя. На эти вопросы 
Чернышевск!й отвфчалъ удовлетворительно. Въ засъдани 18 января 
1854 г. происходило испыташе изъ русской истори. Предложены профес- 
соромъ Устряловымъ, вопросы: 1) о малоросеи и 2) о присоединен и мало- 
росси къ Росаи. ОтвЪчалъ удовлетворительно. Въ засЪдан!и 18 января 
1854 г. происходи"о испытан!е изъ церковно-славянскаго языка и глав- 
ныхъ славянскикъ нарЪфч. Предложены профессоромъ Срезневскимъ 
вопросы: 1) о древнъйшихъ памятникахъ церковно-славянскаго языка и 
ихь достоинствахъ; 2) о видоизм$нен1яхъ языка древняго славянскаго по 
нарЪч1ямъ, обозначивъ главные признаки ихъ. Въ засЪданши 1-го марта 
письменно рЪшенъ вопросъ: о словопроизводств$ въ русскомъ языкЪ. 
Въ засЪданйи 4-го марта письменно рЪшенъ вопросъ--руссвке трагики 
Сумароковъ, Княжнинъ и Озеровъ. Испытане во всЪхъ трехъ засБдашяхъ 
признано удовлетворительнымъ»... 


Н. Г. Чернышевский и его диссертащя объ искусствь. 21 


эстетик$. Особенно заинтересовало его вычитанное въ нфмецкихъ 
журналахъ сообщенте объ «эстетик» Фридр. Фишера, которую онъ 
и поторопился выписать. Фишеръ былъ ученикъ и послЪдователь 
Гегеля, воззрфн1я котораго на природу искусства и были поло- 
жены въ основу его «Эстетики». ВЪроятно, Чернышевск:й про- 
челъ въ какомъ-либо спещальномъ издан1и изложене взглядовъ 
Фишера, потому что его отношене къ нимъ установилось ранЪе, 
чЪмъ получены были книги *). 20-го поля (1853 г.) Чернышевский 
еще не приступалъ къ писаню диссертащи. «На-дняхъ примусь за 
свою диссертащю,—писалъ онъ въ этотъ день Гавр1илу Иванови- 
чу, теперь дожидаюсь книгь (н5мецкихъ), чтобы начать статьи 
объ эстетикЪ. Ихъ нужно будетъ писать съ большой осторожностью, 
чтобы онф могли явиться въ печати». Книги, вЪроятно, скоро 
пришли, Чернышевск!й быстро ознакомился съ нимии съ такимъ 
жаромъ принялся за работу, что уже въ началЪ сентября у него 
была готова для передачи НикитенкЪ значительная часть руко- 
писи. «Половина или, лучше сказать, 3/; моей диссертащи го- 
товы; въ пятницу отдамъ ее по принадлежности, чтобы ув$риться 
впередъ, годится ли она. Она будетъ невелика, всего отъ 80 до 
100 страницъ, хотя легко было бы и даже нужно было бы придать 
ей гораздо болышй объемъ...» Затмъ Чернышевск!й добавлялъ, 
что онъ воздерживается отъ выводовъ, «слЪдств1й и приложений», 
потому что, по его подсчету, эта работа заняла бы по меньшей 
мЪрЪ два тома, листовъ по 15 печатныхъ, на издан1е которыхъ 
У него не было средствъ. И теперь его весьма озабочи- 
вало издан!е диссертащи въ ея сжатомъ видЪ, которое должно 
было обойтись около 60—70 рублей: «Думаю напечатать въ долгъ 
въ той типографии, гдЪ печатается «Мода», если не согласится на- 
печатать въ долгь типографя Академи Наукъ»... 

Недфлю спустя невполнЪ еще законченная дисертащя, за- 
ключавшая въ себЪ, по выраженно Чернышевскаго, «критику 
нЪкоторыхъ положен!й Гегелевской эстетики», была уже въ ру- 
кахъ Никитенки. ПослЪднйй согласился просмотр$ть ее «част- 
нымъ образомъ», чтобы своевременно указать, еще до напеча- 
тан1я, что необходимо было бы измЪнить въ угоду цензурнымъ 
требованямъ. 


МЕ ы 


> 
Перелиставъ рукопись и едва ли вникнувъ въ ея содержанте, 


Никитенко не нашелъ въ ней ничего опаснаго въ цензурномъ 
отношении и сказалъ Чернышевскому, что онъ ничего не будетъ 


') От. Емедтеь Тлеодог Тазейег. АезбВейк о4ег \У15зепзсвай 4е$ 
Зспбпеп. 3 ВАпае, ЗИвагё 1837—58. 


-„. 


© 


22 Голось Минувшаго. 


имЪть противъ ея напечатаня. Успокоившись въ этомъ смыслЪ, 
Чернышевсвй приступилъ къ окончанйо диссертащи. Въ за- 
висимости отъ этого былъ ршенъ, какъ мы знаемъ, и вопросъ 
о замфнЪ основного предмета на магистерскихъ испытан1яхъ. 

Если прежде у Чернышевскаго могли быть сомнфнйя, не до- 
берется ли Никитенко до истиннаго характера его сочиненя, 
то теперь эти сомнфнйя должны были совершенно исчезнуть: 
просвЪщеннЪйций изъ профессоровъ не увидЪлъ въ его философ- 
ской оцЪнкЪ дЪФйствительности ничего опаснаго. Оставалось 
только ту же неясность философскаго освЪщен1я послЪдова- 
тельно провести до конца. Не безъ чувства затаенной иронш 
долженъ былъ разр$шать Чернышевскйй свою странную и двой- 
ную задачу: облечь ясно ощущаемое настроен1е туманной, легко 
колеблемой формой философскаго умствованя съ одной стороны, 
съ другой стороны высказать истинныя, съ извЪстной точки зрЪ- 
ня, сужден1я о жизни, которой должно служить искусство. 
До какой степени сознательно шелъ онъ къ намфченной цЪли, 
можно судить по одному изъ замфчательнЪйшихъ въ этомъ от- 
ношени писемъ его къ отцу 21 сентября: 

«Диссертащию свою пишу объ эстетикЪ.— Если она пройдетъ 
черезъ университетъ въ настоящемъ своемъ видф, то будетъ ори- 
гинальна между прочимъ въ томъ отношен1и, что въ ней не бу- 
детъ ни одной цитаты и всего только одна ссылка!). Если же найдутъ 
это не довольно ученымъ, то я прибавлю н$сколько сотъ цитатъ 
въ три дня. По секрету можно сказать, что г.г. здЪшн!е профессора 
словесности совершенно не занимались т5мъ предметомъ, который 
взялъ я для своей диссертащи, и потому едва ли увидятъ, какое 
отношене мои мысли имфютъ къ общеизв$стному образу понят 
объ эстетическихъ вопросахъ. Имъ показалось бы даже, что я 
приверженец т$хъ философовъ, которыхъ мн$н1е оспариваю, 
если бы я не сказалъ объ этомъ ясно. Потому я не думаю, чтобы 
у насъ поняли, до какой степени важны тЪ вопросы, которые 
я разбираю, если меня не принудять прямо объяснить этого. 
Вообще у насъ очень затмилось понят!е о философии съ тЪхъ поръ, 
какъ умерли или замолкли люди, понимавице философию и слЪ- 
дивипе за нею». 

Рукопись диссертащи надолго залежалась у Никитенки безъ 
движен/я. Никитенко не видфлъ причинъ торопиться: пока Чер- 
нышевск1й будетъ держать экзамены, времени для прочтен1я 


1) Это не вполнЪ точно: диссертащя заключаетъ довольно значи- 
тельную цитату, представляющую собой переводъ цфлой страницы изъ 
упомянутаго сочиненя Фишера объ эстетикЪ (Чернышевсвйй, полн, 
собр. соч., т. Х, ч. 2-я, стр. 109. Сиб. 1906). 


г-тотить- 


Н. Г. Чернышевсый и его диссертащя обь искусств. 28 


хватитъ. Недфли шли за недфлями, Никитенко былъ занять 
многочисленными другими работами, къ тому же прихварывалъ, 
и когда весной 1854 г., уже закончивъ свои экзамены, Чернышев- 
ск обратился къ нему съ вопросомъ о диссертащи, оказалось, 
что Никитенко не прикасался къ ней посль перваго бЪглаго 
просмотра, 

Это было чрезвычайно досадно Николаю Гавриловичу. Онъ 
былъ тогда въ разгар журнальной работы. Былъ полонъ силъ 
и надеждъ. Ему хот$лось скорфе установить общене съ универси- 
тетской молодежью, и путемъ живого слова внести научно-фило- 
софсьЙ элементъь въ пониман!е тфхъ сторонъ дЪйствительности, 
которыя въ реалистической художественной литературЪ сказы- 
вались неполно, ярко отражая зоркую наблюдательность худож- 
никовъ, но не раскрывая передъ читателями возможной глубины 
философскаго постижен1я жизни. Журнальная дфятельность въ 
ту пору еще не давала Чернышевскому достаточнаго простора 
въ указанномъ направлен; кромф цензурныхъ ограничений, 
въ журнальныхъ статьяхъ необходимо было примфняться къ 
среднему уровню читательскаго пониман1я. 

Никитенко все тянулъ съ прочтен1емъ диссертащи, несмотря 
на частыя напоминан1я и просьбы Чернышевскаго. Онъ отговари- 
вался недосугомъ, но была, позволительно думать, и другая 
причина: Никитенко плохо разбирался въ существ$ представлен- 
наго ему разсужденя. Предлагая нЪсколько лЪтъ назадъ своимъ 
слушателямъ эту тему для студенческой работы, онъ, вфроятно, 
имфлъ въ виду вызвать обобщен1е своихъ замфчан1й объ искус- 
ствЪ, которыя онъ дЪлалъ при критическихъ разборахъ произве- 
ден1й Пушкина и Гоголя. Самое большое, чего онъ могъ ожидать 
въ настоящемъ случаЪ, это извЪстной комбинащи или согласова- 
ния существовавшихъ въ университетскомъ обиходЪ представле- 
нй объ искусств съ общими началами эстетической теор 
Гегеля или критики этихъ представлен!й; возможенъ былъ, 
наконецъ, и разборъ господствовавшихъ сужден!й, но исключи- 
тельно съ указанной точки зрфн1я. Теоретическ!я построен1я 
автора, который взялся бы отв$чать на предложенную тему объ 
отношен1и искусства къ дЪйствительности, должны были бы 
опираться на разсмотр$н1е произведен!й, являвшихся художе- 
ственнымъ отраженемъ жизни,—при подобномъ разсмотр5 и 
можно было бы ожидать установленйя связи между философ- 
скимъ обоснованемъ этихъ темъ и предметомъ русской словес- 
ности. 

Никитенко не могъ не замфтить, что такой связи въ разсужде- 
ни Чернышевскаго не, оказалось. Вчитываясь теперь въ диссер- 


24 Голось Минувшаго. 
тацюо, онъ почувствовалъ присутств!е въ ней какого-то новаго, 
чуждаго ему, начала и долгое время, видимо, самъ не могъ уяснить 
себЪ , что было въ ней ново для него и каково было ея отношен1е къ 
задачамъ литературы, какъ искусства. НикитенкЪ не хотЪлось 
сознаться въ этомъ передъ своимъ бывшимъ слушателемъ, и ВЪ 
то же время онъ, видимо, затруднялея представить диссертацию 
въ факультетъь со своимъ одобрен1емъ. 
Прождавъ около года, Чернышевсвкй уже не могъ говорить 
о диссертащи безъ раздраженйя. Даже получивъ принцишальное 
соглас1е на право ея напечатамя, онъ не былъ увфренъ въ ско- 
ромъ назначен1и срока защиты. «ДЪло о моемъ магистерствЪ, 
такъ несносно тянувшееся, опять подвигается, —сообщаетъ онъ 
отцу 14 сентября 1854 г.,—скоро начну печатать свою диссертащю. 
Изъ этого не слфдуетъ, однако, чтобы конець былъ уже близокъ: 
хорошо было бы, если бы диспутъ былъ назначенъ черезъ два 
мЪсяца. Я на это не разсчитываю, и сочту себя счастливымъ даже 
тогда, когда это несносное дЪло покончится къ Рождеству. ВеЪ 
обращаются съ нимъ, какъ бы это была одна формальность, но 
легче ли оттого мнф, что, не думая подвергать дфла сомнфн!ю, 
оставляютъ его лежать отъ одной недЪли до другой». ъ 
Наконець, 28 сентября, Николай Гаврилоевичъ могь радостно 
сообщить отцу, что диссертащя его переписывается, посл чего 
немедленно будетъ представлена въ совЪфтъ университета. «Ники- 
тенко, наконець, удосужился прочитать ее и нЪфсколько дней 
тому назадъ уполномочилъ меня пустить ее въ дЪло». 
Чернышевскай былъ правъ. Представить диссертацию въ со- 
вЪтъ еще далеко не значило сильно подвинуть дЪло къ окончан!1ю. 
Пока деканъ препроводилъ ее офищально Никитенк$, пока 
Никитенко представилъ свой отзывъ прошло еще около двухъ 
иъсяцевъ, и только 21 декабря Чернышевскй сообщилъ отцу 
полученное имъ отъ декана свЪдфн!е, что диссертащя вскорЪ 
будетъ утверждена совЪтомъ къ напечатаню. Въ дЪйствитель- 
ности это утвержден1е состоялось значительно позже. 
Наступилъ 1855 годъ. Въ напряженной журнальной работЪ, 
Чернышевскй терпфливо пережидалъ январь, февраль, мартъ. 
Никитенко «изучалъ» диссертацию, а совЪтъ университета все 
не могъ получить отъ него надлежащаго отзыва. Въ обычныхъ 
случаяхъ подобные отзывы бывали лишь формальной отпиской, 
представлен1ю которой перемежавшееся нездоровье профессора 
не могло бы помЪфшать... 4 апрЗля Николай Гавриловичъ писалъ 
отцу: «Я надфюсь скоро напечатать свою несчастную диссер- 
тацио, которая столько времени лежала и покрывалась пылью. 
Эта жалкая исторйя такъ долго тянулась, что мн и смЪшно, 


ЧЕЧНИ: Ч 


Н. Г. Чернышевскй и его диссертащя объ искусствь 95 


и досадно. И тогда я думалъ, и теперь вижу, что все была только 
формальность, но формальность, которая должна была бы кон- 
читься въ два м$сяца, заняла полтора года. Это очень досадно. 
Конечно, если бы можно было предвидфть, что Никитенко, отъ 
котораго зависЪло движенше дЪла, будетъ безпрестанно боленъ— 
только въ послфднее время онъ поправился, —то можно бы было 
держать экзаменъ по другому предмету. Но кто-жъ это зналъ? 
И вотъ въ результатЪ оказывается, что вс\ были ко мн добры 
въ высшей степени, а дЪло все-таки тянулось невыразимо долго. 
Но теперь оно ужъ дотянулось до окончан]я». 

Наконецъ, только 11 апрФля состоялось утверждение диссер- 
тащи совфтомъ. 

Скупой на сообщен!я Пыпинъ вкратцф извфщалъ 19 апрфля 
саратовскихъ родныхъ о томъ, что—«Николя, наконецъ, полу- 
чилъ свою диссертацио отъ декана и уже отдальъ ее въ типографтю. 
Недфли черезъ двЪ, если она напечатается къ тому времени, 
будетъ, вЪроятно, и диспутъ его». 

Съ необыкновенной энершей принялся Чернышевсе1й за печа- 
тане. Онъ сдалъ рукопись въ типографию Праца и сталъ убЪди- 
тельно просить не медлить наборомъ. И наборъ, и чтене коррек- 
туръ пошли съ такой быстротой, что уже черезъ дв недфли 
послЪ утвержденйя, 26 апрфля, былъ отправленъ въ типографию 
послфдниЙ листъ корректуры. 3 мая книга была готова, и первый 
экземпляръ ея былъ предназначенъ, конечно, для Гаврила 
Ивановича. «Диссертащя напечатана, —писалъ Чернышевск!й въ 
этотъ день,—и экземпляръ, назначенный для васъ, милый па- 
пенька, теперь переплетается. Черезъ недфлю, вЪроятно, буду 
имЪть радость прислать его вамъ...» 

О книгБ своей Чернышевск!й говорилъ въ томъ же письмЪ: 
«Диссертащшя для сокращен!я времени и издержекъ напечатана 
мною въ большомъ форматф и очень убористымъ шрифтомъ; 
кромЪ того и для тфхъ же цфлей я значительно сократилъ ее 
(хотя цензура университетская не зачеркнула ни одного слова), 
когда рукопись была уже одобрена къ печати. Потому вышло 
всего только 61], печатныхь листовъ, вмЪсто 20-ти, которые 
были бы наполнены ею безъ сокращений и при обыкновенномъ раз- 
гонистомъ печатани. ВнЪфшность брошюрки очень прилична, 
шрифть и бумага хороши. Напечаталъ только 400 экз., изъ ко- 
торыхъ, за удовлетворен1емъ университетскихъ требований 
(100 экз.) и раздачею разнымъ знакомымъ, остается у меня около 
250. Не знаю, усп$ю ли сбыть ихъ въ книжныя лавки, на что, 
впрочемъ, и не разсчитывалъ. 

«Въ внфшнемъ отношени,—вторично писалъ онъ объ этомъ 


26 Голось Минувшаго. 


отцу, она имфетъ ту особенность, что нфть въ ней ни одной 
цитаты—наперекоръ общей замашк$ шарлатанить этою дешевою 
ученостью. Къ числу особенностей принадлежитъ и то, что она 
писана мною прямо набЪло...» 


УП. 


Приблизился, наконецъ, и давно жданный день диспута 
10 мая (1855 г.). 

«НынЪ у меня назначенъ диспутъ,—писалъ онъ въ этотъ день 
отцу,—не думаю, чтобы онъ былъ интересенъ, потому что пред- 
метъ, о которомъ я писалъ, почти совершенно не знакомъ у насъ. 
ВЪфроятно, будутъ ограничиваться мелочными зам$чан1ями о сло- 
вахъ, или будуть говорить что-нибудь, требующее въ отвЪть не 
опровержен!й, а просто назидан!й». 

Наканун Чернышевскйй хотфлъ подготовить и просмотрЪть 
кое-что для диспута, но это ему не удалось. Ему прислали изъ 
редакщи 91/, листовъ корректуры, которыя необходимо было 
спЪшно прочитать. Чтен1е этихъ корректуръ заняло у Чернышев- 
скаго весь вечеръ 9-го и утро 10-го мая. Въ промежуткахъ онъ 
писалъ письмо отцу.—«Если окончу до 12 часовъ корректуру,— 
говорилъ онъ эдфсь, прочитаю еще н$сколько страничекъ для 
диспута; если не успЪю, такъ и быть: убытка отъ этого никому 
не будетъ. НынЪ посылаю, для курьеза, пригласительные билеты 
на диспутЪ. 

Диспуть начался въ 2 часа пополудни. Торжественно заняли 
свои мЪста члены факультета. Предс$дательствовалъ ректоръ 
П. А. Плетневъ. Рядомъ съ нимъ сидфлъ попечитель гр. М. Н. Му- 
синъ-Пушкинъ. Публика въ подавляющемъ большинствЪ со- 
стояла изъ молодежи, изъ недавно окончившихъ университеть и 
студентовъ, немало было офицеровъ и дамъ. Особую группу 
составляли друзья и знакомые Чернышевскаго; здЪсь были, 
между прочимъ, П. В. Анненковъ, И. И. Введенский, А. А. Краев- 
скй, В. И. Ламансвий, ©. Е. Коршъ, Л. А. Мей, И. И. Панаевъ, 
П. П. Пекарский, И. В. Писаревъ, А. Н. Пыпинъ, А. ©. Раевъ, 
А. Н. Струговщиковъ, Н. В. Шелгуновъ 1). Присутствовали на 
диспутЪ также Ольга Сократовна и И. Г. Терсинский. 

Въ настроенйи аудитор1и было замфтно общее сочувствен- 
ное отношен1е къ Чернышевскому; къ тому времени онъ былъ из- 
вЪстенъ въ кругахъ, близкихъ къ университету и журналистикЪ. 


1) КромЪ этихь лиць получили именныя приглашеня на диспутъ, 
по просьбЪ Чернышевскаго, еще: ©. И. Захаровъ, ЕВ. Е. Поповъ, Н. С. Сте- 
пановъ, П. 3. Тарасевичъ, А. ©. Тюринъ и А. А. Шишкинъ. 


Н. Г. Чернышевскй и его диссертащя объ искусствь.. 27 


Уже создавалось какое-то духовное сродство между этой публикой 
и авторомъ диссертащи, и чувствовалось въ то же время, что 
между нимъ и профессорской ученой коллешей развернется 
борьба не столько отцовъ и дЪтей, сколько двухъ мровоззрЪний, 
по существу, непримиримыхъ. «Небольшая аудитор!я, отведен- 
ная для диспута,— разсказывалъ Н. В. Шелгуновъ,—была бит- 
комъ набита слушателями... Тфено было очень, такъ, что слуша- 
тели стояли на окнахъ. Я тоже былъ въ числЪ этихъ, а рядомъ 
со мной стоялъ СЪфраковский...» 1). Спокойно, безь малЪйшихъ 
признаковъ волнен1я, занялъ свое мЪфсто на каоедрф Николай 
Гавриловичъ. ПослЪ обычныхъ вступительныхъ словъ, которыми 
предсБдательствовавш!й открылъ собраве, и краткаго изложеня 
тезисовъ, сд$ланнаго диспутантомъ, всталъь и началъ говорить 
А. В. Никитенко. Онъ привфтствовалъ появлен1е такой диссер- 
тащи, которая ставила широк1е вопросы въ области искусства, 
разр$шен1е которыхъ во многомъ уяснило бы ходъ современной 
литературы, отм$ченной яркими и разнообразными дарован!ями. 
Н$ть необходимости подвергать критик$ ту систему философ- 
скихъ воззрЪыйй, которой держится авторъ: искусство, благодаря 
многообраз1ю его видовъ и формъ, допускаетъ истолкованйе съ 
самыхъ различныхъ точекъ зр5н1я,—важно только, чтобы диссер- 
тащя была шагомъ впередъ сравнительно съ предыдущимъ ходомъ 
работъ въ этой области, и чтобы методъ логическаго построен1я 
былъ правиленъ, т.-е. наученъ. Диспутантъ. обнаружилъ, гово- 
рилъ далфе Никитенко, большую эрудицио, но въ исполнени 
его работы замфтна извЪстная поспфшность, которая была при- 
чиною двухъ наиболфе существенныхъ недостатковъ: неясности 
основной точки зр$в1я и недостаточнаго количества прим$ровъ 
и литературныхъ «приложен». Въ философскомъ отношен1и аргу- 
ментащя диспутанта представлялась Никитенк% не вполнЪ убЪди- 
тельной, такъ какъ существующая эстетическая теор1я незыблемо 
установила идеальныя цфли искусства, поднимающя его надъ 
дЪйствительностью на недосягаемую высоту и обезпечивающя 
за нимъ то превосходство, которое имфетъ духъ надъ матерей. 

Чернышевск!Й возражалъ сначала сдержанно, но потомъ 
все съ большимъ и большимъ воодушевлен1емъ. Онъ признавалъ, 
что его диссертащшя слабо аргументирована, но слабость этой 
аргументац!и зависфла не отъ него. Въ нашемъ обществЪ, гово- 
рилъ онъ, господствуеть рабское преклонен!е предъ старыми, 
давно пережившими себя мн$ы! ями, которыя пр1обрЪтаютъ 
характеръ непогрфшимыхъ авторитетовъ. Насъ слишкомъ пу- 


1) Шелгуновь, Н. В. «Воспоминан!я», т. И, стр. 685. Изд. Поповой, 
Спб., безъ года. 


28 Голось Минувшаго. 


гаеть духъ свободнаго изслфдованйя и свободной критики, ко- 
торая по природ своей не знаетъ преградъ для своего дЪйствя. 
Между тЪмъ въ Росс!и свободная критика наталкивается на цфлый 
рядъ предметовъ, которые она должна обходить молчан1емъ, 
хотя эти предметы представляютъ собой не что иное, какъ пред- 
разсудки и заблужден1я. Только этимъ обстоятельствомъ и можно 
объяснить, что въ нашемъ образованномъ и ученомъ обществЪ 
держатся до сихъ поръ устарфлыхъ и давно уже ставшихъ не- 
научными эстетическихъ понятй, въ то время, какъ на ЗападЪ 
получили широкое распространене идеи иного порядка, прямо 
противуположныя нашимъ. Наши понят1я объ идеальномъ 
значени искусства — отжили, и ихъ надо отбросить вмфетЪ 
со многими аналогичными идеями о другихъ предметахъ '). 

Возраженя Чернышевскаго, произносивийяся имъ увфрен- 
нымъ и даже рЪзкимъ тономъ, вызвали замЪтное движен1е на 
профессорскихъ креслахъ,—впечатлЪне было явно неблагопраят- 
ное. «На диспут, —вспоминаетъ одинъ изъ присутствовавшихъ,— 
Чернышевскйй своимъ тонкимъ, звонкимъ голосомъ, съ легкой 
иронической улыбкой на губахъ, живо отражалъ нападенйя 
своихъ непосильныхъ оппонентовъ. Никитенко попытался было 
задать вопросъ объ асболютномъ значен1и идеала; но съ наив- 
нымъ испугомъ отшатнулся отъ прямыхъ и рЪзкихъ отвЪтовъ 
диспутанта...» 2). Зато иначе отнеслась аудитор1я къ сужден1ямъ 
Чернышевскаго. СЪраковсюй, натура горячая и страстная, 
приходилъ въ самый шумный восторгь и «увлекался до невоз- 
можности» 3). Твердость непоколебимаго убЪжденая, съ какой 
Чернышевский отстаивалъ свои мнЪн1я, передавалась аудитор1и 
и заражала ее энтуз1азмомъ молодыхъ кипучихъ силъ и смфлой 
мысли, обращенной къ будущему. 

Пыпинъ, передававний намъ многля подробности этой защиты, 
замфчалъ: «чувствовалось глубокое уважене Николая `Гаври- 
ловича къ дЪятелямъ европейской науки, и академическая серьез- 
ность его возраженйй смягчала рЪзкость его тона и потому, въ 
сущности, была необидна для профессоровъ». 

КромЪ Никитенко, Чернышевскому возражалъ М. И. Сухомли- 
новъ, назначенный офищальнымъ оппонентомъ; онъ указалъ на 
отсутстве въ диссертащи литературныхъ примфровъ. Чернышев- 
ск поспЪшилъ согласиться съ нимъ. ПослЪ Сухомлинова вы- 
сказаль н%Ъсколько критическихъь соображенй Плетневъ. Они 


1) Общую оцфнку диссертащи, сдЪланную Никитенкомъ, и возра- 
жения Чернышевскаго излагаемъ на основанйи сообщен1я А. Н. Пыпина. 

2) Анонимъ въ «КолоколЪ», № 190. 

3) Шелгуновъ, см. выше. 


Н. Г. Чернышевский и его диссерташя объ искусств. 89 
были такъ неопредЪленны и такъ мало шли къ дЪлу, что Черны- 
шевскй оставилъ ихъ безъ отвЪта. 

Когда, за отсутствемъ возражен!й, диспутъ кончился и про- 
фессора поднялись со своихъ мЪстъ, попечитель довольно долго 
говорилъ съ Никитенко, укоризненно качая головой. Плетневъ 
подошелъ къ Чернышевскому и сказалъ ему сухо: «Не этому, 
помнится, я васъ училъ на своихъ лекщяхъ»... При этомъ ректоръ 
не выразилъ обычнаго поздравлен1я со стороны университета. 
Чернышевск!Й едва ли обратилъь на это внимане: множество 
лицъ окружило его, и привЪфтстваямъ ихъ не было конца. 

«И дЪйствительно Плетневъ читалъ не то, —разсказывалъ 
Шелгуновъ, слышавшй неодобрительный отзывъ Плетнева, — 
а то, что онъ читалъ, было бы не въ состоянйи привести публику 
въ такой восторгъ, въ который ее привела диссертащя. Въ ней 
все ново и заманчиво: и новыя мысли, и аргументащя, и простота 
и ясность изложен1я». 

ТЪмъ не менфе, по окончани защиты, ни у кого не являлось 
сомнфн1я, что, съ научной точки зрЪная, профессора признаютъ 
ее удовлетворительной. ВскорЪ стали извЪстны и мнЪн!я нЪко- 
торыхъ профессоровъ: самый фактъ принят!я вреднаго, по образу 
мыслей, сочинен1я въ качествЪ магистерской диссертащи при- 
знавался крупной ошибкой, но никто не возбуждалъ сомнфн1я 
въ ея научномъ достоинствЪ. 

Черезъ нфсколько дней Чернышевский торопливо и отрывочно, 
словно нехотя, сообщалъ Гавршлу Ивановичу о диспут%: «Дис- 
путь мой быль во вторникъ 10 мая,—какъ я вамъ писалъ по 
утру въ этотъ день. Закончился онъ обыкновеннымъ концомъ, 
т.-е. поздравлен1ями, потому что диспуть—чистая формальность. 
Никитенко возражалъ очень умно, друше 1), въ томъ числЪ Плет- 
невъ, ректоръ, очень глупо. Впрочемъ, —продолжалъ Черны- 
шевскй,—и Никитенко повторялъ тЪ сомнфн!я, которыя приве- 
дены и уже отвергнуты въ моемъ сочиненьишкЪ, которое, какъ 
ни плохо, все же основано на знакомств съ предметомъ, почти 
никому у насъ неизвЪстномъ, потому и не можетъ имЪть серьез- 
ныхъ противниковъ, кром$ развЪ двухъ-трехъ лицъ, къ числу 
которыхъ не принадлежить ни одинъ изъ людей, мнЪ извЪет- 
ныхъ. Диспутъь продолжался очень недолго, всего’ 11|, часа, 
потому что присутствовалъ попечитель, Мусинъ-Пушкинъ, кото- 
рый добрый человЪкъ, но не совсфмъ благовоспитанный въ обра- 
щен1и и поэтому всегда стЪеняетъ своимъ присутств!емъ. Я думалъ, 
что придется мнЪ говорить что-нибудь дЪльное въ отвЪтъь на воз- 


т) Кто были эти «друге», кромЪ упомянутыхъ выше, —намъ не удалось 
выяснить. Евг. Л. 


30 Голось Минувшаго. 


ражен1я, или по крайней мЪрЪ по поводу ихъ, но они были 
такъ далеки оть сущности дфла, что и отвфты мои должны были 
касаться только пустяковъ. Однимъ словомъ, диспутъь могъ для 
нЪкоторыхъ показаться оживленъ, но въ сущности былъ пустъ, 
какъ я, впрочемъ, и предполагалъ. Не предполагалъ я только, 
чтобы онъ былъ пустъ до такой степени. 

«Теперь буду готовить мало-по-малу, сколько позволяетъ 
время, котораго у меня очень немного, диссертац!ю на доктора, 
о чемъ, однако, не намренъ распускать здфсь слуховъ, пока 
она будетъ. Надобно бы приготовить ее къ ближайшему позволи- 
тельному сроку предетавлен1я, т.-е. къ слфдующему маю мЪсяцу. 
Тогда у меня будуть средства напечатать и большую книгу, 
если только буду здоровъ». 

Пыпинъ въ свою очередь сообщалъ роднымъ, въ письмЪ оть 
23 мая, о томъ, какъ прошла защита диссертащи. «Теперь вы 
уже знаете, конечно, что 10 мая быль Николинъ диспутъ. На 
него собралось довольно много его знакомыхъ; оппонентами были 
назначены Никитенко и Сухомлиновъ, но Николя очень хорошо 
отъ нихъ отд$лывался. Вообще, диспутъ былъ очень оживленный, 
что случается у насъ р%$дко. Продолжался онъ часа полтора. 
Новостей у насъ никакихъ нФтЪъ, кромЪ этого». 

Радость въ СаратовЪ была очень велика. Возведене Николая 
Гавриловича въ ученую степень являлось событемъ, выходив- 
шимъ за предфлы семейнаго круга Чернышевскихъ и Пыпиныхъ. 
О немъ много говорили въ городЪ, въ средЪ духовенства и въ 
гимназическомъ кругу. Гавр1илу Ивановичу приходилось выслу- 
шивать много поздравлений по этому поводу, и самъ онъ, тотчасъ 
же по получен1и извфстйя, послалъ привЪтств1е и «подарокъ», 
который очень тронулъ Чернышевскаго. 

Но радость Гаврила Ивановича см$нилась глубокимъ раз- 
думьемъ, когда онъ вчитался въ присланное сочинене. Онъ сразу 
ощутилъ въ немъ присутствйе тЪхъ началъ философской мысли, 
которыя дфлали духовный м1ръ его сына все болЪе и болЪе ему 
далекимъ и какимъ-то для него неуловимымъ. «О содержани 
твоей книжечки не мое дфло судить, —уклончиво писалъ ему 
Гавр1илъ Ивановичъ 8 Шоля,—на это есть друге люди, на все 
новое точаще ножи критики. Мн она дорога потому, что до- 
ставила мнф много удовольствия и утБшешя и какъ сочинен1е 
моего сына». 

Николай Гавриловичъ могъ прочесть въ этихъ краткихъ, 
но для него выразительныхъ строкахъ, отказъ въ душевномъ 
сочувстви его образу мыслей. 


к а 


ес 


з 


> 


р 


р- 


Н. Г. Чернышевский и его диссертаця объ искусствь. 81 


У1Ш. 


26-го мая 1855 г., за подписью декана Устрялова и секретаря 
Сухомлинова, поступило въ совфтъ петербургскаго университета 
«донесен1е», гласившее: «По окончан1и испытаная, Чернышевсевй 
представилъ разсужден!е подъ заглав1емъ «Эстетическя отно- 
шенля искусства къ дЪйствительности». Разсужден1е было раз- 
сматриваемо членами факультата, а письменный разборъ онаго 
представленъ профессоромъ Никитенко. Въ засБдан:и 10 мая 
1855 года происходило публичное защищен{е разсужден1я. Оппо- 
нентами были: профессоръ Никитенко и адъюнктъ Сухомлиновъ. 
Защищен1е признано удовлетворительнымъ.—Такъ какъ словес- 
ные и письменные отв$ты и защищевне диссертащи признаны 
удовлетворительными, то Историко-Филологическйй факультеть 
опредЪлилъ: кандидата Чернышевскаго удостоить степени ма- 
гистра русской словесности и донести о семъ СовЪту Универси- 
тета». 

9-го 1юня ректоръ, отъ имени совЪта университета, доносилъ 
попечителю петербургскаго учебнаго округа отношенемъ за 
№ 778: 

«Историко-Филологическ1й факультеть представилъ СовЪту 
Университета протоколъ испытания, произведеннаго кандидату 
С.-Петербургскаго Университета Николаю Чернышевскому на 
степень Магистра Русской Словесности. 

«РазсмотрЪфвъ протоколъ испытан!я и находя, что словесные 
и письменные отвфты кандидата Чернышевскаго, равно и публично 
защищенная имъ диссертаця подъ заглавемъь  «Эстетическя 
отношен1я искусства къ дЪйствительности» удовлетворяютъ 
своей цфли, Совфтъ Университета призналъ его достойнымъ уче- 
ной степени Магистра Русской Словесности. 

«Донося объ этомъ Вашему Превосходительству, СовЪтъ Уни- 
верситета, на основан1и $ 36 положен1я о производствЪ въ ученыя 
степени, имфетъ честь испрашивать ходатайства Вашего на утвер- 
жден1е кандидата Чернышевскаго въ степени Магистра Русской 
Словесности». 

Попечитель гр. Мусинъ-Пушкинъ представилъь ходатайство 
совфта университета, при своемъ благопр1ятномъ заключени, 
на утвержден1е министра народнаго просвЪщен1я, каковымъ 
въ то время былъ А. С. Норовъ, но послЪдн1й оставилъ предста- 
влен1е попечителя безъ движен1я. Въ обществЪ тотчасъ загово- 
рили о томъ, что министръ не утвердилъь Чернышевскаго въ сте- 
пени магистра. Фактически это было невЪфрно: офищальнаго не- 
утвержден1я не послЪдовало, да и трудно было бы подыскать 
тому формальныя основан1я. 


Голось Минувшаго. 


Норовъ просто прибЪгнулъ къ пр1ему, издавна выработан- 
ному практикой лукавыхъ или слишкомъ трусливыхъ людей, — 
онъ приказаль дЪло Чернышевскаго «положить подъ сукно», 
и оно пролежало тамъ долго—до октября 1858 года. Напрасно 
справлялись въ министерствЪ лица, расположенныя къ Черны- 
шевскому,—не было силы, которая могла вывести это дЪло изъ 
состоянця вынужденной летарши. 

Казалось несомнЪннымъ, что вокругъ имени Чернышевскаго 
образовалась интрига, цфлью которой было преградить ему до- 
ступъ къ профессорской каведрЪ. Пыпинъ назвалъ ее въ своихъ 
воспоминан1яхъ «темной истор1ей»; къ сожалфн1ю, она остается 
неразъясненной и до сихъ поръ. Тогда же говорили, что послЪ 
защиты диссертащи отношенйя между Никитенкой и Чернышев- 
скимъ испортились, и до извЪстной степени это было такъ. Но 
по характеру своему Никитенко былъ прямой и честный чело- 
вЪкъ, и нфть никакого основан1я предполагать, чтобы онъ сталъ 
мстить своему ученику за непр1ятности, испытанныя имъ отчасти 
по собственной винЪ. Говорили, что бывший профессоръ, И. И. Да- 
выдовъ, въ то время директоръ педагогическаго института, из- 
вЪстный своимъ обскурантизмомъ, возмутился вольнодумнымъ 
характеромъ диссертащи и напугалъ министра, который не рЪ- 
шился открыто воспользоваться своимъ правомъ не утвердить 
Чернышевскаго безъ объяснен1я причинъ, но съ трусливымъ 
лукавствомъ отложилъ его утверждеше на неопред$ленное время. 
Не забудемъ, что къ концу 1855 г. Чернышевский пользовался 
уже репуташей извЪстнаго писателя, перо котораго не питало 
уважен1я къ высокимъ рангамъ и чиновнымъ отлич1ямъ. 

Этимъ слухамъ не противорфчитъ разсказъ ©. Н. Устрялова, 
сына тогдашняго декана историко-филологическаго факультета. 
Наканун% диспута Норовъ, встрЪтивъ Н. Г. Устрялова въ по$здЪ 
изъ Павловска въ Петербургъ, набросился на него за диссер- 
тацю Чернышевскаго. 

«Николай Герасимовичъ, что вы надЪлали! воскликнулъ 
министръ, увидфвъ моего отца. Какъ могли вы пропустить дис- 
сертацио Чернышевскаго? Вчера, ложась спать, я просмотрЪлъ 
ее. ВЪдь это вещь невозможная. ВЪдь это полнЪйшее отрицанйе 
искусства и изящнаго!.. Помилуйте!.. Сикстинская Мадонна и 
Форнарина—итальянка—натурщица. Къ чему же сводится искус- 
ство? Это невозможно, невозможно?! 

«Отецъ замЪфтилъ, что диссертащя одобрена совЪтомъ, что 
экзамень выдержанъ магистрантомъ; диссерташя невозможна, 
и все это дЪло слЪдуетъ окончить. 

«Абрамъ СергФевичъь былъ очень добрый, знающий и даже, 


Н. Г. Чернышевский и его диссерташя объ искусствь. — 33 


въ н5которыхъ случаяхъ, передовой человЪкъ. Но онъ отли- 
чался крайнею слабостью характера. Очень можеть быть, что 
кто-нибудь изъ «приверженцевъ» какъ его, такъ и существовав- 
шаго въ то время порядка, нарочно обратилъ его вниман!е на 
диссертацию Чернышевскаго. Такимъ образомъ, вышелъ пре- 
странный и доселЪ небывалый казусъ». 1). 

Поглощенный литературной работой Чернышевск!й быстро 
пережилъ чувство личнаго разочарован1я и досады, но ему было 
въ высшей степени тяжело, что неутвержден!е его магистромъ 
отзывалось въ сердцЪ Гаврила Ивановича горечью и болью. 
Чернышевсьйй не могъ не знать, что его отецъ связывалъ постиг- 
шую его неудачу съ идеями «вреднаго» направлен1я, которыя 
сдфлали диссертацио чуждой душ Гавршла Ивановича. Черны- 
шевскйй зналъ также, что отецъ его вращался исключительно въ той 
сред$, которая была равнодушна ко всякимъ инымъ успёхамъ, 
кром$ усп$ховъ на служебномъ поприщф, что т же самыя лица въ 
Саратов, которыя сегодня искренно будуть поздравлять Гавр1ила 
Ивановича съ какимъ-либо казеннымъ успЪхомъ сына, завтра 
готовы наносить его любящему сердцу уколы и огорчен1я. Поэтому 
«темная истор1я» тяжело отозвалась въ душ обоихъ Чернышев- 
скихъ. Гаврилъ Ивановичъ не переставалъ скорбЪть о непристро- 
енности Николая Гавриловича къ казенному мЪсту и давалъ ему 
совЪты-—посЪтить для этой цфли генералъ-адъютанта С. А. Юрье- 
вича, который, —по словамъ письма Гаврила Ивановича,—былъ 
«уважаемъ покойнымъ Царемъ и близокъ къ Царствующему Им- 
ператору...» ?). Надо замЪтить, что весной 1855 г. прекратилась и 
служба Николая Гавриловича по вЪдомству военно-учебныхъ заве- 
дений, о чемъ Гавр1илъ Ивановичъ узналъ изъ приказа... Очевидно, 
у Николая Гавриловича не было рЪшимости оповестить объ этомъ 
отца. Вс совфты Гавршла Ивановича пропадали даромъ, но 
чтобы смягчить свое нежелане прибЪгнуть къ покровительству 
генерала Юрьевича, Чернышевскйй выдвигалъ съ своей стороны 
другую «протекцио»—Некрасова, который будто бы обЪщалъ ему 
мЪсто по военному министерству или въ департаментЪ удФловъ. 

Прошло цфлыхъ три года. Къ осени 1858 г. истор1я съ диссер- 
тащей была уже пережига и забыта даже лицами, ближайшимъ 
образомъ въ ней заинтересованными. Прежде всего самъ Черны- 


т) Устряловь, 0. Н. «Университетсыя воспоминан1я», «Исторический 
ВЪстникъ», 1884, пюнь, стр. 588. 

2) «... съ коимъ онъ былъ въ Саратов, когда сей былъ еще НаслЪдни- 
комъ (1837 г.). Юрьевичъ впослЪдств!и ослЪиъ, но все-таки остался бли- 
зокъ къ покойному царю и нын$ Царствующему Воспитаннику Своему, 
числясь на службЪ, а при воцарени Александра Ш почтень звашемъ 
генералъ-адъютанта»... | 


Голосъ Минувшаго. № 1 ‹ 3 


34 Голось Минувшаго. 


шевскй «махнулъ рукой» и старался не вспоминать ни о своихъ 
надеждахъ, связанныхъ съ профессурой, ни о своей диссертащи. 
Неожиданно, однако, вспомнили о ней въ департаментЪ народ- 
наго просвфщен1я и рфшили дать дЪлу Чернышевскаго законное 
завершен1е. СовЪтъ университета получилъ оть попечителя, 
которымъ въ то время былъ уже И. Д. Деляновъ, ув$домлене 
за № 3950. «Г. Министръ Народнаго ПросвЪщеня,—писалъ въ 
этомъ увфдомлен1и попечитель, —по докладу Департамента На- 
роднаго Просвфщеня дФла, начавшагося въ 1855 году по пред- 
ставленю бывшаго Попечителя С.-Петербургскаго Учебнаго 
Округа, объ утвержден1и кандидата С.-Петербургскаго Универси- 
тета Чернышевскаго, согласно удостоено СовЪта сего Универси- 
тета, въ степени Магистра Русской Словесности, не находя при- 
чинь останавливать утверждене Чернышевскаго въ ученой 
степени, такъ какъ изъ представленныхъ въ Министерство по 
сему предмету свфдЪый видно, что онъ удовлетворилъ вефмъ 
требовав1ямъ Высочайше утвержденнаго 6-го апрФля 1844 года 
положенйя о производств$ въ ученыя степени, въ предложен1и 
отъ 29 минувшаго октября за № 8475, утвердилъ Чернышерскаго 
въ степени Магистра Русской Словесности. УвЪФдомляя объ 
этомь Совфть С.-Петербургскаго Университета въ отьфть на 
представлен1е онаго, оть 9-го Шоня 1855 года за № 778, имЪю 
честь возвратить при семъ дипломъ Чернышевскаго на степень 
кандидата». 

Заслушавъ это сообщен1е, совЪтъь профессоровъ о ред$лилъ 
24 ноября того же 1858 г.: «О выдачЪ г. Чернышевскому диплома 
на степень Магистра сообщить правлен1ю университета и донести 
въ департаменть Народнаго Просвфщен1я». 

Согласно этому опредЪленю, Чернышевский былъ приглашенъ 
въ университеть за получен1емъ диплома. Повидимому, онъ не 
спъшилъ воспользоваться своимъ правомъ, такъ какъ изъ его 
собственноручной расписки видно, что онъ явился за дипломомъ 
только 11 февраля 1859 года *). Запоздалому утвержденйо своему 
въ магистры онъ придалъ столь малое значене, что ничего не 
сообщилъ своимъ домашнимъ, и даже Пыпинъ ничего не зналъ 
объ этомъ обстоятельствЪ и до конца дней думалъ, что магистер- 
ская диссертащя Чернышевскаго такъ и не получила утвержденя. 

Не достигнувъ университетской каеедры, Чернышевск!й 
жалЪлъ впослЪдств!и только о потерЪ времени: въ концВ 50-хъ 
годовъ передъ нимъ была уже такая аудитор1я, которой не могъ бы 


вмЪстить въ своихъ стфнахъ ни одинъ университетъ. 
Евг. Ляцюй. 


1) См. дЪло Чернышевскаго въ университетскомъ архивЪ. 
$ 


Тоска по чужбинъ у Пушкина. 


«Съ дфтскихъ лфть путешеств!я были моею любимою мечтою», 
говорить Пушкинъ въ «Путешеств!и въ Арзерумъ»... 

5 апрЪля 1823 г. изъ Кишинева онъ пишетъ кн. П. А. Вязем- 
скому: «Говорятъ что Чаадаевъ Фдетъ за границу—давно бы такъ; 
но мнЪ его жаль изъ эгоизма—любимая моя надежда была съ 
нимъ путешествовать—теперь Богъ знаетъ, когда свидимся» 
(Ак. изд. Переписки т. Т, стр. 69). Передъ этимъ Пушкинъ дЪлалъ 
попытки вырваться изъ своей ссылки хотя бы въ Петербургъ, 
куда онъ просился въ отпускъ мЪсяца на два, на три (см. прошене 
Пушкина гр. К. В. Нессельроде отъ 13 января 1823 г., ак. изд. 
Переписки т. ТГ, стр. 64), но получилъ отказъ, ясно показывавний, 
что легальнымъ путемъ онъ ничего не добьется. Поэтому у Пуш- 
кина является мысль покончить съ ссылкой, смфнивъ ее на до- 
бровольное изгнане. Тоска по свободной жизни и мечты о по- 
бЪгЪ прекрасно выражены въ стихотворен1и «Узникъ» (Киши- 
невъ, 1822 г.). «Вскормленный на волф орелъ молодой» зоветъ 
изъ темницы сырой узника взглядомъ и крикомъ своимъ и вы- 
молвить хочетъ: «давай улетимъ! : 


«Мы вольныя птицы; пора, брать, пора! 
Туда, гдЪ за тучей бЪлЪетъ гора, 

Туда, гдЪ синфють морсве края, 

Туда, гдЪ гуляемъ лишь вЪтеръ... да я!...», 


Опред$ленн?е объ этомъ же говорить поэтъ въ 1.-ой строфЪ 1-й 
главы «Евгенйя ОнФгина» (Одесса, октябрь 1823 г): 


Придетъь ли часъ моей свободы 
Пора, пора!-—взываю къ ней; 
Брожу надъ моремъ, жду погоды, 
Маню вЪтрила кораблей. 

Подъ ризой бурь съ волнами споря, 
По вольному распутью моря 
Когда жь начну я вольный бЪгъ? 
Пора покинуть скучный брегъ 
МнЪ непр!язненной стихии, 

И средь полуденныхъ зыбей, 
Подъ небомъ Африки моей 
Вздыхать о сумрачной Росси, 
ГдЪ я страдалъ, гдЪ я любилъ, 
Гд$ сердце я похоронилъ...», 


3* 


36 Голось Минувшаго. 


а въ январЪ 1824 г. объ этихъ же планахъь бЪгства за-границу 
пишетъ брату: «Ты знаешь, что я дважды просилъ Ивана Ива- 
новича (т. е. государя) о своемъ отпуск чрезъ его министровъ 
и два раза воспосл$довалъ всемилостивЪйний отказъ. Осталось 
одно— писать прямо на его имя такому-то, въ Зимнемъ дворц$, 
что противъ Петропавловской крЪпости,—не то взять тихонько 
трость и шляпу и пофхать посмотрфть на Константинополь. 
Святая Русь мнЪ становиться не въ терпежъ. О Бепе, 161 райла. 
А мнЪ Ъепе тамъ, гдЪ растетьътрынь-трава, братцы! Были бы деньги, 
а гдЪ мн ихъ взять? Что до славы, то ею въ Росси мудрено до- 
вольствоваться...» (Ак. изд. пер. ГП). Наконецъ, въ стих. «Къ морю», 
написанномъ передъ отЪздомъ изъ Одессы 30 1юля 1824 г., въ обра- 
щеши къ «свободной стих» поэть опять говорить объ этомъ 
завфтномъ умыслЪ «бЪжать» изъ Росаи и тутъ же объясняетъ, 
почему ему не удалось его выполнить: 

«...Я былъ окованъ; 

Вотще рвалась душа моя: 

Могучей страстью очарованъ 

У береговъ остался я...». . 

Но не только любовь къ женщин не позволила Пушкину 
осуществить «поэтическ!й побЪгъ». Была и другая причина — 
прозаическая—безденежье, въ которомъ онъ пребывалъ въ ОдессЪ. 
«Кивя поэтомъ—безъ дровъ зимой, безъ дрожекъ л5томъ», могъ ли 
Пушкинъ серьезно думать о путешестви въ Италлю (ХЫХ стр. 
Т гл. «Евг. ОнЪг».), Константинополь (письмо къ брату), Африку 
(Г, стр. Ггл. «Ев. Он.»)? Все это были романтическя мечты, отго- 
лоски увлечення Байрономъ '). 

Скоро суровая проза ссылки въ Михайловскомъ заставила 
Пушкина бросить эти неосуществимые замыслы и серьезно за- 
няться планами бЪгства изъ Росси. Обращене отъ романтизма 
къ реализму сказалось и ВЪ этомъ. 

30 Тюля 1824 г., вмЪсто южныхъ странъ, столь милыхъ сердцу 
романтика, поэтъ долженъ былъ уЪфхать съ «береговъ Эвксин- 
скихъ водъ» «въ тЪнь лЪсовъ Тригорскихъ—въ далек сЪверный 
уфздъ», или, говоря языкомъ прозы, «по данному отъ г-на Одес- 
скаго Градоначальника маршруту безъ замедлен1я отправиться 
изъ Одессы къ мЪсту назначенля въ Губернский городъ Псковъ, не 


1) Впрочемъ, кое-что предпринималъь поэтъ для осуществлен1я своихъ 
замысловъ. Прлятель гр. М. С. Воронцова, А. Я. Булгаковъ, спустя годъ 
послЪ высылки Пушкина изъ Одессы, лЪтомъ 1825 г., писалъ брату: 
«Воронцовъ очень сердитъ на графиню (жену свою) и княгиню Вяземскую 
(жену писателя кн. Ш. А. Вяземскаго), особливо на княгиню, за Пушкина, 
шалуна-поэта, да и подЪломъ. Вяземская хотБла покровительствовать 
его побЪгу изъ Одессы, искала ему денегъ, гребное судно»... (*Рус. Арх.» 
1901 г., № 6, стр. 187). 


ых 


Тоска по чужбинь у Пушкина. 3 


останавливаясь нигдЪ на пути по своему произволу, а по прибы- 
ти въ Исковъ явиться лично къ г-ну Гражданскому Губернатору» 
(подписка, данная Пушкинымъ 29 1юля 1824 г. въ ОдессЪ). 

Съ тяжелымъ чувствомъ, вопреки данной имъ подпискЪ минуя 
Псковъ, пр!Бхалъ 9-го августа Пушкинъ въ Михайловское, гд\ 
тогда жили его родители, братъ и сестра. ВпослЪдетв!и поэтъ 
вспоминалъ о своемъ тогдашнемъ настроенйи: «Я былъ одинъ. 
Врага я видЪфлъ въ каждомъ 


ИзмЪнника—въ товарищф минутномьъ, 

И бурныя кип$ли въ сердцЪ чувства, 

И ненависть, и грезы мести блЪдной. ..» 
На первыхъ порахъ отецъ, очевидно еще не зная истинныхъ 
причинъ неожиданнаго пруБзда сына, принялъ его ласково 
(см. письмо Пушкина Жуковскому № 103 ак. изд.). Но скоро ихъ 


‘отношен1я рЪзко изм$нились. ДЪло въ томъ, что Воронцовъ, до- 


бившись высылки изъ Одессы Пушкина, постарался «предувдо- 
мить» псковскя власти, какой опасный членъ общества высылае- 
мый къ нимъ исключенный со службы коллежский секретарь Але- 
ксандръ Пушкинъ. Предписавъ 24 поля одесскому градоначаль- 
нику Гурьеву отобрать подписку оть Пушкина объ отъфздЪ 
изъ Одессы въ Псковъ и ув$домить объ этомъ исковскаго губер- 
натора, Воронцовъ, съ своей стороны, въ этотъ жедень посылаетъ 
Адеркасу, псковскому губернатору, бумагу о ПушкинЪ, харак- 
теризуя его, какъ человЪка, «къ несчаст!ю не только не перемЪ- 
нившаго поведен1я и дурныхъ правилъ, кои ознаменовали первые 
шаги общественной его жизни, но даже распространяющаго въ 
письмахъ своихъ предосудительныя и вредныя мысли», извЪ- 
щаетъ, что Пушкинъ по Высочайшему повелЪн1ю исключенъ изъ 
списка чиновниковъ Коллеи Иностранныхъ дЪлъ, и, дабы 
отвратить, по возможности, отъ молодого человЪка всю строгость 
законовъ, коей бы онъ, оставаясь въ совершенной независимости, 
могьъ легко подвергнуться при ненадежности своего поведенйя, 
Государь Императоръ изъявилъ свою волю, дабы онъ немедленно 
былъ отправленъ на жительство въ Псковской губерни и въ по- 
мЪфетьЪ родителей своихъ, гдф будетъ состоять подъ наблюденемъ 
мЪстнаго. начальства» 1). 

КромЪ этого сообщения Воронцова, Адеркасъ получилъ отъ 
прибалт!йскаго генералъ-губернатора Паулуччи предписане (отъ 
15 поля) «снестись съ Г. Предводителемъ Дворянства о избран!и 
имъ одного изъ благонадежныхь дворянъ для наблюден!я за по- 
ступками и поведентемъ Пушкина, дабы сей по прибыт!и въ 


*) «Исковевя Губернекя  ВЪдомости» 1868 г., № 10, стр. 68. 


38 Голось Минувшаго. 


Псковскую губернйо и по взяти отъ него подписки въ томъ, что 
онъ будетъ вести себя благонравно, не занимаясь никакими не- 
приличными сочинен1ями и сужден!ями, находился подъ бдитель- 
нымъ надзоромъ...»!) Къ этому предписанию Паулуччи прило- 
жилъ еще кошю отношен1я министра иностранныхъ дЪль гр. Нес- 
сельроде къ гр. М. С. Воронцову (отъ 11-го 1юля) аналогичнаго 
содержан1я съ приведеннымъ нами сообщентемъ гр. Воронцова 


Адеркасу. 

На основан всЪхъ этихъ предписанйй Адеркасъ, по соглаше- 
ню съ губернскимъ предводителемъ дворянства, полковникомъ 
Львовымъ, для наблюдения за поступками и поведен1емъ Пушкина 
назначилъ новоржевскаго помфщика колл. сов. Ив. Матв. Роко- 
това. 

Послфдь!й подъ предлогомъ болФзни отказался отъ этого на- 
значеня, и тогда Адеркасъ съ предложеншемъ быть соглядатаемъ 
поэта обратился къ отцу его, какъ къ челов$ку «извЪстному 
въ губерни какъ по его благонрав!ю, такъ и честности», и СергЪй 
Львовичь имфлъ слабость принять это предложене, завЪфривъ 
губернатора, что онъ будетъ имЪть бдительное смотрфае и по- 
печен1е за сыномъ своимъ, а уфздному предводителю дворянства 
Пещурову далъ въ томъ же подписку 5) 

Что получилось изъ этого, узнаёмъ изъ письма Пушкина Жу- 
ковскому отъ 31-го октября, которое ярко рисуетъ ту нравствен- 
ную атмосферу, въ которой поэту пришлось жить въ первые м5сяцы 
своего пребыванля подъ родительскимъ кровомъ.«Милый, прибЪгаю 
къ тебф», пишеть Пушкинъ. «Посуди о моемъ положени. Пре 
фхавъ сюда былъ я всЪми встрЪченъ какъ нельзя лучше, но скоро 
все перемфнилось: отецъ, испуганный моей ссылкою, безпрестанно 
твердилъ, что и его ожидаетъ та же участь;Пещуровъ, назначенный 
за мною смотрфть, имфлъ безстыдство предложить отцу моему 
должность распечатывать мою переписку, короче быть моимъ 
шп1ономъ; вспыльчивость и раздражительная чувствительность 
отца не позволяли мн% съ нимъ объясниться; я рёшился молчать. 
Отецъ началъ упрекать брата въ томъ, что я преподаю ему без- 
бонче. Я все молчалъ. Получаютъ бумагу до меня касающуюся- 
Наконець желая вывести себя изъ тягостнаго положен1я, при- 
хожу къ отцу, прошу его позволенйя объясниться откровенно... 
Отець осердился [въ чернов. «заплакалъ, закричалъ»]. Я покло- 
нился, сЪлъ верхомъ и уфхалъ. Отець призываетъ брата и по- 
велЪваетъ ему не знаться ауес се шопз(ге, се 115 4епаниё... (Жу- 


1) Русская Старина› 1908 г., октябрь, стр. 111—112. 
2) «Русская Старина» 1908 г. октябрь, стр. 112—114 и «Исковевя 


Губернская ВЪдомости» 1868 г., № 10, стр. 68. 


Тоска по чужбинь у Пушкина. 39 


ковскй, думай о моемъ положен!и и суди). Голова моя закипфла. 
Иду къ отцу, нахожу его съ матерью и высказываю все, что имфлъ 
на сердцЪ ц$лыхь 3 мЪсяца. Кончаю тЪмъ, что говорю ему въ 
послЪдн1й разъ. Отецъ мой, воспользуясь отсутств1емъ свидЪ- 
телей, выбЪгаеть и всему дому объявляетъ, что я его биль, хоттьль 
бить, замахнулся, могь прибить.—Передъ тобою не оправдываюсь. 
Но чего же онъ хочетъь для меня съ уголовнымъ своимъ обви- 
ненемъ? рудниковъ сибирскихъ и лишен!я чести. Спаси меня 
хоть крЪпостю, хоть Соловецкимъ монастыремъ.—Не говорю теб 
о томъ, что терпятьъ за меня братъ и сестра—еще разъ спаси меня, 
А. П. 31 октября. ПоспЪши: обвинен{е отца извЪстно всему дому. 
Никто не вЪритъ, но всЪ его повторяютъ. Сосфди знаютъ. Я съ 
ними не хочу объясняться—дойдетъь до Правительства, посуди, 
что будетъ. Доказывать по суду клевету отца для меня ужасно, 
а на меня и суда нЪтъ. Я Богз 1а 101. Р.$. Надобно тебЪ знать, что 
я уже писалъ бумагу Губернатору, въ которой прошу его о кр$по- 
сти, умалчивая о причинахъ.—П. А. Осипова, у которой пишу 
тебЪ эти строки, уговорила меня сдЪлать тебф и эту дов$ренность. 
Признаюсь мнЪ немного на себя досадно, да душа моя—голова 
кругомъ идетъ». (Ак. изд. Переписки, т. 1, № 103.). 

Въ бумаг къ губернатору Пушкинъ просить Государя, «какъ 
послФдней милости» для спокойств!я отца и своего собственнаго, 
соизволен1я перевести его въ одну изъ крЪпостей. П. А. Осипова, 
принимавшая близкое участе въ ПушкинЪ, посылая Жуковскому 
кошШю этого страннаго прошен1я, проситъ его помочь Пушкину 
въ надвигающейся на него гроз. (Рус. Арх. 1872 г., стр. 2358). 
Получивъ эти письма, добрЪйш!ий Жуковсьй, естественно, за- 
волновался и началъ было хлопотать за своего молодого друга, 
но къ счастью посланный съ прошен!емъ Пушкина не нашелъ 
губернатора въ ПсковЪ и черезъ недфлю возвратился, никому не 
отдавъ его. (Письмо Осиповой Жуковскому отъ 22 ноября 1824 г. 
въ Русс. Арх. 1872 г., стр. 2360). Была ли эта счастливая слу- 
чайность выдумкой Осиповой и Пушкина, чтобы сильнЪе подЪй- 
ствовать на Жуковскаго, какъ думаеть Анненковъ («Пушкинъ 
въ Ал. эп.» 1874 г. стр. 272), или дЪйствительно «Ризс те #1 
р!1з Веигеих, ие забе», какъ писала Осипова Жуковскому, какъ 
бы то ни было, ссора съ отцомъ не имфла тЪхъ серьезныхъ по- 
слЪдетвйй, какихъ ожидалъ и боялся Пушкинъ. Тфмъ не менЪе 
разрывъ съ отцомъ оставилъ тяжелый осадокъ въ его душ. 
«ЧФмъ далфе живу, пишеть Пушкинъ Жуковскому, вспоминая 
эту ссору, тфмъ болфе стыжусь, что доселЪ не имЪю духа испол- 
нить пророческую вЪсть, что разнеслась недавно обо мнЪ (и еще 
не застрЪл.). Глупо часъ отъ часу далЪе вязнуть въ жизненной 


40 Голось Минувшаго. 
грязи». (Ак. изд. Переписки, т. Т, № 111 чернов.). Но на этихъ 
мрачныхъ мысляхъ недолго останавливался велик поэтъ, и 
интересно отм$тить, что онъ не внесъ фразъ о самоубййствЪ въ 
бЪловой текстъ письма: мысли о смерти смфнились планами бЪг- 
ства изъ Росаи. 

Къ этому времени, вЪроятно, нужно отнести набросокъ стихо- 
творен1я, «очень неразборчивый, особенно въ концЪ, теряющемся 
среди множества поправокъ и недописанныхъ строкъ» (Ак. изд. 
Соч. И. т. Ш, стр. 454 прим.). П. О. Морозовъ читаеть его: 

«ПрезрЪвъ и шопотъ укоризны 
И зовъ (обманутыхъ) надеждъ, 
Иду въ чужбину, прахъ отчизны 
Съ дорожныхъ отряхнувъ одеждъ. 
Умолкни, сердца шопотъ сонный, 
: Привычки и довольства гласъ! 
ы Прости предЪлъ неблагосклонный, 
ГдЪ свЪть узрЪль я въ первый разъ! 
Простите, сумрачныя сЪни, 
ГдЪ дни мои прошли въ тиши, 
_ Исполнены страстей и лЪни 
И сновъ задумчивыхь души... 
(А ты—въ опасный день разлуки) 
(Забылъ для брата о себЪ!) 
Соединимъ же братски руки 


И покоримся мы судьбЪ. 
Благослови побЪгъ поэта... 


Умолкнетъ въ чуждой сторонф... ). 


Такъ просто, безъ жалобъ и упрековъ, прощался поэтъ 
съ родиной, готовясь къ бЪгству. Изъ стихотворен1я видно, 
что въ планы побЪфга былъ посвященъ братъ Левъ СергЪевичъ. 
КромЪ него, объ этомъ знала и Пр. Ал. Осипова, писавшая 
иносказательно, изъ опасенйя перлюстращи, Жуковскому 22 ноя- 
бря 1824 г.: «Я живу въ двухъ верстахъ отъ с. Михайлов- 
скаго, гдЪ теперь А. П. (Александрь Пушкинъ), и онъ бы- 
ваеть у меня всяюЙ день. Желательно бы было, чтобъ ссылка 
его сюда скоро кончилась; иначе я боюсь быть нескромною, но 
желала бы, чтобы вы, милостивый государь Васил Андреевичъ, 
меня угадали. Если Алекс. долженъ будетъ оставаться здесь 
долго, то прощай для насъ русскихъ его талантъ, его поэтический 
генй, и обвинить его не можно будетъ. Нашь Псковъ хуже Си- 
бири, а здЪсь пылкой голов не усидфть. Онъ теперь такъ занять 
своимъ положен1емъ, что безъ дальняго размышлен1я изъ огня 
вскочитъ въ полымя;-—а тамъ поздно будетъ размышлять о слЪд- 
ствляхъ. Все здЪсь сказанное не пустая догадка, но прошу васъ, 
чтобы и Левъ Серг. не зналъ того, что я вамъ с1е пишу. Если вы 


1) Ак. изд. соч. П.,т. ПТ, стр. 276. См. еще стр. 454—455 прим. 


Тоска по чужбинъ у Пушкина. 41 


думаете, что воздухъ и солнце Франщи или близъ лежащихъ 
къ ней черезъ Альпы земель полезенъ для русскихъ орловъ,— 
и оный не будетъ вреденъ нашему, то пускай останется то, что 
теперь написала, вЪчной тайной... Когда же вы другаго. мн$ная, 
то подумайте, какъ предупредить отлетъ». (Рус. Арх. 1872 г., 
стр. 2360—2361). Хотя Осипова и просить Жуковскаго ничего 
не говорить объ этихъ планахъ Льву СергФевичу, онъ былъ уже 
посвященъ въ это, какъ мы видфли, самимъ Пушкинымьъ, который 
писалъ ему (вторая половина декабря 1824 г.): «Вульфъ здЪсь; 
я ему ничего еще не говорилъ, но жду тебя—прБзжай хоть 
съ П. А. (вЪроятно П. А. Плетневымъ), хоть съ Дельвигомъ; пере- 
говорить нужно непрем$нно... МнЪ дьявольски не нравятся 
петербургске толки о моемъ побЪгЪ 1). За чфмъ мнЪ бЪжать? 
ЗдЪсь такъ хорошо! Когда будешь у меня, то станемъ трактовать 
о банкир,о перепискъ; 0 мъстть пребываная Чаадаева. Вотъ пункты, 
о которыхъ можешь уже освфдомиться». (Ак. изд. Переписки, 
т. Г, № 17. Анненковъ («Пушкинъ въ Алекс. эпоху» 1874 г., 
стр. 286) разъясняетъ эти намеки о банкирЪ, о перепискЪ, о мфстЪ 
пребыван1я Чаадаева. РЪчь идетъ объ устройств правильной 
пересылки денегъ и корреспонденщи за-границу, вмЪст$ съ озна- 
чен1емъ м$ста, куда они должны были отправляться: Чаадаевъ 
тогда путешествоваль по Европф ?). 

Ни на Рождество, ни позднфе весной 1825 г. Левъ Серг$евичъ 
въ Михайловское не пр!халъ. Какь можно думать по н%кото- 
рымъ фразамъ въ письмахъ къ нему поэта, его не пустили. Въ 
письм$ № 128 (Ак. изд.) Пушкинъ пишетъ: «Твои опасенля на 
счетъ пр1Ъзда ко мнф вовсе несправедливы. Я не въ Шлиссель- 
бург$, а при физической возможности свидан!я лишить онаго 
двухъ братьевъ была бы жестокость безъ ц$ли, слЪдетв., вовсе 
не въ духЪ нашего времени, ни...», авъ № 132: «ЖалЪю о стро- 
гихъ мфрахъ, принятыхъ въ твоемъ отношен1и» 3). 

А. Н. Вульфъ, о которомъ упоминаетъ Пушкинъ въ письмЪ 
къ брату, былъ третьимъ, кого Пушкинъ посвятиль въ свои 
замыслы. Старший сынъ П. А „Осиповой, АлексЪй Николаевичьъ, 
былъ тогда студентомъ Дерптскаго университета и на рожде- 
ственскя и лЪтн1я каникулы пр1Ъзжалъ въ Тригорское. Пушкинъ 
очень скоро съ нимъ близко сошелся, и они вмЪстЪ стали сочинять 


т) Объ этихъ слухахь писалъ Л. С. Пушкинъ Вяземскому въ январЪ 
1825 г. См. сборникъь П. Бартенева «Пушкинъ», в. П, стр. 28. 

*) П. Я. Чаадаевъ, прЁЪхавъ изъ Лондона въ Парижь въ концЪ 1823 г., 
прожилъ тутъ до осени 1824 г., когда поЪхалъ въ Швейцар!ю. См. М. Гер- 
шензонь. 1. Я. Чаадаевъ. С.-Пб. 1908, стр. 52. 

3) ВЪроятно, объ этомъ писалъ Л. С. брату въ письмЪ, приложенномъ 
къ письму къ Осиповой отъ 16 февраля 1825 г. См. «Русск. Стар.» 1907 г., 
январь, стр. 85. 


Голось Минувшаго. 


проекты бЪгства. Вульфъ собирался лЪтомъ за границу (см. при- 
писку Осиповой въ письм$ Пушкина № 133) и предлагаль Пуш-. 
кину увезти его съ’ собой, подъ видомъ слуги. «Дошло ли бы у 
насъ дфло до исполненя этого юношескаго проекта, говорилъ 
впослЪдстваи М. И. Семевскому А. Н. Вульфъ, не знаю; я думаю, 
что все кончилось бы на словахъ»). Оставивъ этотъ см$лый планъ, 
Пушкинъ рЪфшилъ добиться разрфшен!я отъ властей пофхать 
лЪчиться въ Дерптъ, а оттуда за-границу. Еще вЪ ОдессЪ Пуш- 
кинъ, желая подать въ отставку, писалъ управляющему канцеля- 
р1ей намЪстника А. И. Казначееву: «Вы можетъ быть не знаете, 
что у меня аневризмъ. Вотъ уже 8 лЪть какъ я ношу съ собою 
смерть. Могу представить свидфтельство котораго угодно док- 
тора. Ужели нельзя оставить меня въ покоф на остатокъ жизни, 
которая вЪрно не продлится» (Ак. изд. Переписки № 75). Теперь 
этоть же аневризмъ былъ выдвинуть какъ предлогъ для пофздки 
въ Дерптъ. Левъ Сергфевичъ долженъ былъ разсказать о болЪзни 
брата Жуковскому, чтобы тотъ взялся хлопотать у дерптскаго 
хирурга, мужа племянницы Жуковскаго М. А. Протасовой 
(тогда уже умершей) Мойера, о пр1Бздф Пушкина для операщи 
въ Дерптъ. 

Планъ Пушкина съ Вульфомъ, по разсказамъ Анненкова, 
состояль въ томъ, чтобы «согласить Мойера взять на себя 
ходатайство передъ правительствомьъ о присылкЪ къ нему 
Пушкина въ Дерпть, какъ интереснаго и опаснаго больного, 
а впослЪдстви, можетъ быть, предпринять и. защиту его, 
если Пушкину удастся пробраться изъ Дерпта заграницу, 
подъ тЪмъ же предлогомъ безнадежнаго состояня своего 
здоровья. Конечно, дЪло было не легкое, потому что въ осно- 
вани его лежалъ все-таки подлогь (Пушкинъ физически 
ничЪмъ не страдалъ), на который и сл$довало согласить прямого 
и честнаго профессора, но друзья наши не остановились передъ 
этимъ затруднен1емъ. Они положили учредить между собою 
символическую переписку, основанйемъ которой должна была 
служить тема о судьбЪ коляски, будто бы взятой Вульфомъ для 
перефзда. Положено было такъ: въ случаЪ соглая Мойера за- 
молвить слово передъ маркизомъ Паулуччи о Пушкин$, студентъ 
Вульфъ долженъ былъ увЪдомить Михайловскаго изгнанника, 
по почтЪ, о своемъ намЪренйи выслать безотлагательно коляску 
обратно во Псковъ. Наоборотъ, если бы Вульфъ заявилъ рфши- 
мость удержать ее въ Дерпт$, это означало бы, что успЪхъ пору- 
ченнаго ему дфла оказывается сомнительнымъ. КромЪ этого, 


1) «Прогулка въ Тригорское» М. С., т.-е. М. Семевскаго, въ «Петер- 
бургскихъ ВЪдомостяхь» 1866 г., № 146. 


Тоска по чужбинь у Пушкина. 43 


Вульфъ долженъ былъ въ ДерптЪ, гдЪ тогда Ъхавше изъ Росси 
за границу путешественники подолгу останавливались, сообщая 
знакомымъ свЪяйя столичныя новости, слфдить за всфмъ, что 
относилось въ этихъ новостяхъ до Пушкина собственно, и пере- 
давать ихъ по принадлежности, принявъ за условную тему корре- 
спонденщи проектъ изданйя полныхъ сочиненй Пушкина въ 
ДерптЪ. По этому плану, слова главнаго цензора выражали бы 
настроен1е высшей правительственной власти относительно Ми- 
хайловскаго плФнника; замфтки перваго, второго и т. д. набор- 
щика—мнЪфн1я того или другого изъ ея агентовъ и проч.»!). 
Разсказы Льва СергЪевича и матери поэта объ его болЪзни 
встревожили Жуковскаго, и онъ пишетъ Пушкину письмо (вто- 
рая половина мая 1825 г. № 162 Ак. изд.), въ которомъ умоляетъ 
«милаго друга обратить на здоровье свое то вниман!е, котораго 
требуютъ отъ него его друзья и его будущая прекрасная слава», 
просить написать ему немедленно объ аневризмЪ, чтобы начать 
хлопотать у Паулуччи, съ которымъ онъ уже имфлъ разговоръ 
объ опальномъ поэт. «Сюда (т.-е. въ Петербургъ) перетащить 
тебя теперь невозможно. Но можно, надЪюсь, сдфлать, чтобы ты 
пере$халъ на житье и леченье въ Ригу». Жуковсвй, очевидно, 
не подозрЪвалъ, что аневризмъ лишь предлогъ получить позволе- 
не выЪхать изъ Михайловскаго, гдЪ было душно поэту. 
Получивъ письмо Жуковскаго, Пушкинъ почти признается 
ему, что дЪло не въ аневризмЪ. Онъ пишетъ: «Вотъ тебЪ челов%- 
ческЙ отвЪтъ: мой аневризмъ носилъ я 10 лЪтъ и съ Бояей по- 
мощью могу прожить еще года 3. СлЁдств. дЪло не къ спЪху, 
но Михайловское душно для меня. Если бы Царь меня до излЪ- 
чен1я отпустилъ за границу (въ Евр.), то это было бы благодяне, 
за которое бы я вЪчно былъ ему и друзьямъ моимъ благодаренъ... 
См$ло полагаясь на р$Ъшен1е твое, посылаю тебЪ черновое къ 
самому БЪлому; кажется, подлости съ моей стороны ни въ по- 
ступк$ ни въ выражен1и нфтъ. Пишу по-франц., потому что языкъ 
этотъ дфловой и мнЪф болЪе по перу. Впрочемъ да будеть Воля 
Твоя; если покажется это непристойнымъ, то можно перевести, 
а братъ перепишетъ и подпишетъ за меня». (№ 166 Ак. изд.). 
Въ черновомъ прошен!я (бЪлового текста до. сихъ поръ не 
опубликовано) Пушкинъ пишетъ, что здоровье его было подорвано 
еще въ первой молодости и что до сихъ поръ онъ не имЪль воз- 
можности лЪчиться. Аневризмъ же, которымъ онъ страдаетъ 
лЪтъ десять, требуеть немедленной операщи, въ чемъ легко 


1) Анненковъ («Пушкинъ въ Александровскую эпоху» 1874 г., 
стр. 288—289) разсказываетъ это, очевидно, со словъ Вульфа. М. И. Се- 
мевскому объ этомъ план$ А. Н. Вульфъ такъ подробно не разсказывалъ. 


44 Голось Минувшаго. 


убЪдиться. Поэтому онъ умоляетъ Его Величество позволить ему 
удалиться въ какую-нибудь часть Европы, гдф онъ не былъ бы 
лишенъ всякой помощи (№167 ак. изд. вторая редакцая). 

Жуковсый съ Карамзинымъ рфшили, что, вм$сто этого про- 
шенйя, лучше обратиться къ Государю матери Пушкина, и въ 
концф мая—началЪ Чюня 1825 г. Надежда Осиповна подала на 
имя Государя прошене, которое до сихъ поръ не появлялось въ 
печати!). Даемъ его въ переводЪ: 

«Государь, 

Со всей тревогой уязвленнаго материнскаго сердца осм$ли- 
ваюсь припасть съ мольбой къ стопамъ Вашего Императорскаго 
Величества о благодян1и для моего сына. Моя материнская нЪж- 
ность, встревоженная его болзненнымъ состоян1емъ, позволяетъ 
мнЪ надфяться, что Ваше Величество соблаговолитъ простить 
меня за то, что я утруждаю Его просьбой о благодЪян1и. Госу- 
дарь, вопросъ идетъ объ его жизни. Мой сынъ страдаетъ уже 
около 10 лЪть аневризмомъ ноги. ВначалЪ онъ слишкомъ мало 
обращалъ вниманя на эту болфзнь, и теперь она угрожаетъ его 
жизни каждую минуту, въ особенности потому, что онъ живетъ 
въ Псковской губерни, въ мфетЪ, гдф совершенно отсутствуетъ 
врачебная помощь. Государь, не отнимайте у матери предмета ея 
нЪжной любви! Благоволите разрфшить моему сыну пофхать 
въ Ригу или въ какой-нибудь другой городъ, какой угодно булетъ 
Вашему Величеству приказать, чтобы подвергнуться операщи, 
которая одна даетъ мнф еще надежду сохранить его. СмЪю ув$- 
рить, что поведенйе его тамъ будетъ ‘безупречно. Милосерже 
Вашего Величества—вЪрнфйшее въ этомъ ручательство, какое 
я могу предложить» °). 


т) Объ этомъ писалъ Пушкину кн. П.А. Вяземский 28 августа 1825 г.: 
«Твоя мать узнаетъ, что у тебя аневризмъ въ ногЪ , она совЪтуется съ людь- 
ми, явно въ твою пользу расположенными: Карамзинымъ и Жуковскимъ. 
Опредзляють, что ей должно писать къ Государю...» (Ак. изд. пер. В, 
№ 204). 

2) Подлинное хранится въ отдълен1и рукописей Имп. Румянц. Музея 
(№ 1254) и находится вмфетЪ съ другимъ проектомъ прошения, о которомъ 
рЪчь дальше, въ качествЪ «приложен1я» въ книг писемъ А. С. Пушкина 
къ брату Льву СергЪевичу. Черновикъ этого (перваго) прошеня помфщенъ 
посл второго, чмъ и объясняется надпись на поляхъ: «Еще проектъ 
письма Надежды Осиповны къ Императору. ВЪроятно сочинено А. Пуш- 
кинымъ». Подлинникъ написанъ неизвЪстной намъ рукой на листикЪ бу- 
т ъ воины ъ знако .ъ: 1. \УМвапиай ТатКеу МЬЕ 1822 г. и чи:аегся: 

те 

С‘езЁ ауес фоше 1а зо1ИсИиае ай соешг исегб 4’апе Меге чае }’озе 
пир1ог6г аих р1е@$ ае У: М: ]. ии-Ыешай рошг топ 11$! та (еп@гезе 
та{егпеПе аПагтёе раг за зла оп Чом1огецзе реп зеще ше {ате 6зрёгег 
че У: М : да1впега те рагаоппёг. Че зо1ШсИег $а Ыеп!а1запсе. Зе, 
Й з’асИ @е за уе. Моп 115$ ез1 аЦааие ери!$ ргёз ае 10 апз 4е ]'апеуг15те 
А 1а }ашье (топ 11$) ау ап {гор пеИое се ша] 9ёз зоп ргшсфе $е$ ]оатг$ 
еп 5011 шбпас6$ А {оц тошепе, сигроцЕ 5е {гопуапе Чапз 1е сопуегпетейё 


Тоска по чужбинь у Пушкина. 45 


Въ ожиданш отвфта на это прошен!е Пушкинъ пишетъ П. А. 
Осиновой: 


«Быть можетъ, ужъ недолго мнЪ 
Въ изгнаньЪ мирномъ оставаться, 
Вздыхать о милой старинЪ 

И сельской музЪ въ тишинЪ 
Душой безпечной предаваться. 


Но и вдали, въ краю чужомъ, 

Я буду мыслию всегдашней 

Бродить Тригорскаго кругомъ, 

Въ лугахъ, у р$Ъчки, надъ холмомъ, 
Въ саду, подъ сЪнью липъ домашней. 
Когда померкнетъ ясный день, 


Одна, изъ глубины могильной, 

Такь иногда въ родную сЪнь 

Летить тоскующая тЪнь 

На милыхьъ бросить взоръ умильный». 

И на этотъ разъ поэтъ ошибся въ своихъ ожидан!яхъ.Не суждено 
было ему смЪфнить «изгнанье мирное» на чуяче края... 25-мъ 1юня 
1825 г. помфчаеть приведенное стихотворен!е Пушкинъ, а 26-го 
пюня въ ПсковЪ было получено Высочайшее повелЪе, по кото- 
рому поэту было позволено ‘пр1Бхать въ г. Псковь и имЪть тамъ 
пребыван1е до излЪчен1я отъ болЪзни съ тфмъ, чтобы исковсейй 
гражданск1й губернаторъ имфлъ наблюден!е за поведенйемъ и 
разговорами г. Пушкина *). 

Таковъ былъ результать патетическаго прошенйя матери 
Пушкина. 

Вс$ планы поэта рухнули, и онъ, получивъ извЪфст!е объ 
этой новой царской «милости», пишетъ полное яда письмо Жуков- 
скому: «Неожиданная милость Его Величества тронула меня 
несказанно, т$мъ болЪфе что здЪшнь!й Губернаторъ предлагалъ 
уже имфть жительство во ПсковЪ; но я строго придерживался 
повел$н1я высшаго начальства.—Я справлялся о псковскихъ 
операторахъ; мн указали тамъ на нфкотораго Всеволожскаго, 
очень искуснаго по Ветеринарной части и извЪстнаго въ ученомъ 
свЪтЪ по своей книгБ объ лфчен!и лошадей. Несмотря на все 
это, я р5шился остаться въ Михайловскомъ, тЪмъ не менфе чув- 
ствуя отеческую снисходительность Его Величества. Боюсь 
чтобъ медленность мою пользоваться Монаршей милост!ю не 


Че РзКоу 4апз ип Пеци а6пиё ае (юцё зесопгз. Зге, пе руе2 раз ипе теге 
Че ГоБ]её 4е тоще за {епагеззе! Ра1пех регте те А шоп {11$ ае зе гепаге 
а В41ба оп Ч4апз ацеие ашге УШе да’ЕПе аа1епега огаоппёг роцг за тг 
цпе Орегайоп ‹а1 зеШе ше 4оппе епсоге 1’езрог Ае ропуойт 1е сопзегуег. 
З’озе [’аззигёг фае за соп4иЦе у зега итёргосваЫе. Г.а СЛетепсе ае У. М. 
еп е5 1е вагапЕ 1е р1а$ зиг аие фе ри155е ]а1 еп отт. 

*) «Исковсня Губернскя ВЪдомости» 1868 г., № 10, стр. 68. Въ связи 
съ прошешемъ Н. О. Пушкиной находится запросъ 21 пюня о ПушкинЪ 
канцеляр1и начальника главнаго штаба и отвЪфтъ (22-го) на запросъ кан- 


целяр!и коллеги иностранныхъ дЪлъ.См. Лернерь «Труды и дни Пушкина», 
1910 г., вер. 9. 


46 Голось Минувшаго. 
почли за небрежен1е или возмутительное упрямство.—Но можно- 
ли въ челов ческомъ сердиЪ предполагать такую адскую неблаго- 
дарность? ДЪло въ томъ что 10 лЪть не думавъ о своемъ Ане- 
вризмф, не вижу причины вдругъ объ немъ расхлопотаться. 
Я все жду отъ человфколюбиваго сердца Императора, авось- 
либо позволить онь мнЪ со временемъ искать стороны мнЪ 
по сердцу и лФкаря по довфрчивости собственнаго разсудка, 
а не по приказано высшаго начальства». (Ак. изд. Переписки 


№ 173). 


Раздосадованный Пушкинъ рЪшилъ въ Псковъ не Фхать Е. 


Р»шен!е это испугало друзей, хлопотавшихъ за него, и, обез- 
кураженные такимъ результатомъ своихъ хлопоть, они р$5шили 
поднять вопросъ о передокладЪ, о чемъ писалъ Пушкину Плет- 
невъ (18 поля П. № 176). Противъ этого рЪшительно возсталъ 
поэть. П. А. Осиповой онъ пишетъ «Плетневъ сообщаетъ миЪ 
довольно странную новость: опредфлене Его Величества по- 
казалось имъ недоразумЪемъ, и они рЪшили снова ему доло- 
жить. Мои друзья добьются, наконёцъ, того, что меня посадятъ 
въ Шлиссельбургскую крЪпость...» (П. № 180 отъ 25 юля). Объ 
этомъ же Дельвигу: «Мн пишетъ П. А. (Плетневъ), что обо мнЪ 
намрены передоложить. Напрасно; письмо моей матери ясно; 
отвтъ окончателенъ. Въ Псков конечно есть л$каря—чего-жъ 
мнЪ бол%е?... За чфмъ было замфнять мое письмо, дЪльное и 
благоразумное, письмомъ моей матери? Не полагаясь ли на чув- 
ствительность?... Ошибка важная! Въ первомъ случаЪ я бы по- 
ступилъ прямодушно, во второмъ могли только подозрЪвать 
мою хитрость и неуклончивость» (П. отъ 23 поля № 178). 

На то, что дЪйствительно проектъ обратиться вторично къ 
Государю существовалъ, указываеть другой черновикъ проше- 
ня. Въ этомъ второмъ прошен1и, также на французскомъ языкЪ, 
Надежда Осиповна пишетъ: «Несчастная мать, проникнутая 
добротой и милосерлемъ Вашего Величества, рЪшается еще разъ 
повергнуть къ стопамъ Своего АвгустЪйшаго Монарха свою по- 
корнфйшую просьбу. По свЪдЪнйямъ, которымъ боюсь и вЪрить, 
болЪзнь моего сына идетъ быстрыми шагами. Псковске доктора 
отказались сдфлать необходимую для него операцио, и онъ вер- 
нулся въ деревню, гдЪ находится безъ всякой помощи въ без- 
выходномъ положен и. Благоволите, Государь, разрЪшить ему 
перефхать въ другое мЪсто, гдЪ онъ смогъ бы найти боле знаю- 
щаго врача. Соблаговолите простить мать, трепещущую за жизнь 


1) Н. О. Лернеръ (въ книгЪ «Труды и дни Пушкина» 1910 г., стр. 487) 
ошибается, утверждая, что Пушкинъ Фздилъ въ Псковъ въ 1юнЪ-—1юл8 


1825 г. 


о КЕННИ 


ныть д Пьет. щек о 


Тоска по чужбинь у Пушкина. 47 


своего сына, за то, что она осм$лилась во второй разъ молить 
Васъ объ этой милости Вашего Милосердля. Несчастная мать 
несетъ Вамъ свое горе какъ отцу своихъ подданныхъ. Только 
отъ Государя можетъ она надФяться на все, только отъ его доб- 
роты ждеть она окончанля своимъ опасенямъ и мукамъ. 1). 

По всей вЪроятности это прошене не было подано государю; 
по крайней мЪрЪ ни въ перепискЪ самого Пушкина, ни въ пись- 
махъ его друзей мы не нашли указан1й на то, чтобы Надежда 
Осиповна подавала два прошенйя. Поводомъ вторичнаго обраще- 
шя къ государю Н. О. Пушкина (въ черновикЪ) выставляетъ 
безрезультатную поЪ$здку Пушкина въ Псковъ. Но это— неправда, 
такъ какъ Пушкинъ, наоборотъ, лЪтомъ не воспользовался раз- 
р$5шешемъ съ$здить въ Псковъ. УвЪрять въ своей нЪжной любви 
къ сыну и въ страх$ за его жизнь, чего на самомъ дЪлЪ не было, 
Надежда Осиповна, конечно, могла, но утверждать въ прошени 
государю, что ея сынъ Ф$здилъ въ Псковъ, когда онъ отказался 
туда пофхать, она не рфшилась, а кромЪ этого нечфмъ было моти- 
вировать второе обращен1е къ государю. Поэтому, какъ мы ду- 
маемъ, второе прошеше матери поэта такъ и осталось лишь про- 
ектомъ. 


Жуковсюй, очевидно, не придавъ значен1я словамъ Пушкина, 
что онъ въ Псковъ не пофдетъ, написалъ Мойеру, чтобы онъ пртБ- 
халъ въ Псковъ для совершен1я операщи Пушкину. Испуганный 
этимъ изв5сйемъ Пушкинъ пишеть Мойеру 29 юля письмо; 
въ которомъ «умоляетъ» его «ради Бога» не пр1Ьзжать и не без- 
покоиться, такъ какъ «операщя, требуемая аневризмомъ, слиш- 
комъ маловажна, чтобы отвлечь человЪка знаменитаго отъ его 
занят1й и м$стопребыван!я» (Ак. изд. № 182). 


*) Этоть проектъ находится тамъ же, гдЪ и первый. На поляхъ этого 
прошенйя неизвЪстной намъ рукой карандашемъ написано: «проектъ 
письма матери Пушкина къ Государю», а чернилами: «Проектъ письма 
Надежды Осиповны Пушкиной къИмператору. ВъЪроятно сочинено А. Пуш- 
кинымъ». Письмо написано (неизвЪстной намъ рукой) на листикЪ бЪлой 
тонкой бумаги съ золотымъ обрЪзомъ безъ водяныхь знаковъ. 

э1те. 

С ’е5Ё ипе Меге таШеигеизе, тпа15 репёгёе аез Бопф6$, её ае 1а С]етепсе 
4е У: М: ТГ: аш озе зе ]е г епсоге аих р1е@$ ае зоп Ацбц${е Зопуегай а 
роиг гёИегёг за гёз ВатЫе ргёге. О’аргё$ 1ез гепзейопетепз Фое ]е сг!п$ 
Це гесеуойг, 1а Ма]аа1е ае топ #15 Гай дез ргосг6$ гар14ез, 1е5 теаес1тз ае 
Р5Ко\у 5е зопё те’азез а Ш {айте Г’орегамоп пессеззайте, её П е5ё теоиги& 
А 1а Сатрабпе оц И зе {топуе зап$ зесоиг$ её аапз ип 6{А& ае ерег1зетепе 
Тота1. Ра15пер Э1те 11 регтейге Аа’аПег аапз ип аце Цец оп И ри15$5е 
{топуег ип шедест р1а$ ВаБПе, аа1епе2 рагаоппег А ипе Меге +тешЫ]атие 
ромг 1ез ]оцг$ 4е зоп 11$ а’ауойт 056 ипе зесопае #015 пир]огег сейе огасе 
Че уойге СЛетепсе. С’ез{ аапз 1е зо1т аи Реге ае зез $4] е{$ Ча’апе таёге 
ИЧогипее брепсре за аошеиг, с’е5ф 4е зоп зоиуегат и 'еПе озе ф0и{ 65ре- 
гбг, с’е5ё 4е за Бопё ПИтИ6е, ди’еПе а Мена 1а Нп ае зез станиез еЁ 4е$ 
$е$ ап501$5е$. 


48 Голось Минувшаго. 


А. Н. Вульфу, который, какъ мы видЪли, принималъ дфятель- 
ное участе въ приготовленяхъ къ побЪгу, Пушкинъ, ликвиди- 
руя теперь все это, писалъ на условленномъ язык$: «Я не усп$лъ 
благодарить Васъ за дружеское старанйе о проклятыхъ моихъ 
сочиненяхъ, чортъ съ ними и съ Цензоромъ и съ наборщикомъ 
и съ @Ё даапи—дЪло теперь не о томъ.—Друзья мои и роди- 
тели вЪчно со мною проказятъ. Теперь послали мою коляску къ 
Мозру съ тЪмъ, чтобъ онъ въ ней ко мнф пр1Бхалъ и опять уфхалъ 
и опять прислалъ назадъ эту бЪдную коляску.—Вразумите его—. 
Дайте ему отъ меня честное слово, что я не хочу этой операщи, 
хотя бы и очень радъ былъ съ нимъ познакомиться. А объ коляскЪ 
сдфлайте милость напишите мнЪ два слова, что она? гдЪ она? 
еЁс.—> *). 

Въ неудачЪ, такъ, казалось, тонко придуманнаго, плана 
бЪгства Пушкинъ винилъ друзей и родныхъ и свою досаду по 
этому поводу излилъ въ рЪзкомъ письм$ къ сестрЪ, получивъ 
которое, она цфлый день плакала (письмо это не сохранилось; 
см. ак. изд. Переп. т. Г, стр. 277). Съ братомъ Пушкинъ въ это 
время тоже разсорился. Выше мы видфли, какъ трогательно 
прощался съ нимъ поэть въ стихотворен1и «ПрезрЪвъ и шопоть 
укоризны», говоря, что онъ «въ опасный день разлуки забылъ 
для брата о себЪ». Но братъ не оправдалъ этихъ словъ. У Пушкина 
въ Михайловскомъ, какь и на югЪ, не было денегъ на пофздку 
за границу, и Левъ Сергфевичъь долженъ былъ добыть ихъ, из- 
давъ сочинен1я поэта. Но беззаботный Левушка оказался никуда 
негоднымъ комисс1онеромъ въ такихъ дЪлахъ. Получивъ тетрадь 
стихотворений для издан1я, онъ не только не потрудился въ течене 
четырехъ мЪсяцевъ переписать ихъ для представленля въ цензуру 
(см. письма №№ 140, 178 и 181), но вмЪ$сто этого читалъ стихо- 
творен1я на ужинахъ и украшалъ ими альбомъ Воейковой, по- 
лученныя же на уплату долговъ брата деньги тратилъ на себя 
(письма №№ 181, 202 и 207); наконець, онъ же вфроятно разбол- 
талъ прятелямъ о планЪ брата бЪжать за границу. Та же Воей- 
кова, альбомъ которой онъ украшалъ произведенями Александра 
Серг., писала Жуковскому: «Плетневъ думаетъ, что Пушкинъ 
хочетъ имЪть 15 тысячъ, чтобы имЪть способы бъэкать съ ними 
въ Америку или Грецио. СлЪдетвенно не надо ихъ доставлять 
ему. Онъ проситъ тебя какъ единственнаго человЪка, который 
можетъ на него имЪть вшяня, написать къ Пуш. и доказать ему, 
что не нужно терять вЪрные 40 тысячъ—съ тери$н1емъ». («Пушк. 


1) Какь уже указалъь Анненковъ, условленныя выраженйя въ этомъ 
письмЪ лишь «сочиненйя», «Цензоръ», «наборщикъ», «коляска» же не 
мнимая. 


= 


Тоска по чужбинь у Пушкина. 49 


и его совр. в. УШ, стр. 86). О замыслЪ Пушкина бЪфжать изъ 
Росси Плетневъ могь слышать’ только отъ Льва СергФевича. 
Такимъ образомъ вслЪфдств!е непростительной халатности и 
болтливости легкомысленнаго брата Пушкинъ въ нужную минуту 
вмЪсто 15000 руб., на которые онъ разсчитывалъ, не имфлъ ни 
копЪйки (п. № 181). 

Между тБмъ Жуковскй, побуждаемый друзьями удерживать 
«неуимчиваго» Пушкина отъ выходокъ, которыя могли бы повре- 
дить ему, продолжаетъ настаивать на пофздк$ Пушкина въ 
Псковъ (п. № 192). Вяземекй, проведиий лЪто въ РевелЪ вмЪстЪ 
съ Пушкиными (отцомъ, матерью и дочерью), пр1Ъхавъ въ Петер- 
бургъ 21 августа, 28-го августа—6 сент. пишеть Пушкину гро- 
мадное письмо, въ которомъ убЪфждаетъ его «плыть по вод%», 
такъ какъ онъ «довольно боролся съ течен1емъ» (самъ Вяземский 
въ это время уже начиналъ «плыть по течению»), «покориться силЪ 
обстоятельствъ и времени», потому что «ты ли одинъ терпишь, и 
на тебЪ ли одномъ обрушилось бремя невзгодъ, сопряженныхъ 
съ настоящимъ положенемъ не только нашимъ, но вообще евро- 
пейскимъ». «Положимъ, пишетъ дальше Вяземс!й, что пофздка 
въ Псковъ не улучшитъ твоего политическаго положен1я, но она 
улучшить твое здоровье—это положительный барышъ, а въ бары- 
шахъ будетъ и то, что ты уважилъ заботы друзей, не отвергнулъ, 
изъ упрямства и прихоти, милости Царской и не быль снова на 
ножахъ съ общимъ желанемъ, съ общимъ мнЪн1емъ» 1). 

Пушкинъ еще до попучен1я этого письма сдался и обЪщалъ 
Жуковскому съЪфздить въ Псковъ (ак. изд. Переп. № 198), а полу- 
чивъ письмо Вяземскаго, пишетъ ему 13 сентября 1825 г. въ болЪе 
спокойномъ тонф, какъ бы подводя итоги всей этой истори: 
«Очень естественно, что милость Царская огорчила меня, ибо 
новой милости не см$ю надфяться—а Псковъ для меня хуже 
деревни, гд$ покрайней мЪрЪ я не подъ присмотромъ полищи. 
Вамъ легко на досуг укорять меня въ неблагодарности, а были 
бы вы (чего Боже упаси) на моемъ м$стЪ, такъ можетъ быть пуще 
моего взбЪлЪнились. Друзья обо мнЪ хлопочутъ, а мнЪ хуже да 
хуже. Сгоряча ихъ проклинаю, одумаюсь, благодарю за намЪре- 
н1е, какъ Езуитъ, но все же мнЪ не легче. Аневризмомъ своимъ 
дорожилъ я пять л$тъ какъ посл$днимъ предлогомъ къ избавлен1ю 
Шиа табо ИБегай$ 2) — и вдругъь послфдняя моя надежда 


1) Письмо это чрезвычайно интересно для характеристики не только 
Вяземскаго, но и вообще того направленя, въ какомъ в яли петербург- 
сне друзья на Пушкина. Черезъ полгода онъ напишетъ Жуковскому, что 
«ненамЪренъ безумно противор$чить общепринятому порядку и необхо- 
димости» (ак. изд., т. 1, № 243). 

*) Любопытно отмЪтить, что. мысль . воспользоваться аневризмомъ, 
какъ предлогомъ къ освобожден1ю, явилась у Пушкина еще въ 1820 г., 
т.-е. въ самомъ начал ссылки. 


Голось Минувшаго. 2№ |1. 4 


50 Голось Минувшаго. 


разрушена проклятымъ дозволешемъ $хать лЪчиться въ ссылку! 
Душа моя, по невол$ голова кругомъ пойдетъ.—Они заботятся 
о жизни моей; благодарю—но чортъ-ли въ эдакой жизни. Го- 
раздо ужъ лучше оть не-лечен1я умереть въ Михайловскомъ.— 
По крайней мЪрЪ могила моя будеть живымъ упрекомъ, и ты 
бы могъ написать на ней праятную и полезную эпитафю.—НЪтъ, 
‚дружба входитъ въ заговоръ съ тиранствомъ, сама берется оправ- 
дать его, отвратить негодован1е; выписываютъ мнЪ Моера, кото- 
рый, конечно, можетъ совершить операщ!ю и въ сибирскомъ руд- 
никЪ; лишаютъ меня права жаловаться (не въ стихахъ, а въ 
проз$, дьявольская разница!), а тамъ не велятъ и бЪситься.— 
Какъ не такъ! Я знаю, что право жаловаться ничтожно, какъ и 
всЪ прочая, но оно есть въ природ$. вещей. Погоди. Не демон- 
ствуй Асмодей: мысли твои объ общемъ мнёнши, о суетЪ гонен1я 
и страдальчества (положимъ) справедливы,—но помилуй... Это 
моя религ1я; я уже не фанатикъ, но все еще набоженъ. Не отни- 
май у схимника надежду рая и страхъ ада». Въ заключене Пуш- 
кинъ дфлаетъ такое, какъ онъ самъ называетъ, «гезите»: «Вы на- 
ходите, что позволен1е Фхать во Пековъ есть шагъ впередъ, а я 
думаю что шагъь назадъ,—но полно объ Аневризм$,—онъ мнЪ 
надофлъ, какъ наши журналы». (№ 208). 

Итакъ, планы бЪгства изъ Росфи потерпфли полное фласко, 
и Пушкинъ, которому надофла вся эта истор1я съ прошенемъ 
матери, аневризмомъ, коляской, какъ будто примирился съ своей 
ссылкой. 22 сентября онъ пишетъь А. Пь Кернъ: «Вашь совфтъ 
писать къ Его Величеству тронулъ меня, какъ доказательство 
того, что вы думали обо ‘мн®; на колЪняхъ благодарю тебя за 
него, но не могу ему послФдовать. Пусть сама судьба распоря- 
жается моею жизнью; я ни во что не хочу вм5шиваться». (Ориги- 
налъ по-французски; № 209). 

Но недолго поэтъ былъ въ этомъ состоянйи фаталистическаго 
отношеня къ своему положен. Получивъ письмо отъ Жу- 
ковскаго опять съ настойчивой просьбой съфздить въ Исковъ 
(п. № 210), Пушкинъ, «увидя въ окошко осень, сЪлъ въ телЪжку 
и прискакалъ во Псковъ». Губернаторъ принялъ его «очень мило» 
и обЪфщался отнестись, что лЪчиться во Пековф Пушкину не- 
возможно (П. № 215 отъ 6 октября). Это обЪщане снова даетъ 
надежду поэту на измфнен!е его положешя, и онъ уже пишетъ: 
«и такъ погодимъ авось-ли Царь что-нибудь рфшить въ мою 
пользу... Милый мой, посидимъ у моря подождемъ погоды; я не 
умру; это невозможно; богъ не захочетъ, чтобы Годуновъ со 
мною уничтожился. Дай срокъ: жадно принимаю твое пророчество; 
пусть трагедёя искупить меня...» (п. № 215 отъ 6 октября). 


Тоска по чужбинь у Пушкина. 51 


Эта же, столь характерная для Пушкина, увЪренность въ томъ, 


что «день веселья» настанетъ, хотя «настоящее уныло», выражейа — ^ 
въ «Лицейской годовщинЪ 1825 г», написанной въ это время, % 


Въ ней есть строфа: : 


%. 
; “ 

«Пора и мнф... пируйте, о друзья! у 
Предчувствую отрадное свиданье о ‚© „ у 
Запомните-жъ поэта предсказанье т х® 
Промчится годъ и съ вами снова я Ак « ( 
Исполнится завЪтъ моихь мечтанйй; * му 
Промчится годъ— и я явлюся къ вамъ! ^ , 
О, сколько слезъ, и сколько восклицанй, ‹ ти 
И сколько чашъ, подъятыхъ къ небесамъ!» ср 


А пока «затворникъ опальный» въ «забытой сей глуши, въ 
обители пустынныхъ вьюгь и хлада» предлагаетъ: 
«О други съ мЪсть вторую наливайте 
ПолнЪй, полнЪй—и сердцемъ возгоря 
Опять до дна, до капли выпивайте!... 
Но за кого-жъ? о други! угадайте... 
Ура нашъ Царь!—такъ выпьемъ за Царя. 
Онъ человЪкъ: имъ властвуетъ мгновенье, 
Онъ рабъ молвы, сомнфнья и страстей.— 
Но такъ и быть простимъ ему (не правое) гоненье: 
Онъ взяль Парижъ и создаль нашь Лицей». 


Истинно «не помня зла», поэтъ прощаеть царю «неправое 
гоненье» и ждетъ такого же великодушнаго отношен!я и къ себЪ. 
ВЪроятно въ это же время Пушкинъ набрасываетъ вчернЪ на 
первый взглядъ очень странное по содержан!ю прошен1е Але- 
ксандру ТГ. Черновикъ этотъ (ак. изд. № 167) всБми издателями 
писемъ Пушкина разсматривается, какъ первоначальная редак- 
щя прошен1я Александру Т, приложеннаго къ письму къ Жуков- 
скому (Ак. изц. № 166) 1). Но это безусловно невЪрно, такъ какъ 
въ наброскЪ есть мЪсто: Ча уШе Чи] ш’еп еай аззюптёе пе рец 
ше ргосигег аисип зесоигз». 

СлЪдовательно этоть проектъ прошен1я былъ написанъ послЪ 
того, какъ Пушкину былъ назначенъ для лЪченшя Псковъ. Даемъ 
текстъ прошен1я въ переводЪ: «(МнЪ было 20 лЪтъ въ 1820 г.) ?). 
Необдуманныя обмолвки, сатиричесме стихи (мнЪ поставили 
на видъ, что я ихъ распространяю въ публикЪ$). Разнесся слухъ, 


т) Черновикъ находится въ тетради Пушкина № 2370 (Румянц. Мучз.), 
стр. 69 об.—70. Впервые отрывокъ изъ него въ переводЪ напечаталт 
Анненковъ въ книгЪ «Пушкинъ въ Александровскую эпоху» (стр. 142—143). 
Полный текстъ по-французски далъ В. Е. Якушкинъ въ описанйи тетради 


4* 


\ 


Голось Минувшаго. 


будто я былъ отвезенъ и высЪченъ въ тайной канцелярии *). 
Я быль послфднимъ, узнавшимъ этотъ слухъ, который сталъ 
общимъ. Я почелъ себя опозореннымъ передъ свЪтомъ. Я былъ 
въ отчаянйи; дрался на дуэли, мнЪ было 20 лЪтъ. Я размышлялъ, 
не прибЪгнуть ли мнЪ къ самоубийству или умертвить Васъ ?). 
Въ первомъ случаф я самъ бы способствоваль къ укрфпленю 
слуха, который меня безчестилъ; во второмъ я не мстилъ бы за 
себя, такъ какъ никакого оскорбленля не было: я только совер- 
шилъ бы преступлене и пожертвовалъ бы общественному мн®н1ю, 
которое презиралъ, челов$комъ, отъ котораго все завис$ло и 
которому я противъ моей воли удивлялся. На этихъ размышле- 
нняхъ я остановился. 

«Таковы были мои размышленя. Я сообщилъ ихъ другу, ко- 
который вполнф раздфлялъ мой взглядъ. Онъ мнЪ совЪтовалъ 
какъ-нибудь попытаться оправдать себя передъ властью. Я по- 
чувствовалъ безполезность этого. Я рЪшился выказать столько 
негодован!я и наглости въ своихъ рЪчахъ и своихъ писаняхъ, 
чтобы, наконець, власть вынуждена была обращаться со мною, 
какъ съ преступникомъ. Я жаждалъ Сибири или крФпости, какъ 
возстановлен1я чести. 

«Великодушное и либеральное поведенйе власти меня глубоко 
тронуло, уничтоживъ окончательно смЪшную клевету. Съ тЪхъ 
поръ, если иной разъ вырывались у меня жалобы на установив- 
пийся порядокъ вещей, если иногда предавался я молодымъ раз- 
глагольствованямъ, то все-таки я см$ло утверждаю, что всегда, 
на словахъ и съ перомъ въ рукахъ уважалъ особу Вашего Вели- 
чества. 

«Государь, меня обвиняютъ, что я разсчитывалъ на великоду- 
пце вашего характера; я вамъ сказалъ истину съ откровенностью, 
которая была бы невозможна по отношен1ю ко всякому другому 
властителю въ м!рЪ. 

«Нын% прибЪгаю къ этому великодушию. Здоровье мое съ ран- 
нихъ лЪтъ сильно потрясено; аневризмъ сердца требуетъ скорой 
операщи, продолжительнаго лЪченя; городъ, который мн$ для 
этого назначенъ, не можеть мн доставить никакой врачебной 
помощи. Умоляю Ваше Величество разрфшить мнЪ пребыван1е 
въ одной изъ нашихъ столицъ или лучше назначить мн$ мЪсто 
въ ЕвропЪ, гдЪ могъ бы я позаботиться о моемъ существован1и». 


1) Въ подлинникЪ: Ге Бгай зе тбрапай, че ]’ауа15 646 таб е& 
1. А 1а св. $. (т.-е. её 1оцем6 а 1а свапсеПече зесг&е). См. Анненковъ. Пуш- 
кинъ въ Александр. эпоху, стр. 141—144. 

2) В. Е. Якушкинъ это мЪсто печатаетъ: «ой а’аззаззтег У», П. О. Мо- 
розовъ: «оп А’аззазз тег Уо{те Ма]е5{&»,В.И. Саитовъ: «ой а’аззазтег Уог.», 
П. В. Анненковъ, давийй только переводъ; «или...» 


ыы 


Тоска по чужбинъ у Пушкина. 53 


Выше мы видфли, что Пушкинъ замфну своего прошеная Го- 
сударю, «дфльнаго и благоразумнаго», прошенемъ матери, разсчи- 
таннымъ на то, чтобы разжалобить Александра Г, считалъ ошиб- 
кой. По мнфнйо Пушкина, Государь въ подач прошен{я ма- 
терью, а не самимъ поэтомъ могъ увидфть «хитрость и неуклон- 
чивость» 1) нераскаявшагося преступника. Теперь въ этомъ проек- 
тЪ прошен1я исключительной откровенностью поэтъ хочетъ обе- 
зоружить Государя, дЪйствуя на его чувство великодушия. Поэтъ 
какъ бы хочеть сказать: «Будьте, Государь, со мной столь же 
великодушны, какъ я откровененъ съ вами». Вотъ, по нашему 
мн$нио, смыслъ этого необычнаго прошенйя, въ которомъ под- 
данный пишетъ своему государю, что онъ хотЪлъ его убить. 

Но посылать свое прошене Александру 1 Пушкину не приш- 
лось, такъ какъ 19 ноября 1825 г. государь умеръ. Узнавъ объ. 
этомъ, поэтъ воспрянулъ духомъ и, надЪфясь, что при новомъ пра- 
вительствЪ измЪнится къ лучшему и его положене, снова шлетъ 
въ письмахъ къ друзьямъ просьбы вызволить его изъ ссылки 
и добиться разрфшен1я о въЪздЪ въ столицы или въ чуяе края 
(письма къ Плетневу №№ 224, 231, 242). Не ограничиваясь 
этими просьбами, Пушкинъ пишеть Жуковскому письмо «въ тре- 
угольной шляп$ и въ башмакахъ», гдЪ вкратц$ излагаетъ исторйо 
своей опалы (п. отъ 7 марта 1826 г. № 243). Это письмо Жуковский 
долженъ былъ показать, кому нужно. Но обращаться Пушкину 
къ Николаю [ съ просьбой объ освобожден1и и даже о позволени 
выфхать за границу, пока велось слЪдетв{е надъ декабристами, 
было по меньшей мфрЪ преждевременно. Объ этомъ и писалъ 
Пушкину Жуковскй: «Въ теперешнихъ обстоятельствахъь нЪтъ 
никакой возможности ничего сдфлать въ твою пользу. Всего 
благоразумнЪе для тебя остаться покойно въ деревнЪ, не напоми- 
нать о себЪ и писать, но писать для славы. Дай пройти несчастному 
этому времени. Я никакъ не умЪю изъяснить, для чего ты написалъ 
ко мнЪ посл$днее письмо свое. Есть ли оно только ко мнЪ, то 
оно странно. Есть ли жъ для того, что бы его показать, то безраз- 
судно. Ты ни въ чемъ не зам5шанъ—это правда. Но въ бумагахь 
каждаго изъ дЪйствовавшихъ находятся стихи твои. Это худой 
способъ подружиться съ правительствомъ» (п. № 248 отъ 12 ап- 
рЪля; см. еще письмо Плетнева отъ 14 апрЪля № 249). Несмотря 
на это, Пушкинъ скоро получаеть отъ петербургскихъ друзей 
совфтъ подать прошен!е на Высочайшее имя (Анненковъ «ГТуш- 
кинъ въ Александровскую эпоху стр. 315). Для этого онъ Ъдеть 


1) Письмо Пушкина Дельвигу отъ 23 1юля, № 178 ак. изд. Слово 
«неуклончивость» здЪсь очевидно нужно понимать въ смыслЪ «непре- 
клонность», «закоренфлое упрямство». 


54 Голось Минувшаго. 


въ маЪ въ Псковъ, гдЪ и подаетъ черезъ губернатора Адеркаса 
прошен1е, въ которомъ, ссылаясь опять на аневризмъ, просить 
позволен1я Фхать для лЪченйя въ Москву или въ Петербургъ 
или въ чуяие края (Анн. П. въ А. э. стр. 315—816). Къ прошению 
были приложены подписка о непринадлежности къ тайному 
обществу и медицинское свидфтельство Псковской ` врачебной 
управы, въ которомъ сказано, что «по предложени гражданскаго 
губернатора за № 5497, ею освидфтельствованъ былъ коллежский 
секретарь А. С. Пушкинъ, и оказалось, что онъ дЪйствительно 
имЪетъь на нижнихъ конечностяхъ, а въ особенности на правой 
голени повсемфстное расширен1е крововозвратныхъ жилъ (Уаг!- 
созЦаз +оНиз сгиг1з Чехы?), отъ чего г. коллежеюй секретарь 
Пушкинъ затрудненъ въ движен!и вообще» (Анненковъ П. въ 
А. э. стр. 316—317). Какъ бы въ дополнене къ этому свидЪтель- 
ству Вяземскому Пушкинъ писалъ: «во ПсковЪ$ молодой докторъ 
спьяна сказалъ мнЪ, что безъ операщи я не дотяну до 30 лЪтъ— 
Не забавно умереть въ Опоческомъ уфздЪ». 

Теперь, казалось, все было учтено и сдЪлано для получен1я 
желаннаго разрфшен1я. Время для просьбы по совфту друзей 
было выбрано самое подходящее: прошеню былъ данъ ходъ 
въ 1юлЪ, по окончан!йи суда надъ декабристами и передъ корона- 
цей, въ день которой ожидали амнист!и; при прошенйи было 
представлено авторитетное медицинское свидФтельство, а въ при- 
ложенной къ прошенйю подписк$ и въ самомъ прошенйи Пушкинъ 
опредфленно выражалъ свои в$рноподданническя чувства. 

Естественно, что поэть почти не сомнфвался въ томъ, что 
его просьбу удовлетворятъ, и мыслью былъ уже въ Западной 
Европ®. Вяземскому онъ пишетъ: «Ты, который не на привязи, 
какь можешь ты оставаться въ Росси? Если Царь дастъь мн® 
слободу, то я м$сяца не останусь. Мы живемъ въ печальномъ 
вЪкЪ, но когда воображаю Лондонъ, чугунныя дороги, паровые 
корабли, Англ. журналы или Парижекне театры и ...... то мое 
глухое Михайловское наводить на меня тоску и бЪ$шенство. 
Въ 4-ой пЪснЪ ОнЪгина я изобразилъ свою жизнь; когда-нибудь 
прочтешь его, и спросишь съ милою улыбкой; гд жъ мой поэтъ? 
въ немъ дароваше прим$тно—Услышишь милая въ отвЪть: 
онъ удралъ въ Парижъ и никогда въ проклятую Русь не воро- 
тится—ай да умница} (п. № 257 отъ 27 мая 1826 г.). 

Теперь мы знаемъ, какъ наивны были эти мечты Пушкина. 
ВмЪсто Запада ему можно было собираться въ пофздку на Во- 
стокъ, болфе или менЪе дальний. 

Уже ген.-губ. Паулуччи, пересылая гр. К. В. Нессельроде 
прошен1е Пушкина, «полагалъ мн$н1емъ не позволять Пушкину 


аи, 


Тоска по чужбинь у Пушкина. 55 


выфзда за границу». (Анненковъ. П. въ А. 5. 319—320). Но Ни- 
колай Г не нуждался въ такомъ совЪт%, какъ какъ именно въ это 
время Пушкинъ его интересовалъь какъ авторъ распространяв- 
шихся въ рукописномъ видф стиховъ, якобы сочиненныхъ на 
событя 14 декабря, и, конечно, Государь и не думалъ отпускать 
такого «сочинителя» за границу. По Высочайшему повелфн1ю 
(отъ 28 августа) Пушкинъ долженъ былъ прибыть въ Москву 
прямо къ Государю «въ своемъ экипаж свободно, подъ надзо- 
ромъ фельдъегеря, не въ видф арестанта» для дачи объясненй 
по дБлу о стихахъ «Андрей Шенье» ) 

«Свободно, подъ надзоромъ фельдъегеря, не въ вид арестанта», 
такъ въ сущности живетъ Пушкинъ съ сентября 1826 г. до самой 
смерти. «Обласканный» государемъ поэть не имфлъ полной сво- 
боды передвижен!я даже внутри импери. 30 сентября 1826 г. 
Бенкендорфъ пишетъ Пушкину: «Государь Императоръ, не только 
не запрещаетъ пр1Бзда Вамъ въ Столицу (Петербургъ), но пре- 
доставляеть совершенно на Вашу волю съ тфмъ только, чтобы 
предварительно испрашивали разрЪшене чрезъ письмо» (п.№274). 
Когда Пушкинъ во исполнене этого услов1я 24 апрЪля 1827 г. 
«пр1емлеть см$лость просить» у Бенкендорфа разрфшен1я на 
пофздку въ Петербургъ «по семейнымъ обстоятельствамъ» (п.№317), 
то шефъ жандармовъ считаеть нужнымъ сообщить ему: «Его Ве- 
пичество, соизволяя на прибыте Ваше въ С.-Петербургь, Высо- 
чайше отозваться изволилъ, что не сомнЪфвается въ томъ, что 
данное русскимъ дворяниномъ Государю своему честное слово: 
вести себя благородно и пристойно, будетъь въ полномъ смыслЪ 
сдержано» (п. отъ’З мая 1827 г. № 318). | 

Этотъ отвфтъ давалъ ясно понять Пушкину, что его «благона- 
дежность» въ глазахъ Государя очень сомнительна. И тфмъ не 
менЪе черезъ день-два по получен!и письма Бенкендорфа поэтъ 
пишетъ брату изъ Москвы: «Завтра Фду въ П. Б. увидЪться съ 
дрожайшими родителями, сошше оп ай, и устроить свои денеж- 
ныя дфла. Изъ П. Б. пофду или въ чуяе края, т. е. въ Европу, 
или во-свояси, т. е. въ Псковъ, но вфроятнЪе—въ Груз1ю....» 
(п. отъ 8 мая 1827 г. № 319). 

За границу Пушкинъ собирался съ своимъ пр1ятелемъ С. А. 
Соболевскимъ. Объ этомъ агенты Бенкендорфа донесли ему 23 ав- 
густа 1827 г.: «ИзвЪстный Соболевск!й (молодой человЪкъ изъ 
московской либеральной шайки) Ъдетъ въ деревню къ поэту Пуш- 
кину и хочетъ уговорить его $хать съ нимъ за границу. Было бы 


1) Мы считаемъ доказанной П. Е. Щеголевымъ («Императоръ Ни- 
колай Ти Пушкинъ» въ книг «Пушкинъ» 1912 г., стр. 258—260) связь 
увоза Пушкина изъ Михайловскаго съ дъломъ о стихахъ на 14 декабря. 


56 Голось Минувшаго. 


жаль. Пушкина надобно беречь какъ дитя. Онъ поэтъ, живетъ 
воображенемъ и его легко увлечь. Партя, къ которой принадле- 
жить Соболевскйй, проникнута дурнымъ духомъ...» т), 

Соболевскй ни въ деревню къ Пушкину, ни за границу въ 
1827 г. не поЪхалъ, и совм$стное путешеств!е туда съ Пушкинымъ 
такъ и осталось въ области однихъ предположенй: поэтъ въ этомъ 
году даже и не просился у Бенкендорфа за границу... 

Въ апрЪфлЪ 1828 г. Пушкинъ съ Вяземскимъ просятъ разр$ше- 
не у Бенкендорфа объ опредфленйи въ дЪйствующую противъ ту- 
рокъ арм!ю, но получаютъ 20 апрфля отказъ «поелику вс$ м5ста 
въ оной заняты» (п. № 357). Причина отказа ясна изъ письма 
вел. кн. Константина Павловича КЪ Бенкендорфу. «ПовЪ$рьте 
мнЪ, любезный генералъ, пишетъ великий князь, что въ виду преж- 
няго поведеня, какъ бы они (Пушкинъ и Вяземск!й) ни стара- 
лись выказать теперь свою преданность службЪ Его Величества, 
они не принадлежать къ числу тЪхь, на кого можно бы было въ 
чемъ-либо положиться...». Въ другомъ письмЪ Константинъ Павло- 
вичъ пишетъ: «Повфрьте мнЪ, что въ своей просьбЪ они не имЪли 

‚ другой цфли, какъ найти новое поприще для распространен1я 
съ большимъ усп$хомъ и съ большимъ удобствомъ своихъ без- 
нравственныхъ принциповъ, которые доставили бы имъ въ ско- 
ромъ времени множество послЪдователей среди молодыхъ офи- 
церовъ» 2). Съ этимъ, конечно, былъ согласенъ и государь съ 
Бенкендорфомъ, и Пушкина въ армю не пустили. 

Отказъ этотъ сильно обидЪлъ Пушкина, и онъЪ отъ огорченя 
даже заболЪлъ. На другой же день по получен1и письма Бенкен- 
дорфа съ отказомъ, поэтъ, какъ бы не желая еще вЪрить, что 
онъ на такомъ плохомъ счету у государя, пишетъ Бенкендорфу 
письмо: «Искренне сожалЪя, что желания мои не могли быть 
исполнены, съ благогов$емъ праемлю р»шен1е Государя Импе- 
ратора и приношу сердечную благодарность Вашему Превосхо- 
дительству за снисходительное Ваше обо мнЪ ходатайство, Такъ 
какъ слфдующе 6 или 7 м5сяцевъ остаюсь я вЪроятно въ бездЪй- 
стви, то желалъ бы я провести се время въ ПарижЪ, что, можетъ 
быть, впослЪдстыи мнЪф уже не удается. Если Ваше Превосхо- 
дительство соизволите мн$ испросить отъ Государя с1е драгоц$н- 
ное дозволен1е, то вы мнЪ сдЪлаете новое, истинное благодЪян!е...» 
(п. № 358). 


1) М. И. Сухомлинов. ИзслЪдованя, т. И, стр. 391. ВЪроятно, 
на эту же совмфстную поЪздку Пушкинъ намекаеть въ письмЪ къ Соболев- 
скому отъ 15 поля 1827 г. «ПрёБажай въ П. Б., если можешь: МнЪ бы хо- 
тЪлось съ тобою свидЪться да переговорить о будущемъ» (П. № 327). 

‚ 8) См. «Русск Архивъ» 1884 г., № 6, стр. 319, 322 и Лемке «Николаев- 
ск1е жандармы», стр, 488—489. 


Тоска по чужбинь у Пушкина. 57 


Какъ отнесся къ этой просьбф Бенкендорфъ, видно изъ раз- 
сказа его подчиненнаго А. А, Ивановскаго, который былъ зна- 
комъ съ Пушкинымъ 1), «На другой день по получен!и письма 
Пушкина, разсказываеть Ивановск, Бенкендорфъ, готовясь 
отправиться въ Зимн И дворецъ и отдавая мнф это письмо Пушкина, 
‘сказалъ: 

— ВЪдь ты, шоп срег, хорошо знакомъ съ Пушкинымъ? Онъ 
забол$лъ отъ отказа въ опредфлен1и его въ армшо, и вотъ чего 
теперь захотЪлъ... Пожалуйста, повидайся съ нимъ; постарайся 
успокоить его и скажи, что онъ самъ, размысливъ получше, 
не одобрить своего желанйя, о которомъ я не хочу доводить до 
свЪдфн1я государя. Впрочемъ пусть онъ повидается со мною, 
когда здоровье его позволить.» 

«Не безъ удивлен!я прочелъ я письмо Пушкина», замфчаетъ 
Ивановскй. ДЪйствительно, съ точки зрЪн]я жандармовъ, просьба 
поэта пустить его въ Парижъ послЪ того, какъ не позволили? 
ему пофхать на Балканы, была дикой, нелЪпой выходкой. =; 

Во время свиданя съ Пушкинымъ Ивановский высокопарнф’— 
доказывалъ поэту, что отказъ въ просьбЪ отправиться въ Турщт 
не означаеть немилости государя, что, наоборотъ, государь, \-^‘ =: 
цфня жизнь «царя скуднаго царства родной поэз1и и литературы, 
для пользы и славы этого царства» не хотФлъ «бросить поэта въ \-^“^- 
дремучи!й лЪсъ русской рати и предать на произволъ случайностей 
войны, не знающихъ различ1я между исполинами и пигмеями..> 

Пушкинъ уже готовъ былъ повЪрить всей этой жандармской 
лжи и уже ухватился за мысль, поданную Ивановскимъ, про- 
ситься въ Пере1ю. 

«Итакъ, теперь можно быть увЪфрену, что вы рЪшительно 
отказались отъ намфрен1я своего $хать въ Парижъ?» закончилъ 
свои тирады Ивановский. 

«ЗдЪсь печально-угрюмое облако пробЪжало по его челу», 
разсказываетъь Ивановсяй. 

«Да, послЪ неудачи моей», сказалъ Пушкинъ, «я не зналъ, 
что дфлать мнЪ съ своею особой, и р5шился на просьбу о поЪздкЪ 
въ Парижъ». 

«Зам$тивъ мою улыбку», онъ спросилъ: «А вы что думаете 
объ этомъ намфрен1и?» 

«Александръ Христофоровичъ (Бенкендорфъ) увЪренъ, что 
вы сами не одобрите этого намфренля. Что же касается до меня, 

я думаю, что оно, выраженное прежде просьбы вашей объ опредЪ- 
лени въ арм!ю, не имЪло бы ничего особеннаго и, такъ сказать, 


1) См. «Русская Старина» 1874 г., № 2, 393—399. 


58 Голось Минувшаго. 


не бросалось бы въ глаза; но посл%:.. Впрочемъ, зачБмъ теперь 
заводить рЪФчь о томъ, что уже не существуетъ»... 

Какь видимъ, данное Бенкендорфомъ Ивановскому поруче- 
н!е—убфдить Пушкина отказаться отъ его намфреня Ъхать въ 
Парижь—было исполнено прекрасно. Жандармекй чиновникъ 
«заговорилъ», даже растрогалъ поэта, который послЪ этого сви- 
дан1я не настаивалъ на докладЪ государю своей просьбы. 

Посфщене Ивановскимъ Пушкина было 23 апрФля’ 1828 г., 
а 9 мая поэть провожалъ на пароходъ до Кронштадта одного 
знакомаго, уфзжавшаго за границу. Объ этой пофздкЪ есть инте- 
ресная запись въ дневникЪ Смирновой: «Вчера пр1Взжалъ ко мн$ 
Пушкинъ и разсказывалъ, что онъ только-что передъ этимъ едва 
устоялъ противъ сильнЪйшаго искушеная: онъ провожалъ въ 
Кронштадть одного пр1ятеля, и ему неудержимо захот$лось 
спрятаться гдЪ-нибудь въ каютЪ и просидфть тамъ до тзхъ поръ, 
пока корабль не выйдетъ въ открытое море. Но онъ таки устоялъ 
противъ этого страстнаго желан!я— отправиться за границу безъ 
паспорта» 1). у: 

Почти черезъ годъ посл этого, 9 марта 1829 года Пушкинъ, 
не испросивъ разр$шен1я Бенкендорфа, вы$халъ изъ Петербурга 
въ Тифлисъ, откуда пофхалъ въ дЪйствующую ‘армаю. Узнавъ 
объ этой самовольной пофздкЪ, государь положилъ 20 1юля рЪз- 
кую резолюцию: «Потребовать отъ него объяснешй. Кто ему 
разрфшилъ отправиться въ Арзрумъ, во-первыхъ это за гра- 
ницей, а во-вторыхъ, онъ забылъ, что обязанъ предупреждать 
меня 060 всемъ, что онъ дЪлаеть, по крайней мЪрЪ, каса- 
тельно своихъ путешествйй. Дойдетъ до того, что послЪ пер- 
ваго же случая ему будетъ опредфлено мЪсто жительство» °*). 
Сообщая Пушкину это Высочайшее повел ше, Бенкендорфъ при- 
бавляетъ: «Я же съ своей стороны покорнЪйше прошу Васъ увЪ- 
домить меня, по какимъ причинамъ не изволили Вы сдержать 
даннаго мнЪ слова и отправились въ закавказск1я страны не пре- 
дувЪдомивъ меня о нам5ренйи вашемъ сдЪлать се путешестве» 
(п. отъ 14 октября 1829 г. № 389). Въ отвЪтъ на это Пушкинъ 
объясняетъ свою по%здку однимъ лишь легкомыстемъ, такъ какъ 
не допускаетъ мысли, чтобы его поведене можно было объяснить 
другими мотивами. «Я скорфе хотфлъ бы подвергнуться самой 
строгой немилости, ч$мъ прослыть неблагодарнымъ въ глазахъ 
того, кому я всЪмъ обязанъ, которому я готовъ пожертвовать 
жизнью, и это не фразы» (п. отъ 10 ноября № 391). 

1) «Записки А. О. Смирновой». 1895 г., стр. 33. 

2) Подлинное написано рукой Бенкендорфа на французскомъ языкЪ. 


См. «Дъла ПТ Отдфл. объ А. С. ПушкинЪ». Изд. Балашева. С.-Пб. 1906, 
стр. 91. 


Тоска по чужбинь у Пушкина. 59 


Не проходить и двухъ м$сяцевъ послф этого письма, какъ 
«легкомысленный» поэть пишетъ «элегическй отрывокъ»: 

«Пофдемъ, я готовъ: куда бы вы, друзья, 
Куда бъ ни вздумали, готовъ за вами я 
Повсюду слЪдовать, надменной убЪгая: 
Къ поднояйю ль стфны далекаго Китая, 
Въ кипяш ли Парижъ, туда ли, наконецъ, 
ГдЪ Тасса не поеть уже ночной гребецъ, 
ГдЪ древнихъ городовъ подъ пепломъ дремлютъ мощи, 
ГдЪ кипарисныя благоухаютъ рощи, — 
Повсюду я готовъ. ПоЪдемъ... Но, друзья, 
Скажите: въ странствяхъ умретъ ли страсть моя? 
Забуду ль гордую, мучительную дЪву, 

°Или къ ея ногамъ, ея младому гнЪву, 
Какъ дань привычную, любовь я принесу? 


23 декабря 1829 г. 


«Надменная», «гордая дЪва» это—Н.Н. Гончарова, за которую 
Пушкинъ въ это время сватался, но получилъ отказъ, не р5ши- 
тельный и давави!Й надежду. Влюбленный поэтъ теряетъ спо- 
койств1е духа, переходить оть надежды къ отчаян1ю, томимый 
тоскою Ъдетъ изъ Москвы на Кавказъ. Вернувшись съ Кавказа 
въ Москву, онъ встрЪчаетъ холодный пр1емъ у Гончаровыхъ и 
УЪзжаеть въ Петербургъ «со смертью въ душЪ». «Въ ПетербургЪ 
тоска, тоска», пишетъ поэтъ Киселеву 15 ноября, 23 декабря 
написано стихотворен1е «Пофдемъ я готовъ», а 7 января 1830 г. 
письмо къ Бенкендорфу «Пока я не женатъ и не занятъ службою, 
пишетъ въ немъь Пушкинъ, я бы желалъ отправиться путеше- 
ствовать во Франц!ю или въ Италию: въ случаЪ же, если на это 
не будетъ соглас1я, я бы просилъ милостивого дозволен1я посф- 
тить Китай вмЪстЪ съ миссею, которая туда Фдетъ...» (п. № 400). 
Такимъ образомъ намфреше Ъхать въ Китай или Парижъ и Ита- 
лю, выраженное въ стихахъ, не было поэтическимъ вымысломъ. 
Поэтъ дЪйствительно думалъ заглушить тоску любви впечатл- 
нями путешеств1я по Западной Европ и даже въ Китай “). 


Но и на этотъ разъ Пушкину, конечно, отказали. 17 января 
Бенкендорфъ писалъ: «Государь Императоръ не изволилъ сни- 
зойти къ Вашей просьбЪ о разрфшен1и посЪтить иностранныя 
земли, думая, что это слишкомъ разстроить Ваши денежныя 
дфла и въ то же время отвлечеть Васъ отъ Вашихъ занятий. 
Ваше желанйе сопровождать нашу мисс!о въ Китай точно также 
неможетъ осуществиться, такъ какъ всЪ чиновники уже назна- 
чены, и никто изъ нихъ не можетъ быть замфщенъ безъ увЪ- 


т) Интересно отмЪтить, что ни теперь, ни раньше, какъ мы видЪли, 
Пушкинъ не намЪревается Ъхать въ Герман!ю. Франщя, Италая, Англя— 
вотъ куда стремится поэтьъ. 


60 Голось Минувшаго. 


домлен1я о томъ Пекинскаго двора» (п. № 404; подлинное по- 
французски). 

Посл№ этого отказа Пушкинъ, хотя уже и не дЪлалъ болЪе 
попытокъ получить разрфшен1е на поЪздку за границу, но раз- 
статься съ мечтой побывать въ Западной ЕвропЪ онъ не могъ. 
Мысль о бЪгств% изъ Росси незадолго до смерти искушаетъ поэта 
такъ же, какъ и въ молодости, въ ОдессЪ. Въ 1836 г. А. О. Смир- 
нова-Россеть съ мужемъ уззжала за границу. «Сегодня утромъ, 
записываетъ она въ дневник%, я встр$тила бЪднаго Пегаса Пушки- 
на въ ангийскомъ магазинЪ, куда Ъздила купить себЪ дорож- 
ный мЪшокъ. Онъ сказалъ мн: «Увезите меня Въ одномъ изъ 
вашихъ чемодановъ, вашь же бояринъ Николай (мужъ Смирно- 
вой, праятель Пушкина) меня соблазняетъ. Не далЪе какъ вчера 
онъ совЪтоваль мнЪ поговорить съ Государемъ, сообщить ему 
обо всЪхь моихъ невзгодахъ, просить у него заграничнаго отпу- 
ска. Но все семейство (Гончаровы) подниметъ гвалтъ. Я смотрю 
на Неву и мнЪ безумно хочется доплыть до Кронштадта, вскараб- 
каться на пароходъ...» *). 

Наконець, этой же тоскф по чужбинЪ поэтъь посвятилъ за- 
мЁчательныя строки въ своемъ «Путешестви въ Арзрумъ 
(глава вторая): 

«Вотъ и Арпачай, сказалъ мнЪ казакъ. Арпачай! Наша грани- 
ца! Это стоило Арарата. Я поскакалъ къ рЪкЪ съ чувствомъ не- 
изъяснимымъ. Никогда еще не видалъ я чужой земли. Граница 
имЪла для меня что-то таинственное; съ дЪтскихъ лЗть путеше- 
ствя были моею любимою мечтою. Долго велъ я потомъ жизнь 
кочующую, скитаясь то по юту, то по сЪверу, и никогда еще не 
вырывался изъ пред$ловъ необъятной Росси. Я весело въЪхалъ 
въ завЪтную р%ку, и добрый конь вынесъ меня на турецкий бе- 
регъ. Но этотъ берегъ былъ уже завоеванъ; я все еще находился 
въ Росси». 


М. Цявловскй. 


1) «Записки Смирновой», часть Т, стр. 340. 


Вальгельиъ Оберданъ. 
(Изь истор итальянскаго ирредентизма). 


М?ровая война воскресила и придала силу итальянскому 
ирредентизму. Она оживила въ памяти образы мучениковъ этого 
движен1я. Однимъ изъ нихъ наиболЪе яркимъ является образъ 
римскаго студента Вильгельма Обердана, ирредентиста-револю- 
цонера, подготовлявшаго въ 1882. г. покушеше на жизнь импера- 
тора Франца-Тосифа. Еще совсЪмъ недавно, два—три года тому 
назадъ, объ Оберданф вспоминали только въ экстренныхъ слу- 
чаяхъ. ИтальянсюЙ ирредентизмъ казался тогда чёмъ-то искус- 
ственнымъ, а образъ Обердана, бывшаго въ числ мучениковъ 
ирредентизма, оставался покрытымъ завЪ$сой прошлаго. О немъ 
еще знали и помнили на сфвер$ Итами, вблизи порабощенныхь 
Австр1ей «ирредентскихъ» земель. Но остальная Итал:я была 
глуха къ этимъ реликыямъ прошлаго, и даже передовыя парти, 
какъ наприм$ръ, сощалисты, смотрЪли на ирредентистскую про- 
паганду, какъ на помфху для своей непосредственной работы 
по улучшен!ю сощальнаго быта итальянскаго народа т). Такъ было 
еще недавно. Теперь, напротивъ, ирредентизмъ сдЪлался очеред- 
ной злобой дня, а Оберданъ сразу воскресъ изъ историческаго 
забвеня, О немъ сейчасъ говорятъ повсюду. На домъ, гдф онъ 
жилъ въ РимЪ, студенты-волонтеры, прежде чЪмъ отправиться 
на фронтъ, возложили вФнокъ. Газеты одна за другой печатаютъ 
его портреты, статьи о немъ, документы по его дЪлу. Именемъ 


1) Объ отношени итальянскихъ сощалистовъ къ ирредентизму см., 
между прочимъ, въ протоколахъ Штутгардскаго интернащюональнаго 
конгресса «Варрог($ $01115 аи Сопатё$ ЗосаНзе ПцегпаНопа] ае 5ви- 
сагь; Уо]ате Ц, рабез 32—33. Требованямъ ирредентистовъ итальянске 
сошалисты противопоставляли тогда совмфстно съ австр1йскими сощали- 


` стами—«агитащю за автоном!о Трентино и борьбу за защиту нац!ональ- 


ностей Австр!и». ЗамЪчательно также, что теперь, во время войны, въ 
Тр1естЪ издается только одна итальянская газета — сощалистичесь!й 
«Гауотафоге». Остальныя итальянск!я газеты тамъ закрыты, а редакщи 
разгромлены австр1йской черной сотней въ союзЪ сь полищей. Въ свое 
время противъ этого разгрома протестовали представители нейтральныхъ 
странъ, находившихся въ ТрестЪ. 


62 Голось Минувшаго. 


Обердана называютъ улицы и площади городовъ. И, быть можетъ, 
недалеки т% дни, когда въ Тр1естЪ, въ томъ самомъ ТрлестЪ, гдЪ 
Оберданъ былъ казненъ по приказанию Франца-Тосифа, будетъ 
воздвигнуть ему памятникъ. 

Вильгельмъ Оберданъ умеръ очень молодымъ. Когда его каз- 
нили въ Тр1естЪ, ему было всего 24 года. Очень молодымъ было 
и все ирредентистское движен1е, представителемъ котораго явился 
Оберданъ. Душой нарождавшагося ирредентизма былъ тогда, 
вмЪстЪ съ Гарибальди, одинъ изъ его сподвижниковъ, впослЪд- 
ствйи депутатъ крайней лЪвой парламента, неутомимый патротъ,— 
Маттео Ренато Имбраяни 1). Въ концЪ 1870-хъ гг., когда жизнь 
новаго итальянскаго королевства вошла уже въ свое русло, 
когда героическ!й пер1одъ нащональнаго объединен1я остался 
весь въ прошломъ, и Италая была уже наканунЪ своего вступле- 
ния въ союзъ съ ненавистной ея народу Австр1ей,—Имбраяни осно- 
валъ Ассощацгю: «Рго НаНа итедеп{а», главной задачей которой 
было окончательное объединен!е отечества. Ни Гарибальди, ни 
его сподвижники отнюдь не считали свою задачу оконченной. 
Австр1я попрежнему ‘въ ихъ глазахъ оставалась ихъ главнымъ 
врагомъ. Разрушене австрёйской импер!и и освобождене пора- 
бощенныхь ею нашюнальностей, въ томъ числЪ итальянцевъ, — 
такова была ихъ очередная задача. Тренто и Трестъ для Итами 
сдЪлались тЪмъ же, чфмъ Эльзасъь и Лотариня для Франщи. 
И какъ во Франщи вся ненависть выливалась на Герман!ю, такъ 
въ средЪ итальянскихъ ирредентистовъ—на Австр1ю. Каждый изъ 
нихъ навфрное повторилъ бы съ полнымъ воодушевлетемъ 
извЪстныя слова Бакунина въ его письмЪ къ Герцену изъ Санъ- 
Франциско-отъ 15 октября 1861 года. Бакунинъ въ этомъ письмЪ, 
извЪщая Герцена о своемъ побфгЪ изъ Сибири, такъ форму- 
лировалъ свою будущую или вЪрнЪе начинавшуюся работу: 

«Разрушен!е, полное разрушене АвстрАйской импер1и бу- 
деть моимъ посл$днимъ словомъ, не говорю дЪъломъ, это было бы 
слишкомъ честолюбивымъ; для служен!я этому великому дЪлу я 
готовъ итти въ барабанщики или даже прохвосты, и если мнЪ 
удастся хоть на волосъ подвинуть его впередъ, я буду ечастливъ. 
А за нимъ является славная вольная славянская федеращя,— 
единственный исходъ для Росси, Украины, Польши и вообще 
всЪхъ славянскихъ народовъ» °)... ь 

Несомнфнно такимъ же настроешемъ, а отчасти, какъ мы 
увидимъ дальше, разбирая программу итальянскихъ ирреден- 


1) Умеръ въ 1901 году. 
3) См. письма М. А. Бакунина къ А. И. Герцену и Н. П. Огареву. 
Съ примЪчан1ями М. П. Драгоманова, Женева 1896 г., стр. 75—76. 


Вильгельмь. Обердань. 68 


тистовъ 70-хъ гг., такими же взглядами руководился Имбряни, 
ихъ тогдашний вождь и вдохновитель. Основанная имъ. ассоца- 
щя для достиженя своихъ цфлей р%$шила развить усиленную 
агитацию, чтобъ поднять настроене въ общественныхъ кру- 
гахъ и въ то же время оказывать нЪфкоторое давлен{е на прави- 
тельственныя рЪфшеня. 

Въ одной изъ своихъ прокламащи комитетъ Ассощащи писалъ 
слфдующее: «Мы не требуемъ отъ нашего правительства, чтобы 
оно объявило войну Австр!и, мы вовсе не желаемъ необдуманно 
толкать къ войн$ итальянскую нацпо; борьба, которая вызывается 
благородствомъ, все равно должна быть начата въ нужный мо- 
ментъ; но мы хотимъ одного: когда настанетъ этоть моментъ, 
чтобы итальянское правительство оказалось на высотЪ своей 
задачи, чтобы оно держалось на-готовЪ и не пропустило его» 1), 

Ассощащя, основавшись въ НеаполЪ, довольно быстро орга- 
низовала комитеты по Итали, а также предприняла издане 
еженедЪльнаго органа «Т.’ИаНа Чез! ПаПаш». Первымъ пред- 
СЪдателемь Ассощащи быль Авеццана ?). Члены Ассощащи 
имли значокъ (медаль), на одной сторонф котораго была вырЪ- 
зана карта Италми въ ея старыхъ границахъ, на другой трофей 
изъ лавра, окруженный надписью «Аззосагопе Рго ЦаПа ите- 
Чеща.—Рго Райта»; а на ребр$ девизъ: «Безъ Альпь и Адр1атики 
не можетъ существовать Итал:я». 

ПослЪ Берлинскаго конгресса 1878 г. Ассощащя, встревожен- 
ная за будущее Итали, постановила черезъ Авеццана сдЪлать 
запросъ въ парламентЪ. Запросъ касался, во-первыхъ, поведен1я 
итальянскихъ представителей на. этомъ конгресс относительно 
занят1я Австрей Босни и Герцеговины и, во-вторыхъ, желалъ 
выяснить, что они сдфлали для возстановлен{я правьъ Иташи 
относительно ея провинщй. Это былъ первый запросъ въ парла- 
ментЪ объ ирредентскихъ земляхъ. 

Въ 1882 г. Имбр1яни основалъ еще одинъ ирредентистскай органъ 
«Рго Райла»; программа его была выработана самимъ Гарибальди, 
а сотрудниками состояли выдающиеся люди того времени, какъ 
Саффи, поэть и депутать Феличе Каваллоти и многе друше. 
Особенное распространен1е этотъ органъ получилъь въ концЪ 
1882 г., послЪ казни Вильгельма Обердана. 


т) См. «С1огпае а’ЦаНа» 1915 С. №1183 

*) Генералъ Авеццана—большой патр1отъ, жизнь его была полна при- 
ключенй. Онъ служилъ въ почетной гвард1и Наполеона, затЪмъ быль 
однимъ изъ трГумвировъ въ ГенуЪъ во время револющи 1848 г. Во время 
римской республики былъ назначенъ военнымъ министромъ. ПослЪ 
паден1я ея бЪжалъ въ Америку, вернулся въ 1860 Г., вмъстЪ съ Гарибальди 
бился подъ Вольтурно, а также Участвовалъ и въ другихъ кампаняхь 
Гарибальди. Наконецъ, быль депутатомъ крайней лЪвой парламента. 


64 Голось Минувшаго. 


Планы Ассощащи «Рго ИаНа итедепфа» не останавливались 
только на судьбахъ неосвобожденныхъ итальянскихъь провиншй: 
они развертывались болЪе широко, и Гарибальди въ «,’ЦаНа 
дей ИаНапь, въ номер$ отъ 20 марта 1882 г.,нам$тилъ программу, 
которая во многихъ пунктахъ какъЪ нельзя болЪфе отв$чаетъ 
современному моменту. Въ переживаемое нами время она нахо- 
дится наканунЪ своего осуществленя. Опираясь на принципъ 
нашональностей, Гарибальди мечталъ основать своего рода ба- 
кунинскую федерацию народовъ или, какъ онъ называлъ ее, «Геза 
4е1 ророМ итедеп&». Гарибальди не былъ узкимъ нащ1онали- 
стомъ и передъ нимъ рисовалось освобожден1е цфлой семьи пора- 
бощенныхъ народовъ. На первомъ планЪ, конечно, стояла Италя, 
затёмъ шла Румывя, порабощенная той же Австр1ей, далЪе: 
«неосвобожденные славяне. Великая славянская конфедеращя». 
Еще далЪе: «Венграя неосвобожденная. Венгр1я единая, но осла- 
бленная (ппрофеще), должна, какъ неславянская, сд$латься 
центромъ Великой Славянской Конфедеращи». Наконецъ, кром$ 
Италии, Венгри, Румыви, славянъ, Гарибальди обращалъ свое 
вниман!е на Грешю: «удовлетворен1е всЪхъ справедливыхъ 
греческихъ стремленй, безъ нарушенйя румынекихъ интересовЪ». 

‚ Выполнен!е этой программы задЪфвало сразу даже двЪ империи, а 
не одну, какъ у Бакунина, такъ какЪ Гарибальди имфлъ въ виду 
разложене не только австрайской, но и турецкой импер1и. По 
его мнЪнНо, он не могли существовать, такъ какъ вся ихъ сила 
основывалась на отрицанйи нащональныхъ принциповъ, на отри- 
цан1и современнаго публичнаго права и цивилизащи. Безъ свобо- 
ды же нащюнальностей, безъ права и цивилизащи государство 
не могло существовать съ точки зр5в1я Гарибальди, какъ не мо- 
жетъ существовать отдфльный человфкъ безъ воздуха и пищи. 
Изъ территор1й двухъ распадающихся импер!й должны были, по 
мнфн1ю Гарибальди, отойти: 

1 кь Итали-—Альпы центральные и восточные. 

2 кь Румынши—Банатъ, Трансильваншя и Буковина. 

3 Богемя, Моравя, Венграя, Штирля, Кроащя, Босня и 
Герцеговина, Сербя, Черногор1я—автойомныя, но организован- 
ныя въ одну Великую Конфедерацию. 

4 Верхняя долина Зальца и 2-й бассейнь Инна, а также 
эрцгерцогство Австрайское—къ Германи. 

5 Архипелагъ—къ Грещи; все остальное къ Румыви и Греши. 

Таковы были взгляды и политическая задачи итальянскихъ 
ирредентистовъ. Такова была та идейная атмосфера и тЪ настрое- 
ня, въ средЪ которыхъ вращался, жилъ и воспитывался муче- 
никъ итальянскаго ирредентизма Вильгельмь Оберданъ. НЪъ 


` 


Вильгельмь Обердань. 65 


описанйо его жизни, его неосуществившагося покушен1я противъ 
императора Франца-Тосифа, къ посильной характеристикЪ его 
личности мы теперь и перейдемъ. 


Вильгельмъ Оберданъ росъ въ обстановкф тяжелаго гнета 
австрийцевъ надъ страной. Онъ родился въ Истр1и, въ небольшой 
деревушкЪ, отецъ его скоро умеръ, а мать переселилась въ Трестъ. 
ЗдЪсь съ маленькимъ сыномъ ей пришлось жить исключительно 
на свой заработокъ. Она работала, не покладая рукъ. Много 
безсонныхъ ночей провела она за шитьемъ подлЪ постельки сына. 
Мать обожала ребенка. Когда онъ подросъ, она его отдала въ 
школу. БЪдная женщина находила время каждое утро прово- 
жать Вильгельма до школы. Въ Тр1естф, спустя долгое время 
посл смерти Обердана, указывали ту школу, которую пос%- 
щалъ онъ. Въ праздничные дни мать уводила мальчика за городъ, 
и тамъ на лугу онъ игралъ. Разъ во время прогулки они забрели 
на кладбище; недалеко отъ него былъ оврагъ, гдЪ хоронили каз- 
ненныхъ. 

Какъ тогда далека была мать Обердана отъ мысли, что черезъ 
много лфтъ ей придется бродить въ безумномъ отчаян!и надъ 
этой «ямой злодфевъ», какъ назывался оврагь на офищальномъ 
языкЪ, вызывая образъ замученнаго сына! 

НесомнЪнно отзывчивый и впечатлительный Оберданъ полю- 
билъ свой городъ и свою притЪсняемую страну. Все кругомъ него 
горфло ненавистью къ Австр1и и немудрено, что юноша и самъ 
возненавидЪлъ ее и мечталъ о борьбЪ съ нею. Насколько сильна 
была ненависть къ Австр1и въ сердцахъ искреннихъ патр1отовъ 
того времени, можно судить по тому, что все австрайское являлось 
для нихъ синонимомъ жестокости и подлости. «Поступлено по- 
австрАйски, естественно», писалъ потрясенный казнью Обердана 
итальянск!й поэть Кардуччи. «Ты подлъ, какъ австр1йск!й сол- 
дать», сказалъ 'Оберданъ начальнику сопровождавшаго его 
конвоя. «Процессъ велся чудовищнымъ образомъ», пишеть Имбрая- 
ни, «или проще ш п104о аиз@тасо». Олицетворенемъ австрайскаго 
гнета, жестокости и низости являлся для ирредентистовъ самъ 
Францъ-Госифъ, и естественно противъ него направились впослЪд- 
сти замыслы Вильгельма Обердана. 

Въ 1878 г. Оберданъ былъ призванъ на военную службу. 
Могъ ли служить онъ въ рядахъ австрайскаго войска, въ рядахъ 
угнетателей своего народа? Онъ предпочелъь бЪжать. Въ РимЪ 
Вильгельмъ Оберданъ поступилъ въ университетъ. ЗдЪсь онъ 
быстро завоевалъ симпат!о своихъ товарищей, но въ своихъ 


Голосьъ Минувшаго. № 1. ы 5 


66 Голось Минувшаго. 


стремленаяхъ къ борьбЪ съ Австр1ей онъ оставался одинокимъ. 
Ирредентистское движене только начиналось. 

Пропаганда ирредентистовъ въ то время еще не принесла сво- 
ихъ плодовъ, ивъ Итали царило утомленное, подавленное настрое- 
не. Характеризуя тогдашнее состояне общества, Кардуччи не- 
годующе восклицалъ въ письмЪ къ Виктору Гюго по адресу индиф- 
ферентности итальянцевъ: «Позоръ на васъ и на вашихъ дфтяхъ». 
«На вопли мученйй, которые доносятся до насъ, револющтонеры 
отвЪчаютьъ: «мы не желаемъ разсфивать свои силы, мы не хотимъ 
никакой другой войны, кромЪ$ войны съ монархтей, и бережемъ 
наше оруже для баррикадъ». А пока, прибавляеть Кардуччи, 
они только пишутъ углемъ на заборахъ: «У1уа 1а Вери Пса. 
Монархисты же правые и лЪвые вмЪсто отв$та аплодируютъ ав- 
стрйскому гимну, раздающемуся на площади Колонна въ РимЪ». 

Но въ ВильгельмЪ ОберданЪ жила увЪренность, что «не могутъ 
такъ заглохнуть благородные инстинкты; они усыплены, но они 
пробудятся», говорилъ Оберданъ въ своемъ зав$щанйи итальян- 
скимъ братьямъ. Мысль о самопожертвован!и, какъ о способЪ 
пробудить итальянскую молодежь оть апат!и и поднять ее на 
борьбу противъ Австр!и, родилась у Обердана задолго до его 
ареста. Такъ Имбр:яни въ годовщину казни Обердана въ номерЪ 
Ч,’ПаЦа 4есИ ЦаПаш», 20 декабря 1883 г., писалъ: «я помню 
три года тому назадъ въ РимЪ смфлаго юношу, который говорилъ 
объ Итали и Тр!естф, сЪтуя на бездЪйственныя патр1отическ1я 
мечтаня, и еслибъ, воскликнулъ этоть юноша, для того, чтобы 
встряхнуть уснувиия души необходимъ былъ примфръ самопо- 
жертвован1я и тотъ, кто страстно любитъ жизнь, показалъ бы, 
какъ должно умирать, о какое счастье, еслибъ я могъ быть однимъ 
изъ нихъ». И это счастье высокаго самопожертвованйя для идеи 
выпало на долю Вильгельма Обердана. 

«Я иду выполнить актъ торжественный и важный», писалъ 
въ своемъ «Политическомъ зав5щан1и братьямъ итальянцамъ» самъ 
Оберданъ. «Торжественный, такъ какъ я намфренъ совершить 
жертвоприношен1е; важный—потому что онъ принесетъь свои 
плоды. 

«Необходимо, чтобы подобные акты потрясали постыдную 
духовную вялость молодежи— освобожденной и неосвобожденной. 

«Слишкомъ долгое время молчать благородныя чувства, слиш- 
комъ долгое время склоняютъ подло голову предъ всякаго рода 
оскорблен1ями чужеземцевъ. ДЪти забываютъ отцовъ: итальян- 
ское имя угрожаетъ сдфлаться синонимомъ низости или равно- 
дупия. Но не могутъ такъ заглохнуть благородныя чувства! 

«Они усыплены, но они пробудятся снова. При первомъ при- 


Вильгельмь Обердань. 67 


зыв$ къ тревогь поспЪшатъ откликнуться юноши Итали, по- 
спфшатъ, съ именами нашихъ Великихь на устахъ, свергнуть 
навсегда изъ Треста и Тренто ненавистнаго иностранца (чуже- 
земца), который столько времени угрожаетъ намъ и насъ угне- 
таетъь. 

«О, еслибъ могъ этотъ мой актъ повести Итално къ войнъ 
противъ врага! 

«Спасен1е только въ войнф, она—единственная плотина, ко- 
торая можетъ остановить постоянно растущее нравственное раз- 
ложене нашей молодежи. 

«Къ войн, юноши, сражаясь, какъ львы, У насъ еще есть 
время смыть постыдность настоящаго поколЪня! 

«Вонъ чужеземца! И мы-—побЪдители, сильные еще великой 
любовью къ своему настоящему отечеству, мы двинемся въ битву 
за побЪду той великой идеи, которая поднимала всегда сильныхь 
людей къ кровавой борьбЪ, къ борьбЪ за идею республики. 

«Сначала независимые, потомъ освобожденные (свободные). 

«Братья Итал1и! Отмстите за Трёестъ, отмстите за самихъ себя! 

Удино, сентябрь, 1882 г. Вильгельмь Обердань» *). 

Для выполнен1я своего замысла Вильгельмъ Оберданъ рЪ- 
шилъ воспользоваться пофздкой Франца-Шосифа въ Траестъ. 
МЪсто для покушен1я было выбрано очень удачно. Убийство 
императора въ ТрестЪ, какъ разъ въ то время, когда его посф- 
щен!е какъ бы должно было показать Италйи, что австрийцы 
увЪ$рены въ полной преданности и покорности этого, по выра- 
женпо Кардуччи, «нЪмецкаго Гамбурга», каковымъ они стре- 
мились сдфлать Тр1естъ, заставило бы дрогнуть самоув$ренность 
побЪдителей и придало бы бодрость угнетаемому населению. 
Несмотря на сильныя притЪснен!я, населене этихъ областей, 
по свидфтельству того же Кардуччи, «оказывало сопротивлене 
чужеземному господству болЪе энергичное и болЪе безкорыстное, 
чЪмъ то было въ Ломбарди и Венещи, и болфе отважное и непре- 
клонное, чЪмъ то, которое мы видЪли въ ЭльзасЪ и Лотаринг1и»... 

Предо мной пожелтфви!я страницы номера «Г.’ЦаНа Че 
ЦаНаш» за 1883 г., посвященнаго памяти Обердана. Въ немъ 
есть разсказъ объ его арест и казни. 

Вильгельму Обердану удалось незамЪтно пробраться черезъ 
границу. И въ тоть моментъ, когда авангардъ императорскаго 
кортежа переправился черезъ Изонцо и слфдовалъ по дорог% 
въ Монфальконе, со стороны Иташи туда же спфшилъ Оберданъ. 
Въ виду прЁБзда императора жандармы и сыщики свирфиство- 


т) «С1огпае а’ЦКаНа» 1915 г., № 149. 
5* 


68 Голось Минувшаго. 


вали на итальянской границ и въ окрестностяхъ Треста. Хо-. 
зяева дома въ Монфальконе, гдЪ остановился для отдыха Оберданъ, 
подавленные царящимъ терроромъ, выдали его жандармамъ. 
Обердана застали врасплохъ, онъ спалъ. Все-же онъ успБлъ 
схватить револьверъ. Дверь въ его комнату была выломлена, и 
туда ввалилась ватага сыщиковъ и жандармовъ. О происшедшей 
борьбЪ нЪфтъ другихъ разсказовъ, кромЪ разсказа жандармовъ. 
Оберданъ ранилъ одного изъ нихъ, но былъ раненъ и самъ. Его 
связали и отправили въ тюрьму. Въ комнат$ нашли два готовыхъ. 
снаряда. Оберданъ шелъ, зная, что и усп$хь, и неудача оди- 
наково принесутъ ему смерть, но онъ шелъ съ готовностью на 
жертву, поэтому и на допрос$ не пытался маскировать своихъ 
намЪрений. 

«Я, отвЪтилъ онъ на первомъ же допрос$, Вильгельмъ Обер- 
данъ—итальянець изъ Треста. Я дезертировалъ въ 1878 г. 
изъ-подъ ненавистнаго чужеземнаго знамени для того, чтобы не 
запятнать, моихъ рукъ въ крови неповиннаго народа. Я пр!Бхаль 
изъ Рима одинъ и направлялся въ Тр1естъ, чтобы прив$тетво- 
вать «милостивьйшаго императора» *). Я стрЪфлялъ въ жандарма, 
такъ какъ онъ носить позорнЪйций австрйсвй мундиръ, а я 
поднялся на борьбу съ ними, чтобъ присоединить мою родную 
землю къ ея великой матери Италии». 

Изъ Монфальконе Обердана повезли въ Траестъ. Вся эта 
мЪстность, по которой Оберданъ совершилъ свой крестный путь, 
сдфлалась теперь театромъ военныхъ дъйствьй, и какъ бы на 
послфдвйй призывъ Обердана къ борьбЪ съ Австр!ей много лЪтЪ 
спустя отозвался итальянсюй народъ. у 

По дорог въ Тр1есть жандармы обращались съ Оберданомъ 
жестоко, его били. Онъ держалъ себя гордо и разъ, обернув- 
шись къ жандармскому качитану, сказалъь уже цитированную 
мною фразу: «ты подлъ, какъ настоящай австрАйск!й солдатъЬ 

Началось надъ Оберданомъ слЪдстые, а затЪмъ и судъ. Судъ 
былъ военный. Говорятъ,что было распоряжене объ обязательномъ 
смертномъ приговорЪ. Въ томъ же номерЪ «Г.’ЦаНа 4еёй ЦаНать 
цитируется письмо изъ Треста, написанное однимъ изъ друзей 
къ редактору: «Вся императорская фамилая,—пишетъ этотъ кор- 
респондентъ, желала казни. Особенно же на этомъ настаивали 
эрцгерцогь Альберть и наслЪдный герцогъ Рудольфъ *). Един- 
ственный отвЪтъ Италии, говорили въ Австр!и, немедленно бросить 
въ лицо ей этотъ трупъ». И судъ, и казнь были совершены съ нару- 
шенемъ самыхъ элементарныхъь законовъ юстищи, ‚ словомъ 


1) Курсивъ подлинника. 
2) ВпослЪдетвйи трагически погибиий вмЪстЪ съ Мар1ей Вечерой. 


Вильгельмь Обердань. 69 


'‘«по-австр!йски». Обвиняемый былъ лишенъ ‘возможности защи- 
щаться—все было тайно. Чтобы добиться отъ’него именъ соуча- 
стниковъ, его пытали, но кромЪ заявленйя: «мои соучастники— 
всЪ итальянцы», больше ничего не услышали палачи отъ Обер- 
дана. Онъ спокойно съ улыбкой приняль приговоръ, который, 
какъ бы въ насмфшку надъ его патр1отизмомъ, былъ прочитанъ 
итальянцемь, главнымъ судьей Фонгаролли. «Благодарю», сказалъ 
ему осужденный на объявленйе смертнаго приговора, «это было 
мое желан1е».—«Смертная казнь черезъ повЪшен!е», продолжалъ 
читать главный прокуроръ, на что улыбаясь юноша отвЪтилъ: 
«все равно—это мое освобожден1е». 

Я приведу полностью текстъь приговора надъ Оберданомъ, 
чтобы читатель могъ яснфе себф представить мотивировку, на 
которую опирались судьи въ своемъ суровомъ приговорЪ. 

Приговорь Верховнаго Военнаго Суда. 
1882 г. ноябрь, 4, ВЪна. 

Императорский Королевский Верховный Военный Судъ, со- 
гласно слЪдств!ю, произведенному Тр1естинскимъ гарнизоннымъ 
судомъ противъ солдата пЪхоты, присудилъ: Вильгельма Обер- 
дана, родившагося въ ЛиторалЪ, 24-хъ лЪтъ, католика, холостого- 
солдата пЪхоты, принявшаго присягу на основан!и военныхъ 
законовъ, принадлежавшаго ко второму пЪхотному батальону 
Вебера, согласно его собственному. признанйо, подтвержденному 
фактами отъ 16-го поля 1878 г., онъ, оставивъ вс казенные 
предметы, бЪжалъ, нарушивъ присягу, со станщи Трестъ; онъ 
же 16-го сентября 1882 г., перейдя австро-итальянскую границу, 
направился въ Тртестъ, гдЪ намфревался ‚повинуясь возложенному 
на него Комитетомъ молодежи свободнаго Треста поручению, 
совершить покушене 17-го сентября 1882 г. въ этомъ город% 
на жизнь Его Апостольскаго Величества императора и короля 
посредствомъ. взрыва двухъ бомбъ и тфмъ открыть дорогу отдЪ- 
лен! 'Трлеста отъ государства; также онъ 16-го сентября, соглас- 
но заявленю, сдфланному однимъ штатскимъ, былъ арестованъ 
съ помощью трехъ частныхъ лицъ и одного жандарма, которымъ 
онъ оказалъ вооруженное сопротивлене и ранилъ одного изъ 
нихъ; затЪмъ у него былъ обнаруженъ револьверъ и два снаряда, 
каковые принадлежать къ запрещенному оруж!ю. 

СлЪдовательно онъ, за преступный замыселъ противъ Его 
Величества, за сопротивлен!е военной стражф, а не только за 
цезертирство въ мирное время, за отсутстве разрфшен1я на 
прюбрЪтене оружя, въ силу параграфа 335, литеры В 97 и 
45 литеры А, Военнаго Уголовнаго Кодекса, соединеннаго съ 
исключешемъ изъ императорской королевской арми, пригова- 


70 Голось Минувшаго. 


ривается къ смерти черезь повъшеше *), въ силу же параграфовъ 
208 литеры Д Военнаго Уг. Кодекса, параграфа 36 патентовъ на 
разрфшен!е оружия, онъ, лишаясь оруяйя, обязуется къ уплат® 
штрафа въ 24 флорина °), разд$ленныхъ на равныя части межъ 
пятью лицами, его арестовавшими. 

Императорский Королевский Верховный Военный Судъ. ВЪна 
4 ноября 1882 г. Подпись Кнебель (намфстникъ фельдмаршалъ). 


Кончился судъ, впереди приговореннаго ожидало боле тя- 
желое испыташе, чЪмъ пытка въ застфнкЪ палача. Къ нему до- 
пустили мать. Одинокая, беззавЪтно его любящая, она стала 
умолять его подписать прошен!е о помиловани. Она плакала, 
упала ему въ ноги, прося сжалиться надъ ней. Для Обердана 
это была утонченная пытка. Посл этого онъ отказался больше 
видЪть мать, даже въ свой послЪдй часъ. 

А смерть приближалась къ Обердану быстрыми шагами. 
Приговоръ былъ предрфшенъ надъ нимъ заранЪфе. Насколько въ 
его дЪлЪ все противор$чило самымъ примитивнымъ законамъ спра- 
ведливости, можно судить потому, что изъ судей трое отказа- 
лись подписать приговоръ суда. Пришлось прислать изъ ВЪны 
болЪе уступчивыхъ и сговорчивыхъ чиновниковъ. Даже австр!й- 
ская пресса того времени въ лиц «Уепег АПветешег ей» 
пыталась протестовать: «у насъ нфтъ никакой гарант!и, что судъ 
происходилъ на полныхъ юридическихъ основанйяхъ. Допросы, 
обвинен1е и приговоръ прошли при закрытыхъ дверяхъ. Намъ 
неизв$стны обвинительные документы противъ подсудимаго, и 
мы не знаемъ, какя доказательства были добыты противъ него»... 

Приговоръ былъ утвержденъ 18-го декабря, а на 20-е назначена 
казнь. Приговореннаго перевезли въ камеру, предъ окномъ кото- 
рой воздвигли висфлицу. 48 часовъ агон1и Обердана были исполь- 
зованы австрийскими властями, чтобъ сломить стойкость юноши. 
Предъ нимъ снова предсталъ прокуроръ. «Палачъ уже вызхалъ 
изъ ВЪны», доложилъ онъ осужденному, «но вы не отчаявайтесь. 
Милость императора велика. Я имЪю относительно васъ распоря- 
женя и гарантирую вамъ помиловане, если вы назовете мн 
соучастниковъ». Юноша задрожалъ отъ оскорблен!я и вместо 
отвЪта плюнулъ прокурору въ лицо. Въ посл$днйя минуты на 
вопросъ, не надо ли ему чего, Оберданъ отвЪтилъ: «нЪтъ», но, поду- 
мавъ немного, прибавилъ: «разв5 чашку кофе съ молокомъ и 
булку». Потомъ къ нему явился священникъ. Онъ отказался отъ 


т) Курсивъ подлинника. 
3) Флоринъ—2 лиры 50 с. 


Вильгельмь Обердань. 71 


него: «Благодарю, я умираю за отечество и не нуждаюсь въ утЪ- 
шен!и». Священникъ долго настаивалъ, пытаясь именемъ матери 
воздЪйствовать на Обердана. Приговоренный же стоялъ, при- 
стально разглядывая висфлицу. «Я не хочу», воскликнулъ онъ 
наконецъ, раздраженный увЪ$щан1ями священника, «и не позволю 
наемникамъ Австр!и профанировать святую скорбь матери»... 

Казнь была назначена на раннее утро 20-го декабря. Она 
должна была происходить въ маленькомъ дворикЪ солдатскихь 
казармъ, гдЪ находилась тюрьма, въ которой былъ заклю- 
ченъ Оберданъ. Въ это утро казарма была окружена большой 
толпой народа, но никому изъ постороннихъ не удалось про- 
никнуть въ мЪсту казни. Тамъ присутствовали въ полномъ со- 
став5 члены суда на случай, еслибъ послфдовало помилованте, 
и одна рота венгерскаго батальона Альбрехта, въ то время какъ 
двЪ друг!я были на ученьЪ въ большомъ двор$ той же казармы. 

Въ камеру приговореннаго доносились посл дне удары мо- 
лотка подлф висфлицы. Вдругъ въ утренней тишин® раздался 
чистый молодой голосъ. Осужденный пфлъ. Было шесть часовъ 
утра. Палачъ захотфлъ посмотрфть въ глазокъ свою жертву. 
«Когда увидитъ меня, замфтилъ палачъ, онъ не будетъ такъ спо- 
коенъ. Эти типы въ послднйй моментъ всегда теряютъ присут- 
стые духа». Но на этотъ разъ, несмотря на свою большую опыт- 
ность, палачъ ошибся. 

«Въ шесть съ четвертью утра», говорить неаполитанская 
газета «Вота», въ камеру Обердана вошелъ военный прокуроръ 
и снова прочиталъ приговоренному приговоръ суда. Въ шесть съ 
половиной вошелъ палачъ. Оберданъ поднялся, и вс они дви- 
нулись изъ камеры. Черезъ желЪзную дверь во дворикъ вошелъ 
юноша, б$локурый, худощавый и блЪдный, съ яснымъ взглядомъ 
ребенка. Маленькая бородка, отросшая въ тюрьмЪ, обрамляла 
его лицо. Онъ шелъ легкой, окрыленной походкой. Вильгельмъ 
поднялъ на вис$лицу свой ясный взглядъ. Раздраженный и ра- 
зочарованный палачъ бормоталъ ругательства. Оберданъ шутливо 
пустилъ ему въ лицо клубъ дыма отъ папироски, которую онъ 
курилъ. На половин% дороги Оберданъ остановился и, обратившись 
къ солдатамъ, началъ: «Солдаты»..., но прокуроръ сдфлалъ знакъ, 
и барабанный бой заглушилъ голосъ Вильгельма. У подмостокъ 
эшафота Фонгаролли снова прочиталъ приговоръ, на этотъ разъ 
по-итальянски. Помощники палача приблизились къ Обердану, 
чтобы схватить и раздфть его, онъ жестомъ возмущен1я оттол- 
кнулъ ихъ. Самъ снялъ солдатскую куртку 22-го батальона Ве- 
бера, изъ котораго когда-то дезертировалъ, и которую на него 
одЪли въ тюрьмЪ. Онъ отбросилъ ее и твердымъ шагомъ поднялся 


72 Голось 'Минувшаго. 


на три ступеньки висфлицы. Уже съ петлей на шеф, Обердану 
удалось сказать: «Умираю радостный, такъ какъ надЪюсь; что 
моя смерть ускоритъ присоединен1е моего дорогого Траеста къ 
его тайге раы1а!. Снова барабанный бой покрылъ его голосъ, 
который все-таки былъ услышанъ всей Итатей. Его слова пере- 
далъ потомъ солдатъ-венгерецъ, присутствовавший при казни и 
хорошо знавийй итальянскйй языкъ. Потомъ осужденный успЪлъ 
еще воскликнуть «Еу\уа Тшезйе Прега! Ехутуа Ё’НаНа! Уха 
Т’Ца....» Послфднее слово онъ не успЪ$ль договорить, узкая 
петля уже тЪсно стянула шею. Палачъ былъ пьянъ, и жертва умер- 
ла не сразу: еще н$Фкоторое время можно было видфть, какъ 
конвульсивно поднималась и опускалась грудь повЪшеннаго. 
Въ этотъ моментъ палачъ прокричалъ: «Да здравствуетъ импера- 
торъ» Н%которые изъ солдатъ плакали, а одинъ изъ офицеровъ, 
потрясенный происходившей предъ его глазами сценой, не сдер- 
жавшись, воскликнулъ: «такъ умираютъ герои}... Въ шесть ча- 
совъ сорокъ минуть раздался похоронный благовфстъ въ тюрем- 
ной церкви, возвЪщавший населенио Треста о новомъ покойникЪ». 
Трупъ Обердана безъ гроба былъ зарытъ въ томъ самомъ оврагЪ, 
надъ которымъ въ раннемъ дЪтствЪ онъ безпечно игралъ. «Похо- 
ронили безъ гроба,» писалъ Имбр]яни, «лучше такъ: тебя цфликомъ 
возвратили родной матери-земл$; изъ нея ты вышелъ, въ ‘нее 
возвратился». 

Такъ прервалась полная силъ жизнь молодого патр!ота. 
Трагическую судьбу Вильгельма Обердана трогательно опла- 
кивалъь Кардуччи въ своихъ письмахъ къ Виктору Гюго *): 

‚ «Сегодня во мрак Итами, писалъь Кардуччи за два дня до 
казни надъ Оберданомъ, есть еще уголокъ на полуостровЪ, кото- 
рый свЪтить какъ маякъ: это твоя австрАйская тюрьма, о братъ! 

«Вс воспоминаня, всЪ славныя воспоминаня, всЪ жертвы, 
всЪ страдальцы, всЪ лучния стремленля и надежды, все окружило 
тебя и все звучитъ тамъ, въ холодной тьмЪ, надъ твоей обреченной 
головой для того, чтобы ут$шить тебя, о сынокъ, сынокъ Итами!» 

По поводу же казни Обердана съ горечью писалъ Имбраяни, 
обращаясь къ Манчини °), «что же остается вамъ теперь дфлать, одЪ- 


1) Два письма Кардуччи къ Виктору Гюго по поводу дЪла Обердана 
не вошли въ собране его сочинен!й; теперь они опубликованы въ «С1огпа]е 
а’ИаНа». Въ свое время эти письма появлялись въ «Роп СВ15с10Ие» (Бо- 
лонья). 

2) Манчини, министръ иностранныхъ дЪлъ, былъ германофилъ и про- 
тивникъ ирредентистскаго движен1я, такъ какъ находилъ въ немъ сильныя 
республиканския стремленя. Въ 1883 г. онъ заявилъ въ парламентЪ о томъ, 
что если требовать присоединен1я Грента и Тр1еста, то почему не посту- 
пить также по отношен1ю къ Франщи изъ-за Ниццы, по отношеню къ Ан- 
гли изъ-за Мальты, или почему-либо въ такомъ случаЪ и Германи не за- 


Вильгельмь Обердань. 73 


вайте вашу ливрею, бЪгите во дворецъ Киджи (австрийское посоль- 
ство въ Рим$), поздравьте авструйскаго посла. Ну, впередъ же, пол- 
ковникъ... отдайте честь! Итал1я низкая! гнфвно восклицаетъь 
Имбр!яни. «О, н$тъ, итальянское правительство подлое, под- 
лое!.. 

ДЪФло Обердана вызывало живЪйнший интересъ и сочувств!е 
въ Иташи, за нимъ слЪдили съ большимъ интересомъ, и были 
попытки со стороны н$которыхъ организащ!й хлопотать о смяг- 
чен1и участи заключеннаго. Такъ студенты Болоньи обратились 
къ посредничеству Виктора Гюго въ хлопотахъ предъ импера- 
торомъ Австр!и. Относительно попытки Виктора Гюго сохрани- 
лись письма къ нему Кардуччи. Частью мы уже цитировали эти 
письма. Въ одномъ изъ нихъ, въ день приговора, Кардуччи пишетъ: 
«НЪтъ, императоръ не помиловалъ! НЪтъ, прости велик! поэтъ, 
императоръ Австр1и никогда не совершитъ ничего благороднаго, 
никогда не совершитъ ничего справедливаго. Молодая жизнь 
Вильгельма Обердана будетъ прервана висЪлицей: и тогда еще 
разъ... да будетъ проклятъ императоръ!» 

Въ сл$дующемъ своемъ письм$, проникнутомъ горемъ и не- 
навистью, Кардуччи, сообщая Виктору Гюго о’совершившейся 
казни надъ Оберданомъ, говоритъ: «Императоръ поспфшилъ такъ 
отв$тить французскому поэту, который надЪфялся на его милость». 
И далЪе въ томъ же письмЪ итальянсвйй поэтъ-патр!отъ дЪлаеть 
предсказан1е Францу-Госифу, которое въ наше время звучитъ почти 
пророчески: «въ крови лы купался въ молодости, въ крови ты 60- 
старишься, въ крови, надЪемся мы, ты и утонешь, но пусть будетъ 
посл$дняя твоей собственной кровью 

Память Обердана тогда же была увфковЪчена Кардуччи. 
Онъ сдфлалъ надпись для будущаго памятника Вильгельму 
Обердану. 

«Вильгельмь Обердань свято умерь за Италию, страшный 
предостерегаюийй упрекь тиранамь внь и негодяямь внутри» \). 

Эти строки Кардуччи были вскорЪф вырЪзаны на мраморной 
доскЪ, въ лЪвомъ углу которой выс$ченъ также портретъ Обер- 
дана, обрамленный бронзовой пальмовой вЪткой. 


явить притязавшй на балтиск1я провинщи. Все это повело бы къ страшной 
войнЪ, но въ сущности ирредентисты вовсе не о томъ заботятся, чтобы 
пр1обр$5сти южную часть Тироля и Треста, ихъ планъ—замфнить монар- 
хю—своей республикой. (Каръевь. Истор1я Западной Европы, т. УГ, 
ч. П, стр. 269). 

1) СбиёПейпо ОЪегаап 

того зап атеще рег 1’ЦаПа, 

{етгоге аптопйтепто гпиргоуег$ 

а! Игапи! а! Плот 

а! у15ПасеЬ! 41 аеп\то. 


Голось Минувшаго. 


Но въ мрачные дни 80-хъ годовъ, когда царствовала реакщя 
въ Итати и начала процвфтать дружба съ Австр1ей, не предста- 
влялось возможности выставить это воспоминане объ ОберданЪ 
въ какомъ-либо публичномъ мЪст$. Только черезъ четыре года 
Болонскому обществу рабочихъ удалось вд$лать эту доску въ 
ст$ну одной изъ своихъ залъ. Кардуччи, вручая этотъ памятникъ 
Рабочему Обществу на хранен1е, сопроводилъ его зав щан1емъ, 
по которому общество «обязуется возвратить этотъ памятникъ 
`итальянскому народу, когда будетъ возвращена та земля и то 
итальянское населен1е Итал1и, которое до сихъ поръ находится 
подъ владычествомъ австр1ицевъ». 

И вотъ, черезъ тридцать лЪтъ моментъ, о которомъ писалъ 
Кардуччи, приблизился, Итал!я двинулась на освобождене ирре- 
дентскихъ земель. 

Память Обердана была прославлена двумя гимнами, написан- 
ными въ честь его. Одинъ изъ нихъ, который сопровождается 
припфвомъ: «Мое а Ргап2, У1уа ОЪег4ап»—распЪвается по 
всей Итали, особенное распространенйе онъ получилъ въ дни 
антиавстрйскихъ демонстращй предъ самымъ моментомъ вы- 
ступленя Итати. 

Существуетъ еще второй, менфе извЪстный, но также продик- 
тованный ненавистью къ Австрли. Онъ начинается словами: 


«Петлей Обердана задушимъ императора и тебя, близюй сердцу 
Траесть, мы прййдемъ освободить!» Кончается же онъ такъ: 
«Смерть нёмцу Францу-Тосифу, Еуууа Гарибальди, мы хотимъ 
свободы!» 


В. Коляри. 


Англя и Герлан!я 


(ить экономическя и политическая взапмоотношеня на протя- 
женщи посльдняго полувтъька). 


Если бы кто-нибудь хотфлъ отыскать наиболъе яркую иллю- 
стращю къ мудрому изреченю Гераклита Темнаго: «все течетъ», 
ему сл$довало бы прежде всего обратиться къ области между- 
народной политики. Здесь все непостоянно и измфнчиво, все 
подвержено рфзкимъ колебанйямъ и подчасъ весьма неожидан- 
НЫМЪ эволющямЪ. 

МнЪ кажется, въ многовЪковомъ развит?и новЪйшей Европы 
трудно найти страницу бол$е любопытную, боле величественную 
и болЪе наглядно демонстрирующую всю глубокую справедливость 
мудраго гераклитскаго изреченйя, чфмъ та, которая служитъ те- 
мой настоящей статьи. Англля и Геманя—вотъ дв державы, 
которыя опредфляютъ собой эпоху послдняго полустолЪ я въ 
сферЪ международныхъ отношенй, воть два имени, которыя 
невольно будятъ въ сознан!и величайш!я проблемы историче- 
ской эволющи. Взаимоотношен1я— экономическая, политическ!я и 
всяк1я иныя двухъ крупныхъ странъ всегда представляютъ боль- 
шой самостоятельный интересъ. Взаимоотношеня Англ!и и Гер- 
мани въ наши дни представляютъ интересъ совершенно исклю- 
чительный, ибо ни для кого въ сущности не составляетъ тайны, 
что именно здЪсь завязанъ главный основной узелъ того кро- 
ваваго «Армаггедона», свидфтелями и участниками котораго 
всЪ мы являемся. Русскому читателю, до сихъ поръ лишь очень 
мало интересовавшемуся проблемами внфшней политики, будетъ, 
пожалуй, не безполезно ознакомиться съ важнфйшими фактами 
въ сферЪ англо-германскихъ отношен1И за послЪфдн!е полвЪка. 
Оно, это знакомство, дастъ ему болфе ясное представлен1е о дви- 
жущихся силахъ нынфшняго исполинскаго конфликта, оно же 
облегчить ему суждене о возможныхъ перспективахъ ближай- 
шаго будущаго. 


Голось Минувшаго. 


Эконоика. 
Т. 


Пятьдесять лЪфтъ назадъ то, что въ настоящее время име- 
нуется Германской импер1ей, въ экономическомъ отношен1и пред- 
ставляло собой настоящую колон!ю Великобритан. Хозяйствен- 
ная структура тогдашней Германи носила р$зко выраженный 
аграрный характеръ. Въ 1850 г. около двухъ третей ея населен1я 
было занято въ области обработки земли, къ эпохЪ франко-прус- 
ской войны количество сельско-хозяйственнаго населен1я по 
сравненпо съ только что приведенной цифрой сократилось лишь 
очень незначительно. Страна была покрыта десятками тысячъ 
селъ и деревень, протянувшихся отъ Рейна и до НЪмана и Вислы, 
число городовъ было невелико, и почти вс$ они отличались весьма 
скромными разм$рами. Берлинъ въ 1867 г. насчитывалъ 700 ты- 
сячъ жителей, Гамбургь въ 1871 г.—300 тысячъ, Мюнхенъ въ 
томъ ‘же 1871 г.—170 тысячъ. Общее количество городского на- 
селен{я въ 1871 г. составляло 36% противъ 64% сельскаго. Про- 


мышленность, играющая такую колоссальную роль въ жизни со- 
временной Германи, находилась въ тотъ пер1одъ еще въ пеленкахъ, 
торговля съ другими странами ограничивалась сравнительно 
узкими предЪлами. ДЪйствительно, германский экспортъ въ 1872 г. 


достигалъ 2495 милл. марокъ, германский импортъ—3468 милл. 
марокъ. Какими скромными кажутся эти цифры при сравнен1и 
ихь съ нынЪфшними (о нихъ ниже). Страна находилась еще 
на первыхъ ступеняхъ капиталистическаго развит!я, была бЪдна 
и въ соотвЪтстыи съ этимъ вела ум$ренныйи аккуратный образъ 
жизни. Въ 1872 году нащюональное‘ богатство Германи оцфнива- 
лось круглымъ счетомъ въ 70 милл!ардовъ марокъ, т.-е. въ сред- 
немъ 1750 марокъ на голову населенйя. При такихъ достаткахъ 
поневолЪ приходилось экономить. 

Въ ту же эпоху Великобритан!я представляла собой страну, 
находящуюся въ зенитЪ капиталистическаго расцвФта. Город- 
ское населене Англи и Уэльса въ 1871 году составляло 57% 
противъ 43%, сельскаго. Лондонъ насчитывалъ въ 1871 г. 3.883 ты- 
сячи жителей, Ливерпуль—493, Манчестеръ съ Салфордомъ— 
481. ВнЪфшняя торговля Соединеннаго Королевства въ '1870 г. 
въ суммЪ достигала 374 милл. фун., т.-е.7.580 миллоновъ марокъ 
(въ томъ числЪ импортъ 210 и экспортъ 164 милл. ф.), превышая та- 
кимъ образомъ германскую минимумъ на 30%, а, если принять во 
вниман{е количество населен1я обЪфихъ странъ, то-и на всЪ 60%. 
Нацюнальное богатство страны въ 1875 г. опредфлялось въ 
8.548 милл:ардовъ фунтовъ (около 170 милллардовъ марокъ), 


Ангия. и Германя. И 


т-.е. въ среднемъ въ размЪрЪ 268. (5.360 мк.) на голову населе- 
н1я*). Англя преодолФла уже къ разсматриваемой эпохЪ всЪ труд- 
ности и преграды полосы «первоначальнаго накоплен1я», дЪтство 
капиталистическаго развит1я прошло, наступили дни пышной и 
увБренной въ себф зр$лости. Зеленыя. равнины островного ко- 
ролевства покрылись густой сЪтью фабрикъ и заводовъ, тоння 
лини рельсовыхъ путей изрфзали во всЪхъ направленйяхъ его 
пространство, тысячи судовъ со всЪхъ концовъ земли толпились 
въ его многочисленныхъ гаваняхъ, привозя разнообразное сырье 
изъ-за океана и увозя съ собой назадъ готовые продукты про- 
мышленности. Англ!я являлась въ шестидесятыхъ годахъ про- 
шлаго столЪт1я «мастерскойм!ра», она возвышалась, подобно скалЪ, 
на вершен$ которой никогда не перестаютъ куриться фабрич- 
ныя трубы, надъ плоской равниной сельско-хозяйственной Ев- 
ропы, она монопольно эксплуатировала гигантск!й рынокъ обо- 
ихъ полушар и быстро накопляла въ своихъ сундукахъ неиз- 
мЪфримыя богатства. Вс страны государства пяти континентовъ 
были экономически ея провинщями, вс$ наши и народы—ея по- 
корными вассалами. Она одна доминировала и, распоряжаясь 
по произволу свободой морей, держала въ своихъ рукахъ золотой 
скипетръ капиталистическаго господства. Именно тогда, въ это 
безприм$рное по темпу экономическаго развитя 25-лЪе 
1850—75 г. г., были заложены основы современнаго индустр1аль- 
наго и финансоваго могущества Великобритан!и и вм$стЪ съ ними 
того высоком$рнаго пренебрежен1я къ иностранцамъ и ко всему 
иностранному, которое такъ рЪзко поражаетъ въ англичанахъ 
наблюдателя вплоть до настоящаго дня. 

Вся справедливость только что сдфланныхь утвержденйй о 
_ характерЪ экономическихъ отношен!й между Соединенномъ Ко- 
ролевствомъ и другими странами въ интересующий насъ пер1одъ 
какъ нельзя лучше иллюстрируется примромъ Германи. Въ 
самомъ дфлЪ, по даннымъ 1870 г., германскйй экспортъ въ Ан- 
гл1ю составлялъ 15.404 тысячи фунтовъ (т.-е. около 9% всего ан- 
глийскаго ввоза изъ чужихъ владЪн!И), изъ котораго 12.755 тысячъ 
или 83% приходилось на долю продуктовъ сельскаго хозяйства 
и различнаго сырья и только 2.650 тысячъ или 17% на долю про- 
дуктовъ промышленности. Изъ продуктовъ перваго рода главными 
статьями экспорта были хлЪбъ (3824 т. ф.), масло (1323), скотъ 
(1316), лЪсь (871), мясо (858), сЪмена (717), ленъ (709), шерсть 
(426) и т. д. Изъ продуктовъ второго рода: шерстяныя издфл1я 
(791), хлопчатобумажныя издтя (208), стеклянныя и фарфо- 


т) См. М. (С. МиБаП. Тве П1еИопагу оЁ а й$сз, 1899, стр. 589. 


Голось Минувшаго. 


ровыя издЪмя (237), химическе продукты (154), игрушки (104), 
печатныя произведенля (73), музыкальные инструменты (50) и др. 
Чрезвычайно любопытно, что въ 1870 г. германсюЙ экспорть 
продуктовь желфзодфлательной и стальной индустр!и въ Ан- 
глио былъ совершенно ничтоженъ (48 т. ф.), и что вывозъ туда же 
игравшихъ въ послЪдн!е годы столь крупную роль анилиновыхъ 
красокъ еще не начинался. Въ свою очередь Великобритан1я о\- 
плачивала Германи посылкой почти исключительно индустр1аль- 
ныхъ произведенйй. Въ томъ же 1870 г. изъ Соединеннаго Коро- 
левства было вывезено въ Герман1ю всего товаровъ на сумму 
20.416 тыс. ф. (беру цифру, относящуюся къ предметамъ соб- 
ственно англйскаго происхожден1я), изъ нихъ 19.560 т. ф. или 
96% приходилось на долю продуктовъ промышленности и 856 ты- 
сячъ, фунтовъ или 4% на долю сырья и продуктовъ сельскаго 
хозяйства. Изъ посл$днихъ сколько-нибудь крупную роль играли 
только с$мена для выжимки масла (359 т. ф.), рыба (262) и шку- 
ры (93). Наоборотъ, изъ первыхъ: продукты шерстяной промыш- 
ленности (8.319 т. ф.), хлопчатобумажной (5.645), металлурги- 
ческой (2.916) и угольной (673). 

Передъ нами, такимъ образомъ, совершенно типичная кар- 
тина экономическихъ отношенйй отсталой колон!1и къ высоко раз- 


витой метрополли. Колоней въ 1870 г. была Герман1я, метропо- 
ллей—_ Соединенное Королевство. 


п. 


Съ тЪхъ поръ прошло 45 лЪтъ, и за этотъ въ жизни народовъ 
весьма короткй промежутокъ времени ситуащя измФнилась до 
неузнаваемости. Больше того, она превратилась почти въ свою 
собственную противоположность. 

Въ течен1е минувшихъ четырехъ съ половиной десятилЪ т 
Герман1я бурно и стремительно прошла путь безпримЪрнаго ка- 
питалистическаго развит1я. Изъ страны земледЪльческой по 
преимуществу, каковой она была въ 1870 г., она стала одной 
изъ наиболЪе индустр1альныхъ странъ м!ра. Ея широк!я равнины 
зачернЪли сотнями тысячъ высокихъ фабричныхъ трубъ, ея города 
выросли съ баснословной быстротой, обезкровивъ и обезлюдивъ 
деревенскйя мЪстности, ея многочисленный коммерческий флотъ 
покрылъ воды всЪхъ океановъ, ея внфшняя торговля, двинув- 
шись семимильными шагами впередъ, скоро оставила позади 
себя торговлю всЪхъ другихъ странъ, за исключенемъ Велико- 
британи, и вмЪстЪ съ тЬмъ ея нацюнальное богатство обнару- 
жило поистинф сказочную аккумуляцио. Вотъ н$фсколько любо- 


ды 


е2.ь-. 


Ангия и Германия. 79 


пытныхъь цифръ, подтверждающихь только что высказанныя 
положен1я. 

Мы видфли, что въ 1850 г. сельско-хозяйственное населене 
Герман!и составляло ?/з, не сельско-хозяйственное—1/з всей 
нащи. Въ 1907 г. численность перваго равнялась уже только 
28,6%, численность второго, наоборотъ, 71,4%. Точно такъ же 
доля городского населен1я импери въ 1871 г. опредЪлялась въ 
36%, сельскаго въ 64%. Наоборотъ, въ 1910 г. соотв$тственныя 
цифры были: 60%, и 40%. Въ 1882 г. число рабочихъ, занятыхъ 
въ области производства и обмфна, равнялась 4,8 милл1оновЪ, 
наоборотъ, въ 1907 году—уже 10,6 милл., или на 126% больше. 
Добыване угля въ 1872 г. достигало 42,3 милл. тоннъ, наоборотъ, 
въ 1911 году—230,2 милл. тоннъ, т.-е. на 448%, больше. Вы- 
плавка чугуна въ 1872 г. составляла 2 милл. тоннъ, наоборотъ, 
въ 1913 г.—19,3 милл., т.-е. почти въ 10 разъ больше. Длина 
желЪзно-дорожной сЪти Германии въ 1870 г. равнялась 19.575 км., 
въ 1911 г.—59.763 килом. (+200%). Водоизмъщене германскаго 
торговаго флота въ 1871 г. опредфлялось въ 982 тысячи тоннъ, 
а въ 1913 г. уже въ 3.154 тыс. тоннъ, или въ три съ лишнимъ 
раза больше (въ томъ числ емкость парового флота за указан- 
ный промежутокъ времени возрасла съ 89 тыс. до 2.757 тыс. тоннъ, 
т.-е. на 3000%). Германсьы!й импорть въ 1872 г. достигалъ 
3.468 милл. марокъ, германск!И экспорть—2.495 милл. марокъ, 
наоборотъ, въ 1913 г. соотв тственныя цифры были: 10.695 мил- 
люновъ (- 208%) и 9.912 мил. (+ 297%) марокъ. Нащюнальное 
имущество страны въ 1872 г. оцфнивалось въ 70 милл1ардовъ 
марокъ или 1750 марокъ на голову населен!я, наоборотъ, въ 
1913 г. оно опред$лялось въ 300 милл1ардовъ марокъ или въ сред- 
немъ около 4300 марокъ на голову населен1я*). 

Могуч!й капиталистическай расцвЪ$ть Германи, начавнийся 
съ ея политическаго объединен1я и такъ удачно оплодотворенный 
5 миллардной французской контрибущей, не подлежитъ, 
такимъ образомъ, ни малЪйшему сомнЪфн!ю. Германская импер!я 
въ 1870—1910 г.г. пережила пер1одъ небывалаго экономиче- 
скаго Зигт ип Огапё’а, соотвфтствующаго примЪфрно эпохЪ 
1800—1870 г.г. въ истори Великобритани. Съ той, впрочемъ, 
разницей, что въ Германи всЪ связанные съ нимъ явлен1я но- 
сили гораздо болЪе широк! масштабъ, ч$мъ въ предфлахъ остров- 


1) Приведенныя цифры взяты изъ офищальнаго «Заз Нзсвез 
ТавтЬась {г 4аз Реиё5све ВесЁВ» за соотвЪтственные годы, издающагося 
съ 1880 года. Въ первомъ выпускЪ ежегодника имфются данныя, отно- 
сяшцяся къ началу 70 годовъ. Исчисленя нащональнаго богатства Гер- 
мани заимствованы изъ книги К. НеШМегси—Оешёсапаз УокзмоН- 
З{апа 1888—1913, ВегИп, 1914. 


80 Голось Минувшаго. 

ного королевства. Конечно, и Англйя на протяжен1и разсматри- 
ваемаго 45-лЪтя продолжала экономически развиваться, а 
вь послфдн!е годы даже очень значительно, однако темпъ 
ея эволющи былъ болЪе медленный, чЪмъ у имперли Гогенцоллер- 
новъ, и потому относительно она отъ нея постепенно все болЪе 
отставала. Данный процессъ ярче ‘всего проявлялся, пожалуй, 
въ ростф внЪшней торговли обЪфихъ интересующихъ насъ странъ. 
Въ самомъь дьлЪ, воть что товорятъ статистическ1я данныя *): 


Импорть. Экспорть. 
Англйсюй. Германсьйй. Англйск. Германский. 
(Въ милл1онахь фунтовъ.) 
1870. 303—100. — — — 244—100. —  — 
1872. — = 173 —0 —  —. 425—100 
1880. 411—135. 144°— 83. 286—117. 155—124 
1890. 421—139. `292 —168. 328—134. 247—198 
1900. 523—173. 306 —117. 354—145. 248—198 
1910. 678—224. 477 —215, 534—218. 404—324 


Какь видимъ, за 40-лЪтн!й промежутокъ времени англйск!Й 
импорть увеличился на 124%, англАйск экспорть на 118%. 
Наоборотъ, германский импортъ за тоть же пер1одъ выросъ на 
175%, германсвй экспортъ даже на 224%. Молодой германсый 
капитализмъ обнаруживалъ исполинскую силу развит!я и явно 
нагонялъ своего старшаго брата и соперника. И по странной иро- 
ни судьбы какъ разъ сама АнглЁя въ огромной степени способ- 
ствовала этому стремительному экономическому расцв$ту им- 
пери Гогенцоллерновъ. Съ 1879 г. Герман1я перешла отъ свобод- 
ной торговли къ протекщюонизму, за ней въ томъ же направлен 
послЪдовали и другя крупныя европейскйя и внфевропейскя 
страны, такъ что вскорЪ всЪ лучшие и наиболЪе выгодные рынки 
оказались цЪфликомъ или частично закрытыми для н%Фмецкой. 
индустр1и. Изъ великихъ державъ только одна Великобританая 
осталась вфрна принципамъ фритрэдерства, и это обстоятельство 
сыграло огромную роль въ ходЪ новЪйшей эволющи германскаго 
капитализма: богатая и культурная Англя являлась прекрас- 
нымъ рынкомъ сбыта для произведенйй нЪмецкой промышлен- 
ности, рынкомъ, который посл$дняя использовала въ самыхъ 

1) Эта и всЪ послфдующя таблицы составлены мной на основан 
«Збаы$Ызсвез ЛавтБисв г 4аз Решзеве Весв» и «Аппиа! зба{етепе о# 
{гаде апа паушаНоп о! ОпЦцеа Кае4оп» за соотвЪтственные годы. При 
тЫ нЪмецкихъ денегъ на английсвя я принималъ 1 ф. ст. =20 мар- 


2) Падеше цифръ германскаго импорта въ 1880 г. объясняется вве- 
денными въ 1879 г. таможенными пошлинами. 


1 


Ангшя и Германия. 81 


широкихъ размфрахъ. Если къ этому еще прибавить, что въ 
70-хь годахь прошлаго столЪия Герман1я въ торговомъ от- 
ношенм находилась на положени наиболъе благопр1ятствуемой 
державы и почти во всЪхъ англйскихъь колонйяхъ, то станеть 
совершенно понятнымъ, ч$мъ обязано нЪмецкое народное хозяй- 
ство м1ровой Британской имперш. Не подлежить сомнЪнйо, что, 
напримфръ, так!я цвфтуция отрасли германскаго производства, 
какъ сахарная, текстильная или желЪзодЪлательная индустр1и 
не могли бы такъ мощно и главное такъ сказочно быстро разви- 
ваться, если бы въ Соединенномъ КоролевствЪ не существовало 
свободы торговли. 

Что это дЪйствительно такъ, свидфтельствуеть постоянный 
и неуклонный ростъ торговыхъ сношен!й между обЪими раз- 
сматриваемыми странами. Мы знакомы уже съ цифрами англо- 
германскаго ввоза и вывоза въ 1870 году, въ дальнфишемъ эти 
цифры измфнялись слБдующимъ образомъ: 


Германск!й экспортъ Англ йсю экспортъ 


въ Англии. въ Германи. 

(Въ миллюнахъ фунтовъ). 
1870. 15,4 100. 20,4. 100 
1880. 24,4 158. 16,9 82 
1890. 26,1 173. орз 95 
1900. 31,2 205. 28,0. 137 
1910. 41,2 268. 37,0. 181 


Такимъ образомъ цфнность продуктовъ, экспортируемыхь 
Герман1ей въ АнглШо, за 40 лЪтъ увеличилась на 168 %, а цфнность 
продуктовъ, экспортируемыхъ Ангей въ Германо,—на 81%. 
ВажнЪе, однако, этого количественнаго роста вывоза его ради- 
кальное качественное перерождене, поскольку дЪло касается 
Германи. (Качественный составъ англйскаго вывоза въ Герма- 
но остался безь существенныхъ перем$нъ). Читатель помнитъ, 
конечно, что въ 1870 г. 83% нЪмецкаго экспорта въ Соединенномъ 
Королевств приходилось на долю продуктовъ сельскаго хо- 
зяйства и только 17% на долю продуктовъ промышленности. 
Въ 1910 г. картина была уже совершенно иная: цфнность продук- 
товъ перваго рода составляла только 23%, а цфнность продук- 
товъ второго рода 77% всего германскаго вывоза въ пред$лы 
Великобритан1и. Соотношен!е почти какъ разъ обратное тому, 
которое наблюдалось 40 лЪтъ тому назадъ. 

Приведенныя суммарныя цифры, конечно, очень поучительны, 
но, пожалуй, еще боле поразительны данныя, касаюцияся 

Толосъ Минувшато. № 1. 6 


82 Голось Минувшаго. 


экспорта продуктовъ отд$льныхъ отраслей. Такъ, напримЪръ, вы- 
возъ изъ Германи въ Англлю масла, лЪса, льна, яицъ, скота, 
игравший такую крупную роль въ 1870 г., къ 1910 г. совершенно 
прекратился. Вывозъ хлЪба, пшеницы, ржи, овса и ячменя с0- 
кратился съ 2.690 т. ф. до 860 т. ф. или на 213%. Зато наоборотъ 
колоссально выросъ экспортъ цфлаго ряда индустр1альныхъ про- 
дуктовъ, какъ это явствуетъ изъ нижесл$дующей таблицы. 
Было вывезено изъ Германи въ Англию издЪлй: 


1870 г. 1910 г. -- въ % 
(тысячи фунтовъ стерл.) 


Металлургической промышл. . . 245. 21.400. - 8635 
Хлопчатобумажной О 5 4.805. - 1750 
Шерстяной Е И 2.215: - 190 
Химической И 5 4.075. -- 2560 
Кожаной маек 1.705. + 2743 
Стеклянной О.Г 99. 1.035. + 436 
Игрушечной И 1.005. -- 900 


Нельзя отрицать, что приведенная таблица въ высшей сте- 
пени краснорЪчива. Экспорть металлургическихъ продуктовъ 
изъ Германи въ Англ!ю за указанное сорокал5т1е увеличился 
въ 86, кожаныхъ—въ 28, химическихъ—вЪ 27, хлопчатобумаж- 
ныхъ—въ 19 разъ! ЗамЪфчателеньъ ростъ вывоза н$которыхъ 
спещальныхъ издЪлй. Такъ, въ 1870 г. часовъ экспортировалось 
въ Англио всего лишь на 10 т. ф., а въ 1910 г. уже на 340 т. ф., 
или въ 34 раза больше, роялей въ 1870 г. экспортировалось на 
9т. ф., авъ 1910 г. уже на 485 т. ф. или въ 54 раза больше, ма- 
шинъ и электрическихъ аппаратовъ въ 1870 г. не экспортирова- 
лось вовсе, а въ 1910 г. первыхъ было вывезено на 2.220 т. ф., 
вторыхъ—на 1340 т. ф. Экспортъ красокъ въ 1870 г., какъ упо- 
миналось уже выше, равнялся 0, въ 1910 г. онъ оцфнивался въ 
1180 т. ф. ит. д. 

Особенно поразителенъ посл$днйй примЪръ. Когда-то и еще 
сравнительно не такъ давно Англия монополизировала въ своихъ 
рукахъ все производство и всю торговлю индиго, играющаго 
столь крупную роль въ области текстильнаго дФла. Культура 
индиго была перенесена англичанами изъ Америки въ Индио 
и здЪфсь распустилась пышнымъ цвфтомъ. Изъ индиго приго- 
товлялись краски, необходимыя для производства тканей, и, такъ 
какъ долгое время никто другой не могъ и не умфлъ, хотя бы въ 
отдаленной степени, сравняться въ данной сферЪ съ англича- 
нами, то индиго превратилось въ могучее оруже развивающагося 


Ангия и Гермашвя. 83 


британскаго капитализма. Въ 1803 г., напримЪръ, нёюй Шней- 
длеръ, красильщикъ изъ Ганновера, писалъ: 

«Англичане въ этой области (т.-е. въ области производства 
индиго) далеко опередили всЪ прочя наци. Благодаря своему 
богатству, они владЪютъ всфмъ, что необходимо для наиболЪе 
совершенной постановки данной индустр1и. Они возвышаются, 
подобно колоссу, надь всфми своими соперниками и смБются 
надъ безситемъ послфднихъ. МнЪ кажется, что намъ, нЪмцамъ, 
имфющимЪъ, правда, много доброй воли, но зато слишкомъ мало 
силы, тщетно и безплодно пытаться выступать на борьбу съ на- 
щей, обладающей столь огромными экономическими преимуще- 
ствами и могущей поэтому бить насъ всегда дешевыми цЪфнами. 
Тщетно и безплодно не только сейчасъ, но и на будущее время .»!) 

Эта монопол1я Англ1и въ сферЪ добыван!я красокъ продолжа- 
лась вплоть до конца ХХ столЪя, и еще въ 90-хъ годахъ про- 
шлаго вЪка стоимость ежегоднаго британскаго производства ин- 
диго оцфнивалась въ 4—5 милл. ф. ст. И вдругъ произошелъ пол- 
ный переворотъ! 

Въ 50—60 годахъ минувшаго столЪт1я нфмець Гофманъ, рабо- 
тая въ Англи, открылъ способъ приготовленйя искусственнаго 
индиго изъ побочныхъ продуктовъ, получаемыхъ при производ- 
ствЪ кокса. Открыт!е это, однако, на британской почвЪ, несмотря 
на всЪ старанйя изобрЪтателя, не принялось, тогда Гофманъ 
пере$халъ въ Герман!о и тутъ, въ атмосфер могучаго развития 
химш, его первымъ робкимъ опытамъ было суждено развер- 
нуться въ новую и цв$тущую отрасль промышленности. Съ пора- 
зительной быстротой Германйя сумЪфла создать колоссальное 
производство дешевыхъ и выгодныхь анилиновыхъ красокъ и 
нанести въ данной области смертельный ударъ своему англй- 
скому сопернику. Въ настоящее время импер1я Гогенцоллерновъ 
располагаетъ въ изготовлен!и искусственнаго индиго такой же 
м1ровой монопощей, какой сто лЪтъ назадъ располагало Соеди- 
ненное Королевство въ изготовлени настоящаго индиго. Три 
четверти британскаго производства красокъ погибло, наоборотъ, 
нЪмецкое производство послфднихъ обнаружило стремительное 
развит!е, что можно видфть хотя бы по слЪдующимъ даннымъ: 
экспортъ анилиновыхъ красокъ изъ Германи въ 1893 г. оцфни- 
вался въ 2,7 милл. ф., въ томъ числЪ въ Англию въ 530 т. ф., въ 
1912 г. уже въ 6.690 т. ф., въ томъ числЪ въ Англшо 1.170 т. ф. 
НынЪ вся текстильная промышленность Соединеннаго Королев- 
ства находится въ прямой зависимости отъ нфмецкаго производ- 


1 св е-Саеуеги —Е пап ипа Гешёзсапа, 1908, Вега, 
стр. 30. 


6* 


84 Голось Минувшаго. 


ства искусственнаго индиго и, когда посл объявленя войны, 
подвозъ даннаго продукта изъ вражеской страны естественно пру- 
остановился, въ ЛанкаширЪ наступилъ тяжелый кризисъ. По- 
пытки возрожден1я собственнаго изготовленля красокъ на ан- 
глайсибй почвЪ пока не ув$нчались усп$хомъ (главнымъ обра- 
зомъ благодаря недостатку научнообразованныхъ химиковъ), и 
для того, чтобы хотя какъ-нибудь выйти изъ критическаго поло- 
женя, британское правительство вынуждено было разрЪшить 
покупать, несмотря на войну, столь необходимый продуктъ у 
непр!ятеля, конечно, черезъ нейтральныя страны. Это ли не наи- 
боле блестящее доказательство той безспорной гегемон1и въ 
области производства индиго, которую завоевала себЪ Германя 
въ течен!е послфднихъ 20 лЪть? И, когда передъ лицомъ подоб- 
ныхъ фактовъ вспоминаешь пессимистическя пророчества по- 
чтеннаго «красильщика изъ Ганновера», какъ-то съ особенно 
проникновеннымъ чувствомъ хочется повторить знаменитое из- 
реченле Гераклита: «все течетъ»... 

Краски наиболЪе ярюй примЪръ, но онъ далеко не единствен- 
ный. Аналогичную картину мы находимъ и въ производствЪ 
цЪфлаго ряда другихъ продуктовъ. Взять, напримфръ, электри- 
ческе приборы и аппараты, —въ этой области Герман1я достигла 
тоже почти м!ровой монополи, наводняя своими товарами всЪ 
европейск!е рынки, включая и англйскй. ОднЪхъ лампочекъ на- 
каливан!я она экспортировала, напримЪръ, въ 1910 г. въ Соеди- 
ненное Королевство на 700 тысячъ фунт., и, когда вспыхнула 
нынЪфшняя война, британске потребители по цфлымъ недфлямъ 
доижны были ждать своихъ заказовъ на различныя принадлеж- 
ности электрическаго освфщен1я. То же самое и съ произведе- 
нНями печати—подавляющее большинство продающихся въ 
предЪлахъ Великобритани гравюръ, картинъ, репродукщй, от- 
крытокъ и прочее, нер$дко самаго «истинно-англййскаго» содер- 
жан1я, импортировалось изъ Германи. Изъ Германи же приво- 
зились почти всЪ игрушки (нынфшней зимой въ туманномъ Аль- 
б1онЪ господствовалъ настоящий «игрушечный кризисъ»), огром- 
ныя массы шерстяныхъ и хлопчатобумажныхъ тканей дешеваго 
качества, фарфора, домашней утвари, ножей, вилокъ, эмальиро- 
ванной посуды и т. д. Все это были по преимуществу продукты 
второго сорта, потребляемые широкими массами демократии, 
въ то время, какъ собственно англИйская индустрая спещализиро- 
валась на производств% дорогихъ издЪлий, но, какъ бы то ни было, 
фабрикаты н$мецкой промышленности пробили себЪ широкую 
дорогу на британске острова и, несмотря на обязательное клеймо 
«Ма4е п Сегтапу», находили себЪ здЪсь все боле широкое рас- 


Ангшя и Гермашвя. | $5 


пространене. Дешевизна—на коммерческомъ рынкЪ, поистинЪ 
неотразимое оруже. р. 

Коротко. говоря, за четыре десятилЪт!я, отдЪляюция нашу 
эпоху отъ 1871 г., Герман1я изъ хозяйственно-отсталой ‚страны 
успфла превратиться въ стремительно развивающуюся брву 
всемогущаго капитализма и изъ экономической колонйи Велико- * 
британйи сумФла стать ея равноправной соперницей, предъявляю- 
щей къ м!ру тЪ же самыя требован1я и притязаня, какъ и ея былая 
метропол1я. Это естественно приводить насъ къ вопросу величай- 
шей важности, по поводу котораго въ послЪднее время было 
сломано такъ много кошй, именно къ вопросу объ экономической 
конкуренщи Англ!и и Германи и о роли послЪдней въ возникно- 
вен нынфшней м1ровой войны. 


Ш. 


Среди широкой читающей публики нынЪ пользуется большой 
популярностью мнЪ$н1е, что корень англо-германской вражды, 
нашедшей себЪ такое яркое выражен1е въ разыгрывающейся на 
нашихъ глазахъ военно-политической драм, чисто экономи- 
ческаго характера; обЪ страны-де высоко развиты въ индустр1аль- 
номъ отношен1и, экспортируютъ огромныя массы продуктовъ 
промышленности, ищутъ для ихъ сбыта выходныхъ рынковъ и, 
такъ какъ съ каждымъ годомъ земной шаръ для капитализма 
становится все тЪенЪй, то повсюду онф сталкиваются лбами и 
наступаютъ на ноги другъ другу. Напряженность этой экономи- 
ческой войны-—утверждаютъ сторонники данной теор1и—въ 
посл$дн!я десятилЪт!я достигла крайняго предфла. Герман!я, 
стиснутая въ своихъ узкихъ границахъ, задыхалась отъ капита- 
листическаго полнокров1я; Англ1я, угрожаемая стремительными 
атаками противника, находилась на порогБ разорен1я,—уди- 
вительно ли при такихъ условяхъ, что въ’ нашемъ мрЪ, гдЪ 
всЪ сложныя проблемы рфшаются обычно по методамъ кулачнаго 
права, и настояший чисто коммерческий конфликтъ облекся въ 
конц концовъ въ форму вооруженнаго катаклизма? Это не только 
не странно и не удивительно, но въ извЪфстной мфрЪ даже вполнЪ 
естественно и законно: когда двое конкурентовъ хотятъ завла- 
дЪфть однимъ и тЪмъ же кускомъ мяса, они неизбЪжно должны 
вступить въ рукопашную. 

ВЪрна ли во всЪхъ своихъ частяхъ приведенная схема? ДЪй- 
ствительно ли экономическое соперничество между Германей и 
Англей на м!ровомъ рынкЪ, самаго факта существован1я кото- 
раго, конечно, отрицать не приходится, достигло въ настоящее 


86 Голось Минувшаго. 


время уже такой степени остроты, которая не оставляла никакого 
другого выхода, кромЪ борьбы между обЪими нащями на жизнь 
и на смерть съ оруялемъ въ рукахъ? Попробуемъ н$сколько 
внимательнЪе остановиться на данномъ вопросЪ. Возьмемъ для 
сравненйя двЪ даты 1890 и 1910 г.г. и посмотримъ, какова была 
эволюшя экспортной торговли интересующихъ насъ странъ 
за раздфляюшйй оба момента 20-лЪтн1й промежутокъ времени. 

Общая цфнность экспорта составляла (въ милл. фунт. ст.): 


Изь Англии. Изъ Германи. 
Об 263,5 170,5 
ОИ 430,4 373,8 
Увеличене . . 166,9 (463%) — 203,3 (+119%) 


Какь видимъ, германск!й экспортъ за разсматриваемый пе- 
р1одъ выросъ на 119% и по своимъ абсолютнымъ размфрамъ сталъ 
близко нагонять великобритансвай. Однако и Соединенное Коро- 
левство’ за тотъ же пер1одъ продолжало также дЪлать замЪтные, 
хотя и гораздо болЪфе медленные усп$хи, и за 20 лЪтъ увеличило 
свой вывозъ на 63%. Таковы суммарныя цифры, обратимся къ 
нЪфкоторымъ деталямъ. 

ДвЪ части свфта—Европа и Америка—играютъ доминирую- 
щую роль, какъ рынки сбыта для английской и германской про- 
мышленности: первая экспортируетъ туда до 62%, вторая—до 
91% всего своего вывоза (данныя 1910 г.). И для сужденя о 
тенденщяхъ развит1я въ занимающей насъ области крайне важно 
ознакомиться съ эволющей экспорта обоихъ конкурентовъ въ 
страны европейскаго и американскаго континентовъ. Вотъ соот- 
вЪтственныя данныя. Вывозъ (въ милл. фунт. ст.) равнялся: 


Изь Англи. Изь Гермаши. 

1890. 1910. 1890. 1910. 
Въ Европу . . . 92,6. 155,4 (468%) 127,7 281,6 (+120%) 
»› Америку. . . 72,7. 109,0 (+50%) 30,3 61,2 (-102%],) 


Здесь мы опять встрфчаемъ знакомую картину: об страны 
обнаруживаютъ несомнфнный прогрессъ, однако, темпъ развит!я 
германскаго экспорта приблизительно вдвое быстрЪе темпа раз- 
вит1я англйскаго. Чрезвычайно любопытны цифры вывоза по 
отдЪльнымъ важнфйшимъ странамъ (въ милл. фунт. ст.). 


Изь Ангщи. Изь Германи. 
Европа: 1890. 1910. 1890. 1910. 
въ Герман1ю 19,3 37,0 (- 92%) — — 
» Францию 16,6 22,7 (+ 37%) 11,5 27,2 (+135%) 
» Италю 7,8 12,5 (+ 60%) 4,8 16,1 (+235%) 


х 


Ангия и Германия. 87 


Въ Австро-Вен. 1.5 4,0 (208%) 17,5 41,1 (+135%) 
» Росаю 556 12,3. (112% 10,3 26,9 (+161%) 
» Бельмю 7,6 13,8 (+ 82% 7,5 19,5 (+1599) 
» Голландю 2.8 (-- 27%) — 12.9, 425,0.(-- 93% 
» Англпо — — 35,2 55,1 (+ 57% 
Америка: : 

» Соед. Штаты 32,1 31,4 (— 2%) 20,8 31,7 (+ 52%) 
» Канаду 7,2 19,6 (+172%) 0,7 2,0 (186%) 
» Аргентину |] 8,4 19,1 (127%) 1,3 12,0 (+823%) 
» Бразилию 7,5 16,5 (+120%) 2,6 6,1 (136%) 
» Чили и Болив!ю. 3,1 5,8 (+ 90%) 7. 3,5 (+1069) 
» Мексику 1.9 2,4 (-- 26% 0,7 2,3 (+229%) 
» Уругвай. 2,0 2,9 (+ 45% 0,4 1,4 (250%) 


Приведенная таблица, по общему своему духу вполн со- 
впадая съ выше цитированными данными, устанавливаетъ одно 
чрезвычайно любопытное явлен1е: Герман1я повсюду въ ЕвропЪ, 
и Америк$ относительно выт$сняетъ Англио, но въ ЕвропЪ она 
дБлаетъ это значительно усп$шнЪе, ч$мъ въ АмерикЪ. Въ самомъ 
дЪлЪ, темпъ развит!я германскаго экспорта въ европейск!я страны 
гораздо быстрЪе, ч$мъ темпъ развитя англйскаго, иногда въ 
два (Бельмя), три (Голландя, Франщя) и даже четыре (Итал1я) 
раза. А по абсолютнымъ цифрамъ вывоза Германя къ 1910 г. 
тутъ повсюду далеко обогнала Англио. Наоборотъ, въ АмерикЪ 
Великобритан!я оказывается, повидимому, болЪе способной со- 
противляться напору дерзкихъ пришельцевъ. Правда, въ смыслЪ 
темпа развит!я она сильно отстаетъ отъ Германи въ Соединен- 
ныхъ Штатахъ,Аргентин$, МексикЪ и УругваЪ, зато въ КанадЪ, 
Бразили, Чили и Болив1и она лишь очень немногимъ уступаетъ 
противнику. Главное же, однако, это то, что въ цфломъ рядЪ пере- 
численныхъ американскихъ странъ (КанадЪ, АргентинЪ, Брази- 
ли, Чили, Боливи, УругваЪ) Англ1я по абсолютнымъ размфрамъ 
своего экспорта еще и сейчасъ далеко превосходитъ Герман!ю. 

Аналогичное явлене мы зам$чаемъ и въ Азии, и въ АфрикЪ, и 
въ Австрати. Экспортъ (въ милл. фунт. ст.) равнялся: 


Изь Ангщи. Изь Германи. 

1890 г. 1910 г. 1890 г. Тао т: 
ВъБрит. кол.въАзш40,0 56,6 (+ 41%) 1,6 5,3 (+231%) 
» Китай 6,6 9,2 (- 40%) о 3,4 (+127%) 
» Японио 4,1 10,1 (+146%) 0,9 4,5 (400%) 
« Египетъ 3,4 8,7 (+156%) 0,2 1,7 (750%) 


» Британ. кол. 
въ Африк$ 10,4 21,8 (+1110%) 0,7 3,6 (414%) 
» Австралию 23,0 36,3 (+ 58%) т 3,5 (+227 %) 


85 Голось Минувшаго. 


Во всЪхъ указанныхъ странахъ и районахъ по темпу развития 
экспорта Германля опять-таки сильно обгоняетъь Англию (осо- 
бенно въ Египт$, Японш, и АфрикЪ), однако, и английская тор- 
говля обнаруживаетъ повсюду замфтный прогрессъ, главное же 
по своимь абсолютнымь размърамь она все еще возвышается, по- 
добно колоссу, надъ‘своимъ тевтонскимъ соперникомъ. Что 
значитъ въ самомъ дфлЪ 5,3 милл. ф. нЪмецкаго экспорта въ азлат- 
скя колони Великобританйи противъ 56,6 милл. ф. англайскаго 
или 3,5 милл. ф. нЪмецкаго экспорта въ Австралю противъ 
36,3 милл. ф. англйскаго! Какъ видно, островному королевству 
легче защищать свои экономическ1я позиши противъ натиска 
смЪлаго конкурента на внфевропейскомъ рынкЪ, чЪмъ на евро- 
пейскомъ, и тутъ-то, несмотря на стремительный ростъ герман- 
ской торговли, ему обезпечень еще долй пер1одъ безусловнаго 
преобладанйя. 

Какой же выводъ можно сдфлать изъ анализа приведенныхъ 
данныхъ цифръ? 

Выводъ этотъ, очевидно, сводится къ сл5дующему. Между 
Англей и Герман!ей на протяжен1и посл$дняго 25-лЪт1я обнару- 
жилась серьезная и съ годами все боле обострявшаяся конку- 
ренщя въ экономической области. Англ1я при этомъ была стороной 
по преимуществу обороняющейся, стремящейся лишь сохранить 
раньше завоеванныя ею позищи на м!ровомъ рынк$, Герман1я, 
наоборотъ, являлась стороной нападающей, поставившей себЪ 
цълью выбить своего соперника изъ занятыхъ имъ укрЪфпленйй и 
самой расположиться въ стЪнахъ послфднихъ. Такова была об- 
щая историческая тенденщя, которая, логически развиваясь, 
могла вызвать на опредЪленной ступени эволющи’ вооружен- 
ный конфликтъ между обЪими странами. Въ настоящий моментъ, 
однако, эта ступень еще далеко не является достигнутой. Цифры 
экспорта вполнф недвусмысленно свидЪтельствуютъ, что хотя 
германская внфшняя торговля за минувшую четверть в$ка увели- 
чивалась съ стремительной быстротой, однако, и англйская тор- 
говля продолжала (правда, боле медленнымъ темпомъ) тоже 
прогрессировать. М1ръ оказывался такимъ образомъ еще доста- 
точно широкимъ для того, чтобы обезпечивать возможность усп$ха 
обоимъ соперникамъ. Герман1я явно отт$сняла Англйю на евро- 
пейскомъ рынкЪ, становясь тутъ главнымъ поставщикомъ инду- 
стр1альныхъ продуктовъ, зато Англая энергично сопротивлялась 
ея напору на внфевропейскомъ рынкф и здЪсь, вплоть до сегодняш- 
няго дня, она обладаеть еще очень крупными преимуществами 
передъ своей конкуренткой. Во всякомъ случа, острота хозяй- 
ственныхъ противорфчй между обЪими странами въ настоящее 


Ангщя и Гермавя. 89 


время была въ дЪйствительности значительно меньше, чЪмъ это 
обычно себЪ представляли, и Соединенному Королевству в бли- 
эжайшемь будущемь ничто не угрожало индустр1альными и фи- 
нансовыми руинами. Мечъ въ качеств судьи, р-шающаго споръ 
двухъ нащй за экономическое «быть или не.быть», являлся пока, 
даже съ капиталистической точки зрфн1я, еще совершенно не- 
нужнымъ, преждевременнымъ, пожалуй, болфе вреднымъ, чфмъ 
полезнымъ. А какъ бы сложились обстоятельства въ дальнЪй- 
шемъ, кто знаетъ? М1ръ международныхъь экономическихъь и 
политическихъ отношенйй ‚богать всякаго рода перспективами 
и возможностями, и истор1я уже не разъ видала примфры, когда 
два смертельныхъ «вфковыхъ» врага становились добрыми дру- 
зьями подъ влян1емъ измфнившейся ситуащи. 

Не подлежитъ, конечно, ни малЪйшему сомнЪн!ю, что эконо- 
мическ моментъ сыграль крупную роль въ подготовкЪ почвы, 
на которой разыгралась нынфшняя борьба между Ангшей и 
Германей, однако. придавать этому моменту вь данномь случа 
исключительное или хотя бы даже преимущественное значене 
было бы явнымъ преувеличенемъ. Факты и цифры не подтвер- 
ждаютъ подобнаго воззрЪн1я. И основныхъ мотивовъ, ближайшимъ 
образомъ приведшихъ къ настоящей войн%, приходится поэтому 
искать въ нЪсколько другой области, именно въ сложной и запу- 
танной : стивнЪшней политики, къ которой я теперь и пере- 
хо 


аи 
ме ^.. 


4 ИИС: > `Политака. 


7 За 


Вопреки ши} аспространенному мнфн!ю о томъ, что бри- 
танская внфшняя политика испоконъ вЪковъ была «купеческой 
политикой», въ своихъ симпат1яхъ и антипат1яхъ руководившаяся 
исключительно лишь торговыми интересами и товарной стати- 
стикой, слЪдуеть особенно подчеркнуть, что чисто политическй 
моментъ всегда игралъ въ ней безусловно доминирующую роль. 
Основная идея, поставленная во главу угла государственной 
мудростью Англфи въ сфер отношен!й послЪдней къ другимъ 
державамъ, заключалась в5 охранть цьлости и неприкосновенности 
раскинувшейся по всъмь пяти частямь, свъта мёровой имперш. 
Эта идея господствовала надъ всфми помыслами и стремлен1ями 
кормчихъ британскаго государственнаго ‚корабля, руководила 
дЪйствями всфхъ министерствъ и кабинетовъ-—либеральныхъ 
или консервативныхъ безразлично. Исходя изъ нея, Англ1я вела 
войны и заключала договоры и соглашен!я съ другими нащями, 


90 Голось Минувшаго. 


исходя изъ нея она строила свою колон1альную и отчасти даже 
внутреннюю политику. Вс остальные принципы и положен1я 
британскаго дипломатическаго искусства являлись по сравнен!ю 
съ указанной основной идеей лишь средствами, ведущими къ 
осуществлено цфли, лишь ст$нами и колоннами, поддерживаю- 
щими на своихъ плечахъ куполообразную вершину всего при- 
чудливаго здан!я англ ской международной политики. 

Островное королевство стало м!ровой имперлей на зарЪ 
Х[Х вЪка послЪ паденая Наполеоновскаго господства. Оно, это 
королевство, сыграло главную роль въ низвержен1и великаго 
корсиканца. Борясь съ неослабной энермей въ течен1е цфлыхъ 
20 лЪтъ съ завоевательными стремлен1ями французской револю- 
ци и созданнаго ею императора, Англ1я довела исполинскую 
борьбу до желаннаго ей конца и въ р5шеняхъ ВЪнскаго кон- 
гресса 1815 г. осуществила съ большимъ или меньшимъ прибли- 
эженемъ свою программу политическаго устройства Европы. Въ 
соотвфтств1и съ этимъ работы В$нскаго конгресса стали исход- 
нымъ пунктомъ традищй и навыковъ англиской дипломат! и, 
той схемы ея практическихъ м$фропраятй, при помощи которой 
она вплоть до 70-хъ г.г. прошлаго столЪт!я стремилась вопло- 
щать въ дЪйствительности свою главную цфль—поддержане 
цълости и неприкосновенности Британской импер!и. 

Вглядываясь внимательнЪе въ эту схему, мы различаемъ въ 
ней три основныхъ момента. 

Во-первыхъ, недовфрчиво настороженное отношеше къ Фран- 
ци. Франщшя обнаруживала притязан!я на м!ровое господство, 
изъ Франши вышелъ величайций завоеватель всЪхъ временъ и 
народовъ, повергийй въ смятене все культурное человЪчество. 
Правда, Франщя была разгромлена на поляхъ Лейпцига и Ватер- 
лоо и введена въ относительно скромныя территор1альныя гра- 
ницы, однако благоразум1е требовало все-таки быть всегда на- 
сторожЪ. Мятежный духъ страны не былъ угашенъ окончательно, 
онъ тлфлъ подъ пепломъ и могъ въ любой моментъ снова воспла- 
мениться. Идеи цезаризма не умерли въ ней безвозвратно, и новый 
велик Й завоеватель могъ выйти изъ нЪдръ безпокойной нащи 
при первомъ благопр!ятномъ поворот истор. Отсюда есте- 
ственно вытекало стремленйе всячески препятствовать росту 
могущества Франщи, изолировать ее международно-политически, 
усиливать ея враговъ. Именно въ этотъ пер1одъ Англя вела 
систематическую и, надо прибавить, успфшную борьбу съ коло- 
н:альными попытками Франции, и всЪми м$рами способствовала 
консолидащи Германи и утвержденшо Прусеи на берегахъ 
Рейна. Франця на востокъ должна была имъть сильнаго и опас- 


Ангия и Гермашя. 91 


наго противника—это было догматомъ английской внЪшней 
политики въ 1815—70 годахъ и, какъ увидимъ ниже, британсне 
государственные люди неоднократно прикладывали свою руку къ 
созданйо подобнаго положения. 

Второй и не менфе важной чертой программы английской 
дипломат!и въ разсматриваемый пер1одъ было столь же не- 
довЪрчиво настороженное отношене къ Росси. Притязаня по- 
сл$дней въ Азм уже начинали нЪфсколько безпокоить руко- 
водителей британской политики, но все-таки главной ареной 
столкновен1я между обфими державами былъ ближн!Й востокъ. 
Росс1я проявляла слишкомъ недвусмысленныя устремлен1я на 
Балканы, и это означало постановку на очередь турецкаго во- 
проса. Разгромъ же Оттоманской импери означалъ, въ свою 
очередь, переходъ Малой Аз!и и Египта въ руки побЪдителя, 
каковымъ, очевидно, могла быть только Росся. Тфмъ самымъ 
сильная военная держава располагалась на пути между Соединен- 
нымъ Королевствомь и Индей и заносила Дамокловъь мечъ 
надъ богатЪйшей колон1ей Великобритан!и. Неудивительно, что 
правящая Англ!я въ течене всего разсматриваемаго пер1ода не 
отводила пристальнаго взора отъ ближняго востока и пускала 
въ ходъ всЪ политичесвте и дипломатичесв1е рычаги, какъ только 
замфчала какое-либо подозрительное движене со стороны про- 
тивника. Охрана цьлости Турецкой монараи противь аггрессив- 
ныхь поползновенй Росси было другимъ догматомъ иностранной 
политики Великобритан1и въ 1815—70 г.г., догматомъ, не менЪе 
твердо-установленнымъ, ч$мъ создан!е сильнаго государства на 
восток отъ Франщи. Во имя его Англ я не разъ зажимала уши, 
дабы не слышать воплей угнетаемыхъ турецкихъ славянъ, во имя 
его же она проливала кровь своихъ сыновъ на поляхъ Севасто- 
поля во время Крымской кампанши. ВмЪстЪ съ тЪмъ задачи 
борьбы съ Россей побуждали Англию заботиться о созиданши 
сильнаго противов$са ей на западЪ и, такимъ образомъ, еще разъ 
съ другой стороны приводили ее все къ той же проблемЪ усиле- 
ня Германш. 

Наконецъ, третьей характерной чертой программы британской 
дипломат!и первыхъ трехъ четвертей ХХ вЪка было обезпечене 
безопасности Инди и свободнаго морского пути кь ней, что до- 
стигалось при помощи систематическаго захвата важнфйшихъ 
опорныхъ. пунктовъ по дорог$ къ этой «жемчужинЪ англАйской 
короны» въ родф Капштадта, острова св. Елены, Адена и др. 
Впрочемъ, охрана пути въ Индио остается одной изъ главныхъ 
заботъ англйскихъ государственныхъ людей вплоть до настоя- 
щаго дня. Въ 1875 г. они въ этихъ именно видахъ, скупивъ акщи 


92 Голось Минувшаго. 


Суэцкагро канала, сдЪлались фактическими господами воротъ изъ 
Средиземнаго моря въ ИндШсек океанъ, въ 1877 г. по особому 
договору съ Туршей заняли Кипръ, въ 1883 г.—оккупировали 
Египетъ. И точно такъ же для обезпеченая Инди и всего вообще 
своего колон1альнаго царства Англйя все время не переставала 
заботиться о поддержан1и своего неограниченнаго господства 
на морЪ, строго соблюдая выставленный ея государственными 
людьми принципъ, что британский флотъ долженъ всегда равняться 
суммЪ флотовъ двухъ слфдующихъ за ней морскихъ державъ. 
Таковы были испытанныя основы внфшней политики Соеди- 
неннаго Королевства къ началу того пер1ода, когда стала склады- 
ваться современная объединенная Гермашя. ` Посмотримъ же, 
каковы были отношен!я обЪихъ странъ въ бурные дни, непосред- 
ственно предшествовавшие рожденйо импер1и Гогенцоллерновъ. 


п. 


Какь извЪстно, Германская имперля вышла изъ горнила 
трехъ военныхъ кампаний 1864, 1866 и 1870—71 годовъ. На поляхъ 
Шлезвига, Кениггреца и Седана была рЪшена сложная проблема 
объединен1я нфмецкаго отечества, ршена кровью ‘и желЪзомъ, 
но все-таки рЪшена. Какова была позищя Англйи въ эти судные для 


тевтонской наши дни? 

Хронологически первой пришла датско-нфмецкая война 
1864 года. Обстоятельства, вызвавийя и сопровождавиия ее, 
были въ краткихъ чертахъ таковы. Посяф безусп5шныхъ попы- 
токъ Пруссйи въ 1849—50 годахъ, силою оруяйя, освободить гер- 
цогства Шлезвигъ и Голштиню изъ-подъ датскаго владычества 
судьба послфднихъ по особому «лондонскому’ договору» 1852 г., 
подписанному Англей, Франщей, Росаей, Швещей, Австр1ей 
и Пруссей, была регулирована сл5дующимъ образомъ: оба 'гер- 
цогства образовывали единое цЪлое подъ эгидой датскаго короля, 
при услов1и однако, что Дан1я обязуется не включать Шлезвигъ 
въ составъ своихъ владЪн!й и ни въ какой степени не покушаться 
на самостоятельность Голштинш. Это требован1е ‘въ началЪ 
60-хъ годовъ было нарушено ‘Данйей самымъ безцеремоннымъ 
образомъ. 30 марта 1863 г. датскй король Фридрихъ УП издалъ 
указъ о раздЪленйи обоихъ герцогствъ, а 14 ноября того же года 
датсюй парламентъ вотироваль новую ‘конституцио, согласно 
которой Шлезвигъ присоединялся къ датской монархии, а Толшти- 
н1я, формально оставаясь независимой, фактически превращалась 
въ ея вассальную провинцйо. Какъ разъ въ это’ время (15 ноября) 
умеръ король Фридрихъ УП, и возникъ вопросъ о наслдовани 


? 


Ангия и Гермашвя. 93 


престола въ обоихъ злополучныхъ герцогствахъ. Согласно «тон- 
донскому договору», корона должна была перейти къ датскому 
наслЪднику принцу Христ1ану. Такъ какъ, однако, Даня своими 
дЪйствйями сама нарушила этотъ договоръ, то нЪмецк!я госу- 
дарства стали оспаривать права принца Христ1ана на шлезвигъ- 
голштинское наслЗдоваве и выдвинули противъ него въ каче- 
ств$ своего претендента принца Фридриха Аугустенбургскаго. 
Попытки Англи уладить конфликть дипломатическимъ путемъ 
не увфнчались успфхомъ, и р5шене спора было предоставлено 
оружию. 23 декабря 1863 г. 12.000-ный отрядъ саксонцевъ. и 
ганноверанцевъ вступилъ въ Голштин1ю, а 1 февраля 1864 г. 
союзная прусско-австрйская арм!я перешла границу Шлезвига. 
Датчане вскорЪ были разбиты и принуждены къ отступлен1ю на 
Ютланд!ю, по инищативЪ Англи въ ЛондонЪ была созвана кон- 
ференшя для заключеня мирнаго договора, закончившаяся’ 
однако безрезультатно; борьба снова возобновилась, и послЪ 
нЪсколькихъ дальнфйшихъ неудачь Даня, въ концЪ концовъ, 
должна была капитулировать и уступить Пруссм и Австр1и 
спорныя, герцогства. 

Какъ отнеслась правящая АнглЁя къ данному исходу войны? 

Есть одинъ чрезвычайно любопытный документъ, дающий 
ясный отвфтъ на поставленный вопросъ. Документъ этоть— 
письмо тогдашняго англйскаго премьера Пальмерстона къ лорду 
Джону Рёсселю оть 13 сентября 1865 г., касающееся вопроса 
о судьбЪ спорныхъ герцогствъ, письмо (особенно въ наши дни) 
настолько любопытное, что я рьшаюсь привести его цфликомъ. 

«Мой дорогой Рёссель,—писалъь глава британскаго прави- 
тельства, конечно, было нечестно и неблагородно отнять у Дани 
Шлезвигъ и Голштиню. СовсЪмъ иной вопросъ однако, какъ по- 
ступить съ этими герцогствами въ интересахъ наибольшаго блага 
Европы, разъ они уже все равно отдЪлены оть Дани. Съ этой 
точки зрфн1я мнЪ представляется, что будетъь лучше, если они 
послужатъ къ увеличен1ю мощи Пруссш, чЪмъ если они образуютъ 
еще одно маленькое государство въ ряду незначительныхъ поли- 
тическихъ тЪлъ, только ослабляющихъ силу и вшян!е Германи. 
Нынфшняя Прусся слишкомъ слаба для того, чтобы въ своихъ 
дъйств!яхъ быть честной и независимой. И, принимая во внима- 
ше интересы будущаго, крайне желательно, чтобы Герман1я, какъ 
цфлое, сдфлалась сильной, чтобы она оказалась въ состояни 
держать въ узд$ обЪ честолюбивыя и воинственныя державыы— 
Францию и Россо, которыя сжимаютъ ее съ запада и востока. 
Что касается Франщи, то мы хорошо знаемъ, какъ безпокойна 
и задорна она, и какъ въ любой моменть изъ-за Бельгш, изъ-за 


94 Голось Минувшаго. 


Рейна или изъ-за какой нибудь другой области, могущей быть 
захваченной безъ особаго труда, она готова начать войну. Что 
касается Росси, то она со временемъ превратится въ державу, 
по величинф напоминающую древнюю Римскую импершо. При 
желан1и она легко сможетъ стать повелительницей всей Аз!и, за 
исключен1емъ Британской Индии, и, если при помощи просв$щен- 
ныхь мъфропр1ят1й ея доходы будуть приведены въ соотвЪтств1е 
съ ея территор1ей и, если желЪзныя дороги сократятъ ея раз- 
стоян1е—она станетъ располагать колоссальными денежными 
средствами и почти неизм$римымъ челов$ческимъ матер1аломъ, 
и тогда ея способность перебрасывать войска на огромныя про- 
странства сдфлается въ высокой степени опасной. Герман1я 
должна быть сильна для того, чтобы быть въ состоян1и противо- 
стоять русскому напору; и, если Герман1я должна быть сильна, 
то совершенно неизбЪжно, что должна быть сильна и Прусая. 
Воть почему, —сознаюсь въ этомъ откровенно, —хотя я и не одо- 
бряю поведене Прусс1и и Австр1и по отношен1ю къ герцогствамъ, 
я все-таки предпочитаю видЪть ихъ въ состав Прусскаго коро- 
левства, а не внЪ его, образующими еще одну новую звЪздочку въ 
государственной систем Европы. Съ дружескимъ привЪтомъ 
Вашь Пальмерстонъ» 1). 

Такъ смотр$лъ на положен1е дЪль полстолт1я назадъ одинъ 
изъ величайшихъ государственныхь умовъ Англи, а теперь? 
И когда читаешь приведенное письмо, хочется еще разъ повто- 
рить все то же знакомое: «все течетъ»... 

Два года спустя посл$ датской войны разразилась война 
между Прусчей и Австрей. Ближайшимъ поводомъ для нея 
послужила судьба все тЪхъ же Шлезвига и Голштинйи *), но по 
существу это было давно уже подготовлявиийся Бисмаркомъ 
кровавый поединокъ между обфими державами за гегемоню въ 
мЪ нЪмецкихъ государствъь и въ будущей, уже всфми явно 
предчувствовавшейся Германской импер1и. Обстоятельства войны 
1866 года хорошо извЪстны. Пруссля съ стремительной быстротой 
мобилизовала громадную армпо, съ столь же стремительной бы- 
стротой вступила въ пред$лы Австр1и и ея южно-германскихъ 
союзниковъ и прежде, чЪмъ вЪнское правительство успфло тол- 
комъ прти въ себя, нанесла вражеской армм р%$шительное 
поражен!е подъ Кениггрецомъ. Старинный споръ между Габ- 


1) Е. АЗШеу. Тье Ше ап соггезропаепсе оЁ У1соипё Ра|пег$оп, 
1879, Г.опдоп, т. П, стр. 445—6. 

?) Прусёя обнаруживала явныя тенденши къ аннексм обоихъ гер- 
цогствъ, Австр1я же, наоборотъ, въ пику Прусаи отстаивала ихъ независи- 
мость,—на этой почв и выросъ конфликтъ, приведций къ собы- 
т1ямъ 1866 г. 


Ангия и Германя. 95 


сбургами и Гогенцоллернами за германскую корону былъ рфшенъ 
такимъ образомъ въ пользу послЪднихъ, слава прусскаго оружия 
вознесена превыше небесъ, и вм$ст$ съ тЪмъ на политическомъ 
горизонт$ обрисовались очертанйя объединенной Германи, но 
объединенной не подъ эгидой ВЪфны, а Берлина. Что же Англ1я? 

НаканунЪ австро-прусской войны она снова, какъ и въ 
1864 г., пыталась уладить конфликтъ изъ-за герцогствъ (а также 
и друге спорные вопросы международной политики) путемъ со- 
зыва конференщи державъ. Когда же эта попытка, благодаря 
упорству Австри, закончилась неудачей, Англ1я спокойно пре- 
доставила событ1я естественному ходу вещей, занявъ во время 
войны позищю дружественнаго нейтралитета по отношенйо къ 
Прусс1и. Исходъ борьбы въ Соединенномъ КоролевствЪ былъ 
встрЪченъ весьма сочувственно, и двумя годами позже Бисмаркъ 
имфлъ возможность въ одномъ частномъ разговор охарактери- 
зовать англо-германск1я отношенйя слБдующимъ образомъ: 

«Съ Англмей у насъ все обстоитъ прекрасно. Англичане прежде 
опирались на Австрио, такъ какъ видфли въ ней противовЪсъ 
Франщи, и такъ какъ они думали, что Австр1я играетъ домини- 
рующую роль въ Германш. Однако, со времени войны 1866 г. 
они, какъ практическ1е люди, изм5нили свою позицию. Теперь 
они ничего не имфють противъ нац1ональнаго объединенля Гер- 
мани, наоборотъ, оно имъ только пр!ятно» 1). 

Но вотъ пришелъ 1870 годъ, и вмЪфстЪ съ нимъ памятная 
борьба между Франщей и Германйей. МнЪ не за чЪмъ останавли- 
ваться здфсь на перипет1яхъ этой борьбы—онЪ и безъ того хо- 
рошо извфстны, достаточно будетъ сказать, что при помощи 
ловкой игры на дипломатическихь струнахъ Бисмаркъ сум$лъ 
довести Наполеона ПТ до состоян1я бЪлаго кален1я, пользуясь его 
раздражен1емъ, провоцировалъ французскаго суверена на неосто- 
рожное объявленйе войны и придалъ, такимъ образомъ, всфмъ 
дЪйствямъ Пруссм и ея союзниковъ видъ вполнЪ законный и 
необходимой самообороны. Эта ловкая тактика «желЪзнаго канц- 
лера» снискала на первыхъ порахъ горячйя симпатш Германи 
во всемъ нейтральномъ м1рЪ, но особенно дружное сочувств!е она 
создала ей въ Англии. Дворъ, правительство, общественное мн%- 
н1е, пресса—вс$ были на сторонф Прус, всЪ громили пре- 
ступную и коварную политику Наполеона. Такъ, напр., въ пере- 
довиц$, посвященной объявлено войны, «Типез» писалъ: 

«Величайшее преступлене, о которомъ намъ приходилось 
когда либо сообщать на этихъ столбцахъ со времени первой 


1) В15шагск ипа Епб]апа, 1889, ВегИп, стр. 111. 


96 Голось Минувшаго. 

французской импер1и, совершилось. Война объявлена, неспра- 
ведливая, преднамЪренная война. Это страшное несчастье, пере-: 
полняющее всю Европу чувствомъ гнфва и отвращенля, является 
(теперь это слишкомъ очевидно) дБломъ рукь Франщши, одного 
челов$ка во Франц». 

Изложивъ далЪфе ходъ предшествовавшихь войнф перегово- 
ровъ и поведенйе французскаго посла Бенедетти, газета про- 
должаетъ: 

«Это былъ ударъ въ лицо лЪвой рукой въ то время, какъ пра- 
вая покоилась на рукояткЪ меча. Это былъ поступокъ дуэлянта, 
хватающаго своего противника за горло съ крикомъ: «честь или 
жизнь!» Больше нельзя сомнЪФваться: Пруссля могла избЪжать 
войны только путемъ такого унижен1я, на которое не пошла бы 
ни одна уважающая себя нащя... Едва ли нужно говорить, на 
чьей сторонф симпати всего мй!ра. Каковы бы ни были грЪхи 
Прусаи въ прошломъ, въ данномъ случаЪ она можетъ разсчиты- 
вать на всю ту моральную поддержку, въ которой р$дко отказы- 
ваютъ людямъ, поднявшимъ оруяе на защиту своей независи- 
мости» 1). 

Не менфе р$шительна была оцф$нка положен1я со стороны 
радикальной «РаПу №%5, занявшей сразу рЪзко германофиль- 
скую позищю. Въ передовицЪ отъ 16 1юля 1870 г. газета нахо- 
дила, что «прусскй король дФйствовалъ во всей этой истори съ 
большимъ достоинствомъ и гуманностью», что движене въ пользу 
объединен1я Германи, противъ котораго въ сущности собиралась 
вести борьбу Франщшя, являлось здоровымъ и неистребимымъ 
движен1емъ, лежащимъ въ духЪ вЪка, и что со всЪхъ точекъ зрЪ- 
н1я Франщшя была неправа, объявляя Прусси войну. «На судЪ 
истор1и,—заявлялъ радикальный органъ,—поступокъ Франщи 
будетъ разсматриваться, какъ преступлене, преступлене противъ 
цивилизац!и, человф чества, мира и добраго порядка вещей». 

Въ томъ же родЪ были отзывы и всей остальной прессы, либе- 
ральной или консервативной— безразлично. Вся она съ напряжен- 
нымъ интересомъ слфдила за перипетлями великой борьбы по 
ту сторону канала и, регистрируя столь внезапно обрушивиияся 
на голову Францщ!и несчастья, не могла удержаться отъ невольнаго 
чувства злорадства. АнглЙская печать точно становилась въ 
позу добродЪтельнаго моралиста и, указывая пальцемъ на по- 
верженную гр$шницу, восклицала: «Вотъ злонрав1я достойные 
плоды!». Насколько общественное мн$н1е Великобритании рЪши- 
тельно высказывалось въ пользу Прусеи, можно, между прочимъ, 


1) «Типез» отъ 16 1юля 1870 ги 


За 


Ангшя и Германия. 97 


судить по двумъ выступлен1ямъ Т. Карлейля. Въ письм%, поя- 
вившемся въ октябрЪ 1870 г. въ «\Уеппагзепе еЙипо», знамени- 
тый историкъ заявлялъ: 

«Герман1я идетъ теперь навстрЪчу днямъ болЪе счастливымъ, 
ч$мъ дни Барбароссы. Я лично испытываю величайшее удовле- 
творене отъ сознанйя этого, и вся Англя, вся мыслящая Англя 
отъ души привфтствуетъ Герман1ю за все ею сдЪланное и испол- 
ненное... На моей памяти въ Европ еще не было событ1я, кото- 
рое въ такой же мЪр$ окрыляло бы меня» 1). 

Въ другомъ письмЪ, опубликованномъ 18 ноября 1870 г. въ 
«Типез”», Карлейль подробно, на протяжен двухь съ по- 
ловиной газетныхъ столбцовъ, разсматриваетъ отношен!я Францш 
и Германи за минувше четыре вЪка и приходитъ въ заключене 
къ слЪдующему выводу: 

«Ни одна нащя никогда не имфла боле непр1ятнаго сосЪда, 
ЧЪмъ тоть, котораго Герман!я въ течен!е послфднихъ 400 лЪтъ 
имфла въ лиц$ Франщи, непраятнаго во всЪхъ отношенйяхь: 
дерзкаго, жаднаго, ненасытнаго, жестокаго, вЪчно аггрессив- 
наго. И во всей истори еще не было случая, когда бы дерзвай 
и несправедливый сосфдъ получалъ такой страшный, такой со- 
крушаюцщий ударъ, какой получила Франщя отъ Германии. Гер- 
ман1я, посл 400 лЪтъ всяческихь издфвательствь и насил1й 
со стороны этого сосда, переживаеть теперь торжество при видЪ 
поверженнаго на кол$ни врага, и я думаю, она совершила бы 
настоящее безуме, если бы не воспользовалась благопр1ятнымъ 
стеченемъ обстоятельствъ для проведен1я болфе надежной гра- 
ницы между собой и своимъ сосфдомъ». 

Въ дальнфйшемъ авторъ высказывается за аннексшю Эльзаса 
и Лотарингия «благородной, терпЪливой, глубоко-набожной и 
серьезной Германей», которая ко благу всего человЪчества 
должна смфнить «вздорную, тщеславную, безпокойно-кривляю- 
щуюся и болЪзненно возбуждающуюся Францио» въ роли домини- 
рующей державы континента. р 

Это безусловное одобрене и превознесене Германи про- 
должалось, однако, недолго. Седанъ явился поворотнымъ пунк- 
томъ въ настроении англйскаго общества и правительства. Если 
раньше Англ1я съ торжествомъ привЪтствовала каждый новый 


ударъ, обрушиваюнийся на ея стариннаго французскаго про- 


тивника, и готова была при этомъ кричать: «Ату его», то теперь. 
послЪ историческаго дня 2 сентября, она явно встревожилась и 
пришла въ замЪфтное безпокойство. Что вторая импер1я была 


1) «Типез» оть 25 октября 1870 г. 


Голосъ Минувшего. № 1. : 1 


98 Голось Минувшаго. 


разгромлена,—съ британской точки зрЪная являлось, конечно, 
благомъ, но вмЪстЪ съ тфмъ въ душу руководителей английской 
политики начало закрадываться невольное сомнЪн1е: не слиш- 
комъ ли дорогой цфной покупается это благо? Не слишкомъ ли 
усилитъ кампан!я 1870 г. Герман!ю? И не станетъ ли Бисмаркъ, 
опьяненный непрерывными побфдами н$мецкаго оруяя,—вто- 
рымъ завоевателемъ Наполеономъ, способнымъ ввергнуть Европу 
въ пучину новыхъ военно-политическихъ конвульсй? 

И эта перем$на въ настроенйи вл1ятельныхъ круговъ тотчасъ 
же отразилась на всемъ поведенйи страны. Королева Викторля, 
на первыхъ порахъ съ восторженнымъ вниманйемъ сл$дившая 
за германскими успфхами, теперь посылаеть длинное письмо 
прусскому королю Вильгельму 1, въ которомъ призываетъ его 
къ великодупию по отношен1ю къ поверженному врагу. Одно- 
временно англуйское правительство выступаетъ въ роли посред- 
ника между обфими воюющими державами, стремится преду- 
предить осаду и бомбардировку Парижа и, апеллируя къ госу- 
дарственной мудрости Бисмарка, рекомендуетъ ему умЪ$ренность 
и благородство. Усимями лондонскаго кабинета заключается 
въ концЪ концовъ выгодное для Франщи перемир1е. АнглИйская 
пресса наперерывъ убЪждаетъ Прусс1ю не перегибать палку, поль- 
зуясь благопр1ятной ситуащей момента, и не слишкомъ высоко 
взвинчивать свои требован1я. Та самая «ОаПу М№\5», которая 
въ началЪ войны переливала всфми ярко-германофильскими цвЪ- 
тами, теперь, съ напряжен1емъ всфхъ силъ, предостерегаетъь Бис- 
марка отъ аннекси Эльзаса и Лотарингши, тЪхъ самыхъ Эльзаса 
и Лотаринми, которыя «Типез» въ день объявлен1я войны на- 
звалъ «старинными нЪмецкими провинщями», всегда стремив- 
шимися къ возсоединенио со своей нацональной родиной. Нако- 
нецъ, англ ись!е заводы и фабрики, при явномъ попустительствЪ 
кабинета, начинають усиленно снабжать вновь формируемыя 
республиканск!я арм оруяйемъ и амунищей. Тщетно прус- 
ск посолъ въ Лондон протестуетъ противъ подобнаго нарушен1я 
принциповъ нейтралитета, всЪ его попытки въ указанномъ напра- 
вленйи оканчиваются полной неудачей... 

ПеремЪна фронта Англии, наступившая послЪ Седана, не могла, 
конечно, отвратить неизбЪжнаго. Парижъ былъ все-таки оса- 
жденъ и подвергся обстрЪлу, Эльзасъ-Лотарингя была все-таки 
присоединена къ Германи, а Франщя принуждена платить по- 
бЪдителю 5-милл!ардную контрибуцио. Но не въ этомъ дЪло. 
ДЪло въ той любопытной эволющ?и настроен1я, которую Велико- 
британ1я пережила на протяжен1и кампан1и 1870—71 г.г., и кото- 
рая бросаетъ необыкновенно ярк свЪтъ какъ на отношенйя Ан- 


Ангия и Германия. 99 


гли къ Германи въ разсматриваемый пер1одъ, такъ и вообще на 
движупе мотивы внфшней политики Соединеннаго Королевства. 


ИГ. 


Франко-прусская война кончилась; миръ и спокойстве снова 
воцарились въ ЕвропЪ; Герман1я окончательно сложилась въ мо- 
гучую объединенную монархию и подъ искуснымъ управлен1емъ 
кн. Бисмарка начала свой стремительный бЪгЪ навстрЪчу буду- 
щему. Англйи приходилось примириться съ совершившимся фак- 
томъ и строить свои международно-политическ1е‘ расчеты, при- 
мЪняясь къ новымъ услов1ямъ, созданнымъ событ1ями 1864—71 г.г. 
Каковы были отношеня интересующихъ насъ странъ въ эпоху, 
наступившую послЪ разгрома второй французской импер!и? 

Весь 44 лЬтьЙ промежутокъ времени, лежащий между франко- 
прусской кампаней и нынфшней м1ровой войной, можно раздЪ- 
лить на три почти одинаковыхъ по продолжительности пер!ода. 

Первый изъ нихъ обнимаетъь примЪрно 14-лЪце 1871—84 г.г. 
и можеть быть охарактеризованъ, какъ продолжен!е старой 
дружбы между обЪими странами, такъ ярко манифестированной 
въ предшествующее десятилЪ те. Герман!я послЪ 1871 г. не стала 
Франщей Наполеона Т, Бисмаркъ не соблазнился лаврами вели- 
каго корсиканца и отказался вступить на путь безконечныхъ за- 
воеванй. Объединенная импер1я сочла себя вполнЪ удовлетво- 
ренной достигнутыми военно-политическими успфхами и обра- 
тила теперь все свое вниманте на внутреннюю работу, на цементи- 
роваше и укрФплен1е только что построеннаго государственнаго 
здан1я. Она хотфла быть и была лишь сильной европейской держа- 
вой, доминирующей среди великихъ нашй континента. Но она не 
обнаруживала пока никакихъ тенденщй за океанъ, въ колони, 
къ сверкающей корон$ м!рового господства. Она не угрожала, 
такимъ образомъ, цфлости и нераздЪльности британской импе- 
ри, и это естественно снимало свинцовую тяжесть съ души ан- 
глйскихъ государственныхъ людей. Страшный призракъ, встав- 
ший было передъ ихъ глазами послф историческихъ дней Седана, 
сразу поблекъ и потерялъ свои угрожающия очертан1я, правящая 
Англ1я вздохнула свободно и снова протянула дружескую руку 
Германии. 

Описываемый пертодъ былъ сравнительно бЪденъ крупными 
международными событ1ями, и добрыя отношен!я между Велико- 
британ1ей и имперей Гогенцоллерновъ имфли сравнительно не- 
много случаевъ для своего боле яркаго проявлен1я. Въ 1875 г. 
во время франко-германскаго кризиса, вызваннаго увеличен1емъ 

9+ 


100 Голось Минувшаго. 


французской арми, АнглЁя вмЪстЪ съ Росслей выступила въ роли 
посредника между обоими противниками и добилась ихъ прими- 
рен1я. Въ 1876—77 г.г., въ эпоху балканскихъ волнений и русско- 
турецкой войны, Англля устами «Типез’а» приглашала Герма- 
ню къ кооперащи въ ближневосточномъ вопросЪ, въ отвфтъ на 
что получила довольно рфзкую отповЪфдь со стороны офиц!оз- 
ной «Могадеиезсве АПо. Ге йипс», заявившей, что Германля имЪ- 
етъ свое собственное мнЪн1е по данному предмету. Впрочемъ, 
на берлинскомъ конгресс 1878 г. Бисмаркъ велъ лин!ю, въ общемъ 
пр1емлемую для Великобритан!и, не допустивъ создан1я великой 
Болгар!и и нейтрализащи проливовъ. Заключен1е союза между 
Германей и Австро-Венгр1ей въ 1879 г. вызвало на берегахъ Аль- 
б1она замЪтное безпокойство, однако причины его лежали не столь- 
ко въ политической, сколько въ экономической области: Англ я 
боялась, что данный союзъ явится лишь преддвер1лемъ къ введе- 
нпо системы протекцюонизма въ обоихъ государствахъ, а это могло 
имЪть неблагопр1ятныя посл$дств1я для отечественной торговли. 
Несмотря, однако, на всЪ частичныя тренля и столкновеня, обиий 
тонъ англо-германскихъ отношен!й въ разсматриваемый пер1одъ 
оставался вполнф дружественнымъ и даже интимнымъ. Бисмаркъ 
неоднократно публично высказывалъ убЪждене въ необходимо- 
сти и возможности совмЪстной работы обфихъ державъ въ области 
международной политики, а о томъ, каковы были соотв$тетвен- 
ныя настроен1я на томъ берегу канала легко судить хотя бы по 
слЪдующимъ цитатамъ изъ «Ра! Ма! Сазее», бывшей въ началЪ 
80-хъ годовъ прошлаго стол т1я офищозомъ тогдашняго премьера 
Гладстона; 

«Гегемон1я, которою въ настоящее время въ Европ обладаетъ 
Герман1я, является единственной въ своемъ род какъ по своей 
неоспоримости, такъ и по методамъ ея использован1я. Ни Англия 
посл Ватерлоо, ни Франщя посл Сольферино, ни императоръ 
Николай посл% подавлен1я венгерскаго возстанля никогда не рас- 
полагали столь громаднымъ влянемъ... И послф 13-лЪтняго 
испытан1я ни одинъ честный наблюдатель не станетъ отрицать, 
что германское преобладан!е является наиболфе здоровымъ эле- 
ментомъ европейской ситуащи. Н%Ъмецкая политика, конечно, 
не свободна отъ ошибокъ, ибо нЪмцы, какъ и всЪ проше люди, 
смертны, однако въ общемъ и цфломъ наличность въ центрЪ Ев- 
ропы этой большой и миролюбивой силы имфла поистинЪ неоцЪ- 
нимое значенте. И, если бы существовала увЪренность, что поль- 
зован1е данной силой и впредь будетъ столь же мудро и осторожно, 
какъ оно было до сихъ поръ, то всЪ, за исключен1емъ быть можеть 
лишь узкаго круга французекихъ политиковъ, готовы были бы 


Англя и Германия. 101 


сказать: «езфо регреша». Р$дко подобная колоссальная мощь при- 
м$нялась такъ цфлесообразно и разумно, и рфдко Англ!я ощу- 
щала такъ ясно, какъ теперь, на зарЪф оживлен1я французской 
дЪятельности на Мадагаскар и въ ТонкинЪ, каке огромные 
плюсы дала великая побфда, однимъ ударомъ освободившая 
Францию отъ импери и Европу отъ безпокойнаго честолюб1я 
Франщи. 

«Идеальное будущее континента—это объединен!е всЪхъ его 
государствъ въ одну великую европейскую конфедерацию. Заро- 
дыши подобнаго объединен1я лежать уже въ теперешнихъ отно- 
шенляхъ Германи къ другимъ державамъ. Въ интересахъ пре- 
вращенля анарх!и въ царство порядка и законности важнЪе, чтобы 
центральная власть была сильна, чфмъ чтобы она была во всЪхь 
пунктахъ справедлива. Германля сильна и съ каждымъ днемъ 
становится все сильн$е. За Герман1ей стоитъ Австря, за Австр1ей 
Италля, Россля—вЪковой союзникъ Германи. Испан1я мечтаетъ 
о присоединен!и къ великому «мирному союзу». Герман1я, благо- 
даря своему строю, своему положенйо, своему темпераменту и 
своимъ интересамъ, является единственной страной, призванной 
руководить Европой. Англйя стоить вн конкуренщи, ибо она 
аз1атская, африканская и австралйская держава. Франщя ищетъ 
славы и господства за морями. Герман!я занимаетъ укр$пленный 
лагерь въ центрЪ Европы, и всЪ ея интересы чисто европейске. 
Она достигла всего, къ чему стремилась, она хочетъ теперь только 
мира, потому оказываеть спокойно-ум$ряющее вл1ян1е на всЪ 
друг!я нащи. Ея политика есть политика невмфшательства, пре- 
красно иллюстрируемая словами о костяхъ померанскаго гре- 
надера!), политика, находящаяся въ искусныхъ рукахъ честнаго 
маклера»?). 

Кто бы могъ подумать, что подобный диеирамбъ по адресу 
импер!и Гогенцоллерновъ принадлежитъ перу англйскаго мини- 
стерскаго офицщ!оза? А между тЪмъ это несомнЪнный фактъ, отдЪ- 
ленный отъ нашего времени сравнительно небольшимъ промежут- 
комъ въ 31 годъ. Такъ все м$няется въ политикЪ. 


ГУ. 


Но какъ разъ почти въ тотъ самый моментъ, когда гладстонов- 
свай органъ печаталъ вышеприведенную статью, произошло собы- 


1) Намекъ на извЪ$стный афоризмъ Бисмарка о томъ, что для Гер- 
ман!и весь ближневосточный вопросъ не стоитъ костей одного помёран- 
скаго гренадера. 

2) «РаЦ Ма! СагеЦе» оть 2 сент. 1883 г. Статья по поводу 13-й голов- 
щины Седана. 


102 Голось Минувшаго. 


т1е, содержавшее въ себЪ въ зародышЪ смена раздора и вражды 
между двумя могущественными странами и открывавшее собой 
вторую эпоху въ англо-германскихь отношенйяхъ послфдняго 
полустолЪт1я, эпоху, обнимающую 1885—1900 г. Я имЪю въ 
виду пр1обрЪтене Герман1ей въ концф 1884 г. первой колонш 
на юго-западномъ берегу Африки. 

МнЪ н$тъ необходимости подробно останавливаться сейчасъ 
на истори колон1альной политики импер1и Гогенцоллерновъ. Для 
моихъ цфлей совершенно достаточно указать, что въ серединЪ 
80-хь годовъ прошлаго стол$т1я германск!й капитализмъ почув- 
ствовалъ себя уже настолько выросшимъ и созр$вшимъ, что на- 
чалъ ‚обнаруживать весьма явственную тягу къ ехрапз1оп. 
Справедливость требуетъ сказать, что на первыхъ порахъ Бис- 

‚ маркъ относился къ данной тенденши въ общемъ отрицательно, 

‚ . но, въ конц концовъ, подъ вмян1емъ сильнаго давлен1я со сто- 

- роны заинтересованныхъ круговъ (особенно торговой буржуазш 
Гамбурга и Бремена) вынужденъ былъ уступить. Въ 1884—86 гг. 
Герман1я, частью путемъ соглашен1я съ другими государствами, 
чаетью путемъь простой «экспропр1ащи» туземныхь властите- 
лей, пр1обр$ла, кром$ упоминавшейся уже юго-западной Африки, 

‹ еще такъ называемую «нфмецкую восточную Африку», Занзи- 
баръ, Того, Камерунъ, сФверо-восточную часть Новой Гви- 
неи и группу Маршальскихъ острововъ (посл$дная двЪ колон 
въ Тихомъ океан) и изъ державы исключительно континенталь- 
ной превратилась въ державу, располагающую заморскими вла- 
днями. 

Это было весьма непраятнымъ разочарован1емъ для Англии, 
ибо означало собой вступлен1е Германи на путь вольной или не- 
вольной конкуренщи съ островнымъ королевствомъ. Правда, 
пока данная конкуренщя находилась еше въ эмбр1ональномъ 
состояни, и реально почти не давала себя чувствовать, но въ 
исторической перспектив$ она все-таки не могла не вызывать из- 
вЪстнаго безпокойства. Въ 70-хъ и въ началЪ 80-хъ годовъ Герма- 
ня, основывая свои торговыя фактор1и за океаномъ, отдавала 
ихь обычно подъ англЁйское покровительство, теперь она очевидно 
переходила къ систем собственнаго колон1альнаго строитель- 
ства, демонстрируя тфмъ самымъ ростъ недов5 рая и подозритель- 
ности къ своей многолЪтней союзницЪ. Первая серьезная тЪнь 
упала на англо-германскя отношенйя и смутила ихъ прежнюю 
«лучезарность». 

Первая т$нь упала, но это еще не означало полнаго разрыва. 
О, нфть, до разрыва пока было далеко. Колон1альные опыты 
Германи были, конечно, непрйятны Великобританйи, но серьез- 


Ангия и Германия. 103 


ной опасности для нея они до поры до времени не представляли: 
Наоборотъ, серьезная непосредственная опасность шла въ ту 
эпоху совсфмъ съ другой стороны. Франщя, бросившаяся послЪ 
1871 г. съ головой въ сферу импер!алистической политики, въ 
Египт$ пришла въ острое столкновене съ Англей и вдобавокъ 
доставляла ей немало хлопоть въ прочихъ районахъ Африки и 
въ Азш (Индо-Китай). Россфя медленно, но неуклонно продви- 
галась изъ Сибири на югъ въ сторону Инди и вступила въ кон- 
фликтъ съ Великобританей изъ-за Афганистана. Одновременно 
островное королевство было вовлечено въ длительную и тяжелу 

войну въ СуданЪ, что еще болЪе осложняло его положен1е. При 
такихъ обстоятельствахъ было ясно, въ какую сторону с: 
равнодЪйствующая англИйской внЪшней политики. Какъ пражги- 
ческме люди, британские государственные дфятели рЪшили 
меньшее зло предпочесть большему и объявили прощенщеанЪ- 
мецкимъ колон1альнымъ прегрфшенямъ. ДЪйствительно, въ рЬчи 
отъ 6 марта 1885 г., произнесенной на засфдан1и верхней палазы, 


= * + А 
англлиск1й министръ иностранныхъ дЪль лордъ Гранвиль скаА- 
\ 
залъ: 


\ 5 
«Я увЪренъ, что въ настоящее время больше, ч$мъ когда-либу, Е 


въ обоюдномъ интересф Англии и Герман1и лежитъ поддерживать 
пругъ съ другомъ добрыя отношен1я, ибо обф страны сталкива- 
ются ‘теперь почти во всЪхъ частяхъ свфта, и всЪ мои усил1я 
будуть направлены къ тому, чтобы способствовать осуществле- 
нио примирительной политики, начертанной германскимъ им- 
перскимъ канцлеромъ». 

12 марта того же года Гладстонъ въ палатф общинъ вполн\ 
присоединился къ этому заявленйо своего коллеги по кабинету, 
прибавивъ, что и съ политической и съ принцишальной точекъ 
зр$н1я крайне ошибочно смотрфть косо на колон1альныя пр1об- 
р$тенйя импер1и Гогенцоллерновъ. Если Герман!я превратится 
въ колонизирующую державу, онъ призываетъ на нее благосло- 
вене Бояе, она станетъ тогда другомъ и союзникомъ Англ1и на 
благо всего человЪчества!). 

Основной тонъ англо-германскимъ отношен1ямъ былъ такимъ 
образомъ данъ, и онъ въ общемъ сохранилъ свою дЪйствитель- 
ность почти до самаго конца разсматриваемаго 15-лЪт1я, тЪмъ бо- 
лЪе,. что вплоть до 1897 г. колонйальныя владфн1я Германи не 
увеличились ни на одинъ квадратный километръ. Добрый миръ, 
господствуюций между обфими странами, былъ достаточно ярко 
иллюстрированъ цфлымъ рядомъ фактовъ, изъ которыхъ я упо- 


1) См. «Типез» отъ 7 и 13 марта 1885 г. 


` 


104 Голось Минувшаго. 


мяну только нЪфсколько наиболЪе существенныхъ. Такъ въ 1890 г. 
Англ1я уступила Германи въ обмфнъ за Занзибаръ островъ Гель- 
голандъ. Тогда общественное мнфн1е Великобритан1и было чрез- 
вычайно довольно этой, по выражен1ю Стэнли, покупкой «новаго 
костюма въ обм$нъ за пуговицу старыхъ штановъ»,—такъ ли 
оно настроено въ настоящее время—вопросъ особый. Точно такъ же 
въ 1891—93 г. г. Англия покровительствовала попыткамъ гер- 
манскаго капитала (въ пику Франщши и Роса) въ постройкЪ 
желЪзной дороги Константинополь—Ангора, изъ которой въ 
дальнфйшемъ развилась знаменитая Багдадская желфзная до- 
рога, ставшая въ послЪдн1е годы яблокомъ раздора между обЪ- 
ими странами. Въ 1895 г. представители Соединеннаго Королев- 
ства присутствовали на торжественномъ открыт1и Кильскаго ка- 
нала и произносили тамъ привфтственныя рфчи. Въ 1898 г. Ан- 
глля, угрожаемая войной съ Франшей изъ-за Судана съ одной 
стороны, и крупными осложненями въ Южной АфрикЪ, съ 
другой, благословила Герман!ю на овладЪы!е К1ао-Чао (въ КитаЪ). 
Впрочемъ, это благословен1е было заключительнымъ актомъ 
англо-германской дружбы. 


№. 


Для того, чтобы понять истинныя причины глубокой вражды, 
раздЪлившей съ начала ХХ вЪка—и туть мы подходимъ къ 
третьему пер1оду въ развит!и англо-германскихъ отношен1й раз- 
сматриваемой эпохи—0бф интересуюция насъ страны, необхо- 
димо вернуться къ основной идеъ всей внъшней политики Англии, 
къ охранф цЪлости и неприкосновенности Британской импер1и. 

Пока Германйя была лишь могущественной континентально- 
европейской державой, она была Англи только прлятна, ибо 
силой своего оружйя держала до извфстной степени въ уздЪ 
тогдашнихъ недруговъ Соединеннаго Королевства—Францио и 
Росс1ю. Потомъ Германйя вздумала сдфлаться колон1альнымъ 
государствомъ и отчасти успфла въ осуществлени своихъ импе- 
р1алистскихъ намфрен!й. Это было Англли уже непрлятно, но съ 
этимъ еще можно мириться, такъ какъ заокеанск1я владЪн1я са- 
мого Альб1юна были громадны, и новый конкурентъ ему не былъ 
особенно страшенъ. Но лиха бФда начало. Тяга за море есте- 
ственно привела Герман1ю къ проблемЪ создан1я собственнаго мно- 
гочисленнаго военнаго флота, проблем, выдвинувшейся на пер- 
вый планъ со вступлен1емъ на престолъь нынфшняго императора 
Вильгельма 1.1) Уже въ 1889 г. было образовано спещальное 

1) О морской политик Германи въ течене нынЪшняго царство- 


вания см. очень интересную, хотя и нЪфеколько одностороннюю книгу 
Е. ВеептИэи—«Пецёзсап4$ аизуагЫее РойЫКк 1888—1913», ВегИп, 1914. 


Ангмя и Германия. 105 


морское министерство, и чисто воинская часть во флотЪ отдЪлена 
отъ административной. Въ 1890 г. въ ШтетинЪ германский вЪнце- 
носецъ произнесъ свои много разъ цитировавипяся слова: «наше 
будущее лежитъ на водЪ». Въ 1897 г. морскимъ министромъ былъ 
назначенъ адмиралъ Тирпицъ, подлинный творецъ нынЪшняго 
морского могущества Германи, въ 1898 г. основанъ знаменитый 
«Е1юоИепуегеш», и рейхстагомъ принята первая «морская про- 
грамма», за которой съ короткими промежутками посл$довали 
еще четыре(1900, 1905, 1908 и 1912 г.г.). Въ результат всЪхъ 
этихъ мфропр1яти Герман1я, флотъ которой въ 1898 г. равнялся 
всего лишь трети англйскаго и стоялъ позади французскаго и 
русскаго, превратилась во вторую по силЪ морскую державу и 
стала серьезно угрожать британской гегемон1и на водахъ океа- 
новъ1) Въ объясщен!и этого увлечен!я военнымъ судостроитель- 
ствомъ юнкерско-капиталистическая Герман!я говорила, что стра- 
на вступила въ полосу властныхъ и непреодолимыхъ тенденщй 
къ ехрапзоп, что нфмецкая торговля захватила въ свой круго- 
оборотъ весь земной шаръ (соотвЪтственныя цифровыя данныя 
приводились выше), что нёмецейй коммерческий флотъ бороздить 
своимъ килемъ воды наиболЪе отдаленныхъ морей, и что поэтому 
для охраны и защиты жизненнфйшихь экономическихъ интере- 
совъ нащи отъ возможныхъ нападен!й со стороны противника 
необходима наличность достаточнаго числа стоящихъ на уровнЪ 
современной техники панцырныхъ судовъ. 

Нельзя отрицать, что эта юнкерско-капиталистическая Гер- 
ман!я по-своему была не совсфмъ неправа. Съ буржуазно-импе= 
р1алистической точки зрфнйя тевтонская монарх!я имфла впол- 
нЪ достаточныя основан1я къ создан!ю сильнаго военнаго флота, 
но для АнгЛми это было равносильно началу конца. Ибо пока 
Герман!я оставалась континентальной державой, она при всемъ 
своемъ милитаристскомъ могуществ$ была почти совершенно 
безвредна для м!ровой британской импер1и. Но съ того момента, 
какъ Германйя становилась твердой ногой на морЪ, всЪ преиму- 
щества Альб1она, вытекаюция изъ особенностей его географи- 
ческаго положеня, сразу исчезли. Надъ головой великаго англо- 
саксонскаго царства заносился тяжелый тевтонск!й мечъ, его 
цфлости и неприкосновенности отнынЪ въ любой моментъ угро- 


1) Къ 1 апр$ля 1899 г. германский военный флотъ состоялъ изъ 97 болЪе 
значительныхъ судовъ (въ томъ числЪ 21 крупныхъ боевыхъ единицъ) съ 
общей водоизм5стимостью 326 тыс. тоннъ и 27.000 чел. экипажа, —къ 
1 апрфля 1913 г. онъ насчитывалъ 127 болЪе значительныхъ судовъ (50 круп- 
ныхъ боевыхъ единицъ) съ 889 тыс. тоннъ и 73.000 чел. экипажа. Обыкно- 
венные расходы на флотъ составляли: въ 1899 г.—69 милл. мк. въ 1913 г.— 
197 И мк.,—увеличеше на 185%. Ср. «З{аН$ИзсВез ЛавтБасв» за 1899 
и 1913 г.г. 


106 Голось Минувшаго. 


жалъ дерзюй завоеватель. Германскй флоть—вотъ наиболЪе 
страшная опасность для самыхъ основъ британскаго могущества, 
германскйй флотъ—вотъ наиболЪе серьезная причина, превратив- 
шая двЪ, когда-то дружественныя, нащи въ непримиримыхъ вра- 
говъ. ЗдЪсь для Англи на карт стоялъ вопросъ политической 
жизни и смерти, и здЪсь для нея не было и не могло быть ком- 
промисса. И, поскольку имперая Гогенцоллерновъ отказывалась 
отъ сокращен1я горячки морскихъ вооружевй, постольку для 
Соединеннаго Королевства оставался только одинъ выходъ, одна 
лин1я поведен1я: борьба. 

Борьба началась и, какъ всегда бываетъь въ подобныхъ слу- 
чаяхъ, основная причина’ столкновен1я сейчасъ же осложни- 
лась цфлымъ рядомъ другихъ, существовавшихъь и раньше, но 
до поры до времени искусственно сдерживавшихся. Сразу про- 
рвалось и вспыхнуло соперничество обфихъ странъ въ колон1аль- 
ной области, на этотъ разъь въ Малой Азш. Я уже упоминалъ о 
нЪмецкихъ попыткахъ начала 90-хъ годовъ прорЪзать рельсо- 
вымъ путемъ Азлатскую Турщшю. Линйя Константинополь—Ан- 
гора была проведена, но дальше султанъ отказался пустить евро- 
пейскихъ инженеровъ. Однако, въ 1898 г., послЪ театральнаго 
путешеств1я императора Вильгельма въ оттоманскую столицу 
на поклонъ гробу Саладина упорство султана было поколеблено: 
«ОешёзсВе ВапкК» получилъ концесс1ю на постройку желЪзной до- 
роги не только оть Ангоры до Багдада, но даже до самаго Пер- 
сидскаго залива. Этотъ н$мецкай успЪхъ былъ крайне непрлятенъ 
Великобританйи, ибо вызывалъ передъ глазами ея государствен- 
ныхь людей страшный призракъ «индской опасности», но, не 
будучи въ состоянйи помфшать неизбЪжному, они сочли за луч- 
шее сами принять участ1е въ предполагавшемся грандюозномъ 
предир1ят!и. Однако, при болфе детальномъ обсужден1и условай 
совм$стной работы, ангийсве и нЪфмецк!е. финансовые тузы не 
сошлись на раздфлЪ шкуры еще не убитаго медвЪдя, и это по- 
служило сигналомъ для открыт!я военныхъ дФйствй. Въ прессЪ, 
въ общественномъмнЪн1и, въ политическихъ и торгово-промышлен- 
ныхъ кругахъ по ту и по с1ю сторону канала, начиная примЪрно 
съ 1903 г., была инсценирована настоящая ормя взаимнаго на- 
травливан1я и заушеня, съ которой собственно и ведетъ свое 
лЪтосчислен1е нынфшняя англо-германская вражда. 

Затфмъ на сцену выдвинулся вопросъ объ экономическомъ 
соперничеств$. Мы видфли, что отрицать самаго факта подоб- 
наго соперничества совершенно не приходится, но что изъ этого 
факта сумфли сдфлать наемные претор1анцы капиталистической 
печати! ТФ самые люди, которые еще совсЪмъ недавно не могли 


Ангия и Германя. 107 


найти достаточно сильныхъ словъ для доказательства необхо- 
димости тфенаго сотрудничества между Ангшей и Герман!ей, 
т самые люди теперь съ пфной у рта старались всЪхъ убфдить, 
что обЪ стороны-—смертельные враги и не могуть не быть тако- 
выми, ибо ихъ экономическ1е интересы непримиримо противопо- 
ложны, что они вспахиваютъ одно и то же поле, что они отнима- 
ютъ другъ у друга воздухъ, необходимый для дыханя, и что для 
нихь не остается никакого иного выхода изъ нынфшняго поло- 
женя, какъ только схватить другъ друга за горло и со 
всего размаха ударить противника о землю. Толпа слушала эти 
изо-дня въ день повторяемыя рЪчи, принимала ихъ за чистую 
монету и закипала взаимной ненавистью. 

И въ этой сгущенной атмосфер$ человфконенавистничества, 
вражды и нацщональнаго озлобленйя, все тяжелЪе нависавшей 
надъ Европой, оба соперника поспфшно перестраивали свои 
ряды и дфлали необходимыя приготовлен1я къ битвЪ. Герман1я 
лихорадочно строила свой флотъ, увеличивала свою сухопутную 
армпо, изобрфтала цеппелины и усовершенствованныя под- 
водныя лодки, ядовитые газы и 17-ти дюймовыя оруд1я. Англя 
вела боле сложную политику. Съ одной стророны, она при- 
лагала огромныя усиля къ повышено своей боевой мощи— 
создала типъ знаменитаго «дредноута», въ огромной степени уве- 
личила свое военное судостроеве, сконцентрировала большую 
часть своего флота въ СЪФверномъ морЪ), реорганизовала свои 
сухопутныя военныя силы и улучшила оборону своихъ бере- 
говъ?). Съ другой стороны, она прибЪгла въ широкихъ размЪ- 
рахъ къ методамъ дипломатическаго изолированйя противника и, 
подъ руководствомъ Эдуарда УП и сэра Эдуарда Грея, пренебрегая 
застар$лыми симпат1ями и антипат!1ями, заключила рядъ согла- 
шений и союзовъ съ различными европейскими и внЪевропей- 
скими державами: въ 1900 г. съ Португалмей, въ 1902 г. съ Япо- 
нтей, въ 1904 г. съ Франщей, въ 1907 г.—съ Росаей. ТЪмъ са- 
мымъ она создала живую ст$ну штыковъ вокругъ опаснаго про- 


т) Теперь старую формулу о равенствЪ англАйскаго флота флотамъ 
двухъ слБдующихъ за Великобритаей морскихъ державъ пришлось 
сдать въ архивъ, какъ явно невыполнимую, и удовлетвориться болЪе 
скромнымъ положенемъ: соотношен1е силъ между английскимъ и герман- 
скимъ флотомъ въ главныхъ боевыхъ единицахъь никогда не должно было 
опускаться ниже 60: 40. . 

2) Рость англскихъ морскихь вооружений за разсматриваемый 
пер1одъ ярче всего можетъ быть иллюстрированъ сл$дующими цифрами. 
Въ 1898—99 г.г. британск флотъ насчитывалъ всего 405 судовъ (изъ 
нихъ 99 крупныхъ боевыхъ единицъ) съ 106 тыс. челов$къ экипажа. 
Въ 1913—14 г. численность флота была 634 судна (116 крупныхъ боевыхъ 
единицъ, изъ нихъ 66 типа «дредноутъ») съ 138 тыс. человЪкъ экипажа. 
Обыкновенные расходы морского. министерства въ 1898—99 г. достигали 
23,8 милл. ф., въ 1913—14 г.—48,8 милл. ф.—увеличене на 107°/,. См. 
«Те З{а{езтап'5 Уеаг ВооК» за 1899 и 1914 г.г. 


108 Голось Минувшаго. 


тивника‘ и до извфстной степени компенсировала недостатокъ 
своей собственной военной силы. Таковъ былъ основной фонъ 
англо-германскихъ отношенй въ течен1е послЪдняго десяти- 
лъя, на которомъ отдфльные факты противоположнаго характе- 
ра—въ родЪ, напримЪръ, примирен1я обЪихъ странъ въ вопросЪ 
о багдадской дорог$ въ 1912 г.1), оставались лишь маленькими 
свфтлыми бликами скоро преходящаго характера. И во время 
алжирскаго кризиса 1906—7 г. г., и во время послЪдняго стол- 
кновенйя изъ-за Марокко въ 1911 г., и во время всякихъ иныхъ 
международныхь осложненй минувшихъ лЪФть, сквозь толщу 
всевозможныхъ дипломатическихь наслоеншй вы всегда легко 
и явственно могли прощупать это главное движущее противо- 
ре въ мфЪ европейской внфшней политики—противорЪч1е 
между имперей Гогенцоллерновъ и островнымъ королевствомъ. 
Оно постепенно крфпло, росло, напрягалось, пока изъ нависшихъ 
грозовыхъ тучъ, наконецъ, не грянулъ громъ... 


Я началъ свою статью знаменитымъ гераклитовскимъ из- 
реченлемъ и имъ же мн приходится заканчивать ее. Да, все те- 
четъ въ мфЪ человЪческихъ отношенй, а въ м!рф международной 
политики въ особенности. Вражда и дружба, борьба и сотрудни- 
чество, интересы и стремлен1я—все здЪсь временно и относительно, 
все эволюцюнируетъ, развивается, нерфдко превращается въ 
свою собственную противоположность. Какъ интимны были 
отношенля между Лондономъ и Берлиномъ полстолЪт1я назадъ 
и какъ обнаженно обостренны они сейчасъ! Но, если возможна 
подобная трансформащя, почему невозможна обратная? 

Прошлое учитъ, но если истор1я англо-германскихъ отноше- 
ный на протяжени минувшаго полув$ка чему-нибудь учитъ, 
такъ это, конечно, только тому, что никогда не сл$дуетъ придавать 
абсолютнаго значення событ1ямъ и ощущен1ямъ текущаго дня. 
Какь бы ни были сильны впечатлЪн1я момента, какъ бы ни каза- 
лись прочны и непоколебимы господствуюния сегодня группи- 
ровки и комбинащи, никогда нельзя забывать, что за сегодняш- 
нимъ днемъ наступаетъь завтрашнйй, принося съ собой новыя 
чувства и новые интересы. Миръ и война, соглашенйя и разрывы, 
подъемы и паден1е царствъ, борьба народовъ и соперничество 
импер1й,—все это не больше, какъ в$чно мёняющяся страницы 
въ величественной книгЪ м!ровой истори, эпиграфомъ которой 
является: «все течетъ». В. Майский. 


1) Примирен!е это стало возможнымъ, благодаря отказу Германи, 
по конвенции 20 марта 1911 г. съ Турщей, отъ проведенйя желЪзно-дорож- 
ной линм между Багдадомъ и Персидскимъ заливомъ. 


Ньчто въ родь автоб1ографии. 


Савватй Ивановичъ Сычуговъ, авторъ настоящихъ воспомина- 
НШ, самобытная и незаурядная личность. Начавши свое обще- 
ственное служене въ 70-хъ гг. дЪятельностью уфзднаго земскаго 
врача (Орловскй у., Вятской губ.). С. И. Сычуговъ съ 1889 г.: 
посвящаетъ себя всец$ло исключительной и самоотверженной ра- 
ботБ среди крестьянскаго населенйя въ роли «вольнаго деревен- 
скаго врача»—онъ бросаетъ службу, пере$зжаетъ въ свое родное 
село Верховино и тамъ существуетъ вольной ‘практикой среди 
крестьянъ. Съ поражающей энермей онъ лЪчитъ тысячи людей, 
приходящихъь къ нему за помощью, довольствуясь въ своихъ 
скромныхъ потребностяхъ т$ми, въ лучшемъ случаЪ, 400 руб., 
которые даетъ ему медицинская практика среди мЪстнаго насе- 
лен1я. Демократъ-народникъ не только самоотверженной врачъ. 
«Добрый докторъ» посл$днимъ рублемъ дЪлится съ деревенской 
бЪднотой, и не только рублемъ, но и своими знан1ями: на свои 
средства Сычуговъ создаетъ народную библиотеку, существующую 
и понынЪ въ вЪдЪн!и земства. 

Такова была своеобразная многол$тняя дЪятельность «добраго 
доктора»—доктора-просвЪтителя. 

О своемъ опытЪ вольной медицинской практики въ деревнЪ 
Сычуговъ разсказалъ въ 1890 г. въ газет «Земскй Врачъ» (№ 4), 
и извЪстность объ его дЪлЪ распространилась далеко за предЪлы 
той мЪстности, гдЪ онъ жилъ и работалъ 1). По просьбЪ одного изъ 


1) «Вольной врачебной практикой» въ деревнЪ въ начал 90 гг. за- 
нимался, между прочимъ, и докторъ Таировъ, родственникъ А. В. Пфше- 
хонова. См. автоб1ографическую замЪфтку послЪдняго, напечатанную 
въ юбилейномъ сборникЪ «Руссюя ВЪдомости» (стр. 144 «Словаря сотруд- 
никовъ»). Сс. М 


110 Голось Минувшаго. 


своихъ друзей Сычуговъ началъ писать воспоминанйя, которыя мы 
и помфщаемъ. Къ сожалЪн!ю, записки эти обрываются на начал 
60-хъ гг., когда Сычуговъ, бывний семинаристъ, прошедший тяже- 
лую бурсацкую школу, готовился изъ университета вступитъ на 
тяжелый жизненный путь. Смерть (въ 1902 г.) помфшала Сычу- 
гову закончить воспоминан1я. Хотя послЪднйя не приготовлялись 
для печати, тфмъ не менфе ихъ колоритность, ихъ яркая жизнен- 
ность выпукло вырисовываютъ сами по себЪ оригинальной образъ 
того, кто выбралъ себЪ необычное служен1е «вольнаго крестьян- 
скаго врача». Воспоминан1я— нетолько жизнеописан1е оригиналь- 
ной личности Сычугова, но и яркая бытовая картина дорефор- 
менной бурсы. «Про меня мно!!е... говорятъ,—писалъ какъ-то впо- 
слЪдетви Сычуговъ своему университетскому другу, — что я опро- 
стился подъ втянемъ Толстого. это невЪрно. Мое м!росозерцане, 
мои нравственныя убЪжден1я выработались гораздо ране, а 
именно: въ 61, 62, 63 годахъ»... 

У насъ будеть еще случай вернуться кь С. И. Сычугову 
и вспомнитъ объ этомъ шестидесятникЪ. Для нашихъ читателей, 
быть можетъ, будетъ небезынтересно узнать, что одинъ изъ дру- 
зей Сычугова, ©. 0. Нелидовъ, передавний намъ эти воспоминаня, 
просилъ авторск!й гонораръ за статью направить въ Орловское 
УуЪздное земство для поддержан1я той школы и той библотеки 
въ с. ВерховинЪ, которая создана трудами Сычугова, передана 
имъ земству 2) и теперь именуется библлотекой врача С. И. Сы- 
чугова. Желающихъ подробнЪе познакомиться съ дЗятельностью 
Сычугова отсылаемъ пока къ брошюрЪ 6. 0. Нелидова «Вольный 
крестьянсвйй врачъ С. И. Сычуговъ» (Изд. журн. «ДЪтекое Чте- 


н1е». М. 1905 г.). 
см: 


1. Въ дореформенной бурсь. 


Родился я въ 1841 г. 27 сентября въ Орловекомъ уЪздЪ, въ 
селЪ ПодрЪльЪ, и былъ первенцемъ. Зачат!е моей особы совер- 
шилось тогда, когда моимъ родителямъ не было еще и 40 л5ть— 
отцу шелъ 21-й годъ, а матери не стукнуло еще и 17 лЪтъ. Оба 
они были тфлосложеня замфчательно крФфпкаго, нисколько не 
износились и были, какъ говорится, въ полномъ соку. Въ концЪ 
перваго года я перенесъ необыкновенно сильную оспу. Мать 
разсказывала, что вся поверхность моего т$ла; не исключая 


2) Изъ своего грошевого заработка Сычуговъ умудрился скопить 
1000 р. для обезпеченля библлюотеки—капиталъ этотъ былъ переданъ имъ 
земству. 


Нъьчто вь родь автобтографии. ВЕ 


и головы, была покрыта сплошнымъ, чернымъ и вонючимъ стру- 
помъ и что она вмфст$ съ своими родителями, а равно и мой отець 
со слезами молили Бога, чтобъ онъ прибралъ меня въ свои селе- 
ня, такъ какъ на семейномъ совЪтЪ было уже окончательно 
рЪшено, что первенець ихъ долженъ быть слЪпымъ, глухимъ и 
безобразнымъ уродомъ. Мать не'разъ говаривала, что она на своемъ 
вЪку много видала оспенныхъ больныхъ, но такой страшной, 
сливной оспы, какъ у меня, не видывала. Не странно ли, что на 
всемъ моемъ большомъ тфлЪ не осталось отъ оспы ни одного 
рубчика. 

Отецъ росъ сиротой, былъ, значитъ, казеннымъ бурсакомъ 
и не имфлъ ни малЪйшаго понят!я о томъ, что творилось внЪ 
стЪнъ бурсы. Это, конечно, наложило на него изв$стный, не 
особенно цфнимый въ обществЪ, колоритъ. Онъ не умЪлъ держать, 
когда нужно, языкъ за зубами; часто приводилось ему высказы- 
вать лицамъ, стоящимъ въ 1ерарх!и даже выше его, не совсфмъ-то 
праятныя истины, и только лишь благодаря добродушному юмору, 
съ которымъ это дфлалось, многое прощалось ему. Пастыремъ 
онъ былъ вполнф добрымъ; крестьяне чуть не боготворили его 
какъ за его бес$ды при всякомъ удобномъ случаф, такъ и за его 
безкорысте. Выйдя изъ семинарии, онъ скоро убЪдился, что зна- 
ня его очень скудны, хотя и не скуднЪе, чмъ у другихъ священ- 
никовъ. ВслЪдетвйе этого онъ со страстью принялся за чтенше, 
конечно, духовныхъ книгъ, такъ какъ другихъ тогда и не было. 
Обладая недюжинными способностями и замфчательнымъ трудо- 
люб1емъ, онъ лФть черезъ 10 сдЪлался виднымъ богословомъ; въ 
разговорахъ съ нимъ съ удовольствыемъ проводили время магистры 
богословя. Подъ старость моего отца началъ одолЪвать скепти- 
цизмъ. Тяжело было смотрЪть, какъ колебались его завЪтныя 
върованя. МнЪ и теперь см шно становится, когда я припоминаю, 
какъ я, бывший тогда полнымъ атеистомъ, утверждалъ отца въ 
православ1и. Не разъ бывало, что старикъ оставлялъ сомнЪня 
свои въ какомъ-нибудь церковномъ догматЪ, но надолго ли—мнЪ 
не извЪстно. Въ высотЪ и чистотЪ ученя Христа онъ, какъ и я, 
не сомнЪфвался. Предметами для сомнфнйя служили исключи- 
тельно постановленя церкви. Умеръ отецъ, впрочемъ, вЪрую- 
щимъ ращюоналистомъ около 70 лЪть оть роду. Имущества послЪ 
него осталось мене, чфмъ на 10 рублей. 

Мать моя была женщина безъ образован1я; она могла лишь 
читать и писать. Писала она хотя безграмотно, но чрезвычайно 
умно и логично. Читала же почти исключительно Четьи-Минеи, 
которыя мнЪ уже къ 6—7 годамъ надоЪли хуже горькой рЪдьки, 
такъ какъ чтецомъ этихъ легендъ большею частью быль я. Зна- 


112 Голось Минувшаго. 


чить, судя по характеру читаемыхъ мамашею книгъ, уже видно, 
что она вфрила безъ разсужденй. Она обладала сильнымъ прак- 
тическимъ умомъ, несклоннымъь къ идеализащи, и желЪфзною 
волею. Въ противоположность отцу, который не задумался бы 
нуждающемуся отдать послфднюю рубашку, мать была скор$е 
скопидомка. И только благодаря ея ум$нью, удалось хорошо при- 
строить моихъ четырехъ сестеръ и избЪжать нищеты, которая неиз- 
бЪжно постигла бы нашу семью, если бы отецъ не передалъ веде- 
не хозяйства матери. Несмотря на противоположности характе- 
ровъ и нфкоторыхъ взглядовъ, жили они замЪфчательно дружно; 
я не видалъ не только ссоръ, но даже и легонькихъ размолвокъ. 
ПримЪфръ ихъ несомнфнно вл1ялъ на меня благотворно. Отца я 
любилъ и уважалъ, мать же только любилъ и въ то же время 
очень боялся, такъ какъ она была черезчуръ строга и требова- 
тельна. Строгость ея, впрочемъ, больше отзывалась на сестрахъ, 
онф бЪдныя положительно изнурялись работою. Уже въ воз- 
растЪ 6—7 лЪть он работали, кажется, не менЪе часовъ 12 въ 
сутки, сидя за вышиваньями, вязаньями и прочею меледою и 
Когда я сталь учиться въ училищЪф, тогда строгость матери 
парализовалась тфмъ соображен1емъ, что я въ нЪкоторомъ родЪ 
былъ дома гостемъ; до поступлен1я же въ школу у меня былъ 
надежный заступникъ—приснопамятный дфдушка отець Савва- 
тШ, личность для своего времени замфчательная и пользовав- 
шаяся громкою и доброю репутащшею почти во всей губернйи. 
Дътство свое до 8 лЪть (съ трехъ) я находился на попечен1и 
и воспитанйи главнымъ образомъ дФда. Съ 3 до 5 лЪть я у родите- 
лей бывалъ лишь рЪдкимъ гостемъ. Посл же, когда мнф пошелъ 
шестой годъ и когда дфдъ уступилъ свое мЪсто отцу, я большую 
часть своего времени проводилъ у перваго. Онъ имфлъ два дома, 
изъ которыхъ одинъ отдалъ отцу моему, а другой — большой 
двухъэтажный, прекрасно отдфланный, занялъ самъ вмЪфетЪ съ 
бабушкой и со мной. ДФдь сдЪлалъ это, какъ я послЪ узналъ, 
ради меня, чтобы я безъ стЪененй и неудобствъ могь въ ненаст- 
ную погоду рЪзвиться въ громадныхъ залЪ и гостиной и чтобы 
веселый видъ комнатъ производилъ на меня и впечатлЪыя веселыя. 
Для своего времени дЪдъ былъ очень образованный, съ богатою 
богословскою эрудищею, человЪкъ; онъ читалъ и св$теюя книги, 
если случалось ихъ достать, а подобныхъ случаевъ, благодаря 
его широкому знакомству съ вятской чиновною аристократею, 
было не мало. ВЪроятно, это знакомство хотя немного придавало 
дфду храбрости въ его частыхъ стычкахъ съ духовнымъ началь- 


1) Меледа—мЪшкотная работа, работа безъ конца. (Словарь Даля). 
ВС. 


о 


Нечто вь родъ автобтографии. 118 


ствомъ. Отличительными и р$зко выдающимися чертами его ха- 
рактера были: непреклонная, вполнф желЪзная воля, стойкость 
въ убЪжден1яхъ, гордость въ отношен1яхъ къ начальству и мяг- 
кое, задушевное отношене къ меньшимъ братьямъ, которымъ онъ 
много помогалъ. ДФда можно было сломить, но не согнуть. Къ 
боле замфтнымъ недостаткамъ его можно причислить любовь 
къ рюмочкЪ (но не до безобраз!я) и страшную вспыльчивость. 
Впрочемъ, надо полагать, что она никогда не доходила до само- 
забвеня; въ противномъ случаф духовное начальство не упустило 
бы случая унять дфда. Стычекъ у него съ начальствомъ было не 
мало, но самою крупною была ссора съ архереемъ, который 
во время профзда царя чрезъ Орловъ запретилъ сельскимъ по- 
памъ являться на это время въ городъ. ДЪдъ разорвалъ пред- 
писане, пр!Ъхалъ во-время къ пр!ему въ Орловъ, ворвался, во- 
преки распоряжен!ю протопопа, въ царскую квартиру на пр1емъ 
духовенства, занялъ третье мЪсто сверху, благословилъ царя и 
чисто по-сельски далъ ему поцфловать свою большущую лапу, 
за что получилъ отъ государя похвалу, тогда какъ стоявиие 
выше его протопопы, отдернувийе свои руки, удостоились цар- 
скаго выговора. 

ВскорЪ дЪда вызвали въ Вятку къ архерею, въ домЪ кото- 
раго, при н$сколькихъ свидЪтеляхъ, и произошла знаменитая 
свалка, о которой долго говорила вся губерн!я и о подробностяхъ 
которой я еще въ пятидесятыхъ годахъ слыхалъ отъ старыхъ свя- 
щенниковъ. Началось дЪло легкой бранью съ той и другой сто- 
роны, далфе дошло дфло до «мошенника и с...на сына», и на- 
конецъ, когда архерей хот$лъ поучить дЪда жезломъ, то послЪд- 
ый, ничтоже сумняся, при помощи стула обратилъ владыку въ 
постыдное бЪгство. И такъ какъ со стороны дЪда въ этомъ дЪлЪ не 
оказалось вины, за которую можно было бы его унять, то дфло и 
заглохло. Впрочемъ, начальство не упускало случая показать 
свою безапеллящюнную власть и карало дЪда административ- 
нымъ порядкомъ. Какъ-то нужно было назначить благочиннаго. 
Обойти дЪда, какъ старшаго по образовано и по заслугамъ и 
кром$ того дружнаго съ свЪтскою аристократею,—было не- 
удобно, и архерей, скр$пя сердце, назначилъ его на эту почет- 
ную должность. Но не прошло и мЪсяца, какъ дЪдъ на какую-то 
глупую консисторскую бумагу далъ рЪзкйй отвЪтъ, и его безъ 
суда и слЪдствая безцеремонно уволили отъ должности. 40 лЪтъ 
дфдъ поповствовалъ, и за все это время не получилъ ни одной на- 
грады и этимъ онъ, видимо, гордился. Наканун% или въ день своей 
смерти (меня, во время его болЪфзни, какъ любимца, взяли изъ 
училища) онъ слабымъ голосомъ еще говорилъ мнЪ: «40 лЪтъ 


Голосъ Минувшаго. № 1. 8 


114 Голось Минувшаго. 


я служилъ и никакою наградою не заклеймилъ себя, потому—не 
ползалъ передъ начальствомъ и, въ случаЪ своей правоты, ни- 
‚ когда не уступалъ ему». Вообще отличительною чертою его хара- 
ктёра были: независимость, самостоятельность и правдивость. 
Въ |религ1озныхъ взглядахъ дЪдъ былъ, кажется, немного рац1о- 
цалистъ, но ращоналистъ крайне осторожный, по крайней мЪрЪ 
‚При разговорахъ со мной—мальчикомъ. Помню, что онъ одинъ 
хразъ проговорился при мнЪ, что чертей выдумали, чтобы пугать 
Ф глупыхъ людей, но тотчасъ же спохватился, обративъ эти слова 
: въ шутку, и долго убЪждалъ меня, что ВЪ существован!и чертей 
сомнфваться нельзя. Съ бабушкой дЪдъ обращался съ трогатель- 
р ною нЪжностью, а она въ свою очередь благогов$ла передъ нимъ. 
С Меня же: какъ эта бабушка, такъ и другая, а равно и старушка 
няня любили до безум1я и чуть-чуть не боготворили. Сверстни- 
ковъ-мальчиковъ изъ духовенства у меня не было; были семи- 
наристы, но гораздо старше меня. Между тЪмъ дфдъ находилъ, 
что я не долженъ постоянно вращаться въ обществЪ взрослыхъ, 
и что для моихъь игръ и забавъ нужны товарищи. И съ какою 
трогательною заботливостью, какъ я узналъ послЪ, сдЪланъ былъ 
имъ для меня выборъ сверстниковъ. Оказалось, что онъ много 
толковалъ съ родителями мальчугановъ, а послфднихъ часто 
угощалъ разными сластями, читалъ намъ вс$мъ книжки и все это 
дълалъ съ тою цфлью, чтобы предохранить меня отъ возможнаго 
дурного вмяня. Заботы ли дЪда, или то обстоятельство, что 
мальчики сами по себф были хороши, я у нихъ не научился ни- 
чему дурному. Изъ трехъ одинъ умеръ, а остальные двое и теперь 
еще мои хороше пр1ятели и прекрасные крестьяне. МнЪ часто при- 
ходитъ на мысль, что эта дружба, начавшаяся на четвертомъ году 
моей жизни, съ первыхъ проблесковъ сознанйя поселила во мн 
любовь къ крестьянамъ вообще, а къ «униженнымъ и оскорблен- 
нымъ» въ особенности. По мфрЪ моего развит!я, мои взгляды 
становились все демократичнЪе, и въ юности я уже сдфлался 
убЪжденнымъ демократомъ. Въ нашей компани я и по происхо- 
жденю, и по матер1альному довольству, и по умственнымъ и физи- 
ческимъ силамъ долженъ бы, кажется, главенствовать, но мудрая 
предусмотрительность дфда ловко устранила это безобразе: 
до самаго поступлен1я въ училище я оставался совершенно рав- 
нымъ моимъ товарищамъ дЪтства. 

И посейчасъ, частенько вспоминая свое милое, святое дЪт- 
ство, я все отчетливЪе и отчетливЪе сознаю, что только, благо- 
даря разумному его переживанйю, бурса хотя и сильно, и надолго 
искалЪчила меня, но по крайней мЪрЪ совсфмъ-то не загубила, 
какъ это случилось со многими бурсаками, выдающимися изъ 


Нъчто в5 родъ автобтографти. 115 


общаго уровня. Она подавляла всякую самостоятельность въ 
ребенкф и, если не могла согнуть его на свой ладъ, то безцеремонно 
ломала. 

Когда я выучился читать,—рЪшительно не помню; знаю 
только хорошо, что на шестомъ году я началъ уже читать въ 
церкви недлинныя очень молитвы и псалмы. Учился я чтеню 
и письму, по разсказамъ отца, играючи. Смутно припоминаю, 
что на дверяхъ и шкапахъ были наклеены крупныя печатныя 
буквы. Говорили, что я выучился необыкновенно быстро, хотя. 
въ то время звуковой способъ и не былъ извЪстенъ. Страстишка 
къ чтеню пробудилась очень рано; читать, впрочемъ, приво- 
дилось большею часто книги духовныя. Слышалъ я отъ отца, 
что я недурно понималъ серьезное чтене въ раннемъ еще дфт- 
ствЪ. И самъ я помню, что еще до поступлен1я въ училище я оси- 
лилъ пятитомное мистическое сочинен1е г-жи Гюйонъ и цитатами 
изъ нея изумлялъ постороннихъ и умилялъ сердца своихъ род- 
ныхъ. До 7 лЪть не было предпринято систематическое обучен1е 
меня. Оно ограничивалось лишь чтен1емъ, разсказами отца, 
а главнымъ образомъ д$да и играми на чистомъ воздухЪ, которымъ 
я могъ отдаваться безъ всякаго стЪснен1я. Лишь въ ненастные 
и холодные дни я усаживался за прописи, изъ которыхъ рЪзко 
запечатлЪлись въ памяти три: 1) Хотя корень учен1я горекъ, 
но плоды его сладки; 2) Говори всегда правду и никогда не лги 
и 3) Какъ дверь обращается на пят, такъ лЪнивый на ложъ 
своемъ. Да другихъ, кажется, я и не писалъ. Очень поучительны 
для меня были предпринимавиияся. всегда совмЪстно съ дЪдомъ 
экскурси въ лфса и на луга отчасти съ образовательными, 
а частйо съ практическими цфлями (сборъ травъ, ягодъ и грибовъ). 
ДФдъ былъ хороший практикъ-педагогъ: онъ мастерски умЪлъ 
и сообщать знан1я, и уничтожать разныя суевЪр!я. Вшян!е няни 
не могло, конечно, не сказаться на мнЪ; прекрасно разсказывая 
сказки, она между разными суев$раями поселила во мнЪ безот- 
четный какой-то страхъ къ темнотЪ и особенно къ мертвецамъ. 
Я вЪрилъ, напр., что души праведниковъ изъ могилъ выпускаютъ 
огоньки, грфшные же покойники по ночамъ бЪгаютъ за живыми 
людьми и пр. ДЪду это не понравилось (хотя онъ самъ приказывалъ 
разсказывать мнЪ сказки и былины), и онъ рЪшилъ изгнать изъ 
меня этотъ страхъ. Часто очень мы ходили за грибами на клад- 
бище, на которомъ была выстроена церковь, а кругомъ нея нахо- 
дились хорошо извЪфстныя мнф могилы. Нашъ домъ отстоялъ 
отъ кладбища саженяхъ въ 80. Разъ въ августЪ, когда ночи бы- 
ваютъ у насъ очень темны, дфдъ незамЪтно для меня положилъ 
свой грибной ножъ на извЪстную мнЪ и ближе другихъ располо- 


8* 


116 Голось Минувшаго. 


женную къ нашему дому могилу. Посл ужина, когда уже было 
совсЪмъ темно, дЪдъ по обыкновенмю приноситъ разныхъ ла- 
комствъ, но на этотъ разъ очень много и говоритъ мнЪ: «другъ 
мой Саввушка, я на такой-то могилЪ забылъ свой любимый ножъ; 
ты бы очень порадовалъ меня, еслибъ сейчасъ сходилъ за нимъ. 
А за эту услугу получай сразу эти лакомства, которыхъ въ дру- 
гое время тебЪ хватило бы дней на 5; завтра опять получишь 
свою долю». У меня и душа въ пятки ушла; я обфщаю не спать 
всю ночь и завтра на зарЪ сходить за ножомъ, ссылаюсь на тем- 
ноту, на возможность упасть, увидать покойника. Надъ посл$д- 
ними словами дфдъ расхохотался и началъ щекотать мое само- 
любе. Я думалъ, что ты мужчина, заговорилъ онъ, что въ тебЪ 
есть мужество, храбрость и т. д. въ этомъ родЪ. ПобЪдилъ онъ 
меня. Перекрестившись много разъ и читая молитвы, отправился 
я на кладбище, шелъ до него небыстро, но когда схватилъ ножъ, 
то бЪжалъ назадъ на всфхъ порахъ. Дней пять дЪдъ продЪлывалъ 
этотъ экспериментъь и добился того, что я уже, безъ всякихъ 
его предложенйй, самъ находилъ большое удовольств1е гулять 
въ темные вечера по кладбищу. Много разъ въ моей жизни при- 
водилось испытывать такая ощущенйя, отъ которыхъ у большин- 
ства людей встали бы дыбомъ волосы, но къ которымъ я относился 
совершенно индиферентно. Страхъ навсегда изгнанъ изъ моей 
души. И теперь еще многе удивляются, какъ я не боюсь одинъ 
жить въ домЪ, стоящемъ къ тому же за селомъ. Средство, употре- 
бленное дЪдомъ, героическое, но зато имъ приняты были и мЪры, 
чтобъ предотвратить могупия быть дурныя послЪдствая. На 
половинф пути между кладбищемъ и домомъ стоялъ овинъ И за 
его угломъ, какъ послЪ я узналъ, дфдъ или самъ наблюдалъ за 
мною, или посылалъ работника. 

Большинство дЪтей духовенства 7-ми лфтъ уже поступали 
въ духовное училище и пребывали въ немъ вмЪетЪ съ семинарей 
не мене 12 лЪть. Меня не рЬшились отдать такъ рано въ бурсу, 
а въ домашнемъ совЪтЪ положили продержать дома еще 2 года 
и отдать уже во 2-й классъ, или грамматику, тЪмъ болЪе, что, 
за исключенемъ языковъ, я прекрасно былъ подготовленъ. 
Чуяло, вЪроятно, сердце моихъ милыхъ, незабвенныхъ родныхъ, 
что меня, семилЪтняго мальчика, бурса погубила бы окончательно 
и что въ два года, проведенные въ атмосферЪ ихъ любви, я много 
окрЪпну и сдфлаюсь способнфе переносить ужасныя мытарства 
бурсацкой жизни. 

Посл принят!я такого ршен1я нужно было подумать о си- 
стематическомъ, классномъ обучени меня,—и за это нелегкое 
дЪло взялся дфдъ. (Онъ давно уже передалъ свое мЪ$сто моему 


Нъчто в5 родь автобтографии. 117 


отцу и жилъ на поко$). Былъ приглашенъ одинъ семинаристъ, 
который подробно написалъ, чему въ какомъ классЪ учать и 
по какимъ учебникамъ. Все нужное было пр1обрЪтено. ДЪдъ 
каждодневно удалялся въ свой кабинетъ часа на 3—4 и тамъ, 
какъ посл$ оказалось, штудировалъ учебники. Наконецъ 27 сен- 
тября (день моихъ рожден1я и именинъ) принесли мы изъ церкви 
иконы, дЪдъ съ 3-мя священниками отслужилъ торжественно 
какой-то длинный молебенъ; всЪ присутствующе молились, 
а мать и бабушка даже со слезами. 

За обфдомъ дфдъ, видимо взволнованный, ласково сказалъ 
мнЪ: ну, внучекъ, не осрами мои сЪдые волосы. Потомъ, обра- 
щаясь къ присутствующимъ, продолжалъ: страшную обузу взялъ 
я на себя—приготовить во 2-й классъ вотъ этого шалуна; мнЪ 
вЪдь подъ 70 лЪтъ, а я каждый день, какъ школьникъ, учу латин- 
сеня и греческ1я грамматики. Я зналъ, что дфдъ горячо меня лю- 
билъ, но только въ этотъ разъ я понялъ всю глубину самоотвер- 
женной любви и громко прокричалъ: не осрамлю, дЪдушка! 
Сцена эта такъ врЪзалась въ мою память, что мн кажется, какъ 
будто она происходила вчера. 

На другой день началось систематическое ученье мое. Занят!я 
съ дБдомъ продолжались часа 3, да часъ или 11/, назначалось 
на приготовлене уроковъ. Учен1е давалось мнЪф необыкновенно 
легко. Память у меня была очень хорошая; въ дфтствЪ же и въ 
молодыхъ годахъ она была просто феноменальна. Мои товарищи 
по первымъ курсамъ университета поражались моимъ удачнымъ 
экзаменамъ. Когда товарищи изнывали надъ лекщями, я обрф- 
тался, ради снискан1я куска хлЪба, гдЪ-либо вдали оть Москвы 
и пр!5зжалъ въ нее дней за 5 до начала экзаменовъ. ЗдЪсь я при- 
страивался къ какому-либо кружку студентовъ, слушалъ чтене 
ими лекщй и выдерживалъ не хуже ихъ экзамены, хотя въ тече- 
нте учебнаго года и въ университетъ не заглядывалъ. Мудрено ли, 
что при такой памяти, дфдъ былъ въ восторг отъ моихъ успЪ- 
ховь. Онъ всЪ нужные для экзамена учебники разбилъ на отдЪль- 
ные уроки, которые съ первыхъ же дней нашихъ занят!й пока- 
зались мн$ черезчурь мин!атюрными: скоро вмЪфсто одного 
я сталъ приготовлять по 5—6 уроковъ каждодневно. Курсъ, 
разечитанный почти на 2 года, пройденъ былъ безъ малаго въ 3 м\- 
сяца. Тутъ подоспфли рождественскя каникулы; пр1бхалъ и 

семинаристъ, сообщивний дфду программу, или, вЪрнЪе, учеб- 
ники, по которымъ я долженъ былъ готовиться во 2-й классъ,‚— 
и мн$Ъ устроили экзаменъ съ подобающею помпою. Поставили 
столъ, на которомъ разложены были всЪ учебники въ должной 
симметрш; на стБн$ повфшена была какая-то допотопная карта, 


118 Голось Минувшаго. 


изображающая земныя полушар1я, вокругь стола усфлись всЪ 
мои родные; предсфдательское мфсто дЪдомъ скромно было пре- 
доставлено семинаристу, а предъ столомъ стоялъ я какъ будто 
подсудимый. Семинаристъ-богословъ, какъ изучивний разныя 
хр!и, тропы и фигуры и познакомивиуйся слегка съ философлею 
по выпискамъ изъ Аристотеля, началъ самымъ высокопарнымъ 
слогомъ предлагать мнф вопросы, да еще отвлеченные, что меня 
сначала поставило втупикъ. Но дЪдъ попросилъ экзаминатора 
говорить не семинарскимъ, а обыкновеннымъ челов ческимъ 
языкомъ,—и дЪло пошло прекрасно. Пробовалъ было еще экза- 
минаторъ требовать отъ меня, чтобы я отвфчалъ изъ слова въ слово 
не изъ одного катехизиса, а изъ всЪхъ учебниковъ, такъ какъ они- 
де составлены людьми умными, но и туть встрфтилъ отпоръ. 
ПослЪ этихь замЪчан, которыя, вЪроятно и сдфланы-то были, 
чтобы выставить напоказъ свою ученость и чтобъ показать, что 
данные ему 2 пятиалтынныхъ, помнится, взяты не даромъ, 
экзамень прошелъ блистательно. ДЪдъ и отець сяли, мать и 
бабушка плакали оть умиленйя, маленькая сестренка заснула, 
а самъ предсФдатель отъ восхищен!я поминутно вскакивалъ со 
стула, такъ что дфдъ спросилъ даже его, не попала ли какъ-ни- 
будь въ .... щепотка перцу или табаку. Въ концЪ- 
концовъ экзаминаторъ сказалъ нЪчто въ род похвальнаго слова 
высокимъ, конечно, слогомъ всфмъ присутствующимъ, даже и 
спавшей сестренкЪ, но особую честь воздалъ онъ дЪду и мнЪ. 
Тогда же и рфшено было, что я съ своими познан1ями, если еще 
позанимаюсь съ мёсяцъ, могу быть принять не только во 2-й, но 
даже и въ 3-й классъ. 

Ученье мое съ этого времени стало продолжаться опять, 
такъ сказать, играючи. ДЪда сопровождалъ я всюду, и онъ былъ 
большой мастеръ говорить и, что для меня было особенно важно, 
въ своихъ разсказахъ умЪфлъ приноравливаться къ уровню раз- 
вит1я своихъ слушателей. Онъ любилъ природу и кое-что пони- 
малъ въ естественныхъ наукахъ; поэтому его разсказы во время 
нашихъ лЪтнихь и осеннихъ экскурой по полямъ и лЪсамъ 
были для меня очаровательны. БЪФгалъ я по полямъ и одинъ, и 
съ своими прЁятелями, приглядывался къ крестьянскимъ рабо- 
тамъ, а посильныя и самъ, съ грЗхомъ пополамъ, исполнялъ. 
Каждую службу ходилъ я въ церковь, пЪлъ и читаль по-дьяч- 
ковски, что я началъ, впрочемъ, дфлать еще шести лфть. съ 
этой-то поры я и нажилъ привычку вставать въ 4—5 часовъ, 
такъ какъ утреня начиналась въ это время. Съ увлеченемъ 
отдавался я борьбф и особенно играмъ на вольномъ воздухЪ; 
въ играхъ, впрочемъ, я не позволялъ себЪ озорства. 


Ньчто въ родъ автобтографли. 119 


Что же представлялъ я собою передъ поступлен1емъ въ бурсу, 
когда мнЪ$ было почти 9 лЪтъ? Физически я былъ замфчательно 
крфпокъ, ловокъ, мастеръ бороться. Духовными дарами природа 
надфлила меня также не скупо; а рЪдкостное, хотя и своеобраз- 
ное для того времени, воспитан1е значительно развило ихъ. Я былъ 
правдивъ, великодушенъ, проникнутъ насквозь любовью къ лю- 
дямъ, жалостливъ, остороженъ въ своихъ поступкахъ и умственно 
развитъ не по лЪтамъ. Съ такимъ-то багажемьъ 1 сентября 1850 года 
я поступилъ въ бурсу. Но еще наканун$, да и утромъ этого дня 
я, послЪ блестяще сданнаго экзамена, ходилъ съ отцомъ къ смо- 
трителю и одному учителю, а зач$мъ—не знаю. Помню только, 
что тому и другому отецъ далъ по кредитк$ и просилъь ихъ обра- 
тить на меня вниман1е, Кажется неизм$римо лучше бы было для 
меня, если бъ дорогой отець предоставилъ меня на произволъ 
судьбы. Въ сумерки 1-го сентября отець и мать привезли меня 
въ бурсу вмЪстЪ съ кое-какимъ скарбомъ: войлокомъ, подушкою, 
од$яломъ, двумя халатами и прочимъ незатЪйливымъ туалетомъ, 
такъ какъ я былъ сынъ священника и долженъ былъ постель, 
одежду и книги имЪфть свои. КромЪ того за содержан1е и ученье 
отецъ внесъ еще 27 рублей въ годъ (кстати упомяну, что дьяконъ 
вносилъ за сына только 18 рублей, а дьячокъ всего 9 рублей 
въ годъ). ПослЪ обильныхъ слезъ, поц$луевъ и объятий я распро- 
стился и какъ-то сразу почувствовалъ, пока еще инстинктивно, 
что все хорошее, свЪтлое, доброе осталось тамъ-—на Великой- 
рЪкЪ, а меня ждеть одно горе. 

Предчувств1е мое сбылось въ тоть же вечеръ. Не прошло и 
часу со времени разставанья моего съ родителями, какъ я, въ 
качествЪ новичка, по требован1ямъ бурсацкаго кодекса, долженъ 
былъ испытать такъ называемую вселенскую смазь. НЪсколько 
великовозрастныхъ бурсаковъ накинули на меня какую-то 
грязную хламиду и пошла работа и ладонями, и кулаками. Не 
подготовившись къ нападен!ю и не имфя понят!я о грубыхь 
бурсацкихъ порядкахъ, я былъ пойманъ врасплохъ и порядочно 
поколоченъ уже, пока, наконецъ, и самъ пустилъ въ ходъ свою 
ловкость и силу. И какъ только я одного верзилу-парня лфтъ 
16—17 удачно сбилъ съ ногъ, смазь прекратилась, и я сразу же 
завоевалъ уважен1е товарищей. Оказалось, что полетЪвпий отъ 
моего кулака великовозрастный парнюга считался въ классЪ 
первымъ силачомъ. Въ тоть же еще вечеръ онъ предложилъ мнЪ 
дружить съ нимъ, но, по обычной своей нер$шительности, пред- 
ложеня я не принялъ, хотя и не отказалъ ему совсфмъ.—Однако 
описывать всЪ детали бурсацкой моей жизни я не буду ‘и, 
конечно, все перезабылъ. Прочтите «Очерки бурсы» Помяловскаго 


120 Голось Минувшаго. 


еще разъ, скажете мнЪ: «спасибо»; книга сама по себЪ крайне 
поучительна. Только во время чтен1я не забывайте, что Помялов- 
сый описываеть петербургскую бурсу, я же жилъ въ буреЪ 
вятской, отъ которой до Бога высоко, а до царя далеко. Началь- 
ники и учителя питерской бурсы имфли основан1е побаиваться 
нечаяннаго пр?Ъзда какой-либо высокопоставленной. особы и 
потому немного хотя сдерживались, да и учителя тамъ несомнфнно 
были подЪльн%е: У насъ же они. совсфмъ, во всю русскую ширь, 
разнуздали свои зв$реве инстинкты и свирфпствовали, сколько 
ихъ душенька хотфла. Значитъ, если пожелаете составить поня- 
т1е, какя мытарства я вынесъ, то‘ безобразая, изображенныя 
Помяловскимъ, возвысьте въ квадратъ,—и картина выйдетъ вЪр- 
ная. Въ качественномъ же отношенфи бурсы разныхъ губернй 
мало отличались другъ отъ друга. ЗдЪсь я скажу лишь о тъхь 
сторонахъ нашей жизни, которыя не затронуты Помяловскимъ. 

Семинарля и духовное училище составляли два особыя учебныя 
заведенйя, имфли особыя управленйя и особый учительскй пер- 
соналъ. Въ семинар1и преподаватели были изъ академиковъ, 
а въ училищ изъ кончившихъ семинарию; поэтому, вЪроятно, 
въ первой обращене съ учениками было далеко мягче. Да и самые 
порядки въ этихъ заведен1яхъ были неодинаковы. Въ училищЪ 
утреннйй классъ продолжался съ 8 ч. до 12, а послБобЪденный 
съ часу до'3—4. Утромъ безъ перерыва Д часа сид$лъ одинъ 
учитель; онъ иногда дремалъ въ класс, особенно послЪ обЪда. 
Зимой учене начиналось и кончалось впотьмахъ. Въ семинар1и 
же классъ не продолжался болЪе 2 ч., да и учителя м$нялись 
чрезъ 1—2 часа. Продолжительность всего учебнаго ‘курса рав- 
нялась 12 годамъ (6 въ училищЪф и столько же въ семинар). 
Въ каждомъ классЪ нужно было сидфть 2 года. Первый классъ 
называли инфима; 2-й—грамматика; 3-й—синтаксисъ; въ семинар1и 
же 1-й классъ назывался реторикою; 2-й философею и 3-й, по- 
слЪднй,—богослов!емъ. Посл этихъ общихъ замфчан!й перехожу 
къ разсказу о своей училищной жизни, или, точнЪе, тЪхъ ея мо- 
ментовъ, которые оставили въ моей душЪ глубоке слфды, от- 
части заглушивъ, отчасти же вырвавъ съ корнемъ т добрые 
ростки, которые были выхолены домашнимъ воспитанемъ. 

На другой день по поступлензи въ училище явился учитель- 
ск персоналъ и на скорую руку произвелъ опять нЪчто въ родз 
экзамена для того, вЪроятно, чтобы опредЪлить, какое мЪсто мы, 
новички (насъ поступившихъ прямо во 2-й классъ было только 
двое) должны занимать въ классф. МЪста у насъ занимали по 
успхамъ, а эти послфдыйе опредфлялись чорть знаеть какъ. 
Я получилъ второе мЪето, первое же не могъ занять ни подъ какимъ 


Нъчто вэ родь автобтографии. 121 


видомъ, ибо оно съ перваго еще класса отдано было сыну смотри- 
теля. По уходЪ ареопага учитель назначилъ меня авдиторомъ. 
Обязанность этого чина состояла въ томъ, чтобъ онъ каждое утро 
прослушивалъ уроки пяти своихъ товарищей и выставлялъ имъ 
отмфтки въ нотатф, которою называлась тетрадь, заготовленная 
на цфлый мЪсяцьъ, испещренная. кл$тками для отмЪтокъ и вмЪ- 
щающая въ себЪ списокъ всЪхъ учениковъ. Отмфтки были та- 
ковы: $с—т.-е. 5с1еп$; ег—еггапз; п поп {ош и пз—пезыепз. 
Нотата хранилась у перваго ученика, называвшагося цензоромъ, 
въ нее до 8 ч. обязательно вс авдиторы должны были внести 
отмЪтки. Въ 8 ч. являлся учитель; ему цензоръ подавалъ нотату, 
и всЪ, получивиие пё и пз, отправлялись къ порогу, гдЪ ихъ съ 
особымъ удовольстемъ ожидали палачи—тоже товарищи, но 
только сидфвиие въ КамчаткЪ и ршивше не заглядывать ни въ 
какой учебникъ. Были, впрочемъ,. любители посфчь товарищей 
и изъ хорошихъ учениковъ. Таке ужъ жестоке тогда были 
нравы. 

Розги или лозы заготовлялись патентованными палачами 
въ училищномъ саду изъ березовыхъ прутьевъ и кромЪ того еще 
каждую осень, въ виду большого на нихъ расхода, покупалось 
ихъ нЪсколько возовъ. Лозы представляли изъ себя пучки связан- 
ныхь прутьевъ, пальца въ 2—3 толщины и 4—5 четв. длины. Ихъ 
палачи-артисты передъ классовъ смачивали водою и распаривали 
въ печкахъ, чтобы сБчене было чувствительнфе. Опытные 
палачи, если особенно приводилось имъ сфчь враговъ, или просто 
нелюбимыхъ товарищей, съ 1—2-хъ ударовъ доставали кровь. 
СЪчен1е производилось или однимЪ или двумя палачами; въ самомъ 
процессБ еще участвовали такъ называемые держатели рукъ, 
ногъ, головы. Когда, по соображен1ямъ начальства, нужно было 
сЪчь до полусмерти, тогда призывались 2 служителя—мужики 
съ тяжелыми, обыкновенно, руками; но это было уже не сЪчене, 
а истязаше въ высшей степени. И вотъ на 3-й день моей бурсацкой 
жизни мнф пришлось видфть съ ужасомъ и какимъ-то оцфпен%-. 
н1емъ, какъ по приказу учителя человфкъ 15—20 были высЪфчены 
большею частйо до крови, иные изъ нихъ получили не менЪфе 
40 лозъ. Въ классЪ стоялъ какой-то адск1й гомонъ: одинъ стонеть, 
другой всхлипываетъ, трет!й кричитъ благимъ матомъ; четвертый 
пронзительно визжитъ; къ этимъ тяжелымъзвукамъ присоединяется 
еще свистъ лозъ. И вся эта вакханал!я продолжается 11/—2 часа. 
Но на этомъ для меня пытка не кончилась. Объяснен1я уроковъ 
нашими учителями не практиковались. 4 часа, назначенные 
для класса, распредфлялись такъ: 1—2 часа удФлялись на порку, 
согласно отм$ткамъ нотаты; вторая половина посвящалась спраши- 


122 Голось Минувшаго. 


ванио тЪхъ, у кого стояли: 5с и ег. и только минутЪ за 5 до 12 час. 
учитель въ учебникЪ ногтемъ проводилъ двЪ черты, приговари- 
вая: ‹отъ сихъ и до сихъ» .Когда кончилась порка, учитель вызвалъ 
на средину класса меня и спросилъ урокъ, который я отв$тилъ 
безошибочно, —изъ слова въ слово, какъ у насъ выражались. 
Я получилъ похвалу и началъ понемногу приходить въ нормаль- 
ное состоян!е послЪ того потрясенйя, которое произвела на меня 
порка товарищей. Но на бЪду мою вскорЪ былъ вызванъ одинъ 
изъ моихъ подъавдиторныхъ, которому я поставилъ въ нотатЪ зс. 
Правда онъ ошибался въ урокЪ, но ужъ чуть не со слезами упра- 
шивалъ меня поставить ему $с, обЪщая подзубрить его. Я умило- 
сердился и повфрилъ обЪщан1ю. Вызванный ученикъ началъ 
путаться, а когда учитель закричалъ на него и сталъ изливать 
цЪлый потокъ бранныхъ словъ, онЪ И совс$мъ оп$шилъ. 

СдЪлаю здЪсь маленькое отступлене. 99°/› учили уроки, не по- 
нимая ихъ смысла. Возьму для примЪра фразу: единъ Ботъ во Свя- 
той Троиц%. Зубрен1е происходить такъ: заткнувЪ пальцами уши, 
ученикъ начинаетъ вслухъ бормотать: единъ, единъ, единъ, Ботьъ, 
Богь, Богъ, Богъ, единъ Богь, единъ Богъ и такъ далЪе до нЪ- 
сколькихь десятковъ разъ. Зубрен1е это главнымъ образомъ про- 
исходило во время мЪстъ. Такъ называлось время отъ 5 до 8 ч. 
вечера, назначенное для приготовленя уроковъ къ слфдующему 
дню. Малоспособные вставали еще нарочно рано утромъ и про- 
должали безсмысленное зубрене до самаго отчета въ урокЪ 
авдитору. При такой систем сплошь и рядомъ случалось, что 
ученикъ отвфтитъ авдитору прекрасно, а предъ учителемъ, если 
послёдь!й особенно грозно посмотритъ или крикнетъ на него, 
стоить столбъ столбомъ. Причину этого учитель не будетъ, ко- 
нечно, искать въ своей безтолковости и вообще въ отсутствйи даже 
и слЪдовъ разумности въ системЪ преподаваня; онъ накидывается 
съ кулаками на авдитора,—и благо еще послЪднему, если дЪло для 
него кончится 2—3-мя затрещинами. Несравненно чаще авди- 
тору приводится расплачиваться подороже. Такъ на этотъ разъ 
было и со мною. . 

Учитель съ пЪною у рта накинулся на меня, осыпалъ 
бранью и, схвативъ за волосы, потащиль къ порогу, гдЪ 
производилась экзекущя (кстати скажу: къ этому учителю отецъ 
не водилъ меня и, значитъ, кредитки ему не всучилъ). «Ну-те- 
ка, поучите, вы, держатели, новичка, какъ надо раздЪваться». 
Быстро стащили съ меня брюки, положили ихъ подъ головы и 
крЪпко притиснули меня къ полу. Должность палача возложена 
была на этотъ разъ на ученика, изъ-за котораго я долженъ былъ 
страдать. Онъ былъ не новичокъ и, вЪроятно, практиковался уже 


`---=-—<—5..-—- 4 


Нъчто вь род автобтографии. 123 


въ поркф товарищей. По крайней мЪрЪ, первый ударъ розгою 
вызвалъ такую (вЪроятно, съ непривычки) жестокую боль, что 
я вскочилъ на ноги, какъ ужаленный. Число держателей увели- 
чили и началась средней силы порка (дали мнЪ не болЪе 30 розогъ). . 
По окончанйи порки я получаю приказъ разрисовать мареутку 
у моего палача. Этотъ безподобный въ своемъ родф обычай взаим- 
ной порки едва ли существовалъ гдф-либо кромЪ вятской бурсы. 
У насъ были два учителя, которые во время этого взаимнаго обу- 
ченйя требовали еще, чтобъ палачъ преподавалъь наказуемому 
правила педагогической морали. Такъ палачъ-авдиторъ при ка- 
ждомъ удар$ долженъ былъ говорить: учись хорошенько и меня 
подъ розги не подводи; когда же роли м$нялись и на полу лежалъ 
авдиторъ, то его палачъ покрикивалъ: не фальши! Не правда ли, 
разумная педагогика! Роль истязуемаго, благодаря грубому 
насил1ю, я поневолЪ выполнилъ, но когда выпала на мою долю 
почетная професся палача, я не выдержалъ, со мною случился 
обморокъ. Товарищи говорили послЪ, что передъ паденемъ на 
полъ я какимъ-то ужасно-дикимъ голосомъ прохрипфлъ: убить 
меня вы можете, но я бить никого не буду. Должно быть этотъ 
казусъ на этого учителя, а черезъ него и на другихъ нашихъ 
педагоговъ произвель впечатлЪне: меня мои подъавдиторные 
много разъ драли, но я никогда не получалъ приказан!я быть 
заплечныхъ дфлъ мастеромъ. Итакъ, 3-го сентября 1850 г. совер- 
шилось кровавое бурсацкое крещен1е! Памятно же это число 
было для меня! Кажется на другой же день, или черезъ день, я 
получилъ порку отъ другого учителя и опять по такому же по- 
воду. Только эта порка была потяжелфе, такъ какъ мой подъ- 
авдиторный палачъ былъ изъ великовозрастныхъ верзилъ, да и 
Учитель, который ее назначилъ, желалъ, вЪроятно, поскорфе и 
порадикальнЪе расплатиться съ отцомъ за полученную кредитку. 

Затмъ порки стали повторяться чуть не ежедневно. Не легки 
были физическя страдан1я, но они были для меня просто пустяч- 
ками, сравнительно съ моими нравственными страданйями. Иногда 
я цфлыя ночи проводилъ въ слезахъ. Учителей, самое училище, 
да и большинство товарищей я возненавидфлъ отъ всей души. 
Учителя это, вЪроятно, замЪтили и стали драть меня напропалую, 
такъ что струпья на ягодицахъ составляли обыденное явлен:е. 
Болфе всего меня возмущало то, что я никакъ своимъ дЪтскимъ 
умишкомъ не могь постичь, за что меня безжалостно бранятъ, 
бьютъ и сЪкутъ. Учиться я продолжалъ пока еще хорошо; въ 
шалостяхъ, по крайней мфрЪ крупныхъ, участЁя не принималъ. 
Повидимому, вся вина моя заключалась въ томъ, что я дома былъ 
хорошо подготовленъ и, отв$чая урокъ, вставлялъ въ него кое- 


124 Голось Минувшаго. 


что слышанное отъ дЪда и чего въ учебникЪ не было и потомъ еще 
я отвЪчалъ не изъ слова въ слово. Обыкновенно тотчасъ послЪ 
отвЪфта учитель зарычитъ: а, ты опять умничать, дастъ затрещину 
и пошлеть къ порогу. Много. томился и страдалъ я еще отъ без- 
дДЪлья. 

КромЪ учебниковъ, которые въ духовныхъ заведен1яхъ были 
изъ рукъ вонъ плохи, никакихъ книгъ для чтен1я не пола- 
галось. Какъ я сказалъ 3 часа вечеромъ назначались на приго- 
товлен1е уроковъ, которые я, при счастливой памяти и при нажи- 
томъ дома умЪньи готовить ихъ безъ зубрежки, а съ толкомъ, 
прекрасно выучивалъ въ 1], часа. Что же было дфлать остальные 
21/, часа? И я давалъ волю своему воображению, которое, не сдер- 
живаясь разсудкомъ, витало во всевозможныхъ сферахъ. Рабо- 
талъ кое-какъ и мой маленький умишко, который все чаще и чаще 
сталъ останавливаться на мысли, что учиться по крайней мЪрЪ 
въ бурсЪ не стоитъ, что будь хотя семи пядей во лбу, а учитель 
все-таки высЪчетъ, если только захочетъ.—Къ моему великому 
горю никто изъ моихъ товарищей не возбуждалъ моей симпатии. 
Всъ они, за исключен1емъ лишь одного вмЪстЪ со мною поступив- 
шаго прямо во 2-й классъ мальчика, тупого и вялаго, прсбыли 
въ бурсЪ уже два года и усп$ли вдоволь проникнуться всЪми 
ея мерзопакостями. Боле же всего отталкивалъ меня отъ нихъ. 
безобразнфйний цинизмъ: я не могъ безъ отвращен1я слышать 
постоянную, служившую. какъ бы украшенемъ ихъ рЪчи, матер- 
щину; чуть не ежедневно слыхалъ, какъ одинъ мальчикъ уго- 
варивалъ другого смазливенькаго за кусокъ булки удовлетворить 
противоестественную его похоть мужеложства; нер$дко этотъ 
ужасающий порокъ видалъ я и на дЪълЪ, во время часто проводи- 
мыхъ мною въ мечтаняхъ безсонныхъ ночей. Едва не половина 
учениковъ занималась педерастлей даже во время классовъ. Мало 
этого. Разсказывали, и, кажется не безъ основанля, что въ мое 
время были два учителя, которые красивыхъ учениковъ пригла- 
шали къ себЪ для мужеложства. Мое цфломудренное чувство от- 
казывалось вЪфрить этому невЪфроятному слуху. Но были факты, 
которые и невфроятное дфлали почти вЪрнымъ. Напр., одинъучи- 
тель, когда нужно бывало посЪчь его любимца, самъ бралъ изъ 
рукъ палача лозу и ею только слегка поглаживалъ его мареутку, 
плотоядно взглядывалъ на нее, и приговаривалъ: для нфжнаго 
мальчика и этого довольно. Воть для окаяннаго, т.-е. меня, и 
двухъ лозъ мало. Кстати скажу здфсь о прозвищахъ, которыя 
были даны мнф. Товарищи называли меня башкой за блестяще 
отвфты на пов$рочномъ праемномъ экзаменЪ. } 

Какъ я въ началЪ своей бурсацкой жизни не долюбливалъ 


Нечто въ родъ автобтографги. 125 


товарищей и сторонился отъ нихъ, такъ и они платили мнЪ тою же 
монетою, хотя наружно и относились ко мнЪ, какъ къ недурно 
развитому физически и нравственно, съ нЪкоторымъ уваженемъ. 
А одинъ случай заставилъ ихъ и полюбить меня искренно по край- 
ней мЪрЪ большинство ихъ. Прошло, сколько помню, уже около 
двухъ м$сяцевъ моей бурсацкой каторги. Несмотря на антипато 
къ ученью, учителямъ и разнымъ нелфпымъ порядкамъ, несмотря 
на зародившуюся мысль, что учиться не стоитъ, я все-таки еще 
оставался нравственнымъ мальчикомъ и хорошимъ ученикомъ. 
Къ этому болЪе всего обязывало меня письмо дфда, въ которомъ 
онъ просилъ меня не переставать доставлять ему удовольстве 
тЪмъ болЪе, что смерть его близка, что у него началась водянка. 
Я не могъ не исполнить желан1я дЪда. Разъ учитель-попъ, по слу- 
чаю обЪдни, запоздалъ въ классъ часа на два. Отъ бездфлья у насъ 
началось чистое столпотворен1е вавилонское: едва не каждый 
дурилъ, сообразно своимъ наклонностямъ и умфнью. Невообра- 
зимый шумъ нашего класса заставилъ одновременно прекратить 
на время уроки одного учителя и инспектора, жестокаго человЪка, 
которые оба и явились въ нашъ классъ съ пфною у рта и крик- 
нули: розогъ! ВзбЪсилъ ихъ не столько шумъ, сколько крупная 
брань по адресу инспектора, которую онъ, вЪроятно, слышалъ. 
Перваго ученика не было въ класс, и цензорск1я обязанности 
лежали на мнЪ. Поэтому на меня, главнымъ образомъ, и обрушился 
гнЪвъ начальства. На обыкновенный въ такихъ случаяхъ во- 
просъ: кто шумЪлъ и кричалъ,—я далъ обычный отвЪтъ: всЪ. 
ВслЪдъ за симъ благословляющая именемъ Бога мира и любви 
рука о. инспектора вцфпилась въ мое ухо и безжалостно пота- 
щила на бурсацкое лобное мфсто. Дали мнЪ розогь 15—20, и я 
вынесъ ихъ, не издавъ ни единаго звука и гордо сознавая, что я 
страдаю за «всЪхъ». Но оказалось, что это были еще только ли- 
сточки, ягодки же предстояли впереди. Едва я добрался до своего 
цензорскаго мЪста, какъ разсвирфиЪви!й инспекторъ предла- 
гаетъ новый вопросъ: а кто передъ самымъ моимъ приходомъ 
ругался по-матерно. Сказать: всЪ, или не знаю—я не могъ, потому 
что любовь къ правдЪ не успЪли еще выбить изъ меня. Я и от- 
вЪтилъ: мои тятенька и дЪдушка говорили, что быть фискаломъ 
и доносчикомъ на товарищей нехорошо и гнусно; я не скажу, 
кто ругался.—«Такъ ты не скажешь», прорычалъ озв5р5вший 
батька.—«Не скажу».—«Посмотримъ! Двухъ служителей»! проши- 
пфлъ онъ, и его рука начала снова разгуливать по моей головЪ 
и спин$ до той поры, пока я не дошелъ до мета порки. Явились 
служители, и началось настоящее истязан1е. ОзвЪрЪлъ должно 
быть и я, такъ какъ, несмотря на жестокую боль, я выдержалъь 


126 ° Голось Минувшаго. 


пытку молча, хотя подъ конецъ ея и находился въ полусознатель- 
номъ состоянйи. ПослЪ порки я уже не въ состоянйи былъ сдфлать 
своего туалета, который тогда былъ очень незамысловатъ. Я за- 
былъ сказать, что когда меня стали часто очень сЪчь, я подобно 
большинству бурсаковъ сталъ ходить въ классы въ синемъ пестря- 
динномъ халатЪ, сюртукъ же надЪвалъ только по праздникамъ. 
Туалеть мой состоялъ, значить лишь въ томъ, чтобы развязать 
или завязать гасникъ у портковъ, а остальное было дфломъ дер- 
кателей: одни поднимали халать на голову, друге тащили 
портки внизъ. Ну, конечно, увели меня въ больницу, въ которой 
я очнулся уже въ сумерки, окруженный толпою товарищей. 
Начальство не запрещало имъ навЪфщать меня въ течен1е всего 
вечера, вЪроятно, вспомнивъ, какъ посл такой же жестокой 
порки лЪтъ 10 назадъ одинъ ученикъ пов сился въ больничномъ 
нужник$. И какъ праятно провелъ я въ больниц$ этотъ вЪчно 
памятный вечеръ! Сколько искренняго участйя, сколько сердечной 
доброты проявили ко мн$ заскорузлые, повидимому, очерств$лые 
циники-бурсаки. Добрая ихъ половина приходила ко мн$ въ 
больницу съ словами ободрен1я и утЪшенля, а иные и съ кусочкомъ 
булки. Было у меня тогда даже нЪсколько учениковъ старшихъ 
классовъ. Я сталъ героемъ дня, выросъ въ глазахъ товарищей 
и сталъ авторитетнымъь лицомъ. Дня черезъ 4—5 фельдшеръ 
выписалъ меня изъ больницы, хотя струпья долго еще не зажи- 
вали. Въ классЪ, по распоряжен!ю инспектора и учителя, я за- 
нялъ послфднее мЪсто и такимъ образомъ былъ причисленъ къ 
гражданамъ камчатки. За что же такая вошющая несправедли- 
вость? ВЪроятно, начальство нашло, что поведен1е мое очень 
дурно, хотя ничего дурного я не сдфлалъ. 

Какъ-то вскор% послЪ этого бывший сос$дъ мой, первый уче- 
никъ и сынъ смотрителя, ласково заводитъ со мною рЪчь о томъ, 
чтобъ я попросилъ прощенйя у инспектора и выдалъ бы товарищей, 
ругавшихъ его. Сообщилъ онъ также, что его папенька (онъ какъ 
горожанинъ не называлъ уже отца тятенькой) скоро прЕБдетъ 
въ нашь классъь и накажеть меня легохонько. Парламентера 
этого я уже чисто по-бурсацки послалъ ко всЪмъ чертямъ, да 
еще не одного, а вмфстЪ съ отцомъ. Коля-такъ звали смотри- 
тельскаго сына, просто опфшилъ отъ подобнаго према и только 
спросилъ: да что съ тобой сдЪлалось?— Уйди, Коля, сказалъ я, 
я золъ на весь м1ръ; я теперь уже нетотъ, какимъ былъ прежде.— 
Не обошелся бы я съ нимъ такъ грубо, еслибъ онъ не былъ сынъ 
начальства, тЪмъ болЪфе, что онъ любилъ меня и напрашивался 
на мою дружбу. Впрочемъ, скоро недоразум$ная между нами 
исчезли. И, дЪйствительно, слова, сказанныя КолЪ, не были пустой 


Ньчто в5 родь автоблтографли. 127 


фразой, —со мною произошелъ рЪзвй, крутой переломъ: товарищи 
стали для меня въ тысячу разъ дороже, зато къ начальству я сталъ 
относиться не только съ ненавистью, но и съ какой-то гадливост1ю. 
Сдфлать ему какую-либо пакость было для меня величайшимъ 
наслажденемъ, и я не скупился на изобрЪтеше этихъ пакостей, 
которыя къ тому же приводилось большею частшо устраивать 
такъ ловко, что выходилъ сухимь изъ воды. 

Приблизительно дней черезъ 10—12 явился и смотритель съ 
инспекторомъ и учителями. Начались опять допросы: кто ругалъ 
о. инспектора? Допросы, сопровождаемые то обфщанемъ пол- 
наго прощен1я, то угрозами жестокой порки и исключен1я изъ 
училища. Я храбро выдержалъ свой характеръ, не выдавъ никого 
изъ товарищей, молча выдержалъ порку, остался въ камчаткЪ и 
всЪми силами своего сердца возненавидЪлъ начальство, насколько, 
конечно, дозволяли это мой ребячй возрасть и моя мягкая, 
добрая натура. Тяжко же, вЪроятно, мнЪ было, если моя злоба 
противъ начальства, поддерживаемая, впрочемъ, его жестоко- 
стями и несправедливостями, за все время моей училищной 
жизни кипфла, такъ сказать, ключомъ. Хотя и стыдно, но надо 
признаться, что я цфлые дни иногда занимался придумыванемъ 
какой-либо пакости тому или другому изъ нашихъ начальниковъ- 
тирановъ. И пакости выходили нерЪдко гранд1озныя и замЪча- 
тельныя еще въ томъ отношени, что я большею част1ю выходилъ 
сухимъ изъ воды. Поищутъ бывало виновника пакости, да и от- 
ступятся. Я находился почти постоянно въ сильномъ подозрЪн!и, 
но бурса, а болЪе.всего вошюция несправедливости начальства 
такъ вышколили меня, что я на допросахъ былъ всегда невиннымъ 
агнцемъ. А допросы бывали и съ пристрастемъ, но чаще они 
характеризовались 1езуитскими пр1емами. Н%Ъкоторыя пакости, 
впрочемъ, случайно и открывались, но объ этомъ послЪ поговорю. 
Чтобъ не забыть, теперь же добавлю, что по переходЪ въ семи- 
нар!ю все зло, причиненное мнф училищнымь начальствомъ, 
я искренно простилъ посл того, какъ узналъ отъ отца, что во 
время его ученья жилось еще гораздо хуже, начальство было 
тогда еще свирфиЪе. Умишко мой, привыкий къ усиленной ра- 
ботЪ, несмотря на мои 12—13 лЪфть, скоро сообразилъ, что на- 
чальники портили насъ такъ же, какъ въ свое время и ихъ портили, 
и что они, извращая нашу природу, не вЪдали, что творили. 

Сколько помнится, вскорЪ посл описанной порки меня 
увезли домой; объ отпуск$ мой незабвенный дЪдъ просилъ самого 
архерея, съ которымъ жилъ тогда въ ладахъ. А просьбу свою онъ 
мотивировалъ приближенемъ скорой смерти. Пр1Ъхалъ я домой 
дня за четыре до смерти дфда, который безконечно обрадовался 


128 Голось Минувшаго. 


мн$ и несмотря на свои ужасныя страдан1я, при мнЪ постоянно 
бодрился и былъ даже веселъ. Незадолго же до наступленйя 
агон1и незабвенный мой дфдъ, сильно задыхаясь, долго наставлялъ 
меня на путь истинный, кротко выслушалъ мои жалобы на бур- 
сацк!е порядки и безтолковое ученье, ут$шалъ меня необходи- 
мостью запастись долготери5н1емъ, и наконецъ, уже угасавшимъ 
голосомъ сказалъ: бери съ меня примЪръ}; я 40 лЪтъ.былъ попомъ 
и не заклеймилъ свою грудь никакою наградою начальства, потому 
что не гнулъ передъ нимъ шеи; не будь же гибокъ и ты. Ручаюсь, 
что вЪрно я передалъ суть послфдняго наставлен1я дФда, хотя, 
быть можетъ, и не въ т$хъ точно выраженяхъ. Смерть дфда была 
для меня страшнымъ ударомъ; на меня нашелъ какой-то столб- 
някъ. Съ момента смерти дФда и до опускан1я его въ могилу, т.-е. 
въ течен1е трехъ сутокъ, я какъ-будто не жилъ, или, точнЪе говоря, 
быль какимъ-то автоматомъ. Я, кажется, не сознавалъ, что дЪ- 
лалось въ этоть пер!одъ времени; память мою отшибло до такой 
степени, что ничего не помнилъ изъ того, что происходило въ эти 
три дня. 

Посл похоронъ дфда я нЪсколько недЪль болфлъ, но 
чфмъ, не знаю. Вфроятно было какое-либо нервное страдан!е, 
такь какъ мою болЪзнь окрестили лунатизмомъ. Когда я ужъ 
сталъ поправляться, мать разсказывала, что послЪ смерти дфда 
я пересталъ Ъсть и спать, ничего не говорилъ, да врядъ ли и пони- 
малъ что-либо. НЪеколько, разъ по ночамъ я соскакивалъ съ по- 
стели и выбЪфгалъ изъ дому, а разъ или дав—не помню уже меня 
нашли около могилы дфда. До самой же могилы я добраться не 
могъ, ибо она находилась подъ церковью. Какьъ только я не за- 
мерзъ,—одинъ Аллахъ вЪдаетъ: вЪдь дЪло было въ мартЪ. Какой- 
то инстинкть побуждалъ меня предъ отправкою въ ночныя по- 
хождения одЪфваться, а не бЪгать въ одномъ ночномъ бЪльЪ. 
Впрочемъ, и одЪян!е-то мое было очень неважное: халатъ, валенки, 
да отцовская шапка, такъ какъ моя шапчонка, а равно и шубенка 
были спрятаны. Былъ устроенъ даже и караулъ, но, надо пола- 
гать, неособенно бдительный, такъ какъ и при немъ я иногда по- 
бфгивалъ. Но онъ полезенъ для меня былъ въ томъ отношени, что 
кто-либо изъ караульщиковъ, очнувшись, тотчасъ же ловилъ меня 
или на дорог къ кладбищу (1. версты отъ дома), или еще 
на дворЪ. По поводу моей необычной болЪзни былъ созванъ даже 
какой-то совЪтъ, на которомъ одинъ родственникъ-ерей, не сты- 
дясь, обвинялъ меня въ притворствЪ, основываясь на томъ, что 
я бЪгалъ не въ одной рубашкЪ, а одЪвался, и, какъ радикальное 
средство, предложилъ спустить съ меня три шкуры. Но мои роди- 
тели такое свирЪпое лЪчен1е признали слишкомъ ужъ радикаль- 


Нечто, вь родъь автобтографии. 129 
и 

нымъ и при моей слабости и сильной худобЪф даже опаснымъ. 
Кто-то изъ членовъ совфта предложилъ каждодневно парить, 
а потомъ голову обкладывать льдомъ, руководясь, вЪроятно, 
обычаемъ семинаристовъ послЪ паренья вфникомъ кататься на 
сн$гу. Отець мой отвергь паренье, какъ испробованное уже 
безрезультатно средство, и согласился лишь вмЪсто обкладыван1я 
льдомъ на холодныя примочки. Одна попадья привезла съ собою 
скуфейку съ мощей Митрофаня и совЪтовала надЪть ее мнЪ на 
голову. Мать моя ухватилась за это спасительное средство, какъ 
утопающий за соломенку. Но отець—всегда немного скептикъ— 
р5шилъ употреблять поперем$нно скуфейку и холодныя при- 
мочки. 

Чрезъ н$сколько дней началось мое выздоровлене. Пер- 
вымъ моимъ воспоминанемъ, удержавшимся въ памяти, былъ 
споръ между родителями о моемъ кормлен1и. Отецъ настаивалъ, 
на молокЪ; мать же противилась этому какъ потому, что наступила 
Страстная недЪфля, такъ еще болЪе потому, что я носилъ скуфейку. 
Мн н!е отца, подкр$иленное убЪдительными, хотя и очень либе- 
ральными для его сана доводами и потому оставившее прочный 
слЪдь въ моей памяти, взяло наконецъ верхъ. Исцфлене мое было 
приписано, конечно, чудотворной скуфейкЪ, и объ немъ долго, 
тараторила стоустая молва. Памятно мнЪ также, что если раз- 
сказъ о чудЪ происходилъ при отцЪ, то онъ всегда какъ-то осо- 
бенно улыбался. Выздоровлен1е мое пошло очень быстро, такъ что 
тотчасъ посл Пасхи р$шено было меня отправить въ ненавистную 
бурсу. Ласковыя чисто дружесвя увЪщан1я родителей, ихъ даже 
слезы и просьбы, хотя въ память дЪда не огорчать ихъ моими 
яко бы дурнымъ поведен1емъ и плохимъ ученемъ задЪфли меня, какъ 
говорится, за живое. Я помирился съ необходимостью снова 
поступить въ бурсацкую кабалу и даже объщалъ, хотя и не 
категорически, приложить, на сколько силъ хватитъ, все свое 
старанье и ум$нье, чтобъ сдфлаться прилежнымъ и благонрав- 
нымъ бурсакомъ. Безусловно обЪфщать я не могъ, вЪроятно, по- 
тому, что любовь къ правдЪ не была еще изъ меня выбита; а не 
исполнить обфщан1я мой ребязчй умишко уже тогда считалъ 
обманомъ. Понималъ, надо полагать, я и слабость своихъ силъ 
въ предстоящей борьбЪ съ искушенями, а силъ дЪФйствительно 
требовалось много, чтобъ стать благонравнымъ мальчикомъ въ 
глазахъ нашихъ педагоговъ тогдашняго времени. Отецъ-—я помню 
это хорошо—удовлетворился моимъ условнымъ обфщанемъ и 
кр$пко расцфловалъ меня. Но мать не удовольствовалась имъ: 
она не разъ требовала, чтобъ я предъ иконой поклялся испра- 
виться безъ всякихъ «если», такъ что она даже вывела изъ тер- 


Голосъ а № !. 9 


130 Голось Минувшаго. 
` 

пЪн1я отца, который вынужденъ былъ на нее прикрикнуть. Всю до- 

роту, а она по случаю распутицы тянулась не менЪе двухъ дней, — 

я обдумывалъь предстоящую мнф жизнь, суть которой должна 

состоять въ исправленйи чего-то мало для меня понятнаго. Съ 

какими горючими слезами, съ какой дЪтской искренност!ю я мо- 

лиль Бога о помощи! Мой, непривыкиий еще къ анализу, малень- 

юй умишко работалъ изо всхъ силъ, а толку выходило мало. 

Я понималъ только, что для успокоен1я дорогихъ моихъ роди- 

телей, ради священной для меня памяти дЪда, я долженъ испра- 

виться. Я не очень довфрялъ угрозамъ матери, что въ случа$ 

исключен!я меня изъ училища домъ родительскйй будетъь для 

меня закрытъ, ибо былъ увЪренъ въ ея и отцовской любви ко мн$. 

БолЪе пугала меня нарисованная отцомъ картина. Въ случаЪ 

исключен!я, говорилъ онъ, мн предстоять дв перспективы 

крайне мрачныя: или быть звонаремъ и только при особомъ 

счасти дьячкомъ, или угодить подъ красную шапку. Отъ этой 

послЪдней перспективы, при одномъ только представленйи о ней, 

морозъ подиралъ кожу. Еще въ раннемъ дЪтств$ мнЪ пришлось 
наслушаться ужасающихь разсказовъ о солдатской жизни для 
лицъ изъ духовнаго зван1я. Въ начал, кажется, сороковыхъ 
годовъ забирали въ солдаты всфхъ исключенныхъ изъ училищъь 
и семинар1й и достигшихъ извфстнаго возраста: тогда-то стоялъ 
на Вятской земл% и въ градахъ и въ весяхъ стонъ и вой. Арх1ерей 
пощады не давалъ даже женатымъ и семейнымъ, чтобъ обилемъ 
рекрутъ угодить начальству. Все это вмЪстЪ взятое привело 
меня къ рфшен1ю: во что бы то ни стало исправиться. Но какъ!? 
Вотъ вопросъ, который я не могъ тогда рфшить, такъ какъ при 
рЬшени его въ моемъ слабомъ умф возникало много противо- 
р$чй и неясностей. Педагоги того времени (да, пожалуй н$ко- 
торые изъ нынфшнихЪ) назвали бы меня дуракомъ, не понимаю- 
щимъ самыхъ простыхъ вещей; они сказали бы: учись прилежно, 
да веди себя благонравно—вотъ и все нужное для исправленя. 
Эхъ, господа педагоги! Я зналъ эту прописную мораль, да дЪло 
мнЪ представлялось тогда далеко не такимъ простымъ и легкимъ, 
какъ казалось педагогамъ. У меня съ ранняго д$тства была силь- 
ная наклонность къ ученью, благодаря толковымъ и приноровлен- 
нымъ къ дЬтскому пониманйо разсказамъ и объясненямъ дЪда 
и част1ю отца, а скоро появилась и любознательность. Должно 
полагать, что я порядочно надофдалъ вопросами, часто неумЪст- 
ными, своимъ дорогимъ воспитателямъ, которые терпЪливо и 
толково удовлетворяли мою любознательность. Дома и ученье 
мое, т.-е. приготовлене уроковъ изъ разныхъ предметовъ, шло 
хорошо, ибо требовалась не зубристика безтолковая, а отчетли- 


в 


Нъчто в5 родь автобтографти. 181 


вое понимане и запоминане урока. Въ училищ же преподава- 
не велось на особый ладъ, или, точнфе говоря, у насъ не было 
никакого преподаван1я. Намъ только задавали уроки: отъ сихъ 
и до сихъ и требовали, чтобъ при отвфтЪ урока мы не дерзали не 
только одно слово замнить другимъ, хотя бы и болЪе удачнымъ, 
но даже переставить сосфдн1я слова безъ всякаго искажен1я 
смысла. За двЪ-три самыя невинныя ошибки назначалась болЪе или 
мене жестокая порка, или, если учитель не былъ еще раздраженъ, 
то мы отд$лывались стоянемъ на колЪнахъ или земными покло- 
нами. Объясненйй задаваемыхъ уроковъ, конечно, не полагалось. 
Вся преподавательская дфятельность всфхъ безъ исключен!я 
учителей нашихъ ограничивалась слушан1емъ уроковъ, при чемъ 
за буквальною правильност!о ихъ они, т.-е. учителя, слЪдили 
по книгБ. Затфмъ разсматривалась пресловутая нотата и, на- 
конецъ, слЪдовала болЪе или менЪфе жестокая порка, которой 
каждодневно подвергалось не менфе пяти, а иногда и болЪе 
20 учениковъ въ одномъ только классЪ. Система эта, впрочемъ, 
разнообразилась, такъ какъ у насъ было нфеколько учителей. 
Одинъ изъ нихъ строго держался описаннаго только что порядка, 
другой начиналъ классъ просматриванемъ нотаты, за которымъ 
сл$довали слушанше уроковъ и, наконець, порка; былъ и такой 
педагогъ, который порку производилъ въ течен1е класса 2 и 
даже изрЪдка 3 раза. Просмотритъ онъ нотату и веЪхь учениковъ, 
у которыхъ стоитъ въ ней пз и пё, перепоретъ. Затфмъ начнетъ 
спрашивать урокъ у тфхъ, противъ которыхь въ нотатф по- 
ставлено ег или $с, и, если найдетъ, что отмфтки эти вы- 
ставлены, по его мн$н1ю, болЪе снисходительно, чфмъ сл$дуетъ, 
то назначается порка сшенсамъ и еррантамъ. Наконецъ снимаютъ 
штанишки и т$ авдиторы, которые по добротЪ или за взятку по- 
ставили въ нотатЪ высшие, чфмъ должно, баллы. Нужно добавить, 
что утренн!й классъ продолжался ровно четыре часа—съ 8 до 12; 
перемфнъ никакихъ не полагалось. Уже по этому можно судить 
о премудрыхъ педагогическихь порядкахъ сороковыхъ годовъ. 
МнЪ часто приходило на мысль, что не для собственнаго ли раз- 
влечен1я учителя такъ часто и такъ несправедливо драли насъ? 
ВЪдь не легко четыре часа просидЪть за скучнфишимъ дфломъ. 
Я недоумЪвалъ, да и теперь остаюсь въ недоумЪн1и, для чего отъ 
нашихъ учителей требовалось окончаше курса въ семинар!и; ихъ 
легко и удобно могъ замфнить каждый грамотный крестьянинъ. 
Мудрено ли, что при такихъ учителяхъ и такихъ порядкахъ 
училищная наука или, говоря точнЪе, безобразное преподаван1е 
ея постепенно становилось для меня отвратительнфе и омерзи- 
тельнфе. Приняться за зубрен!е урока было для меня самымъ 
9* 


132 Голось Минувшаго. 


тяжелымъ подвигомъ; на учебники и смотр$ть было тошно, а между 
тЪмъ т% же книги дома доставляли мн наслаждевше. Поэтому во 
время спрашиван!я уроковъ и я, бывний правдивый мальчикъ, 
подобно нфкоторымъ товарищамъ, сталъ прибЪгать къ разнымъ 
хитростямъ и обманамъ, лишь бы только не зубрить уроковъ. 
Ч$мъ чаще удавались обманы, тЪмъ чаще я прибЪгалъ къ нимъ. 
Я даже изобр$лъ н$сколько новыхъ способовъ обманывать учи- 
телей. Мои домашие взгляды на правдивость, на честность пошли 
прахомъ. Мало этого. Какой-либо хитроумный и одурачивающий 
начальство обманъ доставлялъ мн высокое наслажден!е. Паде- 
н1е моихъ нравственныхъ началъ особенно шибко пошло со времени 
описанной выше порки. Возвращаясь въ училище и задумываясь 
надъ вопросомъ, какъ я долженъ исполнить обЪщан1е прилежно 
учиться и благонравно вести себя, мнЪ— тогда десятилЪтнему ре- 
бенку—стало ясно, что благонраве на взглядъ начальства 
состоитъь въ злонрав!и. Значитъ, ч5мъ больше я буду лгать, на 
всЪ лады выставлять себя на показъ и съ выгодной стороны 
начальству, низкопоклонничать при случаЪ, всегда лицемФрить, 
тЪмъ я заслужу большее благоволене своего начальства. Конечно, 
не сознан1е, а только инстинктъ подсказывалъ, что все это гадко, 
пошло, но тфмъ не менЪе необходимо. Итакъ для того, чтобы 
считаться въ глазахъ начальства хорошимъ ученикомъ, я долженъ 
былъ предать себя безсмысленной, отупляющей долбнЪ съ одной 
стороны, а съ другой—похерить всЪ хороше нравственные за- 
датки, полученные мною дома. Теперь я старикъ съ ужасомъ 
вспоминаю это время моего нравственнаго и умственнаго паде- 
ня. Каке боги помогли мнЪ хоть немного уцфлФть оть этого 
подлаго, развращающаго, но считавшагося благонравнымъ ре- 
жима, я и теперь отчетливо не сознаю. ВЪдь легко только ска- 
зать, что я почти 7 лЪтъ былъ благонравнымъ отрокомъ и юношей, 
что въ переводЪ благонравя на простой человЪ ческий языкъ 
означаетъ, что я сдфлался отчаяннымъ фарисеемъ и лицемЪромъ, 
потерявшимъ всякое понят!е о честномъ и святомъ для порядоч- 
наго человфка и напрягавшимъ всф силы своего умишка для 
того, чтобъ свое благонрав!е представить въ самомъ выгодномъ 
свЪтЪ начальству и чтобъ изъ-за угла пакостить ему, насколько 
только силы позволяли. И я, дЪйствительно, пакостилъ ему въ 
гранд1озныхъ размЪрахъ и только изрфдка попадался впросакъ, 
а большею часто выходилъ сухимъ изъ воды. 

Конечно, переломъ этоть совершился не сразу, не во время 
только моего путешествй я въ Вятку. Но я отлично помню, что 
въ эти два дня я р%®шилъ окончательно, что я долженъ быть 
прилежнымъ ученикомъ, т.-е. безсмысленнымъ зубрилою и благо- 


Ньчто в5 родь автобтографти 188 


нравнымъ, т.-е. злонравнымъ мальчикомъ. Перспектива красной 
шапки и звонарства, въ связи съ просьбами дорогихъ родныхъ, 
сдЪлали, значить, свое дЪло. Скоро товарищи по училищу за 
мое благонрав1е наградили меня кличками: сатаны и 1рзе, что 
на училищномъ жаргон$ значило еще нфчто худшее, чЪмъ дья- 
волъ. И эти клички даны мнЪ товарищами, любя, и ими я даже 
гордился. Хорошь же я, вЪроятно, былъ тогда, если заслужилъ 
подобные титулы! Была еще у меня и третья кличка: «0, окаян- 
ный», но она заслужена мною не по праву, а случайно. Произошло 
это такъ: въ послЗобфденные классы мы занимались церков- 
нымъ пфнемъ. Какъ-то пЪли ирмосы, въ одномъ изъ которыхъ 
есть слова: «о, окаянный, вошяше азъ», которые обыкновенно 
произносились громко— юге и на высокихь нотахъ. Сидя 
въ камчаткЪ, т.-е. на задней партЪ и вдали отъ учителя, я часто 
въ классЪ пфы!я отдавалъ себя во власть Морфея. Но зная, что 
въ этотъ классъ надо гаркнуть во всю глотку,—а она у меня 
была всегда громогласная, хотя и несуразная,—я просилъ со- 
сЪда разбудить меня, когда придетъ время гаркнуть. Но насмфш- 
никъ сосфдъ разбудилъ меня раньше, чфмъ сл$довало,—и я съ 
просонья, не прислушавшись къ пфн!о, гаркнулъ во всю свою 
широкую глотку: «о, окаянный» ит. д. Эффекть вышелъ необы- 
чайный; послЪдовалъ гомерический хохотъ всего класса во главЪ 
даже съ учителемъ. Посл$ды!й съ веселымъ смфхомъ выпалилъ 
остроту, пришедшуюся по вкусу всЪмъ товарищамъ: будь же ты 
отнын$ окаянный. ПослЪфдовалъ новый взрывъ хохота, чфмъ и 
кончилось все дЪло. МнЪ сверхъ моего ожиданйя не было даже 
порки. Учитель ифнйя о забавномъ инцидентЬ сообщилъ дру- 
гимъ учителямъ, и я надолго потерялъ свою настоящую фамил1ю, 
которую наши милые педагоги замфнили словомъ: «о, окаянный». 
Эти три клички я получилъ въ разное время моей училищной 
жизни, но когда и въ какомъ порядкЪ,—теперь не помню. 

Однако я опять порвалъ нить разсказа и уклонился въ сто- 
рону. 

Пока я болЪлъ да проводилъ пасхальныя каникулы въ род- 
номъ гнЪздышк%, надо мной собиралась жестокая гроза. Не помню 
уже, одинъ ли инспекторъ, или вкупЪ съ учителями и смотрителемъ 
подготовили для меня ужасную пакость, которая лишь, благодаря 
счастливому случаю, миновала меня. Когда, по возвращени изъ 
дома, я явился къ инспектору, онъ съ ехидной улыбкой сказалъ 
мнЪ: завтра въ 8 ч. одфнься получше, да приди ко мнЪ за паке- 
томъ. Съ тобой желаеть познакомиться архерей. Конечно не 
мало задумался я надъ этими словами, но не струсилъ, такъ какъ 
арх1ереемъ тогда былъ благодушный ставь Неофитъ, у кото- 


1384 Голось Минувшаго. 


раго я сиживалъ на колФняхъ, когда, еще до отдачи меня въ бур- 
сацкую каторгу, онъ бывалъ въ гостяхъ у дфда. Отправляюсь я 
къ аржерею, отвЪшиваю ему, по обычаю, земной поклонъ, при- 
нимая благословене и передаю запечатанный пакетъ. Такъ это ты 
бунтовщикъ-то! Вотъ я тебя проучу, говорить архерей, а самъ 
ласково улыбается. ВЪроятно, его поразили мой чрезвычайно тогда 
малый рость и добродушное совершенно ребячье лицо, которые 
давали поводъ многимъ считать меня 5—6 лФтнимъ ребенкомъ. 
Затмъ онъ беретъ меня за руку и со словами: «ну-ка пойдемъ, бун- 
товщикъ» ведетъ въ кабинетъ. Посл долгаго упорства съ моей сто- 
роны онъ усаживаетъ меня и начинаетъ разспрашивать о дфлЪ 
моемъ, а потомъ о дЪдЪ и его смерти. Воспоминание о немъ и ла- 
сковое участе архерея довели меня до слезъ, да и у него самого 
глаза стали влажны. «Я любилъ крЪико о. Савватйя; очень ужъ 
онъ былъ уменъ, добръ и правдивъ, говорилъ мн архерей; 
языкъ только у него былъ острЪе бритвы, да не умЪлъ онъ мол- 
чать при нуждЪ. Будь же и ты въ дФда, только не будь рЪзокъ на 
словахъ, пока учишься, да больше имЪй терпфн1я, помни, что 
корень ученя горекъ и что самъ премудрый Сирахъ при учеши 
велитъ почаще прибЪгать къ жезлу. Охъ, уже эти учителя! Хотятъ 
ребенка выгнать изъ училища!»—какъ бы про себя проговорилъ 
добрякъ, поцфловалъ меня и на прощаньи цфлыя пригоршни далъ 
разныхъ сластей. «Ну, прощай, да не бунтуй больше», улыбаясь, 
промолвилъ онъ. Можете себЪ представить, съ какою радостпо 
и какими веселыми ногами я бЪжалъ въ училище. На вопросъ 
инспектора о предметЪ разговора съ владыкою я отд$лался 
уклончивыми фразами, не задфвая, впрочемъ, амбицю моего 
прямого начальства... Вышло какъ-то такъ, что и волки были 
сыты и овцы цфлы. Даже инспекторъ самъ немного смягчился: 
онъ дралъ меня уже не такъ жестоко, а главное не придирался 
ко мн$ зря. ПослЪ я узналъ, какая горькая доля готовилась мнЪ. 
Начальство сдфлало арх1ерею представлен!е обо мнф, какъ объ 
опасномъ для спокойств!я училища бунтовщик$ и просило раз- 
рЪшен1я у архерея исключить меня, чтобъ оградить отъ моей, такъ 
сказать, заразы другихъ благонравныхъ учениковъ. Къ моему 
счастно, во-первыхъ, представленйе это поступило къ добрйшему 
архерею, а во-вторыхъ,оно поступило вскор$ посл получен1я имъ 
извфщен!я о смерти моего дфда. Случилось такъ, что кляуза 
училищнаго начальства попала въ руки архерея въ присутствии 
одного попа, жившаго недалеко отъ нашего села. Конечно, въ 
кляузф, быть можетъ, и неоднажды было упомянуто мое имя. 
Архерей спрашиваетъ бывшаго тутъ священника: «ты говорилъ 
мнЪ, что былъ на похоронахъ у отца Савватйя; нфть ли у него 


Нъъчто в5 родъь автобтографли. 135 


внука, соименнаго ему Савват1я Сычугова?» Выслушавъ объясбне- 
не моего родства съ дЪдомъ, архерей сказалъ: «да, теперь припо-_ 
минаю, что, бывши у покойнаго, я держалъ еще у себяуна колф- 
нахъ маленькаго, бЪленькаго мальчика». А священник добавил 
что этотъ мальчикъ навЪфрно я, что дфдъ во мнЪ души ‘не чаялъ, 
что взялъ меня къ себЪ на житье отъ родителей и самъ даже’ при- 
готовилъ меня для поступлен!я въ училище. Этотъ-то случай, 
главнымъ образомъ, и спасъ меня отъ бЪды, а не одно только добро- 
душе аржерея, такъ какъ и при немъ исключалось не мало учени- 
ковъ за пустячные проступки. Но я и теперь еще съ признатель- 
ностНо все-таки вспоминаю объ немъ. При другомъ архереъ 
никакой случай не выручилъ бы меня. И пришлось бы мнЪ тогда 
или тянуть солдатскую лямку, или доить колокола. 

Въ с. Великор$цкомъ, гдЪ дфдъ и отець священствовали 
вмЪетЪ (другъ за другомъ) 70 лЪтъ и гдЪ я также свирЪфиствовалъ 
въ качествЪ земскаго врача 10 л., бываетъ въ маф, по случаю 
принесен1я иконы изъ Вятки, громадное стечене народа. Знатоки 
на глазомфръ опредФляли число его въ 80—100 тысячъ. На этотъ 
праздникъ въ старину каждогодно пруБзжали не только аржмерей, 
но даже губернаторъ и проч1я высокя власти. Для архерея вы- 
строенъ даже особый каменный домъ, который и посейчасъ на- 
зывается архмерейскимъ. Для всей этой знати дЪдъ давалъ шикар- 
ный обЪфдъ, за который садилось 40—50 титулованныхъ лицъ. 
Передъь обфдомъ гости выпивали, конечно, и закусывали. Въ 
числЪ ихъ былъ одинъ архимандритъ, который, наливъ себЪ 
рюмку, обхватилъ ее всей ладонью, вЪроятно, для того, чтобы 
друпе не видЪли, сколько въ нее налито вина. Но дфдъ, увидЪвъ 
это, сказалъ громко: «ты что же это дЪлаешь, о. архимандритъ? 
Видно ты привыкъ—по-монашески ...?» Взрывъ хохота всфхъ 
гостей былъ отвЪтомъ на эти слова. Не обидфлся на нихъ и самъ 
архимандритъ. Только архмерей, когда уже умолкъ хохотъ, 
дружески замЪтилъ дЪду: «тебЪ бы, о. Савватй, надо быть митро- 
политомъ по твоимъ достоинствамъ, да языкъ у тебя только 
бЪдовый; никому ты не даешь спуску». И они разстались все-таки 
друзьями; архлерей попрежнему во время праздника навфщалъ 
дЪда. Не забудьте, что все это было въ тЪ блаженныя времена, 
когда не только попы, но и протопопы падали ницъ предъ арх1е- 
реемъ и рабол$иствовали на разные лады. Вллян1ю дЪда я обя- 
занъ тЪмъ, что не только хладнокровно, но даже съ ирошей 
всегда относился къ разнымъ внфшнимъ отличямъ въ родЪ 
чиновъ, орденовъ, славы и пр. и во всю жизнь сохранилъ неза- 
висимость своего характера. До какой степени въФлось въ меня 
равнодуше къ этой внфшности, можно судить потому, что я тот- 


136 Голось Минувшаго. 


часъ по поступленти въ земство отказался отъ чиновъ и пр., чЪмъ 
произвелъь на властей дурное впечатлЪн1е. Если у меня и есть 
чиновная кличка, то я получилъ ее неожиданно за службу воен- 
ную и посейчасъ ршительно не могу сказать, въ какомъ я ранг$ 


состою. 


С. И. Сычуговь. 


(Продолжене слъдуеть). 


Въ Польшью ') 


(1863—1867). 
Г. Крестьянская реформа. 


Ночью съ 25 на 26 февраля, часу во второмъ, слуга разбудилъ 
меня и сказалъ, что прЁБхалъ изъ Варшавы курьеръ съ экстрен- 
ными бумагами. Я велфлъ позвать курьера и получиль отъ 
него конвертъ оть генерала-полицщ1ймейстера и большой тюкъ. 
Это были достопамятные указы 19-го февраля (1864) и распо- 
ряженле объ ихъ обнародовани ?). 


Какъ ни хотЪфлось мнф спать вслфдетв!е сильнаго утомлен1я 
наканунЪ, но, прочитавь бумагу Трепова, я почувствовалъ 
такое нервное возбужден1е, что тутъ же сЪлъ, и раньше, чфмъ 
разсвЪло, прочелъ два первые указа (изъ четырехъ) отъ доски 
до доски. Живыя, радостныя слезы, слезы восторга навернулись 
У меня на глазахъ, когда я окончилъ чтеше. Да будуть благосло- 
венны т$, кто ихъ возбудилъ и кто, такимъ образомъ, внесъ живо- 
творящее начало и въ судьбы Польши, и въ дфятельность насъ, 
русскихъ, тамъ находившихся и досел$ являвшихся почти исклю- 


т) См. воспоминан1я Венюкова «ПослЪ возстан!я» «Гол. Мин.» 1915 г. 
№ 11. Эта часть воспоминанй М. И. Венюкова представляетъ какъ’бы 
самостоятельную главу. Напоминаемъ, что авторъ записокъ состоялъ 
въ это время военнымъ уфзднымъ начальникомъ въ Ленчицахъ. Указа- 
шемъ на амстердамское издан1е воспоминан!й Венюкова_мы обязаны 
изв$стному московскому библюфилу Л. 9. Бухгейму, экземпляромъ 
котораго мы и пользовались. 

: С. М. 


*) О крестьянской реформЪ въ ЦарствЪ Польскомъ см. еще ст. А. А. 
Корнилова въ его книгЪ: «Очерки по истор1и общественнаго движен1я 
и крестьянскаго дЪла въ Росси». Сиб. 1905. 

О. 


138 Голось Минувшаго. 
чительно представителями задушен1я!.. Я считаю минуты чтен1я 
мною указовъ о надфлен!и польскихъ крестьянъ землею и о вве- 
дени въ ПольшЪ гминнаго самоуправленая однфми изъ рЪдкихъ 
счастливыхъ въ моей жизни. И, какъ бы для вящшаго усугублен1я 
моего счастья, я былъ одинъ среди глубокой ночной тишины. 
Весь городъ спалъ, и такъ какъ курьера я тоже уложилъ у 
себя въ квартирЪ, то никто ничего не зналъ до 8—9 часовъ 
утра. 

Часу въ девятомъ я взялъ по экземпляру всфхъ указовъ, 
прокламац!ю намЪстника къ крестьянамъ, предписан1е Трепова 
и, надфвъ саблю, пошелъ къ Гагемейстеру, который также оста- 
вался до той минуты въ полномъ невздЪи о случившемся. 
Немедленно мы условились о возможно скоромъ и торжествен- 
номъ обнародован1и указовъ. Во всЪ участки полет$ли казаки 
за участковыми начальниками, которые должны были, получивъ 
нужное число указовъ и прокламащИй, развезти ихъ по деревнямъ, 
выдавая на руки не панамъ—гминнымъ войтамъ, а солтысамъ 
(старостамъ)—мужикамъ. Въ Ленчицф предположенъ былъ на- 
завтра парадъ войскъ, торжественная обЪфдня въ главномъ ко- 
стелЪ и чтене прокламаши намЪстника всенародно, на площади, 
а перваго указа, о надфлен1и крестьянъ землями, въ костелЪ. 
Весь день 26 числа прошелъ, какъ въ лихорадкф, и когда я вечеромъ 
зашелъ на полчаса къ командиру стоявшей въ город$ батареи, 
Симонову, то былъ засыпанъ вопросами о содержан1и указовъ. 
ВсЪ единогласно признавали, что польске крестьяне получаютъ 
далеко больше, чфмъ руссве, и что теперь возстанйо матъ. Я не 
помню, чтобы кто-нибудь изъ русскихъ, которымъ я сообщилъ 
главную сущность дла, не радовался отъ души, и только два- 
три голоса высказались порицательно, въ томъ смыслЪ, что 
слфдовало бы мЪфру эту употребить пораньше, тогда бы, вЪроятно, 
и возстан1я вовсе не было, хотя бы потому, что у шляхты от- 
няты были благовременно нужныя на покупку оруяая и орга- 
низацпо бандъ денежныя средства; тогда бы не пришлось обижать 
и русскихъ «в5рноподданныхъ» крестьянъ, давая имъ меньше, 
чЪмъ польскимъ «мятежникамъ». КромЪ того, въ 1860 году указъ 
былъ бы принятъ, какъ царская милость, совершенно доброволь- 
ная, а теперь онъ походилъ, съ одной стороны, на завоеванное 
орунчемъ повстанцевъ право, а съ другой на—месть панамъ, 
стоявшимъ во главЪ$ мятежа. 

Скромное по внфшности, но для УЪ$зднаго города все же 
довольно внушительное торжество 27 февраля прошло какъ 
нельзя лучше. Съ утра на площади передъ моимъ домомъ и ма- 
гистратомъ было немало народу. Часовъ въ 9 пришла съ музыкою 


те АР" 


Въ Польшю. 139 


рота солдатъ, впереди которой собрались всф мЪстныя власти. 
Гагемейстеръ!), какъ старший по чину, сказалъ солдатамъ коротень- 
кую, но хорошо подходившую къ дфлу р$чь, поздравивъ въ лицЪ 
ихъ все крестьянское сослове, къ которому большинство ихъ, 
конечно, принадлежало, съ новою царскою милостью и убфждая 
по этому самому еще усерднЪе служить правительству, обо всЪхъ 
равно заботящемуся. НЪсколько экземпляровъ прокламащи были 
туть же розданы крестьянамъ и частью изодраны въ клочки, 
желавшими ихъ перехватить другь у друга. Съ площади всЪ 
чиновники, офицеры и часть народа отправились въ костелъ, 
гдЪ ксендзъ посл молебна прочиталъ вслухъ манифестъ, пред- 
шествующий указамъ и самый указъ № 1. Оттуда мы съ Гаге- 
мейстеромъ съфздили еще въ два подгородные прихода, гдЪ тоже 
ксендзы читали съ амвона манифестъ и указъ, при чемъ одинъ 
оть себя прибавилъ къ условленному церемонйалу молитву за. 
«Цезаруса» по-польски, а не по-латыни, за что, конечно, сердиться 
было нельзя, хотя ксендзамъ и было объявлено впередъ, чтобы 
они ни слова не прибавляли отъ себя къ офищальному богослу- 
жен1ю и тексту указа. Я вернулся домой часа въ два пополудни, 
и хотя съ шести часовъ утра ничего не Ълъ и не пилъ, но не чув- 
ствовалъ ни голода, ни жажды: явлене, впрочемъ, обычное при 
всЪхъ событяхъ, сильно волнующихъ нервную систему... 

Въ уфздЪ обнародоваше прокламащи и указовъ шло также 
благополучно въ этотъ день и въ слфдующ, 28-го февраля. 
Нигдф ни малЪфйшей демонстращи со стороны шляхты, о чемъ 
я и быль извЪщенъ въ течене 29-го числа, такъ что могъ донести 
1-го марта генералъ-полищймейстеру о счастливомъ началЪ. ве- 
ликаго дла не простыми офищальными словами чиновничьихъ 
рапортовъ, ничего не разъясняющими, ни къ чему необязываю- 
щими, а дЪйствительно съ сознанемъ совершившагося: все благо- 
получно. Оговорка эта можеть показаться пошлостью, труиз- 
момъ; но кто знаетъ, что у насъ полищмейстеры рапортуютъ 
губернаторамъ о «благополучи» городовъ во время пожара, 
губернаторы о «благополучи» ихъ губерн!Й во время голода, 
полковые командиры о «благополуч1» ихъ полковъ въ самый 
моментъ выноса изъ строя убитаго лошадью солдата,—тотъ не 
удивится, что я ввожу мою оговорку и даже настаиваю на ней. 
ДЪло въ томъ, что нфкоторые, напуганные событ1ями 1863 года 
и потому мрачно настроенные, люди готовы были думать, что 
моментъ обнародованя указбовъ 19-го февраля 1864 года будетъ 
выбранъ польскими патр1отами для начала новаго возстаня, 


*) Полковникъ, командовавший войскомъ, расположеннымъ въ Лен- 
чицкомъ уЪздъ. 


140 Голось Минувшаго. 


при чемъ крестьянамъ будетъ объявлено, что вотъ, молъ, «мы 
завоевали у москалей право на земли (сгип{а); теперь пойдемте 
выгонять набздь изъ нашей земли (кга]и). Можетьъ быть такая 
идея дЪйствительно мелькала въ нфкоторыхъ горячихъ польскихъ 
головахъ, но попытка осуществить ее была бы безумемъ: польске 
крестьяне первые бы перехватили повстанцевъ. Притомъ зна- 
чительная часть горячихъ головъ уже сидфла по тюрьмамъ или 
была выслана изъ края или, наконецъ, ушла добровольно за 
границу, и развЪ как!е-нибудь отчаянные фанатики, въ родЪ 
ксендза Бусоско, пытались поддерживать вооруженную борьбу 
весною 1864 года. 

Такъ какъ на основанйи прокламащи графа Берга, въ ожи- 
дани ‘открыт я учрежденая по крестьянскимъ дфламъ, военно- 
уфзднымъ начальникамъ поручено было блюсти за тЪмъ, чтобы 
помфщики не д$лали никакихъ притЪснев!й крестьянамъ: не 
отрфзывали у нихъ земель, не лишали ихъ пастбищь, топлива 
и пр.,—то ко мн стали скоро поступать довольно многочислен- 
ныя жалобы крестьянъ именно на этого рода стЪененая. Раз- 
бирать ихъ всЪ, а т5мЪ болЪе удовлетворять, не было физической 
возможности; но все же въ нЪкоторыхъ особенно вошющихъ 
случаяхъ приходилось «власть употреблять», въ противность 
извЪстному крыловскому повару-краснобаю. Это поддерживало 
среди шляхты уважен1е къ новому закону и показывало имъ, 
что правительство не шутитъ Не только многе паны были 
убЪждены, что указы 19-го февраля 1864 года не будуть при- 
ведены въ исполнен!е, особливо въ цъломъ ихъ объемЪ, но свиты 
его величества генераль и родственникъ императрицы, князь 
Витгенштейнъ, бывш йй начальникомъ военнаго отдфла кутно- 
влоцлавскаго, даже въ апрфл$ говорилъ, и притомъ въ глаза 
предс$дателю мЪстной крестьянской комисси, Пейкеру, что, 
конечно, указы сочинены только для страха, а что исполнять 
ихъ во всемъ объемЪ не будутъ, что это даже было бы нел$по. 
Нужно было, чтобы Н. А. Милютинъ, выслушавъ разсказъ 
Пейкера, громко, въ присутств!и 30—40 человЪкъ, назвалъ за это 
Витгенштейна дуракомъ, чтобы по крайней мЪрЪ вс руссве 
въ Польш% увфровали вполн% въ неотм$нимость указовъ. Въ лен- 
чицкомъ уЪздЪ, я надЪюсь, подобныхъ сомнфн!йй не возникало; 
по крайней мфрЪ, съ своей стороны, я не давалъ къ этому ни 
малЪйшаго повода. 

Въ половинЪ марта, какъ уже упомянуто выше, мною было 
получено, черезъ флигель-адьютанта М. Н. Анненкова, пригла- 
шен:е Н. А. Милютина принять участ!е въ трудахъ, готовившихся 
къ открытпо крестьянскихъ учрежденй, и, разумЪФется, я въ 


Въ Польи. 141 
душ$ быль радъ этому предложено тЪмъ болЪфе, что оно меня 
избавляло ‘оть дальнфйшихъ непраятностей съ Бельгардомъ и 
Гагемейстеромъ. Но какъ и Треповъ не прочь былъ дать мнЪ 
новое мЪсто и притомъ, если не ошибаюсь, въ губернскомъ город 
ЛюблинЪ у прекраснаго начальника отдфла Хрущева, то я н$- 
которое время колебался, потому что хорошо предвид$лъ, что 
уйти изъ военнаго вЪдомства въ гражданское, не снимая военнаго 
мундира, значить навфрное отстать по лини производства, да 
и вообще по военной службЪ. Сомн$н1е это я высказалъ, при 
первомъ же свидани, Н. А. Милютину; но получилъ отъ него 
въ отвфть: «Помилуйте! вы не только ничего не потеряете, а 
навЪрное выиграете: вЪдь предс$датели крестьянскихъ комиссй 
будутъ первыми кандидатами на губернаторск!я мЪста».—Зная, 
по слухамъ, Н. Милютина за человЪка вполнЪ честнаго, я по- 
вЪрилъ его словамъ и далъ полное согласе на принят1е м$ста 
председателя крестьянской комисс1и въ ЛюблинЪ, послЪ чего 
вернулся въ Ленчицу, чтобы приготовиться къ сдачЪ должности 
и переЪзду въ Варшаву, гдЪ вс мы, члены крестьянскихъ учре- 
жденй, должны были вынести довольно длинный искусъ въ видЪ 
ежедневныхъ посЪщен1й брюлевскаго дворца; тамъ подъ личнымъ 
руководствомъ Милютина и отчасти князя Черкасскаго и Арцы- 
мовича, мы должны были изучить указы по буквЪ и по смыслу, а 
также познакомиться и съ существовавшими дотолЪ законами о 
крестьянахъ въ ПольшЪ. Счастливое, поэтическое время! Я убЪ- 
жденъ, что всЪ участники этихъ вечернихъ собранйй въ брюлев- 
скомъ палац$ вспоминаютъ ихъ съ чувствами довольства совер- 
шеннымъ трудомъ и уважен1ля другь къ другу и къ достойному 
общему руководителю. Такого общаго увлеченя святымъ дЪ- 
ломъ, и притомъ однимъ дфломъ, безъ всякихъ личныхъ раз- 
счетовъ, я не помню въ моей жизни, —кромЪ эпохи занят1я Амура. 
Каждый изъ насъ,—а между нами были и старики, и девятнад- 
цатилЪтн!е юноши!), готовясь въ комиссары или предсЪдатели, 
сознавалъ себя дЪятелемъ по великому историческому вопросу, 
а соотв тственно этому и нравственный пульсъ нашъ былъ очень 
высокъ. Ни тфни интригъ; взаимное довЪр1е, горячее желане 
помочь другъ другу въ разъясненйи спорныхъ вопросовъ и твер- 
дая увЪ$ренность, что ни одинъ изъ насъ не замараетъ русскаго 
имени въ ПольшЪ чЪфмъ нибудь недостойнымъ. Словъ тутъ, ка- 
жется, немного, а пойдите-ка, найдите кружокъ людей, къ кото- 
рому можно было бы прим$нить ихъ! МнЪ въ моей жизни, по 
крайней мЪрЪ, не приходилось встрЪчать другого подобнаго, и, 


1) Костромитиновъ, Гончаровъ и, кажется, еще кто-то. 


142 Голось Минувшаго. 


что всего важнЪфе, внутренно данное каждымъ изъ насъ объщаше 
вести дЪло честно было выдержано нами до конца, такъ что и 
помфщики, ненавидя насъ за строгость въ приложеши указовъ 
19-го февраля, уважали насъ и лично каждаго, и все сослов1е. 
А это что нибудь значить посл многовЪкового разлада между 
Польшею и Россею и послЪ только что окончившейся кровавой 
между ними борьбы. 

МнЪ пр!ятно было бы вспомнить здфсь, если не о всБхь, 
то о значительной части моихъ собесфдниковъ по брюлевскимъ 
«вечерницамъ», которыя начинались въ 8 часовъ, а оканчивались 
обыкновенно въ 11, иногда же продолжались и за полночь; но 
сдфлать этого я не могу изъ опасенця впасть въ как1я-нибудь 
ошибки. А потому, отсылая желающихъ знать первоначальный 
составъ крестьянскихъ учрежденй, милютинскаго подбора, къ 
1-му тому «Постановленйй Учредительнаго Комитета» (стр. 57— 
66), я ограничусь упоминанемъ лишь о тфхь сотрудникахъ по 
предварительнымъ занят1ямъ, которые дали себя особенно за- 
мЪтить именно во время этихъ занят. Это былъ, во-первыхъ, 
С. С. Громека, авторъ извЪстныхъ въ свое время статей «о полищи 
внЪ полищи», о приказЪ генерала Ржевускаго ит. п., челов$ къ 
безъ сомнфнйя, даровитый, хотя и оказавшийся администраторомъ 
въ николаевскомъ вкусЪ, такъ что, напр., для скорЪйшаго обра- 
щеня въ православ!е ун1атовъ сЪфдлецкой губернйи онъ не за- 
труднился стр%$лять въ нихъ изъ пушекъ. На брюлевскихъ вечер- 
ницахъ онъ былъ самымъ словоохотливымъи любимымъ ораторомъ, 
хорошо изучившимъ букву и смыслъ законовъ 19-го февраля и 
тЪ порядки, которые должны были пасть отъ введен1я въ жизнь 
этихъ законовъ. О бокъ съ нимъ, хотя гораздо ниже его, если 
не по физическому росту, то по умственному развитйо, встаетъ 
въ моемъ воображении колоссальная фигура Разина, шереметев- 
скаго крестьянина по происхождению") и отчасти наслЪдника 
знаменитаго соименника ХУП вЪка по убЪжден1ямъ. Онъ своею 
медузьей головой, огромнымъ ростомъ и открытою ненавистью 
къ дворянству вообще, а не къ одному польскому, внушалъ нЪ- 
который почтительный страхь молодымъ членамъ комисай, 
тЪмь болЪе, что пользовался расположешемъ Милютина. На 
практикЪ, однако, онъ оказался плохимъ предсЪдателемъ комис- 
си (шотровской) и, напр., во время объЪзда своего района, въ 
течен!е цфлаго мЪсяца, не умЪлъ раздать крестьянамъ ни одной 


1) Одинъ изъ «славной стаи» шереметевскихь вольноотпущенныхъ, 
къ которой принадлежали: мои учителя географли Мамонтовъ и пъыя 
Ломакинъ, академикъ Никитенко и нЪсколько замфтныхъ дЪятелей въ 
торговомъ м Ъ. 


Въ Польщть. 143 


пустки, т.-е. усадебнаго надфла, отхваченнаго помфщикомъ отъ 
крестьянъ послЪ 1846 года, а потому впослфдстви былъ замЪ- 
ненъ моимъ помощникомъ, Чижовымъ.—ЗатЪмъ ярко рисуются 
въ моей памяти два юноши, Бестужевъ-Рюминъ и Костромити- 
новъ, оба съ едва пробивающимися усиками, но оба смышленые 
и горяче поборники дфла. Изъ моихъ ближайшихъ сотрудни- 
ковъ по люблинской комисси упомяну съ уваженемъ объ И. П. 
СтрокинЪ, солидномъ молодомъ человЪкЪ изъ кандидатовъ петерб. 
университета, который былъ изъ лучшихъ комиссаровъ во всей 
Польш$; а въ сосфдней красноставской комисс!и даровитыми 
личностями представлялись: гвардейск!й артиллеристь Янков- 
ск (потомъ волынскй губернаторъ) и, прибывише послЪ, пред- 
сЪдатель П. 9. Самаринъ (позднфе тульсьйй губернскй предво- 
дитель дворянства) и комиссаръ Кокошкинъ. Впрочемъ, еще 
разъ: перечислять вс$хъ даже только замфтныхь дфятелей по 
крестьянскому дзлу въ Польш$ я не вижу возможности, а по- 
тому возвращаюсь къ нашимъ подготовительнымъ работамъ въ 
ВаршавЪ. Вечера въ брюлевскомъ дворц% проводились, во-пер- 
выхъ, въ чтен1и и обсуждени указовъ, преимущественно 1-го, т.-е. 
о над$лен1и крестьянъ землями. Тутъ мы хорошо узнали разницу 
между общиннымъ порядкомъ пользованйя землями въ велико- 
русскихъ губерняхъ и подворнымъ владфн!емъ пахотными по- 
лями въ ПольшЪ, при чемъ открылось, что однако же и у поль- 
скихъ крестьянъ были общинныя земли (пастбища) и даже про- 
сто вообще «влосцянске грунта», т.-е. исторически крестьянскйя 
земли, искони бывийя въ пользованйи хлоповъ и только силою 
захваченныя панами. Если бы докапываться въ актахъ доказа- 
тельствъ принадлежности крестьянамъ всЪхъ этихъ земель, то 
за шляхтою осталось бы очень немного. ВЪФдь въ старинныя 
времена, при рЪФдкости населен1я, паны не хлопотали особенно 
о заведени крупныхъ собственныхъ хозяйствъ, а раздавали 
хлопамъ земли цфлыми уволоками въ 30 морговъ (15 дес.). Только 
съ увеличен1емъ числа крестьянъ и особенно съ образованя 
класса мелкихъ сельскихъ хозяевъ, полурольниковъ, загродни- 
ковъ, халупниковъ и даже просто бобылей, появилась возмож- 
ность вести обширныя фольварковыя хозяйства помфщиковъ. 
При этомъ, для облегчения себЪ дЪла, паны нер$дко отбирали 
У крестьянъ часть ихъ искойныхъ, уже обработанныхъ надЪловъ 
и сажали ихъ на новые земельные участки, а отобранныя земли 
обращали подъ помфщичьи запашки. Если бы, повторяю, стать 
доискиваться всфхъ подобныхъ, когда-либо отобранныхъ у кре- 
стьянЪ земель, то у пановъ осталось бы очень мало, почти одни 
лфса и подъусадебныя угодья. Но указъ 1864 года такъ далеко 


144 Голось Минувшаго. 


не шелъ, а ограничивалъ пер!одъ «незаконныхъ» отобранй земли 
у крестьянъ короткимъ пер1одомъ съ 1846 по 1864 годъ. ИзвЪстно, 
что въ 1846 году, въ виду галищйской рЪзни польскаго шляхет- 
ства, правительство наше, для предупрежденйя подобной слу- 
чайности, ввело въ Польш$ извфстнаго рода легальность въ 
аграрныя отношенйя пановъ къ хлопамъ, заставивъ первыхъ 
ограничиваться на будущее время лишь тЪми повинностями и 
сборами съ крестьянъ, которые были занесены въ особые «пре- 
стащонныя табели», при чемъ и земельные надфлы крестьянства 
не должны были уменьшаться. Но вотъ это то постановлене и 
было обойдено многими панами. Пользуясь т$мъ, что законъ 
позволялъ имъ сгонять съ усадьбы неисправнаго плательщика 
для замфны его боле надежнымъ, они позахватывали множе- 
ство крестьянскихьъ участковъ для простого присоединен1я ихъ 
къ «дворскимъ», т.е. помфщичьимъь фольварковымъ землямъ. 
ВсЪ эти «пустки» предстояло намъ теперь возвратить во владЪн!е 
крестьянъ; и какъ на отыскаше ихъ прежнихъ хозяевъ не всегда 
можно было надфяться, да и надобности въ томъ не было, то 
являлась возможность образовать особый бауэрландъ для на- 
дЪлен1я изъ него малоземельныхъ и особенно безземельныхъ 
сельскихъ работниковъ, по усмотрЪнио комиссй и съ согладя 
сельскихъ обществъ. Это было какъ бы начало образованйя въ 
польской деревнЪ если не великорусскаго м1ра, то малороссей- 
ской «громады»—явлен1я незнакомаго или давно забытаго въ 
Полыш%, гдЪ каждый крестьянинъ стоялъ передъ помфщикомъ 
одинокою безпомощною личностью, не могшею искать опоры въ 
общинЪ%. Князь Черкассьйй особенно ратовалъ за придане та- 
кого смысла дЪлу возвращенйя пустокъ.—«Пусть, говорилъ онъ, 
польске крестьяне научатся, что земля ихъ общее достояне, 
на которое они могутъ допускать лишь т$хъ, кто имъ угоденъ, 
и на тЪхъ условйяхъ, кавя ими будуть рекомендованы комиссару: 
это разовьетъ въ сельскомъ населени Польши общинный духъ».— 
Вотъ за эту то теор1ю, вполнЪ согласную съ указами 19 февраля 
1864 г. и потомъ развитую съ нзкоторою подробностью въ поста- 
новлен1яхъ Учредительнаго Комитета, Черкасскй да и вообще 
всЪ члены Комитета и Комисай были произведены шляхтичами 
и даже петербургскими «консерваторами» въ сощалисты, при 
чемъ и графъ Бергъ, сначала ставивший очень высоко все вЪдом- 
ство Учредительнаго Комитета, подъ конецъ склонился къ мнЪ- 
нНямъ консерваторовъ, мало-по-малу, особенно послЪ карако- 
зовскаго выстрфла въ 1866 г., захватившихъ верховную власть 
въ ПетербургЪ. 

Второю большою цфлью нашихъ вечернихъ бесфдъ въ брю- 


Вь Польшь. 145 


левскомъ дворцф было установлен1е общей программы дЪйствя 
на м5стахъ во время самаго осуществлен1я указовъ 19-го февраля. 
Нужно замЪфтить, что съ разумной прозорливостью опытнаго 
государственнаго челов$ка Милютинъ р$шилъ не облекать сна- 
чала всею тою властью, какую назначалъ указъ, не только от- 
дфльныхъ комиссаровъ, но и комиссий, а дать имъ мЪсяцъ— другой 
времени осмотрфться въ краф и ознакомиться съ вопросами, 
подлежащими рЪшенйо. Это значительно упростило программу 
нашихъ первоначальныхъ дЪйствй, потому что устраняло со- 
всфмъ возможность единоличныхъь ошибокъ и значительно ума- 
ляло вЪфроятность коллективныхъ. Задачами нашими при перво- 
начальномъ объфздЪ районовъ были поставлены: собране пись- 
менныхъ, а отчасти и словесныхъ жалобъ крестьянъ на помфщи- 
ковъ за отобране земель и угодьевъ; р5шен1е, съ немедленнымь 
исполненмемь, хотя бы по одной такой просьбЪ въ день, при чемъ 
мы должны были выбирать случаи возможно простые, ясные, 
гдЪ ошибиться было трудно; собране всЪхъ статистическихъ и 
другихъ данныхъ для разумной организаши новыхъ гминъ 
(волостей), въ которыхъ бы для вшян!я помфщиковъ и даже 
ксендзовъ оставалось какъ можно менфе_м$ста; устройство на 
началахъ самаго полнаго обоюднаго довЪр1я, взаимныхъ отноше- 
ый комиссй военно-полицейскихъ властей, которыя должны 
были блюсти за исполнешемъ нашихъ р»шен1й; установлен!е 
нормальныхъ отношен1!й къ мЪстнымъ гражданскимъ властямъ, 
отъ которыхъ, впрочемъ, мы не были поставлены ни въ малЪйшую 
зависимость, не исключая и губернаторовъ; наконець составленйе 
проектовъ распредЪлен!я гминъ и селенйй по коммиссарскимъ 
участкамъ. Задачи эти были, очевидно, не легки; при р5шени 
ихъ требовалось много такта, и, очевидно, это составляло отличное 
испытан!е способностей членовъ комиссй. 

Но самою важною цЪфлью брюлевскихъ совфщан!й было, 
конечно, въ третьихъ, усвоене общаго единообразнаго взгляда на 
задачи и духъ реформы, которую намъ предстояло вообще со- 
вершить въ Польшф. Нужно было условиться въ началахъ, въ 
понимани цфли и въ тонф дфятельности, и притомъ условиться 
не на словахъ лишь, а въ умЪ, въ сердцЪ, въ самой глубинЪ 
мозга такъ, чтобы потомъ не спотыкаться, какъ лошадь, которая 
не знаетъ, куда итти, если на изгибЪ и развЪтвлен1и дороги не 
будеть каждый разъ направляема кучеромъ. Нужно было не 

только выучить данную пьесу каждому на своемъ инструмент, 
_но и обезпечить стройное ея исполнеше оркестромъ, сообразивъ 
при этомъ также обширность и резонансъ залы и самое настроен:е 
слушателей. Это было достигнуто блистательно, благодаря, глав- 


Гоносоъ Мимыувшаго. № 1. 10 


146 Голось Минувшаго. 


нымъ образомъ, нравственному вщянйо и разумнымъ пр1емамъ 
Н. А. Милютина. Онъ прямо говорилъ, что цфль нашей дЗятель- 
ности—произвести сощальную революцию, но не съ тфмъ только, 
чтобы задавить ею политическую, а съ тЪмЪ, чтобы пересоздать 
Польшу навсегда въ духЪ прогресса. Не ослабить только аристо- 
кратно, съ ея шляхетными преданлями и склонностями, а создать 
прочную демократиюо—воть чего желалъь Милютинъ «Этотъ, 
призванный Россею къ жизни, элементъ народнаго строя дол- 
женъ былъ служить опорою для русскаго владычества на берегахъ 
Вислы, и притомъ такъ, чтобы его господство не принижало 
общаго культурнаго уровня польскаго народа, а возвышало его». 
Съ послфднею цфлью, велфдъ за дарован1емъ массамъ веществен- 
ныхъ основъ къ благосостоянйю, должны были итти способы 
умственнаго развит1я въ видЪ многочисленныхъ училищь выс- 
шихъ и низшихъ. «При НиколаЪ», говорилъ намъ Милютинъ, 
«правительство думало держать Польшу въ покоф и покорности, 
поддерживая въ ней невЪжество: мы примемъ путь прямо противо- 
положный, въ увЪфренности, что расширен1е знанйй стираетъ 
всяк!е предразсудки, въ томъ числ$ и безсознательную нащональ- 
ную ненависть. Образованный челов$къ почти вездЪ дома, и 
только дикарь ничего не хочетъ знать внф своего родного лого- 
вища, какъ бы оно плохо ни было.. Впрочемъ, не будемъ забывать 
и того, что однимъ привитемъ космополитическаго образованйя 
полякамъ, какъ и уравнен1емъ среди ихъ сословныхъ и имуще- 
ственныхъ различ! й, мы не скоро достигнемъ сляюя Польши съ 
Росс1ею: это—дЪло столЪт. А для ближайшей нашей цфли не 
забудемъ, что въ царств польскомъ, кромЪ враждебной намъ 
пока нацюональности, есть нЪсколько другихъ, которыя заставить 
служить нашимъ, сейчасъ приведеннымъ, цфлямъ уже нетрудно. 
<сть нЪфсколько сотъ тысячъ русиновъ, которыхъ нужно прямо 
вернуть въ составъ русской нащи; есть болЪе полумилл1она 
евреевъ, которыхъ, при н$которомъ умФнь$, можно полити- 
чески обезцвЪтить и даже держать въ оппозищи шляхт$; есть, 
наконецъ, не мало нЪмцевъ, которыхъ несочувстве къ польскимъ 
револющюнерамъ и ихъ вожделёшямъ несомнЪнно. Етдо, наше 
русское, а вмЪстЪ и общечеловЪ$ческое, дЪло не такъ трудно, 
какъ кажется, особенно теперь посл$ такой большой военной 
побфды. Не нужно только никогда терузть изъ виду ц$ли 
и средствъ»... Я жалЪю, что передалъ здЪсь въ слишкомъ воль- 
номъ изложен1и сущность «уроковъ» Милютина, которую онъ самъ 
превосходно резюмировалъ въ особой бесЪдЪ съ председателями 
комиссй. Но, вЪроятно, кто нибудь изъ участниковъ этой бесфды 
помнитъ ее лучше меня и, можетъ быть, обнародуетъ впослфдетв и: 


Вь Польивь. 147 


она стоитъ того. Тутъ мнЪ впервые удалось слышать настоящаго 
государственнаго человЪка, въ европейскомъ смыслЪ этого слова, 
человЪка не только широкихъ идеаловъ, но и большого прак- 
тическаго смысла, можеть быть н$сколько односторонняго, но 
за то вЪрнаго себф и измЪрявшаго впередъ шансы успЪха и 
средства для его достиженя. Чтобы облегчить воспитан1е въ 
томъ же духЪ и всЪхь насъ, онъ роздалъ въ каждую комиссю 
по экземпляру всфхъ предварительныхь работъ, изъ которыхъ 
вышли указы 19 февраля 1864 года, и тутъ, при чтени ихъ, мы 
УбЪждались, что не только каждая статья закона, но и его иль 
оправдываются полновЪсными историческими и статистическими 
данными. А когда законъ оправданъ логически, тогда онъ стано- 
вится убЪждешемъ исполнителя, и проведен1е его въ жизнь есть 
уже дЪло сравнительно легкое; кромЪ того, исполнитель пере- 
стаетъ быть машиною. 

Но, умЪвъ добиться извЪстнаго единства во взглядахъ и убЪж- 
денйяхъ между первоначальными членами крестьянскихъ комис- 
сй, т.-е. непосредственными исполнителями законовъ 19-го фе- 
враля, Милютинъ еще боле хлопоталъ о томъ, чтобы сообщить 
однородность и тому высшему учреждению, которое должно 
было руководить комисаями въ ихъ многолфтней дЪятельности, 
разсматривать жалобы на ихъ рфшен1я, слЪдить за ихъ трудами, 
истолковывать, а иногда и пополнять самые законы. Это, оче- 
видно, было труднЪе, чфмъ наставительная дфятельность съ моло- 
дежью. Причина понятна: члены Учредительнаго Комитета были 
уже люди пожилые въ чинахъ или съ достатками, и слЪдовательно 
съ претензиями на самостоятельность, хотя бы нЪкоторые изъ 
нихъ, какъ, напр., Кошелевъ, Брауншвейгь и даже Соловьевъ, 
въ первое время по прибыт!и въ Варшаву, едва ли боле понимали 
польское дЪфло, ч$мъ мы, и особенно т№ изъ насъ, которые уже 
послужили н$Ъкоторое время въ ПольшЪ. Рознь во взглядахъ на 
мног1е задачи Комитета и сказалась уже при первоначальныхъ 
занят1яхъ нашихъ, когда у Милютина возникали споры съ Арци- 
мовичемъ, едва примиряемые д1алектическими изворотами Чер- 
касскаго; потомъ, съ половины лЪта 1864 года, она стала еще 
замфтнЪе. Чтобы понять, въ чемъ она состояла и къ чему могла 
вести (и иногда вела), приходится сказать здЪсь нЪсколько 
словъ о каждомъ изъ членовъ Учредительнаго Комитета. Я по- 
вторю лишь то, что помфстилъ въ небольшой французской бро- 
шюркЪ*), напечатанной мною лЪтомъ 1867, тотчасъ по оставлен{и 


1) Ге СошИё соп$(Ииапё еп Ро]обпе. Уатзоме 1867 (въ дЪъйствитель- 
ности напечатана за границею). . 


10* 


148 Голось Минувшаго. 


службы въ крестьянскихъ учрежден1яхъ, т.-е. подъ свЪжимъ 
впечатлЪемъ лиць и событйй. 

«Первымъ, по старшинству службы, членомъ Учредитель- 
наго Комитета былъ, конечно, графъ Бергъ, который, какъ 
намЪстникъ царства, занималъ предсфдательское мЪсто. За- 
мЪнить его было трудно, потому что въ способныхъ и образован- 
ныхъ генералахъ, посл тридцатилЪтней тиранйи Николая, Рос- 
ся ощущала край недостатокъ; отдЪлить же въ ПольшЬ 
власть гражданскую отъ военной правительство не безъ основа- 
н:я не рЪшалось. Правда, императоръ Александръ хорошо зналъ, 
что графъ Бергь-—феодалъ, остзейскй шляхтичъ, что роль его 
въ КомитетЪ будетъ: затруднять прогрессивное движене законо- 
дательной и учредительной дЪФятельности этого учрежденйя; 
но вЪдь вмЪстЪ съ тфмь и прежде всего это былъ придворный, 
привыкий подобно флюгеру, направляться по вЪтру; а потомъ 
въ КомитетЪ около него, и по нравственному вллян!ю выше его, 
долженъ былъ засфдать Н. Милютинъ; слЪдовательно опасаться 
реакшонныхъ вкусовъ Берга особенно было нечего. Поэтому-то 
онъ и продолжалъ спокойно предсЪдательствовать во время суще- 
ствован1я Комитета. Но, интриганъ въ душ и по привычкЪ, онъ 
дЪъйствительно велъ подпольные происки противьъ Милютина и, 
наконецъь, при помощи Шувалова доканалъ его въ 1866 году. 
Въ этомъ смыслЪ можно сказать, что каракозовский выстрЪлъ былъ 
очень ловко эксплоатированъ Бергомъ. 

«Самый австрйскй изъ русскихъ генераловъ—по отзыву 
Паскевича—Бергь никогда не имфлъ прочныхъ взглядовъ на 
государственныя задачи, стоявш!я на очереди въ ПольшЪ; по 
своимъ остзейскимъ инстинктамъ онъ понималъ, что указы 19 фев- 
раля 1864 года давали серьезный урокъ землевлад$льческой 
аристократ1и не только въ ПольшЪ, но и повсюду. Поэтому то 
онъ, сначала втайнЪ, а потомъ явно, противодЪйствовалъ имъ, 
хотя офищально считался главнымъ ихъ исполнителемъ и за это 
получалъ 60.000 рублей содержантя въ годъ, не считая помфщеня 
во дворцЪ, прислуги и пр. Не будучи въ силахъ измфнить основа- 
н1я указовъ, онъ обратилъ свою ненависть къ нимъ на второсте- 
пенныхъ ихъ исполнителей, членовъ крестьянскихъ комиссйй, 
которымъ не давалъ ходу по управлен1ю краемъ, хотя изъ веБхъ 
русскихъ въ Польш$ они были наилучше къ тому приготовлены. 
Не пожелалъ онъ дать имъ и земельныхъ надфловъ изъ казен- 
ныхъ и отобранныхъ у католическаго духовенства имЪнй, что 
могло бы усилить постоянный русск! элементъ въ краЪ. Напро- 
тивъ, цълая туча нфмцевъ и другихъ инородцевъ, изъ военныхъ: 
Минквиць, Корфъ, Меллеръ, Шварць, Фейхтнеръ, Эггеръ, 


Во Польиш. 149 


Бельгардъ, Треповъ, Костанда, Ниродъ и пр., наполучала об- 
ширные майораты, точно будто задачею русскаго управлен!йя 
было приготовить Польшу къ легчайшему переходу подъ влады- 
чество Прусс1и или Австраи,. либо къ возстановленйю шляхетской 
Посполитой РЪчи 1) подъ эгидою германскаго элемента, какъ 
о томъ мечталъ и Бисмаркъ, желавший отдать отнятую у Росси 
Польшу королю саксонскому. Совокупность доходовъ съ майорат- 
ныхъ имфнШ, розданныхъь въ одномъ 1865 году, составляла 
300.000 руб. въ годъ и, что замчательно, эта раздача была сдфлана 
безъ в$дома и даже тайкомъ оть министра финансовъ Польши, 
Кошелева, который призванъ былъ усилить казенные доходы въ 
краЪ. Изготовивъ въ своей домашней канцеляр1и списокъ на- 
граждаемыхъ майоратами, Бергъ послалъ съ нимъ въ Петербургъ 
Трепова, и тотъ умфлъ добиться подписи государя по секрету 
отъ тЪхъ людей, которые могли тому воспротивиться». 

Само собою разумФется, что Бергъ при раздач казенныхъ 
земель въ майораты не забылъ и себя: небольшое имфн1е, кото- 
рымъ онъ владфлъ еще при ПаскевичЪ гдЪ-то въ Ломжинской 
или Сувалкской губернйи, разрослось до цфлаго графства, въ 
24 деревни... 

«Ниже Берга по старшинству службы, но выше его по дарова- 
шямъ и по общему влянйо на ходъ дЪлъ въ Учредительномъ 
КомитетЪ стояль Николай Милютинъ». О его дЪятельности по 
крестьянскому дфлу въ Росам и въ Полыш$ теперь (1882 г.) 
есть дЪльныя статьи Анатоля Леруа Больё, основанныя на пере- 
писк$ самого Милютина съ разными влятельными лицами, 
но я все-таки сохраню здфсь собственные отзывы, ‘сдфланные 
въ 1867 и 1873 годахъ. «Милютинъ былъ приглашенъ въ Польшу 
по рекомендащи великаго князя Константина Николаевича для 
выработки, вмфстЪ съ княземъ Черкасскимъ, Юр1емъ Самаринымъ 
и Арцимовичемъ, новыхъ узаконений о крестьянахъ въ ПольшЪ, 
которыхъ, такъ называемая, личная свобода была призракомъ, 
потому что они не влад$ли землями, которыя обрабатывали, и 
потому, что помфщики сохраняли надъ ними личную власть, 
какъ гминные войты. Эти новыя экономическ1я и сошальныя 
мфры составляли единственное надежное средство задушить 
революцию политическую, которая лФтомъ 1863 г. была въ пол- 
номъ разгар. Милютинъ превосходно достигъь этой цфли; но 
этого мало: онъ пошелъ гораздо дальше. Онъ хотфлъ не только 
уничтожить привилигированное, исключительное полозжжене поль- 


1) О чувствахь къ Росси майоратныхъ владфльцевъ изъ нЪмцевъ 
можно было уже въ 1863 г. судить по поведен!ю, напр., графини Крейцъ, 
отъявленной повстанки, жившей въ майоратЪ мужа, около Клодавы. 


150 Голось Минувшаго. 


скаго дворянства, какъ сослов1я, владфвшаго всею почвою страны 
и употреблявшаго свои средства на возстан1е противъ Росаи, но 
вообще переустроить польское общество на боле современныхъь 
началахъ, произвести общественный переворотъ (гёуо]аоп $0- 
стае). Слово это такъ прямо и произносилось самимъ Милютинымъ 
на комиссарскихъ совфщаняхъ въ брюлевскомъ дворцЪ. И урокъ 
польской шляхт$ на берегахь Вислы должень былъ служить 
внушенемъ своекорыстному дворянству во всЪхъ сос$днихъ 
мЪстностяхъ: въ ЛитвЪ, на Волыни, въ Подоли, въ Остзейскомъ 
краЪ, даже за границей: въ Австри и Прусеш. Для достиженя 
послЪдней ц$ли Милютинъ принялъ за обыкновен1е популяризо- 
вать свои мЪры, сопровождая каждый указъ объяснительною 
запискою, напечатанною въ газетахъ, гд$ всЪ выгоды новыхъ 
мЪръ выставлялись съ очевидностью. эта наклонность къ объясне- 
нямъ съ публикою, съ обществомъ была особенно ненавистна 
русскимъ министрамъ и администраторамъ, привыкшимъ все 
дфлать подъ покровомъ тайны, и, разум$ется, она должна была 
создать см$лому статсъ-секретарю по польскимъ дфламъ много- 
численныхъ враговъ въ высшихъ сферахъ, даже въ томъ случаЪ, 
когда бы реформы его не были либеральными. Но, сильный со- 
знашемъ правоты своего д$ла и, до времени, поддержкою импера- 
тора Александра, Милютинъ шелъ смфло по избранному пути, 
какъ бы забывая участь другого друга народа Тиберля Гракха, 
который тоже заботился, чтобы положене массъ было улучшено 
не на данную только минуту, а по возможности навсегда. УспЪхь 
милютинской сощальной револющши, произведенной начинанями 
не снизу, а сверху, долженъ былъ доказать м!ру, что пора 
(и безъ особаго труда возможно) покончить со вс$ми остатками 
феодализма и что можно, наконець, см$ло служить успфхамъ 
новфйшей цивилизащи, даже не бюрократической только и 
буржуазной, а именно сощальной, отъ которой вии и 
буржуа бЪгутъ, какъ онъ чумы. 

«Долго было бы разсказывать все, что ед$лалъь и что ее 
сдфлать Н. Милютинъ. Все прогрессивное движене 1864—66 го- 
довъ было совершено благодаря ему, т.-е. его уму» знатямъ и 
энерми. Не разъ ему при этомъ приходилось открыто бороться 
съ графомъ Бергомъ, княземъ Суворовымъ и другими поклон- 
никами шляхетскихъ привилемй, стоявшими близъ трона. Онъ 
шелъ впередъ безостановочно, не оставляя противникамъ ни пяди 
поля борьбы и становясь съ каждой побЪдой все выше и выше 
въ общественномъ мнфни Росси и даже Европы. Въ сочувствйи 
этого общественнаго мнЪыя находилъ онъ главную нравственную 
поддержку для безустанной работы, а въ офищальныхъ сферахъ 


Вь Польшь. ` 151 


его поддерживали: брать ДмитрШ, военный министръ, вел. 
кн. Константинъ и, до извЪстной степени, виленск!й генералъ- 
губернаторъ Муравьевъ, который хотя и былъ ретроградомъ по 
крестьянскому дфлу въ импер!и, но по отношен!ю къ земледЪль- 
цамъ-полякамъ въ западномъ краф дЪйствовалъ безпощадно. 
Валуевъ и друге сторонники помфщичьей партш, которые испор- 
тили крестьянскую реформу въ импер!и, не имЪли доступа въ 
сферу дЪлъ польскихъ, хотя Валуеву, женатому на полькЪ, очень 
того хот$лось. 

«Несоглася между Милютинымъ и Бергомъ не могли остаться 
неизвЪстными императору Александру. ПослЪдн!й неоднократно 
дфлалъ попытки примирить ихъ, но, разум$ется, тщетно. 
Даже вынужденный поцфлуй, который онъ заставилъ ихъ дать 
другъ другу въ вагон$ между Вержболовымь и Вильно, не 
привелъ ни къ чему. Борьба продолжалась, и скоро Милютинъ 
въ ней изнемогъ. Апоплексическ!й ударъ положилъ конецъ его 
славной дфятельности, и хотя императоръ лично явился въ 
квартиру пораженнаго, чтобы его утЪшить и ободрить, но одно 
уже то, что на время его болЪзни завфдыван!е польскими дЪфлами 
было поручено Шувалову, показывало, что вфтеръ въ Зимнемъ 
ДворцЪ перемфнился и что Н. Милютину тамъ нечего болЪе 
дфлать». Такъ писалъ я въ 1867 году на свободной почвЪ Швей- 
цари, въ безымянной брошюрЪ; такъ пишу и теперь, въ 1881 г., 
опять на той же почв$ свободы, но уже съ открытымъ забраломъ, 
хотя находились люди, которые въ 1872 году увЪфряли, что слЪ- 
дуюция строки были мнЪф продиктованы не искреннимъ уваже- 
немъ къ Н. А. Милютину, тогда скончавшемуся, а желашемъ 
подслужиться къ его брату, Дмитр1ю, тогда главному моему на- 
чальнику. 

«ВЪеть о кончин$ Николая АлексЪевича Милютина», писалъ я 
въ «ГолосЪ», «произвела глубокое впечатлЪн1е въ цфлой Росси. 
Такой свЪтлый умъ, такая честность и прямота характера, такое 
широкое понимане современныхъ историческихъ вопросовъ, 
соединенное съ искусствомъ приступать къ рфшен1ю ихъ и про- 
водить выработанныя начала въ самую жизнь, наконець, такое 
умЪнье окружать себя сотрудниками, глубоко преданными идеямъ 
своего вождя, составляютъ явлене очень рЪдкое всюду, особенно 
утЪшительное у насъ. И если безвозвратная утрата такого дЪя- 
теля должна отозваться грустно въ душ$ каждаго русскаго, то 
тфмъ болфе она отозвалась тяжело въ сердцахъ бывшихъ его 
сотрудниковъ по крестьянскому дЪлу въ импер1и или по преобра- 
зованямъ въ привислянскомъ краЪ. Небольшой кружокь зна- 
комыхъ, бывшихъ подчиненныхъ Николая АлексЪевича, поэтому 


152 Голось Минувшаго. 


далъ мнЪ право обратиться къ Вамъ (редактору «Голоса») съ по- 
корнфйшею просьбою не отказать въ публичномъ заявлен 
общей всфмъ намъ мысли почтить память покойнаго дЪломъ, 
которое бы настолько же живо сохранило имя его на берегахъ 
Вислы, насколько въ насъ самихъ живо воспоминан!е о нашей об- 
щей тамъ дЪъятельности, которой животворящую мысль мы вы- 
носили изъ его кабинета въ брюлевскомъ дворцф и которой 
исполнителями гордились быть во все время пребыванйя за Бу- 
гомъ и Н$маномъ». 

И вслфдъ затЪмъ я предлагалъ устройство, по подписк$, 
стипендй въ варшавскомъ университет и польскихъ гимна- 
з1яхъ, стипендй, которыя бы носили имя Милютина. Не знаю 
теперь, осуществилась ли эта идея: вФроятно, нфтъ. Въ 1872 году 
во всей Росси безусловно господствовали уже Шуваловы, Тол- 
стые, Тимашевы и друге ретрограды, которымъ самое имя по- 
койника было противно. А въ Полыш$ все еще сидфлъ Бергъ, 
хотя и низведенный до совершеннаго политическаго ничтожества. 

«Во время отсутствя Милютина изъ Варшавы, представи- 
телями его началъ въ Учредительномъ Комитет$ являлись князь 
Черкасск!й и Соловьевъ, особенно первый. Съ обоими Милютинъ 
шелъ рядомъ еще въ редакщюонныхъ комисаяхъ по крестьянскому 
дЪълу въ Росси, а съ Черкасскимъ совокупно трудился и надъ 
польскимъ вопросомъ. ВмфстЪ разъфзжали они по взволнованной 
ПольшЪ лЪтомъ 1863 года, чтобы изучить хозяйственный строй 
населен1я; вмЪстЪ явились въ Варшаву въ 1864 году для приведе- 
н1я въ исполнене указовъ 19 февраля и всякихъ иныхъ задуман- 
ныхъ ими реформъ. Несмотря на мизерный чинъ титулярнаго 
совЪфтника, Черкасскай былъ сдфланъ директоромъ правитель- 
ственной комисси внутреннихъ дфлъ въ ПольшЪ, т.-е. м5стнымъ 
министромъ. ДовЪр1е къ его способностямъ и усердио было, 
слЪдовательно, полное; но я сомнфваюсь, чтобы Милютинъ очень 
уважалъ нравственныя его качества. Вся Росс1я знала, что Чер- 
касскй, являясь горячимъ другомъ крестьянства’ въ Петербург, 
своихъ собственныхъ крфпостныхъ въ веневскомъ уфздЪ отпу- 
стилъ на волю почти безъ земли. КромЪ того, вс$ помнили, какъ 
во время оживленной литературной полемики, предшествовавшей 
указамъ 1861 года, князь, челов$къ молодой и современный, 
предлагалъ оставить за помфщиками настолько власти надъ 
мужиками, чтобы они могли давать послЪднимъ по 18 розогь 
каждый разъ, когда имъ покажется нужнымъ для возстановленя 
чьихъ либо правъ, нарушенныхъ крестьяниномъ, хотя бы то были 
права самого судьи—помфщика. Черкасекй былъ считаемъ за 
езргИ-Когё Учредительнаго Комитета, и въ самомъ дЪлЪ онъ былъ 


Въ Польшь. 158 


остроумный ораторъ, искусный докладчикъ и лов отыскива- 
тель тЪхъ среднихъ величинъ, на которыхъ соглашались сойтись 
споривиия дотолЪ стороны. Это послЪднее качество было очень 
драгоц$нно въ Комитет$, которому иногда нужно было не тратить 
много времени на споры, а постановлять и приводить въ испол- 
нене то или другой рЪшен!е какъ можно скорЪе; но оно, свидЪ- 
тельствуя о гибкости ума князя, удостовЪфряетъ также, что онъ 
былъ шатокъ въ принципахъ. И въ самомъ дЪлЪ Черкассь!й быль 
баринъ съ демократическими склонностями, бфлый и красный 
вмЪст$, некрасовск1й «руссвый либералъ», да еще въ придачу 
деспотъ во всемъ, гдЪ дЪйствовала его единоличная воля. Такимъ 
видфлъ его потомъ весь свЪтъ въ Болгар!и, до самой его кончины, 
т.-е. до дня заключен1я сенъ-стефанскаго договора, подписаннаго 
Игнатьевымъ безъ его участая 1). Но въ Учредительномъ Коми- 
тет$ князь Черкасскйй былъ очень полезенъ, потому что умфлъ 
мирить радикальныя идеи Милютина и Соловьева съ юриди- 
чески-шляхетными Арцимовича, общинно-помфщичьими Коше- 
лева, административно-бюрократическими Брауншвейга и ав- 
стр!йско-феодальными Берга. Его вллян!е на выборъ второстепен- 
ныхъ дфятелей по крестьянскому дфлу въ ПолышЪ было очень 
велико, и это онъ пригласилъ въ Варшаву Тихменева (состави- 
теля формы ликвидацонныхъ табелей), П. Самарина, Кокошкина, 
Толочанова и другихъ усердныхъ членовъ центральной и мЪст- 
ныхъ комисай по крестьянскому дЪфлу». «Въ первые м$Ъсяцы 
существованя Учредительнаго Комитета, съ марта по Ффюнь 
1864 года, князь ЧеркассьйЙ управлялъ въ немъ дфлами, стало 
быть, совершилъ нелегкое дфло организащи учрежденя, кото- 
раго кругъ дФятельности былъ очень обширенъ, но недостаточно 
опредЪленъ, потому что съ одной стороны въ Петербург былъ 
статсъ-секретарйатъ по дЪламъ Польши, а съ другой—въ ВаршавЪ 
было м$стное верховное управлене въ видЪ СовЪта намфстни- 
чества. Нужно ему отдать справедливость: онъ эту деликатную 
задачу р5шилъ отлично, конечно опираясь на Милютина. КромЪ 
того, въ это же время на немъ лежалъ тяжелый трудъ пересмотра 
многочисленныхъ донесен!й о дЪятельности четырнадцати мЪст- 
ныхъ комисей, которыми онъ же руководилъ опять въ самое 
трудное первое время, когда ошибки были почти неизбЕжны. 
Наконецъ, въ это же горячее время нужно было организовать 
крестьянское самоуправлен!е въ краф, который дотолф его не 


1) ИзвЪстно, что, недовольный своимъ положешемъ въ Санъ-Стефано, 
кн. Черкассы кончилъ самоуб!йствомъ. Авт. По словамъ П. М. Май. 
кова, б1ографа кн. Черкасскаго, онъ скончался отъ апоплексическаго 
удара. (Руссвй б1ографичесый словарь). Те 


154 Голось Минувшаго. 


зналъ и въ которомъ для уничтожен1я преобладающаго вмяня 
помфщиковъ и ксендзовъ приходилось раздроблять приходы 
и имфн1я для образован1я гминъ (волостей), гдЪ бы ни панъ, ни 
ксендзъ не были хозяевами. Все это требовало необыкновеннаго 
напряжен!я силъ и все дфлалось безостановочно и довольно 
удовлетворительно. Но все-таки Милютинъ хорошо сдФлалъ, 
что взялъ отъ Черкасскаго зав$дыван1е дЗлами Комитета и оста- 
виль за нимъ одну правительственную комисс1ю внутреннихъ 
дЪлъ: самая даровитая натура скоро истомилась бы подъ двойнымъ 
бременемъ, т$мъ болЪе; что у Черкасскаго рутинной канцеляр- 
ской выдержки было мало; да и серьезная сторона дЪлъ пошла бы 
хуже. Черкасский, по природ н$Фсколько диллетантъ, иногда 
слишкомъ торопился въ осуществлени своихъ видовъ, и тогда 
получались промахи, въ родф статей 27-й и 71-й Постан. Учр. 
Ком., про которыя Милютинъ выразился, что «вы, князь, ихъ 
сг....». Первая изъ этихъ статей касалась вознагражден я 
крестьянъ, неправильно изгнанныхъь помфщиками съ земли; 
вторая трактовала, и довольно безтолково, о мелкихъ сельскихъ 
обитателяхъ, неимфвшихъ отдфльныхъ жилищьъ или усадьбъ. 
06% производили немало замфшательствъ въ примфнен1и статей 
1, Би 6-й указа № 1, и хотя были сочинены Черкасскимъ вм$стЪ 
съ Арцимовичемъ и Тихменевымъ, но Милютинъ справедливо 
сердился болЪе вс$хъ на перваго, какъ на езргИ-Рюгё и офищаль- 
наго руководителя дЪлъ. 

«Дъятельность Черкасскаго по должности директора внутрен- 
нихъ и духовныхъ дфлЪ, т.-е. начальника пяти, а потомъ десяти 
губернаторовъ, нЪсколькихъ десятковъ уфздныхъ начальниковъ, 
множества разныхъ епархальныхъ и монастырскихъ властей, 
тоже была нелегка и ознаменовалась нфсколькими серьезными 
нововведен!ями. Нельзя, конечно, сказать, чтобы удвоене числа 
губерн!й и У$здовъ, со введенлемъ толпы новыхъ чиновниковъ, 
было благомъ для края; но оно имфло свое значеше въ странЪ, 
подвергавшейся столькимъ револющямъ. М$фры противъ католи- 
ческаго духовенства, т.-е. отобранйе у приходскихъ ксендзовъ 
земель и закрыт!е множества монастырей, можно положительно 
назвать прогрессивными, потому что вообще, гдЪ духовенство, да 
еще католическое, господствуетъ, тамъ не можетъ быть свобод- 
наго умственнаго развит1я народа. Конечно, обезсиливая поповъ 
въ сутанахъ, Черкасс имфлъ не научную цфль, а поли- 
тическую, именно ослаблене одной изъ враждебныхъ Росаи 
силъ; но, какъ часто бываеть въ человфческихь дФлахъ,— 
искали одно, а находили другое, и не худшее, а лучшее. 
Черкасскому, вмЪстЪ съ Милютинымъ, кн. А. М. Горчаковымъ и 


Въ Польшь. 155 


вел. кн. Константиномъ Николаевичемъ, принадлежитъ и честь 
объявлен!я правительствомъ, что оно разрываеть сношеня съ 
римскимъ дворомъ, объявлене, которое, еслибы было поддержано 
въ силЪ въ течене многихъ лфтъ, могло бы привести къ немало- 
важнымъ послфдетв1ямъ, тЪмь болЪе, что папа Ий [Х какъ разъ 
въ эти годы умЪлъ сильно уронить католицизмъ въ глазахъ здраво- 
мыслящихь людей своими новыми догматами о непорочномъ 
зачати...., иоо собственной его, папы, непогр$шимости, 
своими энцикликами и силлабусомъ. ВЪдь если, несмотря на 
1867 г., ‘римсый вселенсый соборъ въ странахъ, издавна 
католическихъ, умфла образоваться церковь, не признающая 
непогрфшимости папы; если маленькая Женева имЪла доста- 
точно силы, чтобы выгнать поставленнаго Шемъ 1Х епископа 
Мармильо; если мало-по-малу въ Швейцар1и, въ придунайской 
и прирейнской Герман1и организовалась цфлая старо-католи- 
ческая 1ерарх!я, поставляющая поповъ и арх1ереевъ неза- 
висимо отъ Рима,—то чего нельзя было ожидать при настой- 
чивомъ и искусномъ ведени дфла отдфлен1я оть папы рус- 
скихъ католиковъ? Нужно бы было употреблять не все волчёй 
зубъ, а и лис хвостъ, на что Черкасс й имфлъ достаточно 
ловкости. Но Черкасскй, какъ и Милютинъ, сошли со сцены 
скоро посл каракозовскаго выстрфла, за которымъ вообще 
наступило реакц1онное движене въ Росфи. Какъ только въ 
Варшав$ была получена вфсть объ ударЪ У Милютина, Чер- 
кассый попросился у Берга, находившагося тогда въ ПетербургЪ, 
прибыть туда же, но не получилъ согласфя. «Самый австрайский 
изъ русскихъ генераловъ» понялъ, что, появись въ это`время на 
глаза государю умный, ловюй и энергичный директоръ внутрен- 
нихъ дфлъ въ Польш$, онъ былъ бы посаженъ на мфсто Милю- 
тина, т.-е. изъ подчиненныхъ Берга сталъ бы ему начальникомъ. 
Видя эту низость намфстника и хорошо понимая, что съ удале- 
н1емъ со сцены Милютина и ему, Черкасскому, долго не продер- 
жаться на ней, князь, съ достоинствомъ, рфдкимъ въ русскомъ, 
титулованномъ мЪ, вышелъ въ отставку и черезъ нЪсколько 
лЪть сталъ московскимъ городскимъ головой, но, впрочемъ, также 
и основателемъ тульскаго земельнаго банка, т.-е. биржевымъ 
спекуляторомъ.—Польская шляхта чуть не прыгала отъ радости, 
узнавъ (ранфе насъ) объ удален!и Черкасскаго и Милютина; мы, 
напротивъ, сильно упали духомъ, потому что не на Соловьева 
же съ Брауншвейгомъ, Заболоцкимъ и Остенъ-Сакеномъ, остав- 
шихся членами Учредительнаго Комитета, можно было полагать 
надежду въ неуклонномъ исполнен1и указовъ 19 февраля 1864 г., 
которому мы доселЪ служили. 


156 Голось Минувшаго. 


«Одновременно съ Черкасскимъ былъ назначень членомъ 
Учредительнаго Комитета Арцимовичъ, челов$къ тоже способ- 
ный, свЪдущ, но не умфвиий пр1обрЪсти расположеня рус- 
скихъ вслЪфдств!е своего двуличнаго поведеня въ ВаршавЪ, 
обусловленнаго, впрочемъ, самымъ его положенемъ. Одинъ изъ 
лучшихъ воспитанниковъ училища правовЪфдЪн1я, хоропий юристъ 
и администраторъ, онъ доказалъь свои способности во время 
управлен1я тобольской, а потомъ калужекою губершей, гдЪ про- 
славился настойчивостью въ примЪнен1и указовъ 19 февраля 
1861 года въ самомъ либеральномъ, т.-е. выгодномъ для крестьянъ 
смыслЪ. Это то обстоятельство, въ связи съ его польскимъ происхо- 
ждентемъ и предполагавшимся знакомствомъ съ польскими закона- 
ми, и было причиною приглашен1я его на службу въ Польшу. Но 
правительство тутъ ошиблось точно такъ же, какъ при выборЪ 
Зайончековъ, Чарторыскихъ, Залусскихъ, Велепольскихъ и пр. 
Арцимовичъ, который въ КалугБ не могъ равнодушно слышать 
слова «дворянинъ», очень сочувственно относился въ ВаршавЪ 
къ апляхтичамъ» и къ ихъ интересамъ, не только поземельнымъ, но 
и сословнымъ 1). Ему, напр., хот$лось подчинить вновь созданные 
въ 1864 году крестьянске гминные суды вЪдомству шляхетской 
польской юстищши, а не русскимъ комисаямъ по крестьянскимъ 
дЪламъ. «Милютинъ и Черкасск!й скоро замфтили эту рознь въ 
убЪжденяхъ съ своимъ товарищемъ по выработк$ законовъ 
19-го февраля и горячо напали на него. А какъ Арцимовичъ, 
вЪроятно, не желая осрамиться между поляками, упрямился, и 
въ подвЪдомственной ему юридической комисаи преобладающую 
роль предоставилъ польскимъ чиновникамъ 2), то, въ конц$ кон- 
цовъ, для избЪжан1я непруятностей съ Милютинымъ, долженъ былъ 
попроситься изъ Варшавы на службу въ импер!ю. Единственными 
результатами его пребыванйя въ Польшф остались сборники 
разныхъ матер1аловъ для составленйя новыхъ законовъ для этой 
страны; но это болЪе труды его подчиненныхъ, Штуммера, Пясец- 
каго, Лешевича и др., чЪмъ его самого». Уфхавъ изъ Варшавы, 
онъ сталъ сенаторомъ одного изъ кассащонныхъ департаментовъ, 


1) В. А. Арцимовичъ дЪйствительно стоялъ за сохранеше въ ЦарствЪ 
Польскомъ не только мелкой, но и крупной, земельной собственности, но 
все же авторъ воспоминавй н$Ъсколько односторонне освфщаетъ роль 
Арцимовича въ Царств Польскомъ. Св5дЪыя о ней съ другой точки 
зрЪн1я см. въ книг «Викторъ Антоновичь Арцимовичъ. Воспоминан!я.— 
Характеристики» (Спб. 1904 г.), письмо Г. Ц. Ермолаева и статью В.Д. 
Спасовича, особенно стр. 682—683, 694—696. В. ©. 

?) Впрочемъ, не безъ нЪкотораго основан1я, ибо они естественно 
были свфдущЪфе русскихъ въ польскомъ законодательствЪ и, пожалуй, 
усерднЪе, ловче. ПослЪднйя достоинства признавалъ за ними Кошелевъ 
по финансовой части. 


Въ Польшъ. 157 


гдЪ и прозябалъ долго до назначен1я первоприсутствующимъ въ 
одинъ изъ департаментовъ Сената стараго. Чтобы не скучать 
отъ возни съ мелкими кляузами, поступавшими «на кассацию», онъ 
изготовлеше докладовъ по нимъ поручалъ наемному чиновнику, 
а самъ только прочитывалъ эти доклады передъ департаментомъ 1), 
давая, такимъ образомъ, примЪръ того, какъ легисть раг рго{ез$10п 
можетъ обходить законъ, требующий, чтобы кассащюонные сена- 
торы сами работали надъ дЪфлами, имъ достающимися по 
очереди.—ВскорЪ посл Черкасскаго и Арцимовича попалъ 
въ члены Учредительнаго Комитета Заболоцюй, бывший дежур- 
ный генералъ штаба 1-й арми. Зачфмъ, почему?—А затЪмъ, что 
нужно было имфть въ КомитетЪ, при его всесторонней учреди- 
тельной дфятельности, хоть одного военнаго генерала, притомъ 
знакомаго съ Польшею. Но почему на это мЪето попалъ именно 
Заболоцкй, это трудно сказать. Ужь, вЁроятно, не потому, что 
въ март 1861 года по его приказан!ю даны были первые вы- 
стр$лы противу поляковъ, положивице на мЪетБ извЪстныхь 
«пять жертвъ (офяръ)». Это было бы послЪднею степенью безтакт- 
ности со стороны правительства. А впрочемъ, какъ знать? Мо- 
жетъ быть, именно, поэтому, чтобы сразу показать полякамъ, 
каковъ будеть характеръ дфятельности комитета. Заболоцей, 
однако, никакого политическаго значен1я не имфлъ, занимался 
почти исключительно вопросомъ о рекрутскихъ наборахъ въ 
Польш$, а во всемъ остальномъ былъ просто подчиненнымъ 
Берга, пока не повздорилъ съ нимъ изъ-за отчетности въ контри- 
бущюонныхъ и штрафныхъ деньгахъ, собранныхъ съ Польши за 
время возстаня. 

Бергъ отчета давать не хотфлъ, а Заболоцкйй его требовалъ. 
Само собою разумЪется, что старый штабной дЪлець воспользо- 
вался своимъ зван1емъ русскаго члена Учредительнаго Комитета, 
чтобы получить майоратъ въ Польш$ съ 3000 р. номинальнаго или 
съ 6—8000 рублей дЪйствительнаго годового дохода, что не 
мфшало ему въ 1877 году, состоя уже въ запасныхъ войскахъ, 
получать еще изъ казны до 51|, тысячъ рублей жалованья и 
аренды. ВЪдь майоратовъ не получили только Н. Милютинъ (но 
братъ, его безкорыстный Дмитр, получилъ), Черкасскй и 
Кошелевъ; а то ихъ ум$ли добиться не только балтйск1е нфмцы, 
но даже греки, напр. Апостолъ Костанда, который въ Польш® 
игралъ роль мухи, помогавшей везти рыдванъ,. и ужъ, конечно, 


1) Сообщено мн$ товарищемъ Арцымовича по школ$ и сенату Д. А. 
Ровинскимъ. 


158 Голось Минувшаго. 


не могъ служить для руссификаши края, объявленной цфлью . 
раздачи майоратныхъ имфний *). 

«Въ 1юнЪ 1864 года прибыль въ Варшаву вновь назначенный 
тогда членомъ Учредительнаго Комитета Соловьевъ, къ которому 
и перешло отъ Черкасскаго дфлопроизводство Комитета. Покой- 
никъ оставилъ посл себя «Записки», которыя напечатаны въ 
«Русской СтаринЪ»; стало-быть,—что можно было сказать въ его 
пользу уже сказано съ возможною обстоятельностью и притомъ, 
я готовъ думать, вполнЪ добросовЪстно, безъ прикрасъ. Остается 
показать изнанку этой личности, оть которой почти все время 
зависфли «кивоты» дЪятелей по крестьянскому вопросу, и зат$мъ 
сдЪлать общий о ней выводъ. Это и не трудно, потому что Як. Ал-чъь 
Соловьевъ принадлежалъ къ очень несложному типу чиновниковъ 
либерально - деспотическаго пошиба. Бюрократь онъ быль до 
мозга костей. У него была страсть къ отчетнымъ вЪдомостямъ, 
спискамъ, таблицамъ, реестрамъ, номерамъ, формамъ, парагра- 
фамъ, канцелярскому порядку и дисциплин между подчинен- 
ными, которую онъ понималь такъ, какъ старые бригадные 
генералы николаевскихъ временъ. Насъ комиссаровъ и предс$да- 
телей, назначенныхъ Милютинымъ, онъ не долюбливалъ, находя, 
что мы слишкомъ самостоятельны, не склоняемся передъ кЪмъ 
сл$дуетъ, позволяемъ себф обо всемъ судить по собственному 
убЪкдентю и даже не всегда въ разговорахъ съ нимъ употребляемъ 
титуль превосходительства; поэтому, какъ только стало можно, 
онъ началъ милютинскихъ ставленниковъ замфнять своими, болЪе 
низкопоклонными и покорными. Между ними, конечно, попа- 
дались люди безграмотные, какъ, наприм$ръ, навязанный мнЪ 
въ помощники какой-то Ивановъ, писавний бумаги безъ глаголовъ 
съ одними дфепричаст1ями; но зато передъ Соловьевымъ они 
были всегда на вытяжку, съ лицомъ почтительно-улыбающимся, 
а Якову Ал-чу это нравилось прежде всего. Въ его поняйяхъ 
подчиненный не былъ сотрудникомъ (какъ для Милютина, для 
Муравьева Амурскаго), а слугою, котораго настоящее мЪето— 
у притолки, а настоящее положен1е—молчаливая стойка, когда 
начальникъ-громовержець его распекаетъ хотя бы ни за что, ни 
про что, а только для внушеня къ себЪ страха и какъ, вЪроятно, 
над$ялся онъ,—уважен1я. Желчный, раздражительный и грубый 
съ низшими, онъ не умЪлъ держать себя независимо съ высшими 


1) Большой хвастунъ Костанда, бывши начальникомь отдБла въ 
ЛюблинЪ, увЪрялъ меня, что имъ первымъ внушена правительству мысль 
покончить съ политическою револющею въ Польшф помощью револющи 
сощальной, т.-е. крестьянской реформы. Онъ будто-бы рекомендовалъ 
эту м$ру самому государю, когда представлялся ему по случаю назна- 
ченйя начальникомъ дивиз1и!| 


РУЗ _ 


Вь Польшю. 159 


и въ этомъ смыслЪ далеко отставалъ оть Черкасскаго, который, 
несмотря на свою придворную мягкость съ Бергомъ, ум$лъ имъ 
ловко командовать. Результатомъ всего этого получился упадокъ 
значен1я крестьянскихъ учрежден! и положен1я ихъ членовъ, 
какъ только Н. Милютинъ сошелъ со сцены. Императоръ Але- 
ксандръ, наприм$ръ, въ бытность свою въ ВаршавЪ лЪтомъ 
1867 года очень холодно принялъ предсЪдателей крестьянскихъ 
комиссШ, которые, конечно, были ему выставлены Шуваловымъ 
и Бергомъ, какъ люди «отчаянно красные — сошалисты. Мноме 
уважавице себя члены комисс!й повыходили изъ службы, видя, 
какъ Соловьевъ старается привести ихъ къ обычному чиновни- 
чьему уровню, т.-е. къ ничтожеству, и для этого употребляетъ 
обычный канцелярскйй же пр1емъ: обходиться съ подчиненными, 
какъ капральный унтеръ-офицеръ съ рядовыми. 

«Но, характеризуя такимъ образомъ Соловьева, я долженъ воз- 
дать хвалу и его многимъ полезнымъ трудамъ, а также хорошимъ 
качествамъ. Нъ послфднему обязываютъ и добрыя отношен!я 
которыя между нами существовали и доходили до того, что Соло- 
вьевъ не стБснялся мн говорить въ присутств!и другихъ пред- 
сЪдателей, что комиссю мою считаетъ образцовой, что было 
пес ршз иИга любезности, которой могъь ожидать отъ него чело- 
вЪфкъ подчиненный и притомъ вовсе въ немъ незаискивавиий. 
Итакъ, прежде всего припомню, что онъ, по словамъ довольно 
остроумной современной статьи въ «Веуце 4ез аеих Мопаез», былъ 
тЪнью Милютина, и, прибавлю отъ себя, тфнью не лЪнивою, 
такъ что она усердно повторяла всЪ движен1я оригинала, только 
съ н5которою угловатостью. За крестьянъ онъ стоялъ всею душою; 
къ феодализму и шляхт$ относился съ ненавистью, хотя не зналъ, 
чЪмъ ихъ замЪфнить, кромЪ всемогущей и ничего неум5ющей 
бюрократии. Онъ не прочь былъ стоять и за своихъ подчиненныхъ, 
но, разумЪется ‚подъ условемъ, чтобы они принадлежали къ числу 
почтительныхъ и безгласныхъ. У себя въ кабинетЪ и въ канцеляри 
это былъ усерднфйций чиновникъ, не только подписывавний, 
но и прочитывавиий, отчасти даже сочинявний ежегодно около 
10.000 бумагъ. Въ пятьдесятъ лЪтъ отъ роду, онъ, ради пользъ 
службы, выучился по-французски, чтобы умЪть говорить съ выс- 
шимъ польскимъ шляхетствомъ на языкЪ нейтральномъ, т.-е. 
неоскорблявшемъ ни ясновельможныхъ пановъ, ни его самого, 
Соловьева. Честность его не только въ денежномъ отношени, но и 
въ длЪ убЪждешй (что гораздо рЪже) была внЪ всякихъ сомн%- 
нй, и въ этомъ смыслЪ онъ былъ болЪе надежнымъ помощникомъ 
Милютину, чЪмъ кн. Черкасскй. Но горе было въ томъ, что духъ 
инищ1ативы былъ ему совершенно чуждъ, и онъ никогда не могъ 


160 Голось Минувшаго. 


замфнить собою не только Николая Алексфевича, но и князя 
Владимира Александровича. ПослЪ удален1я обоихъ послфднихъ 
со сцены онъ продолжалъ описывать прежнйй эллипсиеъ, пред- 
писанный законами Кеплера для планетъ и спутниковъ; но, какъ 
тЪло отъ природы темное, свЪтить пересталъ, потому что солнце 
его (Милютинъ) угасло. Движене продолжалось исключительно 
по инерщи, притомъ съ постоянною наклонностью къ переходу 
въ прямолинейное по касательной, т.-е. въ м1ръ бездушнаго 
чиновничества и вдаль отъ того огненнаго фокуса, который со- 
стоялъ изъ передовыхъ идей вФка и ум$нья прилагать ихъ къ 
данной средф и съ данною цфлью— пересоздать Польшу ко благу 
ея самой и Росаи. Вкусы чиновника мало-по-малу взяли вверхъ 
надъ вкусами государственнаго человЪка, и Соловьевъ поддался 
на уловку Берга, сдфлавшаго его сенаторомъ, давшаго майоратъ 
въ 3000 рублей дохода и выхлопотавшаго одну или двЪ звЪзды 
на фракъ. РазумЪется, послЪ этого онъ сталъ ветошкой, которую 
старый интриганъ-намфстникъ употреблялъ иногда для стиран!я 
пыли, давая ей по носу всяк разъ, когда она забывала свою 
роль-—оруля. 

«Такъ лЪтомъ 1867 года, когда ожидался въ ВаршавЪ прУБздъ 
императора Александра, Соловьевъ сочинилъ было адресъ его 
величеству отъ имени всфхъ русскихъ, жившихъ и трудившихся 
въ Польшф; болфе 600 челов$къ подписали его и между ними, 
конечно, было много подчиненныхъ Соловьева, который и пере- 
даль адресъ Бергу для доставки его по назначеню. Но Бергъ 
нашелъ это заявлен1е’ преданности русскихъ излишнимъ и, 
ничего не сказавъ Соловьеву, положилъ бумагу подъ спудъ. 
Тогда вс ожидали, что Соловьевъ обидится и уЪдетъ изъ Польши; 
но ничуть не бывало, онъ оставался тамъ еще нЪсколько лЪть, 
продолжая получать свои 7500 рублей содержан1я и жить на 
великолЪпной квартирЪ въ брюлевскомъ дворцф, даже содер- 
жать тамъ свЪтсюй салонъ (!), для чего въ пятьдесятъ слишкомъ 
лЬтъ женился на племянницф или воспитанниц богача Фун- 
дуклея. РазумЪется, посл этого Бергъ не ставилъ его въ грошъ 
и даже самъ удерживалъ въ ВаршавЪ, опасаясь замфны его чело- 
вЪкомъ большихъ достоинствъ. 

«Посл Соловьева приходится упомянуть лишь объ одномъ 
членЪ Учредительнаго Комитета, принадлежавшемъ къ раннему 
составу его, именно о КошелевЪ, который былъ назначенъ въ 
Польшу лЪтомъ 1864 г. и прямо изъ губернскихъ секретарей 
попаль въ министры финансовъ. Неожиданное назначене это 
объясняется и въ свое время объяснялось связями Кошелева 
съ Черкасскимъ по славянофильскому кружку, дЗятельнымъ его 


Въ Польше. 161 


участемъ въ крестьянской реформЪ въ Росси, его помфщичьею 
опытностью въ сельскомъ хозяйств и, наконецъ, его умЪньемъ 
нажиться помощью «финансовыхъ» операщй, впрочемъ очень 
нехитрыхъ, такъ какъ онъ былъ когда то виннымъ откупщикомъ. 
ПроЗздомъ въ Варшаву, представляясь въ ПетербургЪ государю, 
онъ получилъ отъ послфдняго благодарность за «самопожертво- 
ван1е», ибо шелъ въ Польшу по вызову правительства, ничЪмъ не- 
побуждаемый, только изъ желан!я принести посильную пользу, 
такъ какъ общественное положене его, ‘богатство и связи и безъ 
того не оставляли ничего желать. На самомъ дфлЪ однако же не 
все было такъ, и Кошелевъ за короткую, менЪе чБмъ трехлЪтнюю 
службу въ Польшф, конечно не противъ воли, получилъ сразу 
восемь чиновъ, а потомъ и «ленту», т.-е. сталъ «генераломъ» не 
по одному карману, —разница поразительная съ другимъ богатымъ 
славянофиломъ, Юремъ Самаринымъ, который возвратилъ пра- 
вительству владим!ренй крестъ, которымъ его было наградили 
за труды въ редакцонныхъ комисяхъ 1858—60 года и работалъ 
также даромъ въ 1864 году въ ПольшЪф. А служебной пользы отъ 
Кошелева въ ВаршавЪ было немного, и если бы его не подгонялъ 
изъ Петербурга Милютинъ, то не было бы никакой, по крайней 
мЪрЪ въ финансовой сферф. Что же касается до крестьянскаго 
дла, то онъ, какъ помфщикъ, тянулъ нфсколько къ шляхт% и 
открыто выражалъ несочувстве къ статьЪ 11-й указа № 1, сохра- 
нившей за крестьянами сервитуты, т.-е. права пользован!я паст- 
бищами на помфщичьихъ земляхъ и деревомъ изъ помъщичьихъ 
лЪфсовъ. «Охъ эти сервитуты!-—говорилъ онъ разъ мн$,— вы, госпо- 
да члены комисси, будьте милостивы въ приложени этого жесто- 
каго закона; иначе землевладЪльцы разорятся совсЪмъ, и земле- 
де въ странф упадетъ».—Ничего подобнаго, какъ извЪстно, 
не случилось, а законъ о сервитутахъь и донынЪ (1880-е г.г.) 
существуетъ, да и отм$нить его было бы небезопасно въ виду 
возможности возбудить противу правительства всю массу кре- 
стьянскаго населен1я, нисколько не привязавъ притомъ и помф- 
щиковъ. Нужно еще замФтить, что и установленъ этотъ законъ 
былъ затфмъ, чтобы поддержать антогонизмъ между крестьянами 
и шляхтою, для обезпеченйя правительства отъ револющюонныхъ 
дЪйстьй послЪдней. Старинное римское и 1езуитское правило 
ЧГУ14е её ипрега было его основою, и экономическй интересъ 
тутъ приносился въ жертву политикЪ (гдЪ, какь извЪстно, нЪтъ 
справедливости)... впрочемъ, отнюдь не безусловно, ибо сервитуты 
могли подлежать отм$нЪ, если помфщикъ находилъ возможнымъ 
войти въ добровольную о томъ сдфлку съ крестьянами. Кошелевъ 
у себя въ СапожкЪ, недопускавиий этой системы, не сочувство- 


Голосъ Минупшаго. № 1. УВ 


162 Голось Минувшаго. 


валъ ей и въ Польш% и, напротивъ, склонялся въ пользу разныхъ 
мЪфръ кротости, говоря, что поляковъ безъ различя сословай 
нужно подкупить ласками и милостями, что обнаруживало въ 
почтенномъ старцЪ сентиментальность, несоотвЪтственную ни 
его лЪтамъ, ни его откупщичьей профессш. Впрочемъ, сенти- 
ментальное направлен!е осталось свойственнымъ ему и гораздо 
позднЪе, когда онъ выступилъ съ заграничными брошюрами по 
предметамъ гораздо боле важнымъ, чмъ польске сервитуты. 
Онъ высказывалъ, напр.,; такая странныя вещи, что можно въ Рос- 
с1и устроить народное представительство, сохранивъ неизм$ннымъ 
неограниченность царской власти. Очевидно, что головЪ его 
свойственна непослФдовательность. 

Я не стану много говорить объ остальныхъ членахъ Учреди- 
тельнаго Комитета: БрауншвейгЪ, Трубниковз и МаркусЪ, 
во 1-хъ потому, что они были назначены позднфе прочихъ, во 
2-хь потому, что я ихъ мало зналъ, и въ 3-хъ потому, что влйяне 
ихъ на ходъ реформъ въ ПольшЪ было второстепенное. Трубни- 
ковъ, человЪкъ очень умный, былъ потомъ въ Петербург$ пред- 
сЪдателемъ центральной комисс1и по крестьянскимъ дфламъ въ 
Польш%; но ему оставалось додфлывать только мелочи. Браун- 
швейгь пр1Ъхалъ въ Варшаву изъ Подоти, гдЪ былъ губернато- 
ромъ и гдЪ, помнится, разошелся во взглядахъ на крестьянскую 
реформу съ кевскими властями, что и обратило на него вниманше 
Милютина. Дюжинный бюрократъ, онъ былъ сдфланъ въ ВаршавЪ 
предсфдателемъ ликвидашонной комиссш, потомъ «смфнилъ, не 
замфнивъ» Черкасскаго въ комисс!и внутреннихъ длъ и, наконецъ, 
попалъ въ сенатъ, гдЪ и продолжаетъь. .... даромъ подать 
казенный хлЪфбъ. О МаркусЪ затрудняюсь сказать, что либо, 
кром$ того, что его выдавали за хорошаго финансиста; но такъ ли 
это было на дълЪ—не знаю. Майората изъ казенныхъ земель 
въ ПольшЪ онъ, впрочемъ, успфлъ добиться, стало быть финан- 
совую ариеметику понималъ.—Гораздо больше его сохрани- 
лись въ памяти БЪлозерсюй, Кулишъ и Тихменевъ, прини- 
мави!е непосредственное участ1е въ дфлахъ Учредительнаго 
Комитета, хотя они и не были его членами. БЪлозерскай 
украйнофилъ и либералъ, сидфвший при НиколаЪ въ крЪ$пости, 
былъ сдфланъ директоромъ канцеляр1и Комитета и принадле- 
жалъ къ числу людей, съ которыми прЁятно имЪть дЪло, потому что 
они вфжливы и предупредительны, хотя нельзя сказать, чтобы 
пословица: «уметь мягко стлать, да жестко спать» была не при- 
мфнима къ нему. Черезъ него обыкновенно мы, председатели 
комисой, доводили до свЪдЪная Соловьева щекотливыя подроб- 
ности о дфятельности комиссаровъ, и онъ ум$лъ обдЪлывать все 


Въ Польши. 163 


такъ, что никто не жаловался громко на послфдствая этихъ кон- 
фиденщальныхъ сообщенй.—Кулишъ, другой украйнофилъ, 
былъ чиновникомъ особыхъ поручевй при КомитетЪ и дЪйстви- 
тельно имфлъ особое поручене: содЪфйствовать возникновен1ю 
или, пожалуй, возрожден1ю связл между польскими малороссами 
(русинами) и хохлами—собственно, даже великороссами. Онъ 
для этого, при содЪйств!и комисс!и, разсылалъ книги въ родЪ 
«Правды объ Унш», «Холмскаго календаря» и т. п., которыя я 
и комиссары распространяли между крестьянами-ун1атами мало- 
россйскаго племени. Большого успЪха отъ этой пропаганды не 
было; но разныя учебныя книжки на русскомъ язык, полагаю, 
остались не безъ пользы въ школахъ, которыя быстро начали 
съ 1865 года возникать среди крестьянъ малороссовъ и поляковъ.— 
Меня н$сколько забавляло положене БЪлозерскаго и Кулиша. 
Оба хохломаны-федералисты, они работали въ ВаршавЪ въ пользу 
руссификащи провинщй, самостоятельное мЪстно-нац1ональное 
развит1е которыхъ было когда-то чуть ли не альфою ихъ теорий; 
но собственно удивляться этому нельзя, ибо челов$къ-—-рабъ 
обстоятельствъ и среды, въ которой ему приходится дЪйствовать, 
не исключая такихъ даже сильныхъ характеромъ и положенемъ 
личностей, какъ, напр., Бисмаркъ, Наполеонъ 1, Петрь Велик й 
и пр. Не удивляюсь я, поэтому, что и Кулишь подъ конецъ изъ 
врага поляковъ сталъ, до нфкоторой степени, ихъ союзникомъ, 
хотя, конечно, переходъ поразителенъ. Тихменевъ, нЪсколько 
тяжеловЪ$сный, глуховатый тульскЙ помфщикъ, былъ отличною 
рабочею лошадью въ здани Учредительнаго Комитета, онъ не 
только составилъ образецъ ликвидащюнныхъ табелей, оконча- 
тельно регулировавшихъ надфлы крестьянъ и денежное возна- 
гражден1е помфщиковъ, но и усердно просматривалъ табели, 
присылавийяся изъ комисс!й на утверждеше, а такихъ табелей 
было н$еколько десятковъ тысячъ. 

Воть я перечислилъ почти всЪ дфятельныя и видимо разно- 
родныя силы Учредительнаго Комитета, призваннаго передЪлать 
Польшу... насколько то, разумфется, было возможно, т.-е. со- 
гласно съ законами истор1и. Что многое имъ сдЪлано въ этомъ 
реформаторскомъ направлен, и притомъ сдЪлано прочно, — 
того, конечно, не станутъ отрицать и сами поляки, по крайней 
мЪрЪ тЪ изъ нихъ, которые вышли изъ круга идей клерикально- 
шляхетскихъ. Да, они и’не отрицаютъ, какъ видно изъ обнародо- 
ваннаго въ 1880 годахъ «Часомъ» разговора Бисмарка съ однимъ 
польскимъ паномъ, который, хотя и отозвался о Росси съ нена- 
вистью, но призналъ, что русская часть Польши есть самая цвЪ- 
тущая изъ трехъ, на которыя страна распалась въ ХУ вЪкЪ. 


УВ 


164 Голос Минувшаго. 


МнЪ самому приходилось это слышать въ 1878—79 году въ Же- 
невЪ отъь поляка Шидловскаго, который, хотя жилъ за границей, 
но часто навфщалъ свою родину. Къ сожалЪфнтю, при своей благо- 
творной дЪятельности Комитету безпристрастно приходилось опи- 
раться на силу ужъ, конечно, не либеральную, а деспотическую, 
именно на военно-полицейское управлен!е; но по правд$ сказать, 
какъ же и могло быть иначе въ стран, только что завоеванной 
или, по крайней мЪрЪ, усмиренной оружемъ? Будь крестьянская 
и друя реформы въ Польш$ произведены до 1861 года,—нЪтЪ 
сомнфния, что онф могли бы быть совершены безъ мал$йшаго 
участ!я военной силы, потому что шляхта и ксендзы, конечно, не 
дерзнули бы открыто противиться правительству, удовлетворя- 
вшему интересы массъ, не дерзнули хотя бы потому, что галищй- 
ская рЪзня 1846 года была у всЪхъ въ свЪжей памяти. Но таково 
уже свойство всЪхъ правительствъ «Боямею милостью»: они 
всегда идутъ позади потребностей общества и никогда не ум$ють 
сдфлать даже хорошее дфло своевременно. Имъ все хочется, даже 
въ этихъ случаяхъ, показать, что они «даруютъ» льготы добро- 
вольно; они все ждутъ момента, когда ихъ никто не будетъ по- 
нукать извнЪ,—и дожидаются револющй. Тоже самое, что было 
въ Польш% 1850—60 годовъ, совершазтся теперь (1870—80) и 


въ самой Росси, и, конечно, результатъ будетъ тотъ же... Но 
въ случаЪ либеральной податливости правительства, найдеть ли 
оно въ сред своей новый «учредительный комитетъ» силы и 
достоинства 1864 тода?—сомнфваюсь; по крайней мЪрЪ думаю, 
что и тутъ прольется много крови прежде, чЪмъ на сцену вы- 
ступять съ широкими полномочями новые Николаи Милютины 
съ блестящею толпою честныхъ, даровитыхъ и преданныхъ дФлу 


сотрудниковъ. 
М. Венюковь. 


Изъ недавняго прошлаго. 
|: 


ДЪтеке годы въ Крыму.—Разбойникъ Алимъ.— Тульское имн!е.—Мо- 
сковская жизнь.—Голохвастовы.—Закревскй.—Пророкъ Иванъ Яковле- 
вичъ.—Федоръ Кузьмичъ.—А. Я. Охотниковъ и его романъ.—Констан- 
тинъ Павловичъ; письма его къ маркизБ де Кюбьеръ.—И. К. Айвазов- 
скй.—Татары и ногайцы. — Фонъ-Дитмаръ. — Филиберъ. — Реформа въ 
1861 г.—Д$ятели освобождешя.—И. И. Писаревъ.—Мекензи Уоллесъ. 

Съ которыхъ лЪтъ я сталь себя помнить, точно сказать не могу. 
Первыя воспоминан!я представляются не послфдовательнымъ, 
связнымъ рядомъ событий, а отдфльными картинами, ничего общаго 
между собой не им$ющими. Такъ изъ времени Крымской войны 
я помню только, какъ мы уфзжали изъ нашего крымскаго степ- 
ного имфнйя. ВЪроятно, это происходило осенью, такъ какъ грязь 
была непролазная, и нашъь большой дормезъ везли не лошади, 
а нЪсколько паръ воловъ, впряженныхъ въ него попарно цугомъ, 
которыхъ погоняли идупе рядомъ люди. 

Мой отецъ, будучи человфкомъ серьезнымъ, очень любилъ и 
интересовался естественными науками и сельскимъ хозяйствомъ. 
Къ концу своей жизни онъ занялъ видное мЪсто, какъ сельсый 
хозяинъ, и пользовался громкой извЪстностью. Это, однако, не 
помфшало прогрессивному ухудшеню нашего матер!альнаго 
положения, и это понятно: онъ былъ человЪкомъ мягкимъ, добрымъ 
и увлекался хозяйствомъ не въ ц$ляхъ наживы и эксплоатащи, 
а ради самого дфла и его научной стороны. Его дЪятельность 
совпала съ освободительной реформой; это было трудное, переход- 
ное время, и большинство. его не вынесло, и не вынесли его не 
одни только легкомысленные или кутяще помфщики, но и болЪе 
культурные и интеллигентные изъ нихъ. Болфе же грубые, въ 
которыхъ преобладали наклонности къ кулачеству и наживЪ, 
наоборотъ, воспользовались этимъ временемъ и даже разбога- 
тфли за счетъ своихъ собратьевъ. 

Въ описываемое мною время отецъ очень увлекался естество- 
знан1емъ и въ особенности орнитолотей. Богатство и безконечное 
разнообразие всевозможныхъ породъ птицъ, обитавшихъ въ Крым- 
скомъ полуостровЪ и пролетавшихъ черезъ него во время переле- 


166 Голось Минувшаго. 


товъ, не могли оставить отца равнодушнымъ, и онъ при посред- 
ствЪ ученаго садовника Шмидта, который въ то же время былъ 
прекраснымъ препараторомъ, составлялъ тогда богатую коллек- 
цию птицъ и звЪрей, встрфчавшихся на Крымскомъ полуостровЪ. 
Коллекшя эта была впослФдств1и пожертвована имъ въ музей 
московскаго университета, котораго онъ состоялъ почетнымъ 
членомъ. 

Крымъ въ то время былъ еще заселенъ татарами. На нашей 
землЪ находилось девять большихъ татарскихъ деревень, и та- 
тары ежедневно по утрамъ съфзжались въ нашу эконом1ю цфлыми 
толпами человфкъ по 20—30 и больше. Пру1зжали они къ моему 
отцу съ разными просьбами и по разнымъ дфламъ. Отець хорошо 
говорилъ по-татарски, и они обращались къ нему нерЪдко и какъ 
къ третейскому судьЪ для разбора ихъ семейныхъ тяжбъ. 

Пр зжавипе были все старики —«бабаи», т.-е. главы семьи, 
отпустивише себЪ бороды, молодые же бородъ не носили. Подъ- 
Ъзжая къ экономш, они еще за оградой сада сл$зали съ лошадей, 
вводили ихъ подъ-узцы во дворъ и, привязавъ къ имфвшимся тамъ 
коновязямъ, шли въ садъ подъ тфнь большихъ шелковичныхъ 
деревьевъ, которыя росли на берегу Карасу, протекавшей черезъ 
садъ передъ нашимъ домомъ; здфсь они садились кружками, кто 
на корточкахъ, кто поджавъ подъ себя ноги, по-турецки, вытаски- 
вали торчацшия у каждаго за кушакомъ трубки, вынимали кисеты 
съ табакомъ, въ которыхъ лежали кремни, огнива и трутъ, не 
торопясь набивали и закуривали трубки и начинали вести без- 
конечные разговоры. Итти къ отцу и кончать свои дфла они не 
торопились; можно было думать, что они только для того и пр1з- 
жали, чтобы поблагодушествовать и вволю наговориться, сидя 
подъ прохладною т$нью деревьевъ на берегу рЪки, къ которой 
они изрфдко спускались, чтобы помочить себЪ головы водой и 
вымыть лицо и бороду. 

Въ это время среди татаръ пользовался большой популяр- 
ностью нфый Алимъ, смфлый разбойникъ, а по татарскимъ по- 
нят1ямъ—отважный джигитъ. Немало разсказовъ слыхалъ я о 
немъ въ дЪтствЪ, и много лтъ спустя память объ этомъ необыкно- 
венномъ челов$кЪ была еще свЪжа въ Крыму, да я думаю, что онъ 
навсегда останется народнымъ героемъ въ родф шотландскаго 
Робъ-Роя или современнаго кавказскаго Зелимъ-Хана. 

Алимъ былъ уроженцемъ города Карасу-Базаръ и по своей 
первоначальной професси—булочникъ. Но занят!е это оказалось 
несоотвЪтствующимъ его широкой натур$, и онъ бросилъ свое 
мирное ремесло и сталъ джигитомъ и лихимъ джигитомъ. Какъ 
орелъ, носился онъ по Крыму: то появится на Южномъ берегу, 


Изь недавняго прошлаго. 167 


въ Ялтинскомъ уЪфздЪ, а черезъ сутки, глядишь, его видФли уже 
въ Оеодосейскомъ или Евпатор1йскомъ, а тамъ за Перекопомъ 
или на Керченскомъ полуостров. Въ любой татарской деревнЪ 
къ услугамъ его имфлись перем$нные скакуны, вездЪ былъ го- 
товъ для него и столъ и домъ. И это не только у простыхъ татаръ, 
но и у мурзаковъ (помфщиковъ, дворянъ). Личность Алима 
была какъ бы послфднимъ воплощенемъ прежнихъ героевъ 
Крымской орды, лих!е набЪги которыхъ воспЪвались въ старин- 
ныхъ татарскихъ иЪсняхъ, и татары гордились Алимомъ, скрывали 
его и всячески помогали ему. Въ его похожден1яхъ было много 
романическаго. Сильный, энергичный и хорошо вооруженный, 
онъ всегда совершалъ всЪ свои подвиги одинъ и, хотя онъ ни разу 
никого не убилъ, тЪмъ не менфе его появлен1е повсюду внушало 
паническ1й страхъ. Очевидно, онъ обладалъ большой гипнотиче- 
ской силой. Въ то время между городами Крыма ходили неуклю- 
яче дилижаны-фургоны, въ которыхъ вмфщалось человфкъ до 
20. Пассажирами этихъ дилижановъ бывали главнымъ образомъ 
караимы, евреи и армяне, Ъздивиие въ то безпокойное время 
всегда съ ружьями. Съ пассажировъ этихъ-то дилижановъ и лю- 
билъ въ особенности Алимъ собирать дань: невзирая на ихъ много- 
численность и имфвшееся при нихъ оруяче, онъ одинъ остана- 
вливалъ ихъ, приказывалъ $дущимъ выходить, складывать ору- 
яе и отбиралъ у нихъ часть денегъ. Не было прим$ра, чтобы 
кто-либо изъ этихъ вооруженныхъ людей оказывалъ ему сопро- 
тивлеше. БЪдныхъ и неимущихъ онъ не трогалъ и сплошь да ря- 
домъ даже помогалъ имъ. Были случаи, когда онъ жестоко на- 
казывалъ негодяевъ, обижавшихъ бЪдняковъ. Такъ разсказы- 
вали, что однажды, увидя сидящаго у дороги плачущаго татарина, 
онъ подъфхалъ къ нему и спросилъ о причин его слезъ. БЪднякъ 
сказалъ ему, что онъ велъ на базаръ продавать послфднюю пару 
воловъ, когда съ нимъ повстрЪчался разбойникъ Алимъ, который 
и отнялъ ихъ у него. 

— А куда пофхалъ этоть Алимъ?—спросилъ настоящий Алимъ. 

БЪднякъ указалъ направлене. 

— Ну, хорошо, —сказалъ Алимъ, посиди зд$сь и подожди, 
пока настоящий Алимъ не вернетъ тебЪ твоихъ воловъ!-—съ этими 
словами онъ погнался за обманщикомъ. Настигнувъ его, ото- 
бралъ у него воловъ, а ему въ наказан1е обрЪзалъ оба уха, го- 
воря, что онъ дфлаетъ это для того, чтобы ихъ не смфшивали; 
воловъ же возвратилъ ихъ хозяину. 

ЛЪть тридцать спустя мнЪ разсказывалъ одинъ русск й кре- 
стьянинъ изъ деревни Изюмовки, находящейся около города 
Стараго Крыма, какъ онъ зимою разъ чуть не замерзъ, возвра- 


168 Голось Минувшаго. 


щаясь изъ Керчи, куда возилъ на продажу уголь. Въ степи под- 
нялась вьюга, онъ заблудился и уже совс$мъ приходилъ въ отчая- 
н1е, когда съ нимъ повстрфчался всадникъ, предложивиий вы- 
вести его на дорогу. Крестьянинъ посл$довалъ за нимъ, и черезъ 
нЪфкоторое время они подъ$хали къ постоялому двору, гдЪ и 
переждали непогоду. Незнакомецъ вел$лъ покормить крестья- 
нина и его лошадей и, уфзжая на слЪдуюнций день утромъ, щедро 
расплатился съ хозяиномъ. Когда же вы$халъ на дорогу, незна- 
комець свернулъ въ сторону, а крестьянинъ, прощаясь съ нимъ, 
сталъ благодарить его и спросилъ, какъ его звать и кто онъ такой, 
послфдый отвЪ$тилъ, что онъ Алимъ. 

Бывали случаи, что Алимъ пр1Бзжалъ неожиданно въ помЪ- 
щичьи экономи и пров$рялъ управляющихьъ и, если со стороны 
послЪднихъ оказывались как1я-либо мошенничества, то даже 
дЪлалъь имъ внушен1я своей нагайкой. Н$сколько лЪть имя 
Алима наводило страхъ на мирчыхъ жителей Крыма, но какъ 
все иметь свой конецъ, такъ насталъ конецъ и подвигамъ смЪ- 
лаго джигита. Среди его друзей нашелся изм$нникъ, который 
предалъ его въ руки полищши въ то время, какъ онъ утомленный 
спалъ въ его домЪ. Впрочемъ, Алимъ, какъ говорили, недолго 
оставался въ рукахъ полищи: онъ бЪжалъ изъ тюрьмы и, навсегда 
покинувъ Крымъ, у$халъ въ Константинополь, гдф открылъ 
кофейню. 


Мои дфтек!1я воспоминанйя связаны съ тремя совершенно про- 
тивоположными м$стностями: съ Крымомъ, съ нашимъ тульскимъ 
имЪнлемъ и съ Москвою. При чемъ время нашей жизни въ Крыму 
было для меня самымъ прлятнымъ. ВекорЪ посл нашего пере- 
селенля въ тульское имфн!е началось для меня и время серьез- 
наго ученя и переходъ изъ-подъ вЪфдЪная няни и Анны Кар- 
ловны, моей воспитательницы, добрЪйшей и милфйшей н%Ъмки, 
въ руки гувернеровъ и учителей, что далеко не было мн$ прлятно. 

Наше тульское имфн!е находилось въ Новосильскомъ уЪфздЪ. 
Это и было собственно наше родовое име, въ которомъ нашъ 
родъ жилъ съ 1672 года. Оно было расположено на берегу живо- 
писной рЪки, со стариннымъ деревяннымъ домомъ, построеннымъ, 
какъ это часто бывало въ старину, не сразу, а постепенно, когда 
постройки прибавлялись по мфрЪ надобности. Благодаря этому 
домъ не имфлъ никакой архитектуры. Это было длинное, дере- 
вянное, обшитое тесомъ, строен1е, почернзвшее отъ времени и 
обросшее мохомъ, съ выходящими наружу безъ всякой симметрии 
пристройками. 


"7-Е 


Изь недавняго прошлаго. 169 


Но зато внутри онъ былъ очень вмЪстителенъ и своеобразенъ 
по своимъ закоулкамъ, коридорамъ и комнатамъ съ расписан- 
ными стфнами и потолками. Въ немъ была отдЪльная, такъ на- 
зываемая образная комната, въ которой стоялъ большой к1отъ 
со старинными иконами въ серебряныхъ ризахъ, съ различными 
крестами и древними натфльными складнями, съ пучками травъ 
съ береговъ Тордана, съ баночками масла изъ какихъ-то святыхъ 
мЪсть, съ небольшими бархатными мЪшечками, вышитыми з0- 
лотомъ, посрединЪ которыхъ были нашиты написанныя масляной 
краской изображеня Дмитр1я Солунскаго и Тихона Задонскаго. 
Назначене этихъ м$фшечковъ заключалось въ томъ, что ихъ клали 
на голову при головныхъ боляхъ,—они были наполнены ватой съ 
мощей этихъ святыхъ. 

Рядомъ съ образной была портретная, увЪшанная изображе- 
н1ями предковъ. Въ ней же находились шкафы съ семейными 
архивами. Въ этихъ двухъ комнатахъ все было интересно, на- 
чиная отъ старинной мебели и кончая мелкими бездЪлушками, 
стоящими на столахъ и шкафахъ. Въ довершен1е ихъ оригиналь- 
ной обстановки въ дверномъ пролетЪ не было створокъ, ихь замЪ- 
няла выкрашенная бЪФлой краской калиточка наподоб!е изящ- 
ныхъ садовыхъ калитокъ. Когда же требовалось отдЪлить эти 
цв комнаты одну отъ другой, то дверной пролетъ закрывался 
выдвигающимся изъ стЪны большимъ зеркаломъ. Въ образной 
и портретной пахло всегда кипарисовымъ деревомъ и ладономъ, 
и прислуга говорила, что въ нихъ пахнетъ покойникомъ, вслЪд- 
стве чего и я относился къ этимъ двумъ комнатамъ съ чувствомъ, 
очень близкимъ къ страху, и избЪфгалъ оставаться въ нихъ или 
заходить туда одинъ, въ особенности, когда начинало темнЪть. На- 
слушавшись отъ прислуги немало разсказовъ о домовыхъ и при- 
видЪытяхъ, я былъ въ дЪтствЪ въ этомъ отношен!и не изъ храбрыхъ 
и побаивался многихъ закоулковъ этого стараго дома. 

Рядомъ съ портретной и образной находились столовая и 
гостиная. Въ столовой съ обфихъ сторонъ были больше до са- 
маго потолка, придфланные къ стфнамъ, шкафы, наполненные 
книгами, стоялъ старинный буфетъ и на одной изъ стфнъ, рядомъ 
съ зеркаломъ, помфщался длинный, вд$ланный въ деревянную 
точеную рукоятку павлин!й хвостъ въ полотняномъ чехлЪ, слу- 
живший для отмахиваня мухъ надъ сидящими за столомъ во время 
обЪфда. СтЪны въ столовой были окрашены въ свЪтло желтый 
цвЪть, въ гостиной же въ голубой. На стфнахъ этой послЪдней 
вмЪсто карнизовъ были изображены гирлянды цвЪтовъ, а на по- 
толкЪ по четыремъ угламъ были написаны медальоны съ изобра- 
женемъ разныхъ полевыхъ работъ, соединяющеся между собой 


Голось Минувшаго. 


вдоль четырехъ сторонъ потолка также гирляндами цвфтовъ въ 
перемежку съ различными аллегорическими атрибутами, при 
чемъ все это было сверху какъ бы покрыто кисейнымъ прозрач- 
нымъ ‘пологомъ, исходящимъ изъ центра потолка. 

Въ первой половин прошлаго столЪтйя расписыван1е стЪнъ 
и потолковъ въ домахъ было общепринятымъ и представляло 
изъ себя особую отрасль искусства, имфвшую своихъ талантли- 
выхъ и извЪстныхъ представителей, однимъ изъ которыхъ быль 
знаменитый въ МосквЪ въ свое время Артар1й Колумбо. Онъ быль 
преподавателемъ орнаментики въ московской школ живописи. 

Хотя комнаты моховскаго дома расписывались, вЪроятно, 
далеко не знаменитостями, но искусство это было настолько рас- 
пространеннымъ, что даже провинщальные второстепенные ма- 
стера исполняли эти работы безъ аляповатости и даже съ нЪко- 
торымъ вкусомъ, въ легкихъ, удачно скомбинированныхъ и ла- 
скающихъ глазъ тонахъ. 

Мебель въ гостиной была краснаго дерева въ стилЪ Имперш 
и обита краснымъ штофомъ. По двумъ угламъ, къ наружной стЪнЪ, 
помфщались угловыя этажерки, на которыхъ стояли фарфоровые 
и чайные сервизы императорскаго фарфороваго завода съ изобра- 
женными на нихъ цфлыми картинами и б$лыя фарфоровыя фран- 
цузской работы фигурки и цзлыя группы, составляющия собой 
сюрту де табль, изображающий сельскй праздникъ въ стил 
Вато. 

Большя, раздвигающ!яся вольтеровск1я кресла, китайсвй 
бильярдъ, старинныя зеркала, съ бронзовыми часами передъ 
ними, изъ которыхъ одни изображали ладью, на которой амуръ, 
перевозить время—сидящую фигуру старика съ длинной бородой 
и косой въ рукахъ, французский ]еи 4е п1о1з: «Г.’атог {ай раззег 
1е +стрз», составляли остальное убранство комнаты. На стфнахъ 
висЪло много картинъ въ фламандскомъ жанрЪ и большой пояс- 
ной портретъ императора Николая Павловича. 

Меня въ особенности занимала одна изъ картинъ. Она изобра- 
жала площадь швейцарской деревни съ церковью посрединЪ; 
въ ея башнЪ были вдЪланы настоящие часы и когда они начинали 
бить, то нЪкоторыя фигуры на картин$ приходили въ движен!е: 
такъ женщина, стоящая около колодца, начинала качать воду 
и вода бЪжала изъ жолоба, будучи представлена движущейся 
блестящей полосой, долженствующей передавать блескъ текущей 
воды. 

Рядомъ съ гостиной помфщался кабинетъ моего отца, на одной 
стЪнЪ котораго было разв шано много ружей, кинжаловъ и дру- 
гого оруж!я разныхъ временъ и народовъ, а у другой—стояла 


поприечииричци 


Изь недавняго прошлаго. 171 


особаго рода подставка, въ которой красовалась цфлая коллекшя 
трубокъ и трубочекъ, большинство съ длинными черешневыми 
чубуками, которые заканчивались янтарными мундштуками. 

Изъ кабинета былъ выходъ въ буфетъ, сообщавшйся съ одной 
стороны съ прихожей, находящейся передъ столовой, а съ другой 
посредствомъ короткаго коридора съ двумя кладовыми, бывшими 
въ моихъ глазахъ ч$мъ-то въ родЪ обЪтованной земли. 

Въ одной изъ этихъ кладовыхъ, по размфрамъ меньшей, хра- 
нились всяке болЪе цфнные и мелк!е припасы. 

Въ другой, большой кладовой хранились разныя вещи, стояли 
придфланные къ стфнамъ шкафы, наполненные дорогими серви- 
зами, а также привезенными изъ Итати алебастровыми кошями 
съ извЪстныхъ статуй: тутъ были и группы борцовъ, и похищене 
Сабинянокъ, и Венера, и Амуръ съ Психеей, и Три гращи и много, 
много другихъ. Не знаю почему, он всЪ были обречены на изгна- 
не и заключене въ шкафахъ кладовой, исключен1е составляли 
только группа: Нюбеи, прикрывающей собою и своей одеждой 
своего посл$дняго ребенка отъ стр$лъ разгнфваннаго Аполлона, 
и Умирающий гладаторъ; первая стояла въ столовой, а послЪдн!й 
въ портретной. Полагаю, что причиной изгнан1я остальныхъ была 
ихъ классическая нагота. | 

Въ этой же кладовой хранились ящики съ серебромъ и сундуки 
со старинными дЪдовскими одеждами: кафтанами, камзолами, 
шляпами, мундирами и т. д., которые раза два въ годъ вывЪшива- 
лись на дворЪ на солнц на веревкахъ, выколачивались и вновь 
убирались въ сундуки. 

Передъ домомъ были цвфтники, разбитые на красивыхъ по- 
лянахъ, съ разбросанными по нимъ отдфльными группами ста- 
рыхъ сиреней. 

Расположенные передъ домомъ цвЪтники отдфлялись рфшет- 
кой отъ остальной части сада, посаженной и распланированной 
въ англскомъ вкусЪ, съ участками различныхъ сортовъ дере- 
вьевъ, чередующимися съ полянами, на которыхъ были кое-гд® 
посажены отдфльными экземплярами боле красивыя и р$фдкя 
деревья. По бокамъ шоссированныхъ и всегда усыпанныхъ пес- 
комъ и очищенныхъ отъ сорныхъ травъ дорожекъ росли бордю- 
рами, вдоль засаженныхъ деревьями участковъ, кусты разно- 
цвфтныхъ шиповниковъ, бургундскихъ розъ и жасмина, среди 
которыхъ мЪстами черн$ли развЪсистыя вЪтви казацкаго можже- 
вельника. Внутри этого лабиринта были поляны, занятыя 
огородами, участки, засаженные земляникой и центифольными 
розами, изъ цвфтовъ которыхъ варили варенье и дфлали кон- 
феты разныхъ сортовъ. 


172 Голось Минувшаго. 


За англйскимъ садомъ, окруженнымъ длинной тЪнистой 
липовой аллеей, находились фруктовый садъ и л$сной питомникъ. 

Съ южной стороны сада, отдфляясь оть него широкой про$з- 
яжей дорогой, раскидывался паркъ, занимавший болЪе ста деся- 
тинъ земли; основан1емъ ему послужила небольшая дубовая роща. 
Въ посадкЪ и планировкф этого прекраснаго парка была про- 
явлена вся любовь и все искусство въ этомъ. дфлЪ незабвеннаго 
для всЪхь знавшихъ его Франца Христ1ановича Мейеръ, извЪет- 
наго въ свое время сельскаго хозяина, служившаго у насъ упра- 
вляющимъ и бывшаго въ то же время другомъ какъ моего дЪда, 
такъ равно и отца. 

Мейеръ, проживший у насъ болЪе 40 лЪтъ, у насъ и скончался, 
и насаженный имъ паркъ представляеть лучиий памятникъ, 
какой только онъ могъ себЪ воздвигнуть; въ оградЪ этого же парка 
стоялъ и домъ, въ которомъ онъ жилъ, 


Третьимъ мЪстомъ, съ которымъ связаны мои первыя воспо- 
минан1я, была Москва, тогда еще старая Москва, со шлагбаумами 
при въЪфздЪ въ нее, со стоящими у нихъ небритыми, грязными, 
обтрепанными солдатами, съ широкими тесаками на широкихъ 
ремняхъ черезъ плечо; съ полосатыми будками на площадяхъ и 


перекресткахъ улицъ, около которыхъ прохаживались или дре- 
мали сонные будочники, вооруженные алебардами, топорами, 
насаженными на длинныя древки; съ продавцами сбитня на ули- 
цахъ, со стариннаго фасона каретами и возками и съ извозчиками, 
$здившими на такъ называемыхъ колибри или гитарахъ и но- 
сившими общее назване «ванекъ». 

Въ МосквЪ мы обыкновенно останавливались у моей бабушки 
со стороны матери. У нея былъ собственный домъ въ Серебряномъ 
переулкЪ близъ Арбата; одинъ изъ флигелей этого дома былъ 
занятъ нами. 

Въ МосквЪ тогда жили широкой барской жизнью почти всЪ 
наши родственники, имфвийе собственные дома. 

На ПречистенкЪ былъ домъ моей бабушки по отцу, Натальи 
Васильевны Охотниковой, урожденной Шатиловой, родной сестры 
моего дЪда. Она была очень богата и занимала обширный трехъ- 
этажный каменный домъ съ большимъ дворомъ, на которомъ по- 
мЪщались всевозможныя хозяйственныя постройки, ледники и 
кладовыя; зимою, какъ только устанавливался санный путь, всЪ 
он наполнялись привозимыми изъ ея деревень всевозможными 
продуктами: мукой, крупами разныхъ сортовъ, дичью ит, п. 

Внутренность дома была тоже роскошно обставлена, по край- 


Изь недавняго прошлаго. 173 


ней мЪрЪ, у меня сохранилось воспоминане о мраморной лЪст- 
ниц и большомъ бЪломъ подъ мраморъ залЪ, съ хорами и окнами 
въ два свЪта и комнатахъ съ штофными обоями и массой картинъ 
въ золоченыхъ рамахъ. 

Сама бабушка Наталья Васильевна была въ то время уже 
очень преклонныхъ лЪтъ. Старушка не покидала своей неболь- 
шой комнаты съ к1отомъ образовъ и большимъ вольтеровскимъ 
кресломъ около стола, въ которомъ она всегда сидфла въ темномъ 
атласномь платьф, такой же кофтЪ и въ бфломъ гофрированномъ 
чепчик$. Комната бабушки имфла свой особенный какой-то пря- 
ный запахъ. Мы Ъздили къ ней каждое воскресенье обдать; на 
эти воскресные об$ды съЪзжалась и вся ея многочисленная семья. 
ОбЪдали обыкновенно въ синей штофной столовой, за роскошно 
сервированнымъ столомъ, но сама бабушка, насколько я помню, 
на обЪдахъ этихъ не присутствовала, а обфдала у себя въ комнат$; 
обязанности же хозяйки за столомъ исполняли ея дочери, живу- 
ия съ нею. Меня и мою двоюродную сестру, Линочку Кроткову, 
за большой столъ со взрослыми въ то время не сажали, а мы обык- 
новенно обЪдали въ дЪвичьей или въ комнатЪ экономки бабушки, 
за маленькимъ столомъ передъ окномъ, на которомъ всегда стояла 
сдфланная изъ папье-машэ голова (такъ называемый болванъ), 
на которой гофрировались бабушкины чепчики. 

Старния дЪти Кротковы, Наташа и Коля, а равно и жившая 
съ ними ихъ двоюродная сестра, Варенька Зубарева, дв дЪвочки 
англичанки Вильдъ и еще друг1я дЪти, фамил1и которыхъ я теперь 
не помню, обЪдали за большимъ столомъ и, очень гордясь этимъ, 
относились къ намъ съ пренебреженемъ и компани съ нами не 
водили, постоянно убЪгали отъ насъ и не допускали насъ, какъ 
малолЪтнихъ, въ свое общество, что насъ очень обижало. 

Я до сихъ поръ помню, какъ намъ хотфлось поскорЪе стать 
“большими, чтобы быть принятыми въ ихъ компан!о и совершать 
съ ними послЪ обЪда экспедищи на хоры бальнаго зала и въ не- 
жилыя комнаты верхняго этажа, занятыя всякой всячиной, 
но желан1ямъ нашимъ не суждено было сбыться, такъ какъ ба- 
бушка Наталья Васильевна вскорЪ скончалась. 

Въ ея домЪ, вЪроятно, живалъ въ это время по зимамъ и мой 
дЪдь, дядя моего отца и родной братъ бабушки, генералъ Иванъ 
Васильевичь Шатиловъ, старый холостякъ. Онъ послЪ ея смерти 
былъ однимъ изъ ея душеприказчиковъ и разошелся съ ея сыномъ, 
который ч$мъ-то при разд л$ обд$лилъ своихъ сестеръ: очевидно, 
онъ сдЪлаль какую-то крупную несправедливость, такъ какъ 
посл этого вся наша семья и семья тетушки Кротковой прекра- 
тили съ нимъ всякя отношен1я, продолжая ихъ въ то же время 


Голось Минувшаго. 


съ его сестрами. Посл кончины бабушки Охотниковой Иванъ 
Васильевичъ сталъ жить по зимамъ у тетушки Кротковой, род- 
ной сестрЪ моего отца, и семья наша стала собираться по празд- 
ничнымъ днямъ у нея. Сначала Кротковы жили на Большой Ни- 
китской въ собственномъ домЪ, но потомъ они почему-то продали 
этотъ домъь и купили себЪ другой, противъ Страстного монастыря; 
онъ принадлежалъь прежде нЪ$коему Рахманову, извЪстному 
въ старой МосквЪ обжор$ и развратнику. Каждая комната этого 
дома имЪла свой особый стиль: столовая была вся дубовая, съ мас- 
сивной рЪзной дубовой мебелью, зала и другя пр1емныя комнаты 
были въ стилЪ рококо, а за ними сл$довали комнаты въ помпей- 
скомъ стил, на ихъ стЪнахъ были воспроизведены коши помпеев- 
скихъ фресокъ. Мебель и лампы въ этихъ комнатахъ были тоже 
въ древне-римскомъ стилЪ. Изъ.этихъ комнатъ вела дверь въ не- 
большой, замкнутый со всЪхъ сторонъ глухими ст$нами надвор- 
ныхь построекъ, палисадникъ, оканчиваюцйся павильономъ 
тоже въ помпейскомъ вкусЪ, гдЪ, какъ говорятъ, и происходили 
интимныя орг1и бывшаго влад$льца этого дома. 

Между прочимъ, разсказывали, что Рахмановъ, большой лю- 
битель раковъ, откармливалъ ихъ для своего стола, держа из- 
вЪстное время въ сосудахъ, наполненныхъ сливками съ тертымъ 
пармезаномъ. р 

Вс жилыя комнаты этого дома были наверху, во второмъ 
этажЪ, тамъ же были апартаменты, занимаемые моимъ дЪдомъ; 
въ нихъ все было аккуратно, элегантно и чисто. Онъ и самъ былъ 
въ высшей степени аккуратнымъ и элегантнымъ старичкомъ и въ 
молодости отличался красотой. Это былъ типичный аристократъ 
какъ по своей наружности, такъ и по манерамъ и образу жизни. 

Трет!й домъ, гдЪ мы тогда бывали, былъ домъ семьи Голохво- 
ставыхъ. Голохвастовъ былъ попечителемъ московскаго учебнаго 
округа, но я не помню, былъ ли онъ тогда еще живъ или нЪтъ, 
но помню только его дЪтей, жившихъ въ то время вм$ст$ въ ихъ 
большомъ трехъэтажномъ домЪ на Тверскомъ бульварЪ. Голо- 
хвастовы были богатые люди, у нихъ былъ знаменитый въ то время 
заводъ рысистыхъ лошадей; одинъ изъ ихъ рысаковъ, Бычекъ, 
стяжалъ себЪ историческую славу. Его скелеть до сихъ поръ 
хранится въ музеф московскаго университета. 

Въ вестибюл% ихъ дома стояли двЪ дубовыя большя витрины, 
всЪ заставленныя многочисленными призами, полученными ихъ 
рысаками. У нихъ было также замфчательное собран1е гравюръ, 
много картинъ голландскихъ художниковъ и цфнное собране 
античныхъ камей. к : 

И воть, не смфнилось еще съ тЪхъ поръ и двухъ покол$нйй, 


Изь недавняго прошлаго. 17 


а 


а отъ всего этого не осталось и слЪда: вся эта роскошь и блескъ 
были эфемерными цвЪтками, которые росли на почвЪ крЪпостного 
права, и стоило только ему прекратиться, какъ все рухнуло, такъ 
какъ вся жизнь того времени была построена на немъ. 

Переносясь мысленно къ тому времени и воскрешая въ памяти 
тогдашнее общество, становится вполнЪ понятнымъ, почему Росе1я 
дошла до своего печальнаго современнаго положеня. Оно есть 
слЪдетв!е съ одной стороны рабства и угнетенности народа, а 
съ другой безпредфльнаго легкомысл1я и непрактичности выс- 
шихъ классовъ. 

Большинство тогдашняго дворянства жило праздно и легко- 
мысленно и, если и занимались самообразован1емъ,то оно касалось 
только эстетической стороны, ничего общаго съ требованями 
практической жизни не имфющей: о практической жизни мало 
кто думалъ. Женщины увлекались французскими романами, 
заводили флирты, выфзжали въ свЪтъ, дфлали визиты, сами при- 
нимали гостей, многля изъ нихъь даже не каждый день видфли 
своихъ дЪтей, которыя обыкновенно жили на антресоляхъ, на 
попеченйи нянекъ и иностранныхъ гувернантокъ. 

Къ этому времени относится особый типъ женщинъ, которыхъ 
графъ Левъ Николаевичъ Толстой въ своемь романЪ «Воскре- 
сенъе» называетъ «лежачими», такъ какъ онЪ проводили все свое 
время, лежа на диванахъ или кушеткахъ. 

Мужчины, если не служили, то занимались тоже исключи- 
тельно жизнью въ свое удовольств1е: въ`имфн1яхъ своихъ—охотой 
и пофздками къ сосЪдямъ, а въ городахъ—посфщен1емъ клубовъ, 
карточной игрой, кутежами ит. п. Объ интересахъ страны и даже 
о своихъ собственныхъ выгодахъ мало кто думалъ: на то суще- 
ствовали бурмистры и управляюще. ДЪла шли по щучьему ве- 
лЪн1ю и по барскому хотЪнью,—ихъ дфло было получать го- 
товыя деньги и тратить ихъ на свои удовольств1я. Понятно, что 
таке люди, лишившись дарового труда, не могли устоять и должны 
были разориться. Поэтому понятно, почему и наше поколЪн!е, 
выросшее и воспитанное въ традищяхъ крЪпостного права, 
въ большинствЪ случаевъ не представляеть изъ себя еще устой- 
чиваго и вполнЪз работоспособнаго элемента. Для выработки 
извЪстныхъ свойствъ и качествь необходимъ рядъ предковъ, 
обладавшихъ этими качествами, а этого-то именно, въ большинствЪ 
случаевъ, у насъ и не имЪлось. Конечно, и тогда встрЪфчались 
люди, выдающеся по своему уму и талантамъ, но ихъ было мало, 
и на нихъ въ обществЪ сплошь и рядомъ смотрФли какъ на чуда- 
ковъ и оригиналовъ. | 

Грибофдовское «Горе отъь ума» прекрасно характеризуеть 


176 Голось Минувшаго. 


Нзгляды и понятя, которые и мнф еще пришлось застать среди 
большинства тогдашняго дворянскаго круга. 

Заниматься чЪмъ-нибудь, что-нибудь дФлать считалось не- 
приличнымъ для настоящаго барина. Характеренъ отзывъ одной 
крестьянки, изъ сосфдней съ нашимъ имфНемъ деревни, о ея 
баринЪ. Она была крестницей моей няни Мареы Никаноровны и 
иногдазаходила къ ней. На вопросъ посл дней, каковъ ихъ баринъ, 
прЕБхавиий тогда въ первый разъ въ свое имЪн1е, она отвчала, 
махнувъ рукой: «Какой 1онъ баринъ, коль самъ удочкой рыбу 
ловитъ»., Такъ что даже такое невинное занятйе, какъ ловля 
удочкой’рыбы, считалось несовмфстимымъ съ барскимъ достоин- 
СЪВОМЪ. © 

Опибан1е Пушкинымъ времяпрепровожденля Евгенйя Онфгина 

«чрезвычайно вЪрно. Именно такъ проводили свои дни богатые 
баричи: ночь сплошь да рядомъ обращалась въ день, а день въ 
ночв. Я помню въ МосквЪ даже таке барсве дома, которые были 
исключительно построены, если можно такъ выразиться, для ноч- 
ной. жизни. Таковъ, напримЪръ, былъ домъ Гурьевыхъ, на Твер- 

_екой, недалеко отъ Страстной площади. Гурьевъ этотъ былъ въ 

свое время извЪстнымъ богачемъ и гастрономомъ, и имъ была изо- 
брЪтена Гурьевская каша и Гурьевск!е блины, которые подава- 
лись, какъ сладкое блюдо со сливками и мелкимъ сахаромъ. Не 
знаю, кому принадлежалъ этотъ домъ въ описываемое мною время, 
но онъ тогда все еще продолжалъ называться Гурьевскимъ до- 
момъ, хотя пересталъ уже быть барскимъ жилищемъ и служилъ 
временнымъ пристанищемъ и помфщенемъ для разныхъ, болЪе 
или менфе балаганныхъ, увеселенмй. Такъ въ немъ останавли- 
вались пр!зжавиие въ Москву показываться карлики и вели- 
каны, тамъ снимались помфщен!я для театра мар1онетокъ, тамъ же 
былъ одно время театръ, на сценф котораго вмЪ$сто актеровъ пред- 
ставляли собаки и обезьяны. 

Большинство комнатъ этого дома были безъ оконъ, а потому 
и домъ этотъ производилъ мрачное, жуткое впечатлЪн1е. Впоелд- 
сти онъ былъ купленъ однимъ изъ тогдашнихъ желЪзнодорож- 
ныхъ тузовъ и перестроенъ въ новЪйшемъ вкусЪ. Такихъ домовъ 
въ Москв$ того времени было нЪфсколько. Тогдашняя Москва 
рЪзко отличалась отъ современной: теперь это почти сплошь тор- 
говый городъ, а тогда это былъ еще по преимуществу барсвй 
городъ. Все болЪе зажиточное дворянство имЪ$ло не только дома" 
въ город, но и подмосковныя дачи, которыя теперь въ большин- 
ствЪ случаевь перешли въ руки разбогатЪвшихъ капиталистовъ 
новЪйшей формащи. 

У моего дЪда былъ домъ въ МосквЪ на Большой Никитской, 


Изь недавняго прошлаго. 177 


недалеко отъ церкви Большого Вознесен1я, которая извЪстна 
тЪмъ, что въ ней было совершено бракосочетан1е поэта Пушкина. 
Было у насъ тоже подмосковное имфн1е Жучки, находящееся не- 
далеко отъ Троицко-Сергевскаго посада, и какая-то фабрика по 
дорог въ Нескучное. 

Подъ Москвой же было имфне и родственниковъ нашихъ, 
Голохвастовыхъ. ИмЪн!е ихъ называлось Покровское и было 
въ трехъ или четырехъ верстахъ отъ Воскресенскаго порада—_ 

Семья Голохвастовыхъ состояла изъ трехъ братьевъ: Дмётрая 
Дмитр1евича, Павла Дмитр1евича и Александра Дмиар1левйча, 


посл ды быль тогда еще очень юнымъ, и сестры Елисаветы Дми- ы , 
тр1евны. Они приходились намъ по отцу близкими родствений- ‚= \ 
ками, такъ какъ мать моего отца, Наталья Павловна, была ро \ © 
ной сестрой ихъ отца. Дмитрий и Павелъ только что недавно въ» / 


- 


то время окончили образован1е въ Пажескомъ корпусЪ въ Цетер- г. 
бург$Ъ. Сестра ихъ Елисавета была еще совсмъ молодой ‘барыш- у” 
ней, при ней состояла въ качеств компаньонки антуи- и" 
чанка миссъ Пауль; некрасивая, высокая и худая, она вода | 
носила черное или темносЪрое платье. Невозмутимо Па 
она въ то же время была наивна и довЪфрчива. Ее очень любилъ 
дурачить, когда пр1Бзжалъ въ Москву изъ Петербурга, Александръ 
Голохвастовъ. На ея разспросы о столиц и государ Никола% 
Павлович онъ увЪрялъ ее, что государь Фздитъ по городу въ 
коронф съ козырькомъ и раскланиваясь приподымаетъ за козы- 
рекъ эту корону. На это миссъ Пауль дЪлала удивленные глаза 
и говорила: «О!» 

Живя въ домф Голохвастовыхъ, я впервые познакомился съ 
широкимъ образомъ жизни тогдашняго свфтскаго круга. Мо- 
лодые братья Голохвастовы, принадлежа къ московской золотой 
молодежи, вели свЪтскую жизнь. Жили они тогда еще всЪ вмстЪ 
въ главномъ корпусЪ своего дома, при чемъ каждый изъ членовъ 
семьи имЪлъ свой выфздъ, т.-е. свои отдЪльные экипажи, лошадей 
и кучеровъ, а равно и свои апартаменты, своихъ камердинеровъ 
и лакеевъ. Прислуга въ ихъ домЪ была съ утра во фракахъ и бЪ- 
лыхъ галстукахъ, и жизнь молодыхъ господъ проходила въ ви- 
зитахъ, пр1емахъ, посфщен!и театровъ и баловъ. Съ утра летали 
они по МосквЪ на своихъ прекрасныхъ рысакахъ, которыхъ не 
могла даже догнать рЪфзвая пара московскаго оберъ-полицмей- 
стера. Павелъ Голохвастовъ не разъ разсказывалъ со смЪхомъ, 
какъ ему удавалось избавляться отъ погони за нимъ тогдашняго 
оберъ-полицмейстера, не разъ преслфдовавшаго его за то, что 
онъ, Ъдучи по улицЪ, курилъ сигару. Въ то время куренте на ули- * 


ТГолооь Минувшаго, № 1. 12 


178 Голось Минувшаго. 


цахъ строго воспрещалось, и молодежь изъ высшаго круга любила 
дразнить полицию, нарушая это запрещене. Мелье люди за по- 
добное нарушен1е попадали въ участокъ, гдЪ ихъ въ наказан!е 
заставляли подметать московск1я улицы. Въ то время всЪ служа- 
ие не’смфли носить бороды, и нарушителямъ этого запрещен1я 
не только сбривали бороды въ участкахъ или на гауптвахтахъ 
солдаты, но кромЪ ‘того ихь подвергали еще какимъ-то нака- 
зан1ямъ. 

Московскимъ генералъ-губернаторомъ въ то время быль 
графъ Закревсюй, котораго очень любилъ государь Николай 
Павловичъ и который правилъ Москвой, какъ истый персидсюй 
сатрапъ; не даромъ его и называли московскимъ пашею или 
сатрапомъ. Онъ имфлъ бланки съ подписью государя и распо- 
ряжен1я его, даваемыя на этихъ бланкахъ, бывали безапелля- 
ц1онны. Эти же бланки впосл$детв1и и послужили къ его паде- 
ню, такъ какъ онъ на одномъ изъ нихъ сдЪлалъ самовольно 
распоряжен1е о разводф своей дочери, графини Нессельроде. 

Не могу не разсказать здЪсь о свидан!и этого грознаго москов- 
скаго сатрапа съ юродствовавшимъ заштатнымъ дьякономъ, 
Иваномъ Яковлевичемъь Корейшей, знаменитымъ въ свое время 
московскимъ Иванъ Яковлевичемъ. Онъ былъ отданъ за какую-то 
серьезную провинность «подъ начало», а затЪмъ попалъ въ су- 
масшедпий домъ. Сумасшедшимъ Корейша не былъ, а только 
симулировалъ психическое разстройство, какъ лучийй исходъ 
изъ своего затруднительнаго положеня. Въ сумасшедшемъ дом 
хитрый, изворотливый и, можно сказать, даже довольно образо- 
ванный Корейша занялся предсказыванемъ будущаго, и слава его 
быстро распространилась среди суеврнаго населен1я Замоскво- 
р»чья. Онъ своими предсказаниями положительно обогатилъ 
Преображенскую больницу для умалишенныхъ, ВЪ которой 
находился. Слава о немъ была такъ велика, что даже императоръ 
Николай Павловичъ посфтилъ его однажды. Говорили, будто бы 
государь, подойдя къ КорейшЪ, спросилъ его, почему онъ такимъ 
образомъ лежитъ, не вставая, и получилъ въ отвЪтъ: 

— И ты, какъ ни великъ и ни грозенъ, а тоже ляжешь и не 
встанешь. 

Дальнфишая ихъ бесЪда была, какъ говорятъ, съ глазу на 
глазъ. Государь пробылъ въ комнатЪ Ивана Яковлевича около 
четверти часа и вышелъ оттуда пасмурный и взволнованный. 
ПослЪ этого посфщен!я Корейши государемъ посфтить больницу 
вздумалъ и графъ Закревскй, и когда онъ, сопровождаемый боль- 
ничнымъ начальствомъ, вошелъ къ Корейшф, то послфднйй встрЪ- 
тилъ его словами: 


Изь недавняго прошлаго. 179 


— Ой, говори ты пожалуйста потише, слишкомъ ужъ тебя 


у © 
слышно, оглушилъ совсЪмъ,—и, затЪмь отвернувшись, 91% графа 
ы * 


и обратившись къ присутствующимьъ, бЪдовый‹ \прорица?ель] 
продолжалъ: «Глупъ я, други вы мои милые, ‘совефмьупъ: | 
залфзъ на верхушку да и думаю, что выше меня/ужь ить ни-/ 
кого. Дочь я себЪ вырастилъ на позоръ, одна рна у мекЯ и, крем; 
стыда, нётъ мнЪ отъ нея ничего: шляется, канъ потаьйшка, а/я 
дуракъ и унять ее не могу. ГдЪ ужъ мнЪ дураку в ЕРавйть, 
коль я самъ съ собой управиться не ум$ю: навЪвю на`себя вся- 
кихь цацъ, да хожу, распустя хвостъ, какъ ифтухъ ивАЪискй; 
только тогда опомнюсь, когда вверхъ ногами полечу.» 

Закревскй, конечно, понялъ эту тираду, но не показалъ и 
виду. На его вопросъ, чЪмъ боленъ Корейша, послЪдн!й отвЪчалъ: 
«Пыжусь все, надуваюсь, лопнуть собираюсь». 

Когда сконфуженный генералъ-губернаторъ уходилъ, Корейша 
заклокоталъ индфйскимъ пфтухомъ и задорно закричалъ: 

— Фу ты, ну ты, прочь поди!..—_Конечно, только благодаря 
предшествовавшему посЪщенш преображенскаго прорицателя 


государемъ для Корейши сошелъ благополучно этоть прЁздь 
всемогущаго московскаго паши. 


Графъ Закревск!й былъ прЛятелемъ моего дЪда Ивана Ва- 


‚ сильевича: они вмЪст$ молодыми офицерами участвовали въ вой- 


нахъ съ Наполеономъ и совершали походъ 14 года. Рода Закрев- 
свй былъ незнатнаго и небогатаго, а графск!Й титулъ и крупное 
состояне заслужилъ себЪ самъ своей службой. 


Другимъ другомъ и товарищемъ дЪда и графа Закревскаго былъ 
Александръ Ивановичъ Казначеевъ; о немъ я буду говорить 
впослЪдетв1и. 


А пока возвращаюсь еще къ Ивану Яковлевичу. Онъ быль 
популярнфйшей личностью тогдашней Москвы, къ нему обраща- 
лись за совфтами по различнымъ дЪламъ, возили нев$стъ, чтобы 
на основании его, по большей части непонятныхьъ, изречен1й дЪлать 
выводы о томъ, что ждетъ молодыхъ дфвиць въ ихъ будущей се- 
мейной жизни. Было много лицЪ, въ особенности женщинъ, 
которыя ничего не предпринимали, не посовЪтовавшись предва- 
рительно съ этимъ пророкомъ изъ сумасшедшаго дома. Къ нему 
обращались не только лично, но и письменно; свои отвЪты онъ пи- 
салъ на тЪхъ же бумажкахъ, на которыхъ ему задавались.вопросы, 
денегь онъ не бралъ,— посфтители и посЪтительницы опускали, 
кто сколько могъ, въ существующую для этой цфли при больницЪ 
кружку, и весь сборъ шелъ въ пользу дома умалишенныхъ. Этотъ 
сборъ былъ настолько значителенъ, что положительно обога- 


12* 


180 Голось Минувшаго. 


щалъ больницу и давалъ возможность ее содержать въ образцо-, 
вомъ по тогдашнему времени порядкЪ. 

Вотъ что разсказывала мн® о своемъ посфщен!и этого москов- 
скаго оракула моя тетушка, Марья Ивановна Оливъ, урожденная 
Кузнецова. Когда она была еще совсфмъ молодой, ея тетка, 
большая его поклонница, свезла ее къ КорейшЪ. Иванъ Яковле- 
вичъ занималъ въ больниц отдЪльное пом$щенте. Войдя къ нему, 
он застали тамъ уже нфсколькихъ посфтительниць, ожидавшихъ 
своей очереди поговорить съ прорицателемъ. ПослЪдь!Й сидфлъ 
на полу, посредин% комнаты: это былъ лысый, ожирЪвиий старикъ, 
очень неопрятной наружности. На немъ прямо на бЪлье былъ 
надЪть больничный халатъ, широко распахнутый на разстегнутой 
рубашк%. Время отъ времени онъ нюхалъ табакъ, при чемъ послЪ 
каждой понюшки посыпалъ табакомъ и свою лысину. ПосЪти- 
тельницы, подходя къ нему для разговора съ нимъ, должны были 
тоже садиться на полъ, такъ какъ Корейша все время сидЪлъ 
съ опущенной головой; нфкоторымъ изъ нихъ онъ тоже посыпалъ 
голову табакомъ, а нфкоторымъ давалъ пить лЪкарство: какой-то 
порошокъ, который онъ клалъ своими грязными пальцами въ 
чайникъ, добавляя въ него еще своего нюхательнаго табаку и да- 
валъ заваривать эту смфсь имфвшимся тутъ же кипяткомъ. Ето 
поклонницы, осчастливленныя полученемъ этой микстуры, или 
пили ее тутъ же, или выливали въ привезенныя съ собой бутылки 
и увозили домой. 

УвидЪвь мою тетушку, цвфтущую здоровьемъ двушку, 
Корейша, вфроятно для того, чтобы подурачить привезшую ее 
къ нему родственницу, началъ съ того, что запфлЪ «со святыми 
упокой»—послЪ чего сказалъ: «Скоро настанетъ весна, зазеле- 
нЪють деревья, зацвтутъ цвЪты, запоють птички, а Мар1я умретъ 
и будуть пфть надъ ней со святыми упокой». Это предсказане, 
показавшееся только забавнымъ молодой дЪвушкЪ, очень встре- 
вожило и разстроило ея родственницу, которая посл этого не 
разъ еще обращалась къ Корейшф письменно, чтобы получить 
отъ него боле утфшительныя предсказаня. Каковы были ре- 
зультаты этой переписки, —не знаю, что же касается самаго пред- 
сказаня, то оно, конечно, не сбылось. 

ВскорЪ посл посфщен1я Ивана Яковлевича МарьЪ ИвановнЪ 
пришлось съ той же своей тетушкой Кузнецовой побывать и у 
другой замфчательной личности, а именно у старца Кузьмича, 
о которомъ послЪ его смерти говорили, что онъ былъ императоръ 
Александръ Первый, удалившийся отъ мра. Возвращаясь изъ 
Сибири отъ своихъ родныхъ, красноярскихъ Кузнецовыхъ, про- 
Ъзжая по Томской губерни на обратномъ пути въ Россшо, узнавъ 


Изь недавняго прошлаго. 181 


на одной станщи, гдЪ мЪняли лошадей, что въ нЪсколькихъ вер- 
стахъ отъ нея живетъ старець Кузьмичъ, пользовавиийся тогда 
большой извЪфстностью въ Сибири, онф рЪшили заЪхать пови- 
даться съ нимъ и, хотя время было уже позднее и наступала ночь, 
онф тЪмъ не менфе наняли ямщика и отправились на заимку, 
гдЪ жилъ старець. Среди большого лфса, на обширной открытой 
полянЪ, обнесенной высокимъ частоколомъ, стояла очень малень- 
кая избушка въ одно окно. ПодъЪхавъ къ ней, посЪтительницы, 
найдя дверь незапертой, вошли въ нее и, никого не заставъ, сЪли, 
въ ожидан1и возвращеня старца, на лавку около окна. Избушка 
по своей обстановкЪ напоминала келью и состояла изъ одной 
комнаты, разд$ленной на двЪ части перегородкой, за которой 
стояла кровать. Ярк лунный свфтъ, проникая въ окно, освф- 
щалъ это убогое жилище таинственнаго отшельника. Ждать имъ 
пришлось недолго, вскор$ он услышали скрипъ отворявшейся 
двери, когда онф обернулись, то имъ представилась сл5дующая _ 
картина, которую моя тетушка никогда въ жизни забыть не могла. 
На фон$ открытой двери, вся озаренная серебристымъ луннымъ 
свЪтомъ, падающимъ на нее изъ окна, стояла величественная фи- 
гура старца. Онъ былъ очень высокаго роста, одЪтъ въ длинную 
простую бЪлую рубаху, въ бЪлыхъ порткахъ, съ длинной бфлой 
бородой и длинными бфлыми же волосами, окаймлявшими его 
широкую лысину. Въ лучЪ луннаго свЪта онъ казался какимъ-то 
призрачнымъ, б$лымъ, сверхъестественнымъ явленемъ. Прису- 
щая его фигур$ величественная осанка, разговоръ и манеры 
выдавали въ немъ человЪка, принадлежавшаго къ высшему кругу 
общества, и настолько поразили молодую дЪвушку, что распро- 
странивиийся послЪ смерти Кузьмича слухъ, что онъ былъ Але- 
ксандръ Первый, ничуть не удивиль Марью Ивановну 1). 


КромЪ Голохвастовыхъ и Кротковыхъ, наша родня со стороны 
моего отца состояла еще изъ бабушки Охотниковой, рожденной 
Шатиловой, моего дфда Ивана Васильевича Шатилова, дочерей 
бабушки Охотниковой: Аграфены и Анны Павловны; послфдняя 
была замужемъ первымъ бракомъ за Карабановымъ, а потомъ, 
вторично вышла замужъ, почти умирающая, за лечившаго ее док- 
тора Ретрофи, которому посл своей кончины, послфдовавшей 
очень скоро за свадьбой, оставила свое состояне. Ея свадьба 
съ Ретрофи происходила у насъ въ Моховомъ, уже послЪ смерти 
бабушки, которая при жизни была противъ этого брака, считая 
его вЪроятно за тёзаШапзе. 


1) См. легенды и предавя, собранныя томскимъ кружкомъ почита- 
телей старца Феодора Козьмича. Д. Г. Романовь. «Таинственный старець 
Федоръ Козьмичъ въ Сибири и Императоръ Александръ Благословенный», 
Харьковъ. 1912 г. Е С. М. 


ты "Я У? 


182 Голось Минувшаго. 

Брать мужа бабушки былъ блестящий, красивый, гвардейскай 
офицеръ, служивший въ ПетербургЪ; онъ имфлъ романъ, за кото- 
рый заплатилъ своей жизнью '). 

Наша вЪфтвь Шатиловскаго рода беретъ свое начало отъ оцного. 
изъ потомковъ Семена Шатилова, Перфилля Шатилова, жившаго 
въ концЪ 1500-хъ и въ начал 1600-хъ гг. 

У Перфилля Шатилова былъ сынъ Мокей, а у Мокея было 
три сына: Авдей, Федоръ, женатый на Мар!и Сотниковой, и Про- 
кофй. Въ 1672 году Федору и Авд$ю было пожаловано Моховое. 
У Федора Мокеевича былъ единственный сынъ Федоръ Федоро- 
вичъ, умершй раньше своего отца, оставивъ сиротою малолЪт- 
няго сына Осипа Федоровича; дфдъ послЪдняго, Федоръ Мокее- 
вичъ, былъ тогда уже очень старъ, и сос$ди Даниловы, желая за- 
хватить имЪн1е въ свои руки, что въ тЪ отдаленныя времена слу- 
чалось довольно часто, увезли его къ себЪ обманнымъ образомъ 
и желали тоже овладЪть и юнымъ Осипомъ Федоровичемъ, но кре- 
стьяне не допустили до этого: они, собравшись и вооружившись 
болфе или менфе, ч$мъ попало, отбили нападен1е сосфдей, при 
чемъ отняли у нихъ даже вывезенную посл$дними пушку, кото- 
рая и до сихъ поръ находится у насъ въ Моховомъ и изъ которой 
стр$ляютъ въ Пасхальную ночь. А для того, чтобы помфстить 
тогда еще очень юнаго Осипа Федоровича въ болЪе безопасное 
мЪсто, перевезли его въ другое наше имфы!е, Паньково, въ 15 вер- 
стахь оть Мохового, гдЪ потомъ Осипь Федоровичъ и остался 
жить постоянно. Его сынъ, Василий Осиповичъ, тоже жилъ въ Пань- 
ковЪ и, скончавшись раньше своего отца, оставилъ двухъ мало- 
лЪтнихь сыновей, Николая и Ивана Васильевичей и дочь Наталью 
Васильевну, которая была замужемъ за Охотниковымъ. 

У Николая Васильевича, женатаго на Наталь$ ПавловнЪ 
Голохвастовой, былъ сынъ Шосифъ Николаевичъ, мой отецъ, 
и дочь Елисавета Николаевна, въ замужествЪ Кроткова. Николай 
Васильевичъ умеръ, когда моему отцу было всего 15 лЪть. Его 
и тетушку воспиталъ мой дфдъ Иванъ Васильевичъ, умерций въ 
преклонныхъ лЪтахъ. 

- Николай Васильевичъ и Иванъ Васильевичъ, оставшись сиро- 
тами послЪ смерти отца, Василля Осиповича, въ скоромъ времени 
потеряли и дЪда своего, Осипа Федоровича, и были воспитываемы 
родными въ ПетербургЪ; бывшая тогда опека надъ ихъ имфями 
разорила послфдн1я. Подобныя же разоренйя перенесли имя 
наши и во время малолЪтства Осипа Федоровича. По разсказамъ 
стариковъ, Осипъ Федоровичъ былъ челов$къ очень степенный и 


т) Объ этомъ романЪ А. Я. Охотникова и императрицы Елизаветы 
АлексЪевны см. дополнеше къ статьЪ. : 


Изь недавняго прошлаго. 183 


набо’кный: онъ, какъ говорятъ, былъ другомъ Тихона Задонскаго. 


‘Сынъ его, Василлй Осиповичъ, служивний на военной службЪ и 


имЪвший чинъ бригадира, наоборотъ, любилъ открытую широкую 
жизнь и при немъ гости не переводились въ домЪ. 

Сохранившеся въ ПаньковЪ остатки прудовъ, бес$докъ и 
иныхъ затЪй свидЪтельствуютъ о томъ, что тамъ когда-то любили 
жить весело. Николай Васильевичъь тоже смолоду любилъ весе- 
лую жизнь и карточную игру и однажды проигралъ въ карты 
нЪфсколько сотъ тысячъ, которыя заплатилъ за него его братъ, 
Иванъ Васильевичъ, изъ своей части состоянйя, вотъ почему ни 
Николай Васильевичь, ни отець мой не длились съ Иваномъ 
Васильевичемъ, и отець всю жизнь съ большимъ почтенемъ отно- 
сился къ своему дядЪ и почиталъ его, какъ отца. 

Иванъ Васильевичъь служилъ на военной службЪ во время 
Отечественной войны и участвовалъь въ поход союзниковъ 
въ Парижъ. 

Мать моя была урожденная Оливъ; отецъ ея, Вильгельмъ 
Николаевичь Оливъ, былъ французъ, перешедиий на русскую 
службу и женившийся на русской. Жена его, Софья СергЪевна 
Оливъ, была урожденная Щербинина. Отець дфдушки Оливъ 
принадлежалъ къ бретонскому дворянству и во время француз- 
ской револющи удалился со своей семьей въ СЪверную Америку, 
гдЪ и родился дфдушка Вильямъ Николаевичьъ. 

По возвращен1и на родину молодой Оливъ поступилъ въ воен- 
ную школу Сенъ-Сиръ и по окончани ея служилъ въ королевской 
гварди, сопровождалъ Людовика ХУШ вь 1815 г. во время его 
удален1я въ Гентъ и состоялъ для порученйй (былъ ое1ег 4’ог- 
4оппапсе) при герцогЪ Беррййскомъ. ОвдовЪвъ, его мать вышла 
вторично замужъ за шталмейстера маркиза де-Кюбьеръ. Маркизъ 
де-Кюбьеръ съ дфтства былъ близокъ къ дому Бурбоновъ, онъ 
воспитывался вмЪстЪ съ королемъ Людовикомъ ХУГ и состоялъ 
штальмейстеромъ при Людовикф ХУ. Это былъ очень образо- 
ванный человфкь, занимался литературой и естественными 
науками. 

Въ 1814 году веливй князь Константинь Павловичъ, будучи 
въ ПарижЪ, познакомился съ семействомъ де-Кюбьеръ и скоро 
дружески сошелся съ нимъ; онъ очень полюбилъ молодого Оливъ 
и сталъ уговаривать его перейти къ нему на службу. Состоя въ 
переписк$ съ маркизой де-Кюбьеръ, цесаревичъ въ одномъ изъ 
своихъ писемъ изъ Варшавы отъ 16/28 октября 1816 г., между 
прочимъ, писалъ ей: 

«Разсчитывая на вашу старую дружбу, милостивая госуда- 
рыня, посм$ю ли попросить Васъ обнять за меня Вашего сына, 


184 Голось Минувшаго. 


котораго люблю отъ всей души. Заставьте его путешествовать, 
милостивая государыня, и пришлите его сюда ко мнЪ, объщаю 
Вамъ, что онъ будетъ принять, какъ братъ и другъ». 

Сл$дуя этимъ лестнымъ приглашен1ямъ, Вильгельмъ Нико- 
лаевичь пр!Бхалъ въ Россю и поступилъ на русскую службу 
въ качествЪ адъютанта великаго князя. Въ этой должности Оливъ 
прослужилъ 10 лЪтъ при цесаревич$ въ ВаршавЪ и сд$лался 
однимъ изъ наиболЪфе близкихъ. къ нему людей. 

Изъ сохранившихся у бабушки Софьи Серг$евны Оливъ пи- 
семъ великаго князя къ маркизЪ де-Кюбьеръ особенно интересны 
два письма, изъ которыхъ въ одномъ велиюй князь, говоря о 
брожен1и умовъ во Францш, слБдующимъ образомъ характери- 
зуетъ обязанности короля. 

«Не требовать болЪе, чЪмъ то, чего добиться есть человЪ$ ческая 
возможность. Сверхъ того быть самому челов$комъ и откинуть 
ту полубожескую обстановку, которою окружаютъ его, какъ и 
принцевъ. Словомъ, собрать вокругъ себя не свою парт!ю, съ ея 
старыми, выдохшимися теор1ями, но вс$ парт и оказывать имъ 
всЪмъ, безъ уступокъ какой-либо изъ нихъ, равную благосклон- 
ность, довЪр1е и справедливость. Управлять самому, видЪть 
своими глазами, а не быть какимъ-то Далайламой, которому ка- 
дять съ утра до вечера, а держать въ клЪткЪ. Основательно за- 
няться войскомъ, а не дфлать изъ него одно зр$лище, что для 
него всегда боле или менЪе оскорбительно». 

Этотъ взглядъ Константина Павловича недурно было бы 
имЪть всфмъ правителямъ, но, къ сожалЪн!юо, роль Далайламы 
легче и требуетъ меньше заботъ, ума и труда, а равно и зная, 
чЪмъ роль одного изъ тЪхъ правителей, имена которыхъ будутъ 
всегда съ уважен1емъ вспоминаться благодарнымъ челов$че- 
ствомЪ. 

Какъ характерный примфръ отношеня у насъ къ самоупра- 
влен1ю и проявлению такъ называемыхъ «возмутительныхъ идей», 
привожу отрывокъ изъ другого письма великаго князя Констан- 
тина Павловича къ маркизЪ де-Кюбьеръ, въ которомъ онъ сра- 
вниваетъ происходящее въ то время во Франщи съ польскимъ 
сеймомъ. 

«Наши захотфли тоже подражать сценф маркиза Шовелена, 
но, благодаря городскому плац-майору, «старой лисиц$ и старому 
практику», были разс$яны имъ однимъ человЪкомъ 20 шалуновъ, 
якобы либераловъ, которые захот$ли пошутить и исчезли при вид$ 
этого цербера или бульдога, весьма неудобнаго во время’ безпо- 
рядковъ. Его Величество не даетъ себя смущать всЪмъ этимъ 
шумомъ и при закрыт держалъ рЪФчь, доказывающую его не- 


| 
р 


Изь недавняго прошлаго. 185 


удовольстве, что произвело большое впечатлЪне на людей благо- 
мыслящихъ, но не тронуло демагоговъ. Слава Богу, въ этой странЪ 
все можеть идти безъ соглася Камеръ». 

По понятямъ великаго князя, ‹онЪ (камеры) дфлали лишь 
глупости, и ихъ при томъ и оставили, а такъ какъ созываютъ ихъ 
лишь черезъ два года и то лишь на м$сяцъ, изъ котораго нужно 
вычесть дни открытия и закрыт1я, дни выбора комитетовъ и чтен1я 
отчетовъ и зат$мъ четыре или пять воскресен“й, два-три празд- 
ника, то всего остается 15 или 18 дней для того, чтобы шумЪть; 
и можно оставитьимъ это маленькое удовольств1е, ибо, какъ только 
оканчивается Сеймъ, всЪ мои милые соправители возвращаются 
къ тому опредфленному положен!ю, въ которомъ не шутятъ съ 
бунтовщиками и съ людьми, производящими безпорядки. До 
сихъ поръ войска хороши, и на нихъ можно разсчитывать. МнЪ 
хотЪлось бы, чтобы имъ было разрЪшено возстановить порядокъ». 

Велик князь умеръ въ ВитебекЪ 15 1оня 1831 года отъ хо- 
леры; какъ говорили тогда, къ воспринятио этой болЪзни его под- 
готовили душевныя огорченя. 

Событя, совершавицяся тогда въ ПольшЪ, его очень огорчали. 
Къ тому же, пользуясь въ общемъ хорошимъ здоровьемъ, онъ не 
берегъ себя и рисковалъ имъ: окачивался холодной водой, а во 
время жаровъ растирался льдомъ, любилъ жирныя блюда рус- 
ской кухни, въ особенности кулебяки, а также фрукты и ягоды. 
Не оправившись еще вполнЪ отъ простуды, онъ наканунЪ своей 
смерти Фздилъ вечеромъ по городу и вернувшись долго разгова- 
ривалъ на крыльц$ съ состоящимъ при немъ контръ-адмираломъ 
Колзаковымъ и, хотя уже чувствовалъ себя нехорошо, пофлъ 
ягодъ со сливками, къ утру у него обнаружились признаки хо- 
леры. Единственный въ город$ врачъ, умЪвший, какъ утверждали, 
лфчить отъ этой болЪзни, полковой лЪкарь Горский, не былъ до- 
пущенъ къ больному врачами Куришемъ и Гюбенталемъ, и въ шесть 
часовъ вечера того же дня великаго князя не стало. 


Къ моимъ воспоминан!ямъ дЪтства относится и знакомство 
съ семьей извфстнаго художника Ивана Константиновича Айва- 
зовскаго, быстро дфлавшаго тогда свою блестящую художествен- 
ную карьеру; это было время полнаго расцвфта его таланта. Онъ 
былъ уже богатымъ челов$комъ, имфль свой домъ въ Эеодосли 
на берегу моря и къ этому же приблизительно времени относится 
покупка имъ его прекрасныхь имн!й Шахъ-Мамая, Субаши, 
Креничекъ и дачи въ СудакЪ. 

Иванъ Константиновичь Айвазовск!й родился въ 1817 году; 
онъ былъ сыномъ бЪднаго армянина, бывшаго негоцтанта, разо- 


186 Голось Минувшаго. 


рившагося во время чумы. Первый, кто обратилъ внимане на 
талантливаго мальчика, былъ ееодос1йскай городской архитек- 
торъ Кохъ. ЗатЪмъ тогдашнйй ееодос1йск1й градоначальникъ, 
бывш!й потомъ таврическимъ губернаторомъ, Александръ Ива- 
новичь Казначеевъ, увидавъ однажды рисующаго Айвазовскаго 
и пораженный красотой и изяществомъ линй рисунка этого 
босоногаго и оборваннаго уличнаго мальчика, взялъ его къ себЪ 
и въ 1830 году помфетилъ въ симферопольскую гимназпо. У Але- 
ксандра Ивановича хранился рисунокъ, сдфланный Айвазов- 
скимъ и изображающий, какъ его въ первый разъ привели къ Каз- 
начееву. На этомъ рисункЪ онъ изобразилъ себя такимъ, какимъ 
въ дЪйствительности былъ въ то время, —босоногимъ оборванцемъ. 

Учась въ гимназ1и, Айвазовскай жилъ у Казначеева, воспиты- 
вавшаго его вмЪстЪ со своимъ сыномъ. Въ Симферопол$ онъ сдЪ- 
лалъ рисунокъ перомъ, изображающий группу евреевъ въ синагог. 
Рисунокъ этотъ такъ понравился Нарышкиной, урожденной гра- 
фин Растопчиной, что она взяла его съ собой въ Петербургъ и 
черезъ архитектора Тона, при посредствЪ князя Волконскаго, 
представила этотъ’рисунокъ императору Николаю Павловичу, 
который и повелЪлъ зачислить 16-лЪФтняго Айвазовскаго въ 
Академлю Художествъ. 

Айвазовск!й былъ одинь изъ рфдкихъ избранниковъ и балов- 
ней судьбы, которые время отъ времени появляются среди общей 
заурядной массы человЪ чества. Сынъ бЪдныхъ родителей, неимЪв- 
пий даже возможности имть обувь, онъ достигъ наивысшихъ гра- 
жданскихъ чиновъ, (онъ умеръ въ чин дЪйствительнаго тайнаго 
совЪтника), оставивъ милл1юнное состоян1е, но что въ особенности 
дЪлало ему честь, такъ это его отношен1е ко всфмъ своимъ бЪд- 
нымъ родственникамъ и соплеменникамъ. Онъ никогда не отво- 
рачивался отъ нихъ, а наоборотъ, по м$рЪ того, какъ судьба воз- 
вышала его и обогащала, онъ прежде всего заботился о доста- 
влени жизненныхъ удобствъ своимъ бЪднымъ родственникамъ: 
онъ обезпечилъ свою мать, выдалъь замужъ свою сестру, далъ 
образоване двумъ братьямъ, изъ которыхъ одинъ, Григорй 
Константиновичъь, служилъ потомъ на гражданской службЪ, 
а другой, избравъ себЪ духовную карьеру, достигъ впослЪдетв1и 
епископскаго сана. 

Равнымъ образомъ, Иванъ Константиновичъ до конца жизни 
остался вфренъ своему родному городу @еодоси, и послфдняя 
ему очень многимъ обязана. Онъ снабдилъ ее прекрасною питье- 
вою водой изъ обильнфйшихъ источниковъ своего Субашскаго 
имЪфн1я; ему же, главнымъ образомъ, обязана @еодосля тЪмъ, что 
въ ней устроили торговый портъ и провели къ ней желЪзную до- 


Изь недавняго прошлаго. 187 


рогу. Онъ постоянно заботился о вс$хъ нуждахъ родного города- 
и оеодосйцы находили въ его лицф очень вллятельнаго и автори- 
тетнаго ходатая и заступника во всЪхъ своихъ дЪлахъ и предпр!я- 
т1яхъ. Всегда ровный въ обращен1и со всЪми, онъ не проявлялъ 
никогда, за всЪ годы моего долгаго знакомства съ нимъ, ни ма- 
лЪйшаго высокомЪря или надменности, которымъ, къ сожалЪнио, 
такъ часто поддаются люди, которыхъ судьба побалуетъ успЪхомъ. 

Въ то время Иванъ Константиновичъь былъ человЪкомъ во 
цвЪтЪ лЪть: высок, красивый, онъ очень походилъ тогда на 
Пушкина и былъ женатъ на очень красивой англичанк%, бывшей 
гувернантк$, съ которою познакомился въ семьЪ Суковыхъ 
(Суковъ зав$дывалъ казенными лЪ$сами Феодос!йскаго уфзда): 
отъ этого брака у Айвазовекаго было четыре дочери. 

Помню я тоже и мастерскую Айвазовскаго, въ которой мое 
особое вниман!е привлекалъ манекенъ, одЪтый туркомъ. Сколько 
времени мы прожили въ 9еодосли, не помню, но, кажется, мы оттуда 
профзжали и въ Керчь, по крайней мфрЪ, мнф припоминается 
посЪщене нами тогдашняго керченскаго градоначальника, князя 
Херхулидзева, у котораго была молодая и красивая жена, играв- 
шая и бЪфгавшая со мной въ столовой вокругъ большого круглаго 
стола. Много лЪтъ спустя мнф пришлось встрЪ$титься съ княгиней 
Херхулидзевой въ МосквЪ; она въ то время уже овдовфла и увле- 
калась спиритизмомъ,. который довелъ ее до потери разсудка и до 
преждевременной смерти. 

За этотъ нашь пр1здъ въ Крымъ, вскорЪ послЪ войны, прихо- 
дилось еще много слышать о событ1яхъ военнаго времени и видЪть 
многое, что оставалось н-мымъ памятникомъ пронесшейся надъ 
Крымомъ грозы: такъ Севастополь стоялъ еще весь въ развали- 
нахъ, цфлыя улицы и кварталы представляли изъ себя груды 
мусора и камней, съ кое-гдЪ уцфлЪвшими одинокими стЪнами или 
печными трубами. 

Наше имфн!е на южномъ берегу Крыма, Мухолатка, было 
тоже разграблено и разорено, домъ былъ сожженъ, такъ что отъ 
него остались лишь одн$ стфны, закопченныя пожаромъ. Въ огром- 
ныхъ и прекрасныхъ подвалахъ, въ которыхъ хранились болыше 
запасы вина, союзниками были простр$лены и пробиты донья у 
бочекъ, а вино выпущено на полъ подваловъ, которые потомъ 
нельзя было высушить въ продолжен1и многихъ лфтъ. Все, что 
союзники не могли унести, то было ими или испорчено, или 
совсфмъ уничтожено. Впрочемъ, узнавъ, что сосфднее съ Мухо- 
латкой имфне бабушки Софьи Сергфевны Оливъ принадлежитъ 
французу, они ничего не тронули, а только увели въ плфнъ слу- 
жащихъ и находящагося тамъ въ то время учителя дфтей бабушки, 


188 Голось Минувшаго. 


Дмитрая Васильевича, и двухъ изъ нашихъ людей: кузнеца Люд- 
вига Шмидта и столяра Андрея Шпека. Впрочемъ, всфхъ этихъ 
лиць потомъ довольно скоро освободили. 

Въ то время разсказывали о н$которыхъ. таинственныхъ 
личностяхъ, появившихся въ Крыму передъ войной и потомъ 
неизвЪстно куда исчезнувшихъ. Такъ за нъкоторое время до войны 
разъфзжалъь по Крыму иностранець художникъ, выдававиий 
себя за глухонЪмого; онъ очень хорошо рисовалъ ночныя сцены 
около костровъ, достигая эффекта огненнаго освфщен1я особымъ 
техническимъ пр1емомъ, соединяя гаушъ съ копченемъ бумаги 
на огнЪ. Художникъ этотъ объБхалъ весь Крымъ, живя подолгу 
у т5хь помфщиковъ, гдЪ собиралось много гостей и можно было 
многое слышать. Зная, что онъ глухонфмой, передъь нимъ не 
стЪснялись, и онъ могь такимъ образомъ узнавать многое. Только 
послЪ того, что онъ внезапно исчезъ, когда была объявлена 
война, всЪ въ одинъ голосъ заговорили о томъ, что это былъ 
иипонъ. 

Другая такая же подозрительная личность жила въ Геормев- 
скомъ монастырЪ, около Севастополя. Явившись въ монастырь 
подъ видомъ монаха, человЪкъ этотъ подъ предлогомъ, что ищетъ 
уединения и жизни отшельника, выстроилъ себф на крутомъ 
берегу въ виду моря келью, вдали отъ монастыря, и поселился 
въ ней. Его часто видфли бродящимъ въ. окрестностяхъ Сева- 
стополя и, когда непрлятельск!я войска осадили городъ, онъ ис- 
чезъ такъ же безсл$дно, какъ и художникъ. 

Турецкое правительство и духовенство передъ Крымской 
войной усиленно возбуждало татаръ противъ русекихъ. Пр!Бз- 
яме изъ Туршшм пропов$дники подбивали магометанское на- 
селен1е къ поголовному возстаню и священной войнЪ. Изъ Кон- 
стантинополя, какъ говорили, было даже привезено въ Крымъ 
знамя Магомета, которое тайнымъ образомъ развозилось по го- 
родамъ и большимъ татарскимъ селен1ямъ, гдЪ оно выставлялось 
въ мечетяхъ для возбуждения правовфрныхъ къ возстанйо, но 
татары были слишкомъ осторожны, чтобы явно. перейти на сто- 
рону союзниковъ; гдЪ они могли, тамъ они помогали имъ, служа 
имъ шионами, но явно переходить къ нь дйствямъ 
противъ русскихъ не отваживались. 

ПрБзжая по дЪламъ въ экономи помфщиковъ, они говорили 
потихоньку между собой, какъ будутъ все въ нихъ дфлить, и дЪ- 
лали заблаговременно планы, что кому достанется, если русскихъ 
выгонятъ изъ Крыма и послЪдн!йй вновь перейдетъ во власть сул- 
тана. Это сочувств1е татаръ къ союзникамъ, конечно, главнымъ 
образомъ къ туркамъ, и опасен1е репрессивныхъ мЪръ со стороны 


Изь недавняго прошлаго. 189 


русскаго правительства по заключенйи мира заставило ихъ вскорЪ 
послЪ окончанйя войны массами покидать Крымъ и переселяться 
въ Туршю. Переселене это было настолько значительно, что цф- 
лыя м$етности сразу опуст$ли: такъ на 18,000 десятинъ земли 
степного имфнйя моего отца было девять татарскихъ деревень, 
которыя всЪ$ выселились. 

НФкоторыя изъ этихъ деревень были довольно значительныя; 
въ одной изъ нихъ существовало даже высшее духовное училище, 
«медресе», съ помщенемъ, въ которомъ жили учациеся, пруз- 
жавише сюда изъ другихъ мФетностей Крыма. Какъ въ первыхъ 
моихъ воспоминан1яхъ, мнЪф постоянно представлялись толпяптеся 
въ экономи нашей татары, такъ въ описываемое время я припо- 
минаю однЪ только опустфлыя деревни, гдЪ среди грудъ разва- 
линъ и огромныхъ кучъ пепла и сора бродили голодныя и оди- 
чавиця собаки, а въ первобытныхъ вышкахъ деревенскихъ мече- 
тей, долженствующихь замфнять собою красивые минареты, 
гнфздились совы и скворцы. Чфмъ-то жуткимъ и несказанно 
безотраднымъ вфяло отъ этихъ покинутыхъ деревень, вокругъ 
которыхъ оставались стоять, какъ безмолвные свидЪтели про- 
шлаго, безчисленные, поставленные стоймя, камни-памятники 
окружающихъ селенйя кладбищъ. 

Но скоро и это все совсфмъ исчезло съ лица земли, и новое 
пришлое населенйе или окончательно разрушило, или пере- 
строило бывиия деревни, при чемъ камни кладбища пошли на 
постройки или на стфны оградъ. 

ПослЪ ухода татаръ исчезли и тЪ типичные ногайцы, которыхъ 
приходилось еще видФть во время нашихъ первыхъ пофздокъ въ 
Крымъ. Ногайцы населяли Перекопск!й уЪздъ и друме сЪверные 
у5зды Таврической губерни, какъ, напр., Мелитопольск!й и Бер- 
дянскй. До покореня Крыма они составляли нЪфсколько само- 
стоятельныхъ ордъ, управляемыхъ независимыми мурзами, имфв- 
шими свои знамена и чеканившими свою монету. Къ этимъ, когда-то 
владЪтельнымъ, семьямъ принадлежали мурзы: Ширинсве, Ман- 
суровы и Карашайске. Ногайсюя женщины носили болышя 
серебряныя кольца, продфтыя въ одну изъ ноздрей или въ хря- 
щикъ носа между ноздрями. Кольца эти были настолько велики, 
что спускались ниже рта. 

Уходъ изъ Крыма татаръ произвелъ большой переворотъ въ 
жизни большинства крупныхъ частныхь имфнй. Въ нашемъ 
им$нши ТамакЪ, хотя и были крестьяне, переселенные изъ имЪ- 
нй, принадлежащихъ намъ въ Тамбовской губернии, но они были 
вскорЪз послЪ войны отпущены на волю и, купивъ себЪ землю 
около города Карасу-Базара, поселились на ней. Отецъ, остав- 


190 Голось Минувшаго. 


шись съ огромнымъ имфн1емъ, но безъ рукъ для его обработки, 
задумалъ пригласить изъ сфверныхъ уЪфздовъ Таврической гу- 
берни нфмцевъ-колонистовъ, которымъ и хотфлъ сдать въ аренду 
часть земли, а также вывезти изъ-за границы семьи рабочихъ для 
производства полевыхъ работъ. Послфдний проектъ, т.-е. вывозъ 
рабочихъ и колонистовъ, былъ приведенъ въ исполнен1е только 
года черезъ два или три, такъ какъ въ это время настала пора 
осуществлен1я реформы освобожденя крестьянъ. Народъ ждалъ 
ее съ нетерп$н1емъ со дня на день. 

Я помню, какъ при нашемъ возвращен1и изъ Крыма, въ н$- 
которыхъ деревняхъ Малороссии жители сбфгались къ дому, 
гдф останавливалась наша карета, и, узнавъ, что Ъдуть частныя 
лица, разочарованные заявляли, что думали, что пр1Ъхала «воля», 
очевидно, представляя посл$днюю въ образЪ царскаго посланца, 
разъзжающаго по Росси и объявляющаго народу о давно же- 
ланной свободЪ. Въ этоть нашъ пр1здъ въ Крымъ мы остались 
тамъ довольно долго. Сколько мнЪ помнится, зимовали въ Сим- 
ферополЪ, гдЪ отець постоянно бывалъ занятъ, засЪдая въ разныхъ 
комитетахъ, имфющихь отношене къ освобождению крестьянъ. 

Во время этого нашего пребыван1я въ Крыму пр!Бзжалъ 
къ намъ въ Тамакъ полковникъ фонъ-Дитмаръ, уроженець Ост- 
зейскаго края. Онъ путешествовалъ по Крыму, интересуясь его 
древностями и въ особенности раскопками скиескихъ кургановъ 
въ окрестностяхъ Керчи, изъ которыхъ было добыто столько дра- 
гоцфнныхъ образцовъ древняго искусства, украшающихъ въ на- 
стоящее время музей Эрмитажа. Незадолго до описываемаго мною 
времени былъ разрытъ.такъ называемый «золотой курганъ», боль- 
шинство драгоцфнностей котораго, благодаря непредусмотритель- 
ности зав$дующихъ раскопками, было расхищено въ первую же 
ночь босяками Керчи, пров$давшами объ этихъ сокровищахъ. 
Они, явясь ночью большой толпой, прогнали поставленный 
къ кургану недостаточный караулъ и похитили вс золотые 
предметы, окружающе еаркофаги царя и царицы. Съ большими 
трудами и только благодаря обфщан1ю полной безнаказанности 
и уплатЪ по дЪйствительной стоимости за похищенныя вещи уда- 
лось получить обратно большую часть украденныхъ сокровищъ. 

Полковникъ фонъ-Дитмаръ много разсказывалъ о керчен- 
скихъ находкахъ и привезъ съ собою древнйя монеты, вазы и слез- 
ницы; между послЪдними были очень красивыя изъ разноцвЪт- 
наго стекла и съ опаловымъ отливомъ. Разсказы полковника 
меня очень интересовали, и съ т$хъ поръ зародилась во мнЪ 
-страсть къ археоломи. 

Въ дЪтствЪ мн пришлось видФть немало людей, интересо- 
вавшихся науками и искусствами или даже спещально имъ себя 


Изь недавняго прошлаго. 191 


посвятившихъ. Это, вЪроятно, и способствовало развит!ю во мнЪ 
какъ интереса къ нЪкоторымъ отраслямъ знанй, такъ равно и 
любви къ живописи, скажу даже больше—страсти къ живописи, 
которая наполнила и украсила собою мою жизнь. 

Говоря о полковникЪ фонъ-ДитмарЪ, припоминается мнЪ 
его разсказъ о посфщени имъ Гарибальди; будучи большимъ 
поклонникомъ этого великаго патр1ота, онъ нарочно Фзэдилъ 
въ Италио, чтобы повидать его. При свидани Гарибальди далъ ему 
свой портреть и автографъ. По возвращен1и въ Росс1ю за этотъ 
визитъ народному герою Италйи Дитмаръ былъ уволенъ со службы 
и чуть было не попалъ подъ судъ. 

Пр!Бзжала къ намъ гостить въ Тамакъ и семья Филиберъ, 
съ которой мои родные были очень дружны. Мать Анны Петровны 
Филиберъ, Варвара Петровна Шипилова, происходила изъ семьи 
Брозиныхъ; у ея прадЪда Брозина было пять сыновей и три дочери. 
У одного изъ его сыновей, штабъ-доктора Ивана, былъ сынъ 
Павелъ, любимый флигель-адъютанть императора Александра [. 
Будучи очень виднымъ и красивымъ человЪкомъ, онъ пользо- 
вался большимъ успфхомъ у дамъ; имъ увлеклась и Нарышкина, 
любовница Александра Г, итакъ какъ Брозинъ и со своей стороны 
сталъ отвфчать ей т5мъ же, то они рфшили Уу$хать за границу 
и благополучно выполнили задуманное, за что оба лишены были 
Александромъ 1 права въЪзда въ Росс1ю. 

Отъфздъ Нарышкиной сильно подЪйствовалъ на Александра Г, 
который, лишившись ея, еще болЪе предался тому шетизму, склон- 
ность къ которому замфчалась въ немъ и раньше. Только при Ни- 
колаЪ 1 Брозину и Нарышкиной было разрЪшено вернуться въ 
Росспо, гдЪ они поселились въ ОдессЪ: Брозинъ въ домЪ, гдЪ 
теперь помфщается гостинница Росая, а Нарышкина рядомъ въ 
собственномъ домЪ, нынЪ это домъ генералъ-губернатора. Раз- 
сказывали, что въ одной изъ комнатъ этого дома была устроена 
потайная дверь, черезъ которую они сообщались; генеральша 
Ольга Леонтьевна Штаденъ, тетушка моей жены, разсказывала 
мнЪ, что, будучи въ генералъ-губернаторскомъ домЪ, она однажды 
захот$ла пров$рить истину этого разсказа и дЪйствительно въ 
той комнатЪ, на которую указывали, въ одномъ мЪстЪ стЪны, 
соприкасающейся съ сосфднимъ домомъ, при стукЪ слышался 
глухой звукъ, какъ бы отъ находящейся въ этомъ мфстЪ задфлан- 
ной снаружи пустоты. 

`У Брозина съ Нарышкиной было четверо дЪтей 1). 

т) Бографическмя свЪдЪн!я о М. А. Нарышкиной можно найти въ 
«Русскомъ Б1ографическомъ СловарЪ», изд. Имп. Рус. И-т. Общ. и въ 


«Русскихъ Портрезахь ХУПГ и ХХ ст.», изд. вел. кн. Николая Ми- 
хайловича, т. ПТ, № 105. В. С: 


Голось Минувшаго. 


Филиберы по происхождению французы, но во времена гоне- 
ный на гугенотовъ, будучи протестантами, покинули Франщю 
и перебрались сначала въ Прусспо, а затЪмъ пере$хали въ Швей- 
царю. ПослЪ покореная и присоединеня Крыма и Новоросей- 
скаго края къ Росс1и и основан1я графомъ Ришелье Одессы, много 
предир1имчивыхъ иностранцевъ стало переселяться въ этотъ но- 
вый край, манивший ихъ своей непочатостью и природными бо- 
гатствами. Въ числЪ ихъ основался въ Одесс$ и Людвигъ Фили- 
беръ, прЁ5хавший туда изъ Петербурга вм$стЪ съ графомъ Ри- 
шелье; впослЪдств1и Филиберъ занялся овцеводствомъ на берегу 
Азовскаго моря. Кром$ купленной земли, онъ арендовалъ еще 
для выпаса своихъ многочисленныхь стадъ тонкорунныхъ овецъ 
обширные участки казенной земли, которые въ тЪ времена сда- 
вались въ аренду желающимъ за очень ничтожную плату. Быстро 
составивъ крупное состоянйе, старикъ Людвигъь Филиберъ далъ 
очень хорошее образован1е какъ своему единственному сыну, 
Амедею, такъ равно и дочерямъ. 


Великая реформа 1861 г. вносила въ жизнь русскаго народа 
новыя оздоравливаюцщия начала его умственнаго, нравственнаго 
и матер1альнаго развит!1я, но столфт1я рабства и унижен1я этого 


долгаго времени, съ одной стороны, забиванйя и подавлен1я сво- 
боднаго и благороднаго человЪческаго я, съ другой, предоставле- 
ня наилучшихъ условйй для развит!я самодурства, необуздан- 
ныхъ чувственныхъ инстинктовъ, безграничной л$ни, привычки 
къ праздности и расточительности, соединенныхъ съ полнымъ от- 
сутств1емъ серьезной и упорной послфдовательной работоспособ- 
ности, надолго задержали умственное и моральное развите 
Росси. 

Переносясь мысленно за 50 лФтъ назадъ, я припоминаю, что 
отецъ мой принималъ живое участ!е въ губернскихъ совЪщанйяхъ, 
происходившихъ въ СимферополЪ, гдЪ мы тогда зимовали. 

Наши крестьяне, переселенные изъ тамбовскаго имфн1я въ 
Крымъ, были отпущены на волю еще года за три или четыре до 
общаго освобожденйя крестьянъ. Ни отецъ, ни дфдь не были 
крЪпостниками и крестьянъ своихъ не эксплоатировали. Конечно, 
вЪроятно и у насъ крестьяне платили извЪстный оброкъ и отбы- 
вали барщину, но все это совершалось въ размфрахъ для нихъ 
не разорительныхъ, и вольнонаемный трудъ практиковался въ 
нашихъ имфн!яхъ уже съ начала этого столЪт1я. Съ 1805 года 
хозяйство наше въ Тульскихъ имфнйяхъ велось правильно съ 
точной отчетностью и статистическими данными о количествЪ 


Изь недавняго прошлаго. 193 


урожая, такъ что освобождене крестьянъ не произвело никакой 


перем$ны въ способЪ веден1я хозяйства; оно прошло, можно ска- 
зать, совершенно неза 


мЪтно, даже ни одинъ дворовый человЪкъ 
не ушелъ отъ насъ. 


Итакъ, до 1861 года я помню, какъ мой отець и Петръ Ва- 
сильевичъь Давыдовъ посфщали въ СимферополЪ губернский ко- 
митетъ, а затЪмъ воспоминан!я мои переносятъ меня въ Моховое, 
наше Тульское имЪне, уже посл освобожденйя, вЪроятно, 
къ осени 1861 года. 

Помнятся сфрые дождливые дни. Въ столовой передвинуть 
большой обЪфденный столъ и поставленъ вдоль одной изъ боковыхъ 
стнъ, на стол как1я-то бумаги и книги, а за столомъ сидитъ 
отецъ, дЪдъ и Иванъ Ивановичъ Писаревъ, сынъ котораго, из- 
вфстный Дмитрий Ивановичъ, былъ однимъ изъ первыхъ пропо- 
вЪдниковъ новыхъ идей. 

Этоть Иванъ Ивановичь былъ тогда избранъ мировымъ по- 
средникомъ. Передъ столомъ толпа мужиковъ, наполнявшихъ 
всю комнату. Они почесывали затылки, глубокомысленно взды- 
хали, что-то тоже говорили, а стояще сзади позфвывали, крестя 
себЪ при этомъ ротъ. Меня все это интересовало, итакъ какь въ 
столовую меня не впускали, то я потихоньку заглядывалъ туда 
черезъ маленькую стеклянную дверь изъ темнаго коридора. 

Съ моховскими крестьянами, кажется, все шло гладко и хо- 
рошо, но паньковсые не хотфли брать надфловъ и отказывались 
оть приходящейся на ихъ долю земли, и Писаревъ заставлялъ 
ихъ брать надфлы силою. Для этого онъ Ъздилъ въ Паньково и 
тамъ подвергалъ тфлесному наказанйю главныхъ виновниковъ, 
подговаривавшихъ остальныхъ не брать земли. Ихьъ сфкли роз- 
гами въ здани волостного правлен1я. Эти порки были первыми, 
о которыхъ мнф пришлось у насъ слышать, ито имъ подверглись 
уже освобожденные крестьяне и, вЪроятно, по приговору начав- 
шаго уже функцонировать волостного суда. ВпослЪдетви я 
слышалъ оть дфтей тЪхьъ крестьянъ, которыхъ тогда сЪкли, 

ихъ признательность за то, что заставили ихъ родителей взять 
полагавиийся имъ, согласно положен!ю, полный душевой надЪлъ. 
Въ то время мноше крестьяне не хотЪли брать полныхъ душевыхъь 
надфловъ, бпасаясь выкупныхъ платежей и не понимая, какимъ 
образомъ будетъ производиться выкупъ, и, конечно, очень про- 
гадали. 

Насколько незамфтно прошла для насъ эмансипащя, на- 
столько значительный переворотъ въ хозяйствЪ въ Крыму произ- 
вело выселене изъ Крыма татаръ. 

На земл$ нашего большого крымскаго имфн1я было, какъ 

Голооь Минувшаго. №1, 13 


194 Голось. Минувшаго. 


я уже говорилъ, девять татарскихъ деревень, и уходъ такого зна- 
чительнаго количества рабочихъ рукъ отразился, конечно, весьма 
неблагопр!ятно на экономической жизни имя. 

Хотя въ своихъ письмахъ графъ М. Н. Муравьевъ (см. «Го- 
лосъ Минувшаго 1914 г.») и говорилъ о предположенйи заселять 
опуст5виия помфщичьи земли въ Крыму казенными крестьянами 
изъ южныхь губернйй или крестьянами, покупаемыми казною у 
мелкопомфстныхъь дворянъ, но предположеня эти на дЪлЪ въ 
Крыму не осуществились. Эти массовыя татарскя эмигращи 
побудили отца заселить опустфлую землю н$мецкими колони- 
стами. Выше я говорилъ, что въ ТамакЪ были раньше переселены 
крестьяне изъ нашего тамбовскаго имЪн1я, но ихъ было не осо- 
бенно много. 

Когда же пошли слухи о войнЪ и стали ожидать, что театромъ 
ея будеть Крымъ, то правительство принялось усиленно загото- 
влять въ нфкоторыхъ пунктахъ Крымскаго полуострова боевые 
припасы, а равно фуражъ и иные предметы. При отсутетыи въ 
то время жел$зной дороги появился огромный спросъ на извоз- 
чиковъ, и заработокъ ихъ былъ весьма значителенъ, такъ какъ 
попутно они имфли еще различные иные заработки при работЪ 
нЪкоторыхъ сооружений. 

Наши крестьяне обратились тогда къ отцу съ просьбою от- 
пустить ихъ на эти заработки, отецъ исполнилъ ихъ желане, и 
они такъ успфшно работали не только все время, предшествовав- 
шее военнымъ дЪйствямъ, но и во время самыхъ военныхъ ДЪй- 
ствй и даже еще нЪкоторое время и по окончанйи войны, что, 
будучи отпущены моимъ отцомъ посл войны на волю, они ока- 
зались въ состоян1и купить себЪ землю подъ Карасу-Базаромъ и 
поселились на ней. Въ настоящее время многе изъ ихъ потом- 
ковъ весьма зажиточные хозяева. 

Вотъ это освобожден!е и уходъ своихъ крЪпостныхъ совмЪстно 
съ послфдовавшимъ почти одновременно уходомъ татаръ и заста- 
вили отца моего подумать о н$мецкихъ колонистахъ. Черезъ кого 
шли переговоры объ ихъ вывозЪ изъ-за границы, къ сожалЪн1ю, 
я не знаю, помню только, что отець и самъ $здилъ тогда за гра- 
ницу, и что большинство перевезенныхъ нЪмцевъ были баварцы: 
послЪдн1е были вывезены, какъ рабочте, и одновременно съ ними 
были переселены менониты, которымъ была отведена и земля, но 
это предпрёят!е не ув$нчалось успхомъ, и вывезенные изъ-за гро- 
ницы баварцы недолго выжили на чужой сторонЪ въ совершенно 
для нихъ непривычныхъ жизненныхъ услов1яхъ. Не прошло и 
нЪсколькихъ лЪтъ, какъ всЪ они разбрелись: одни узхали обратно 
къ себЪ на родину, друме перебрались въ города. Менониты про- 


Изь недавняго прошлаго. 195 


держались нЪсколько долфе, но они тоже впослЪдств!и перебра- 
лись въ сЪверные у$зды Таврической губерн!и, ближе къ своимъ 
единовЪрцамъ. 

За границу отець $здилъ изъ Москвы зимой; пофздка его дли- 
лась н$сколько м$сяцевъ. Мы жили тогда еще во флигелЪ дома 
Голохвастовыхъ на Тверскомъ бульварЪ. Возвращен!е отца па- 
мятно мнЪ потому, что онъ привезъ съ собой много фотографиче- 
скихъ карточекъ, изображавшихъ различныхъ извЪстныхъ тогда 
общественныхъ и государственныхъ дфятелей. Въ Росси фотогра- 
фя тогда была еще очень мало распространена, портреты въ то 
время снимались дагеротипные на стеклЪ, и фотографтю на бумагЪ 
только что начинали вводить. 

Возвращаюсь вновь къ моему разсказу о времени освобожде- 
ня, чтобы познакомить читателей съ личностью тогдашняго на- 
шего мирового посредника Ивана Ивановича Писарева. 

Писаревъ былъ небогатый помфщикъ, имн!е котораго, Гру- 
нецъ, находилось верстахъ въ 12 или 15 отъ Мохового. Семья его 
состояла изъ его жены, сына Дмитр!я Ивановича и двухъ дочерей: 
ВЪры и Екатерины. Жена его, маленькая бодрая женщина, полу- 
чившая хорошее образован1е, сумФла въ то время, и при томъ при 
маленькихъ средствахъ, дать образован1е сыну и дочерямъ. Съ 
этою цфлью она открыла у себя въ имфнши панс1онъ для дочерей 
такихъ же, какъ и она сама, небогатыхъь помфщиковъ, и, обучая 
этихъ дЪвицъ, попутно дала образоване и своимъ дЪтямъ. 

Писарева была добродушная, отчасти нЪсколько восторжен- 
ная женщина, заслуживающая, впрочемъ, полнаго уваженя. 
Нельзя было того же сказать про ея супруга, Ивана Ивано- 
вича. Это былъ типъ провинщальнаго Донъ-Жуана и крпост- 
ника, при томъ съ весьма растяжимыми понят!ями о чести и по- 
рядочности. Я помню его уже старикомъ, съ серебристо-бЪлыми, 
зачесанными назадъ волосами, длинными висящими книзу сере- 
бристыми холеными усами и необыкновенно нЪжнымъ и розовымъ 
цвЪтомъ лица, которому могла бы позавидовать любая барышня, 
и съ такими же холеными и б$лыми руками. Говорятъ, что онъ, 
дорожа своимъ цвФтомъ лица, всегда Ъздилъ подъ зеленымъ вуа- 
лемъ, носилъ всегда перчатки и употреблялъ всяк1я косметики для 
сохраненмя мягкости кожи. Всегда слащавый и улыбающийся, 
говорящий мягкимъ и вкрадчивымъ голосомъ, онъ тфмъ не мене 
самымъ исправнымъ образомъ с$къ мужиковъ, какъ только къ 
тому представлялся удобный случай. 

Изъ числа дЪятелей по освобождению крестьянъ мн$ при- 


шлось видфть Н. А. Милютина, Юр!я Самарина и князя В. А. Чер- 
касскаго. 


13* 


196 Голось Минувшаго. 


Милютина я видфлъ спустя уже нЪсколько лЪтъ послЪ осво- 
бозжден1я и вотъ при какихъ обстоятельствахъ. 

ПрЁЪхалъ тогда въ Россйо молодой шотландець Мэкензи 
Уоллесъ, задавиийся цфлью написать книгу о Росашм. Не 
зная ни слова по-русски, Мэкензи Уоллесъ началъ съ того, 
что поселился гдЪ-то въ глуши Новгородской губернйи у сель- 
скаго священника и началъ тамъ на практик$ изучать рус- 
скй языкъ. Онъ прожилъ также довольно долго въ Новгородф, 
гдЪ тогдашний председатель губернской земской управы, Фир- 
совъ, далъ ему возможность Заниматься въ губернской управ%. 
Мэкензи Уоллесъ приходилъ въ управу ежедневно рано утромъ, 
едва сторожа усп$ютъ вымести помфщене, проходилъ въ предс$- 
дательск!й кабинеть и занимался тамъ до 6 часовъ вечера. Какъ 
разсказывали, онъ для мощюна изъ Новгорода бЪгалъ на лы- 
жахъ въ Петербургъ. Выучившись довольно скоро читать и 
говорить по-русски, Мэкензи Уоллесъ пр!Бхалъ въ Москву, 
гдЪ, продолжая изучать руссьй языкъ, началъ работать надъ 
своей книгой о Росаи. 

Познакомившись съ моимъ отцомъ на вечерахъ у Михаила 
Никифоровича Каткова, издателя «Московскихъ ВЪдомостей», ° 
онъ началъ бывать и у насъ по воскресеньямъ, такъ какъ въ этотъ 
день у насъ собиралось довольно большое общество. Въ числЪ 
гостей бывали и князь В. А. Черкасскйй и Юрйй Самаринъ. Чер- 
касскаго я тоже не разъ встр$чалъ у Новосильцевыхъ. Онъ тогда 
уже былъ пожилымъ человЪкомъ, довольно полный, небольшого 
роста и хромалъ на одну ногу, почему всегда ходилъ съ палкой. 
Въ обществ онъ производилъ впечатлЪн1е человЪка молчаливаго. 

Самаринъ, какъ мнЪ сохранило мое воспоминане его образъ, 
имфль наружность русскаго мужичка, съ рыжеватою, не особенно 
длинною, окладистою бородою и тонкими чертами лица. 

Когда работа Мэкензи Уоллеса была, очевидно, достаточно уже 
подвинута, въ одно изъ воскресений онъ читалъ у насъ свое произ- 
веден!е, и на этомъ-то чтенйи присутствоваль Н. А. Милютинъ. 
СЪдой, небольшого роста, въ черномъ сюртукЪ, онъ производилъ 
впечатлЪн1е спокойнаго и серьезнаго человЪка. 

Мэкензи Уоллесъ написалъ свою книгу сначала по-русски и 
читалъ ее у насъ по этому русскому тексту, а затБмъ, послЪ того, 
что она была одобрена ближайшими дЪятелями реформы, пере- 
велъ ее на ангйск языкъ. Въ Росси Мэкензи Уоллесъ про- 
жилъ нЪсколько лЪтъ, а затЪмъ прЕзжалъь въ Петербургь и 
Москву въ январЪ 1912 года въ числ$ англйскихъ гостей, депу- 


татовъ английскаго парламента. 
Н. Шатиловь. 


Изь недавняго прошлаго. т 


О смерти АЯ. Я. Охотникова. 


Въ «СборникЪ б1ографий кавалергардовъ 1801—1826», составленномъ подъ 

редакщею С. Панчулидзева (Сиб. 1906 г.), имъются слЪдуюцая свЪдЪня 

о смерти АлексБ5я Яковлевича Охотникова (1780—1807) шт.-ротмистра 

кавалергардскаго полка, вышедшаго въ отставку 14 ноября 1806 г., ио 
его романЪ съ имп. Елизаветой АлексЪевной. 

«За два года до своей смерти Охотниковъ влюбился въ одну 
даму высшаго св$та. Любовь эта привела его къ ранней могилЪ. 
По семейнымъ преданямъ Охотниковыхъ, любовь эта была вы- 
сокое и чистое чувство сожалфыйя къ несчастной, покинутой 
мужемъ, молодой женщинЪ. Изъ другихъ воспоминан!й мы ви- 
димъ, что свекровь молодой женщины говорила, что ея невфстка 
имфла отъ Охотникова дочь. 

По семейному преданйо Охотниковыхъ вся эта драматическая 
истор1я произошла слфдующимъ образомъ: 

Мужъ, высокопоставленное лицо, невзирая на красоту, 
молодость и любовь къ нему своей жены, часто измфнялъ ей. 
Ко времени ея сближен1я съ Охотниковымъ она была оконча- 

тельно покинута своимъ мужемъ, который открыто ухаживалъ, 
даже въ ея присутств1и, за одной дамой того зже круга. Про эту 
связь говорилъ весь Петербургъ. Иные не находили ничего въ 
томъ удивительнаго, считая забытую жену за слишкомъ сер1оз- 
ную и скучную, и вполнф оправдывали легкомысленность мужа; 
друме смотр$ли съ сожалЪн1емъ на молодую женщину, перено- 
сившую съ достоинствомъ это тяжелое и незаслуженное оскор- 
блен1е. Между таковыми былъ и Охотниковъ. Чувство Охотни- 
кова возрасло отъ сознашя, что оно никогда не встрЪтитъ взаим- 
ности, такъ какъ въ Петербург всЪ говорили о неприступности 
молодой женщины и любви ея къ своему мужу. 

Но, вЪроятно, послЪдняя измЪна переполнила чашу терпЪн1я 
молодой женщины, и, покинутая, одинокая, она невольно за- 
мЪтила взгляды молодого офицера. Въ нихъ она прочла глубоко 
скрытое чувство любви и сожалЪн]я къ ней; видя эту симпатио 
къ ея несчаст!ю, она сама увлеклась. Любовь ихъ продолжалась 
два года. Наконецъ, наступилъ роковой день: осенью 1) 1806 года, 


1) Есть основанйя предполагать, что покушен!е было совершено”въ . 
началЪ октября, вЪроятно, въ ночь съ 4 на 5 октября.—«Сего числа сви- 
дфтельствована мною хранящаяся въ казенномъ ящикЪ въ ввЪфренномъ 
вамъ Кавалергардскомъ полку исправляющаго должность, за болЪзнею 
полкового казначея штабеъ-ротмистра Охотникова, аудитора титуляр- 
наго совЪтника Иванова полковая денежная сумма, обще съ гг. штабъ- 
и оберъ-офицерами, и оказалась оная вся въ исправности налицпо».. 
опорть Де-Прерадовича Уварову, 5 октября 1806 года, Исх. журн., 
№ ь 


198 Голось Минувшаго. 


при выходЪ изъ театра, Охотниковъ былъ кфмъ-то раненъ кинжа- 
ломъ въ бокъ. «Опе уопге, уйе», прошепталъ онъ своему другу, 
поддержавшему его, «фе за1з 9’ои у1епё 1е сопр; да’ пе ]0о1155е 
раз 4е зоп 1отрве, тепе2-по1 сВех по1, ша Ыеззиге п’езё репё 
&те раз аизз1 отауе: ]е рочггай у1уге»"). ПодозрЪте его падало на 
брата мужа любимой женщины. Посл$днее время тотъ неустанно 
слЪдилъ за своей невЪсткою и, какъ думалъ Охотниковъ, пресл$- 
довалъ ее своею любовью. 

Если убийство и было дЪло его рукъ, то наврядъ ли мотивомъ 
была любовь къ невЪсткЪ, а напротивъ-—его любовь и предан- 
ность къ брату: если онъ и сл$дилъ за своей невЪсткою, то именно 
изъ-за боязни за честь брата. 

Раненаго Охотникова привезли домой безъ чувствъ. Придя 
въ себя и увидя ужасъ окружающихъ, онъ просилъ не давать 
дЪлу огласки. Прислуга думала, что произошла дуэль, и, зная 
строгость закона относительно поединковъ, молчала, боясь по- 
вредить своему барину. Позванный знаменитый врачъ съ той же 
цфлью опредфлилъ болЪзнь воспаленемъ 2). По осмотру раны, 
врачъ сказалъ больному, что если рана черезъ три недфли затя- 
нется, то можно будетъь надфяться на полное выздоровлене. 
Перевязавъ рану, врачъ остался ночевать у больного. Ночью 
докторъ подошелъ къ постели раненаго. Больного на ней не было. 
Пораженный врачъ посп$шилъ въ сосфднюю комнату и тамъ уви- 
дфлъ раненаго, почти безъ чувствъ, полулежавшаго на диванЪ, 
а на стол передъ нимъ лежало только-что оконченное письмо. 
Охотниковъ, боясь, что вЪфсть о его болфзни убьетъ беременную 
молодую женщину, хот$лъ ее самъ успокоить и въ письм$ умо- 
ляльъ не вфрить городскимъ слухамъ. Докторъ, будучи домаш- 
нимъ врачомъ молодой женщины и знавший объ ихъ любви, чтобы 
успокоить больного и заставить его лечь, обЪщалъ лично пере- 
дать письмо. 

Несмотря на старательный уходъ, рана не заживала, и черезъ 
три недБли докторъ убЪфдился, что никакой надежды болЪе не 
оставалось. 

Чувствуя близкую кончину, Охотниковъ рфшилъ привести 
въ порядокъ свои дФла: онъ вызвалъ въ Петербургъ своего брата, 
который до этого и не зналъ даже о его болЪзни. Между тЪмъ, 
несчастная женщина, знавшая о положен1и своего возлюблен- 
наго, только и думала о томъ, какъ его повидать. Наконецъ, 


1) «ПоскорЪе экипажъ, я знаю, кто нанесъ ударъ; пусть не наслаж- 
дается своимъ торжествомъ, отвезите меня домой; можетъ быть рана не 
такъ опасна; я буду живъ». 

?) Въ прошени объ отставкЪ. 


Изь недавняго прошлаго. 199 


съ помощью своей сестры, ей удалось устроить это свидане. Черезъ 
доктора она предупредила больного о своемъ посфщегли. Свида- 
нте было назначено къ 9 часамъ вечера. Охотниковъ потребовалъ, 
чтобы его одфли въ мундиръ и чтобы комнату убрали цвЪтами. 
Тяжело было молодой женщин видфть страшную перемЪфну 
въ молодомъ человЪк$, но, зная, что всякое волнен1е ему вредно, 
она старалась быть покойной и даже, улыбаясь, говорила о воз- 
можномъ счасти въ будущемъ. Наступила минута разставанйя. 
Понявъ н$-мую просьбу больного, молодая женщина поцфловала 
его въ губы. —Я умираю счастливымъ,—проговорилъ онъ,—но 
дайте мн что-нибудь, что унесу съ собою... Локонъ волосъ упалъ 
ему на грудь... Молодая женщина вышла изъ комнаты. Умираю- 
щЙ спряталъ локонъ на сердцЪ. Отчаян!е смфнило возбуждение 
и радость свидан1я, и Охотниковъ впалъ въ безпамятство. Только 
къ утру онъ пришелъ въ себя и потребовалъ священника. При- 
нявъ Святыхъ Тайнъ, Охотниковъ призвалъ своего брата и про- 
силъ его положить съ нимъ въ гробъ золотой медальонъ, кольцо, 
которое онъ носилъ, и локонъ. Потомъ передалъ ему черную 
лаковую шкатулку съ золотой застежкою и велЪлъ ее передать 
посл его смерти лицу, которое придетъ за ней. 

Простившись со всЪми домашними, утомленный больной 
закрылъ глаза. Докторъ взялъ его за пульсъ; умирающий открылъ 
глаза и обратился къ брату: «Прощайте, друзья мои, я васъ 
покидаю». Это были послфдн1я его слова; скончался онъ тихо. 

Смерть Охотникова едва не стоила жизни несчастной жен- 
щинЪ. Не боясь боле за него, она открыто предалась своему горю. 
ГнЪвъ мужа ее уже не страшилъ, и она рфшилась увидать въ по- 
слЪднШ разъ останки любимаго человЪка. Въ сопровожден1и 
своей сестры, въ глубокомъ траурЪ она вечеромъ пофхала на его 
квартиру. Предупрежденный заранфе, ихъ встрЪтиль братъ 
покойнаго, который, проводивъ обфихъ дамъ въ комнату, гдЪ 
покоился умерший, оставилъ ихъ однЪфхъ. Подойдя къ гробу, 
молодая женщина опустилась на колфни, долго плакала и мо- 
лилась. Вставъ и приложившись ко лбу покойнаго, она вышла 
изъ комнаты. 

На другой день ея сестра пр1Ъхала къ брату Охотникова и 
просила ей передать шкатулку. Получивъ шкатулку, она обра- 
тилась къ нему еще съ просьбою разрЪшить поставить памятникъ 
на могилЪ покойнаго. «Уоцз пе геЁазеге2 раз 4е сё4ег уоз @го1{з? 
С’езЁ ипе апие фай Чёяте {айте сейе иле оНтапае а 1а шётолте 
Чи а6апь). 


1) «Вы, вЪдь, не откажетесь уступить ваши права? Другъ желаетъ сдЪ- 
лать этотъ грустный даръ памяти покойнаго». 


200 Голось Минувшаго. 


Черезъ шесть м$сяцевъ на могилЪ стоялъ памятникъ, изобра- 
жавиий скалу со сломаннымъ грозою дубомъ; у подножля скалы 
на колЪняхь женская фигура въ покрывал, держитъ въ рукахъ 
погребальную урну *). 

Вотъ разсказъ этой печальной истор1и по семейнымъ преда- 
нямъ Охотниковыхъ. 

Подтвержден1е этому разсказу мы находимъ въ разговорахъ 
свекрови ?) молодой женщины съ другомъ дома, занесенныхъ по- 
слЪднимъ въ свой дневникъ, и въ дневникЪ, веденномъ невЪсткой 
молодой дамы. 

Въ разсказахъ свекрови проглядываетъ затаенное недобро- 
желательство къ невЪсткЪ и оправдан1е сына: «ЕПе а сегёазетепе 
Беаисоир А’езрЁ, та1$ еПе а 1е а@ааё а’ хе 16$ ]оигпаНеге её 
[то14е сотше 1а <]асе; еПе ропгга1 се{а1петепе @те #гез Вепгеизе 
ауес зоп таги, 91 а1ё 0 се да’еПе реш аёягег, пла1$ 1 а 1е соеиг 
аппапё, её еПе е5& +гёз #го14е»3). Зат$мъ свекровь упрекаетъ свою 
невЪстку въ ея нелюбви къ свЪту. 

Говоря о посл$дней связи своего сына, она снова винить не- 
вЪстку: «С’езё за ргорге аще; еПе а ри 6сагег сейе Па1зоп её 
тёше А ргёзепё роигга1ё епсоге гатепег зоп таг!, 1 еПе уошай 
3’у ргёег; та1з еПе $’етрогай сопёге Ци, 1отздиа’И з’арргосвай 


рог 1’етЬгаззег оц 1а сагеззег, еПе 1е гадоуаи... П$ опё 4е гап4$ 
{0г5 1юи5 1е5 4еих, па1$ шоп #15 а ее Гогсе 4е сВегсВег 4ез Па1501$ 
аШеигз, дфае за Ёетте аига1{ ри етрёсВег... зоп шаг! Им 916 101%, 
ее за 01(*)»... На зам$чан1е собесЪдника, что такого рода при- 
знан1я и заставляютъ молодую женщину поступать такъ сурово 
съ мужемъ, свекровь отвЪтила: «ОБ! се]а пе Пи {ай г1еп»?). 


1) На памятникЪ Охотникова сл5дующая надпись: 

1. «ЗдЪсь погребено т$ло Кавалергардскаго полку Штабсъ-Ротмистра 
АлексЪя Яковлевича Охотникова, скончавшагося Генваря 30 дня 1807 года 
на 26 году отъ своего рожден1я». 

2. «Подъ симъ камнемъ покоится прахъ любезнаго намъ брата Петра 
Яковлевича Охотникова, скончавшагося 1801 года 25 апр$ля на 26 году 
оть рожденя.» 

2) Въ текст$ ошибочно сказано—теща. С. М. 

3) «Конечно, она очень умна, но недостатокъ ея въ томъ, что она очень 
непостоянна и холодна, какъ ледъ; безъ сомнфя, она могла бы быть очень 
счастлива съ своимъ мужемъ, исполняющимъ каждое ея желане, но у 
него любящее сердце, а она очень холодна». 

*) «Она сама виновата; она могла устранить эту связь и даже сейчась 
могла бы еще вернуть мужа, если бы захот$ла примфниться къ нему, 
а она сердилась на него, когда онъ приближался, чтобы поцфловать или 
поласкать ее, она бывала груба съ нимъ... Они оба очень виноваты, но 
мой сынъ былъ вынужденъ искать связей на сторон, которымъ его жена 
могла бы помшать... ея мужъ говоритъ ей все, она все знаетъ»... 


5) «О, это ей безразлично». 


Изь недавняго прошлаго. 201 


«ОВ! шоп П1еш», замЪчаетъ по поводу послфднихъ словъ 
другъ дома, «е сго15 Чие 1а таШеигеизе {етлтае ауа]е 50п свабгт 
еп @сошапё сез БеПез сопй4епсез: та ]е сопсо15 еп ‹ие 1ез$ са- 
геззез 4’ип Боташе ао1уепё пи геризпег, 1огзди’еПе репзе, дие рей 
@ те ста пипшез раз 60 П еп а {ай ае р1а$ {епагез А ипе аиге»1). 
Въ другой разъ разговоръ снова коснулся семейныхъ дЪлъ. ПослЪ 
многихъ паузъ и недомолвокъ свекровь, наконецъ, рьшилась повф- 
рить своему собесЪднику, что еяневЪсткабыла невЪрна своему мужу 
и что посл5дь!йй ребенокъ былъ отъ «красавца Охотникова», смерть 
котораго едва не свела въ могилу мать. «Ле п’а! ]ата1з риз сот- 
ргепаге 1а соп4айе 4е шоп #13 у15-4-у13 ае се! еп{апё, зоп рец 4е 
1еп@геззе епуегз 11 её за шёге. П ш’а сопЫ& се зесгей Чи’а 1а тогё 
4е 1а рее. Оце 5а Ёетше 11 ауапё ауоцё.за огоззеззе, ауа 6 уоши 
3’еп аПег, рагЫг, ес. Моп #15 а ас! епуегз еПе ауес ]а 4егпёге 
эепегоз&»?). 

ДалЪе она разсказала, что на могилЪ Охотникова воздвигнуть 
дорогой памятникъ, который не могли поставить небогатые род- 
ственники: «Оп сгой ие с’езЁ ша БеПе-НПе Чи! Га ЁаЦ {аше, её 
Чи’еПе у уа дие14ие1з»3). 


Жизнь Охотникова изображена Е. С. Шумигорскимь въ историче- 
ской пов5сти «Романъ принцессы Гевеэской» (Ист. ВЪст.», 1915г. №№ 1:2). 
См. также романъ Мережковскаго «Александръ 1». 


Ред. 


1) «О Боже, я думаю, что несчастная женщина молча переноситъ свое 
горе, слушая эти милыя признанмя, я прекрасно понимаю, что ласки 
мужчины должны ей быть протинвы, когла она подумаетъ, что, можеть 
быть, за пять минутъ до этого онъ гораздо н5жнЪй ласкалъ другую». 

*) «Я никогда не могла понять о1 ношен1я моего сына къ этому ребенку, 
отсутств!я въ немъ нЪжности къ нему и къ его матери. Только послЪ 
смерти дЪвочки, повЪрилъ онъ мнЪ эту тайну. Что его жена, признав- 
шись ему въ своей беременности, хотЪла уйти, уъхать и т. д. Мой сынъ 
поступилъ съ ней съ величайшимъ великодушемъ». | 

3) «Думають, что это моя невЪстка велЪла его поставить, и что она 
иногда ЪФздить туда». 


Воспоминания >. 


ШИ. Этапъ. Новое дъьло. 


Изъ Томска я былъ переведенъ въ европейскую Россю, въ 
Вологду. Когда изъ Петербурга я отправлялся въ ссылку въ 
Астрахань, князь Суворовъ поручилъ меня полковнику К., ко- 
торый везъ меня въ отдфльномъ купэ въ то время, какъ жан- 
дармъ, назначенный Третьимъ Отдфлен1емъ, пом$щался въ тре- 
тьемъ классЪ. Когда меня изъ Астрахани везли на слЪФдетве 
въ Казань, я помфщался съ профессоромъ Калиновскимъ въ об- 
щей дамской каютЪ съ большими удобствами, а сопровождавиие 
насъ четыре жандарма помфщались въ отдфльной кают. Жан- 
дармскому полковнику, спешально присланному, чтобы насъ 
арестовать, удалось помфшать мнф Фхать съ женою только тЪмъ, 
что онъ всталъ у входа на пароходъ и не пустилъ моей жены. 
Когда я $халъ изъ Казани въ Сибирь съ женою, я Ъхалъ въ очень 
удобной помфщичьей повозкЪ, данной для этой цфли однимъ ка- 
занскимъ помфщикомъ; жандармамъ дана была инструкщя оста- 
навливаться въ городахъ въ номерахъ гостиниць и Фхать такъ 
скоро, какъ я самъ того пожелаю. Даже изъ Томска купеческая 
компан1я любезно отдала въ мое распоряжеше съ женою отдФль- 
ную каюту. Но тамъ, гдЪ кончилась Сибирь, кончились и мои 
привилегии. 

Изъ Тюмени меня погнали по этапу. Я имфлъ удоволь- 
ств1е испытать то этапное житье, которое испытывали ссыль- 
ные, когда ихъ переводили обратно въ Россйю въ видЪ улучшен я 
ихъ положен1я. Съ вечера меня съ женою и груднымъ ребенкомъ 
помЪстили въ огромную комнату и заперли. Черезъ пять минутъ 
мы вскочили и зажгли огонь. Безчисленное множество насЪко- 
мыхъ покрывало наши подушки, одфяла и насъ самихъ, еще 
большее число ползло къ намъ со всфхъ сторонъ. Въ испуг$ я 
сталъ звать сторожа. Сторожъ предложилъ намъ перебраться 


1) См. «Гол. Мин.» 1915 № 2, 3, 4, 6, 7—8. 


> 


Воспоминания. 203 


въ общую. Мы перебрались и были встрЪчены хохотомъ арестан- 
товъ. «Мы видфли», говорили они, «какъ вы туда входили. Ду- 
маемъ, погоди, скоро выскочать». Но и туть было не легче. «То- 
нятное дЪло», объясняли намъ. «Прошлую ночь здфсь ночевало 
двЪсти человЪкъ, каждый свою доску кормилъ, а теперь насъ се- 
меро». Мы бЪгали изъ угла въ уголъ, потому что не только за- 
снуть, но и прис5сть не было никакой возможности. Наши то- 
варищи дфлали то же самое. Съ величайшимъ нетерп$н1емъ мы 
дожидались того времени, когда отопрутъ камеру; и каждая ми- 
нута намъ казалась часомъ. ВмЪстЪ съ нами заключено было 
другое семейство,—мужъ, жена и ребенокъ. Отъ мученйй они 
лишились всЪхъ силъ, ребенокъ умиралъ, у него ртомъ шли 
глисты; мужъ и жена сидЪли въ безсмысленномъ отупЪн1и и полу- 
сознательномъ состоянш. Видъ этихъ людей производилъ на насъ 
потрясающее впечатл$н!е. Изнурен!е отъ безпрерывнаго дви- 
женя и безсонной ночи сдфлало наше т$ло еще болфе чувстви- 
тельнымъ къ истязанямъ, которымъ мы подвергались; время до 
того часа, когда отпирали камеры, казалось. намъ вЪчностью. 
Наконець, замокъ загремфлъ, и дверь отворилась. Какъ безумный 
я кинулся на задн! дворъ и раздЪлся до нага. Въ каждой складкЪ 
моего бЪлья и моего платья паразиты расположились въ два и 
въ три ряда на дневной отдыхъ; въ течен1е ночи мы испытали 
настоящее кровопускане. 

Я Зхалъ въ собственномъ экипажЪ, который купилъ въ 
Тюмени; это снисхождене намъ было сдфлано, благодаря 
тому, что въ нашихъ бумагахъ было сказано, что мы отпра- 
вляемея не въ видЪ арестантовъ. Это дало намъ воз- 
можность отдохнуть въ течене дня. На ночь насъ опять заперли 
въ острогъ. Я заявилъ смотрителю, что на женЪ моей не тяготфетъ 
никакихъ политическихъ подозрЪйй, что она не находится подъ 
надзоромъ полищи и человЪкъ вполнф свободный; а потому я 
просилъ дозволить ей ночевать въ деревнЪ; но онъ отв$чалъ мнЪ, 
что намъ и безъ того даются такйя преимущества, которыя дру- 
гимъ не дозволяются, что мы ЪЗдемъ въ собственномъ экипажЪ 
и что онъ для меня болЪе ничего не можетъ сдфлать. Пришлось 
провести еще одну ужасную ночь истязавй. На другой день ока- 
залось, что и въ экипажф$ спать не было никакой возможности, 
такъ какъ онъ успфлъ наполниться паразитами. Когда насъ 
заперли въ острогъ на третью ночь, мы почувствовали себя окон- 
чательно лишенными силъ и были въ такомъ же состояви, какъ 
тЪ супруги съ ребенкомъ, которыхъ мы встр$тили въ Тюмени. 
Однакоже насЪкомыя скоро одол$ли нашу апатию, и мы опять про- 
бЪгали всю ночь. Арестанты разсказали намъ, что дальше будетъ 


204 Голось Минувшаго. 


такъ же, и что при такихъ условйяхъ, въ которыхъ мы идемъ те- 
перь по этапу, самый опытный бродяга не въ состоянии заснуть. 
Когда мы послЪ четвертой ночи взглянули на наше т$ло, оно со- 
ставляло одинъ сплошной струпъ. Представьте себЪ наши чувства, 
когда мы увидали нашего несчастнаго младенца въ такомъ ужас- 
номъ положени. Мое грубое т$ло лучше выдерживало испы- 
тан!е; оно было усЪяно, какъ звЪздами, мелкими язвами отъ уку- 
шен1я насЪкомыхъ, но и только; у жены и сына язвы сливались 
и превращались въ больше, круглые струпья; распухшее тфло 
порождало отеки, язвы сливались вмфст$, принимали фантасти- 
ческя формы и мокли. 

Къ физическимъ страданйямъ присоединялись нравственныя: 
грубое обращене солдатъ,—въ особенности оть женщинъ солдаты 
самымъ наглымъ образомъ вымогали взятки. На одномъ этапЪ мы 
встрЪтились съ арестантами, которые пересылались изъ Росси въ 
Сибирь. Тутъ была молодая, очень красивая полька, лЪть двад- 
цати; она точно такъ же, какъ и моя жена, слфдовала за 
своимъ мужемъ. Намъ разсказали случай, который съ нею былъ 
на предшествовавшемъ этапф. Во время пути они промокли до 
костей оть дождя, и съ нею сдфлалось разстройство желудка. 
На ночь цфлую толпу мужчинъ и женщинъ заперли въ одну ком- 
нату; когда она почувствовала себя дурно, она обратилась къ 
сторожу, но тотъ не согласился ее выпустить, а поставилъ въ 
камеру парашку—никаке протесты не помогли. На одномъ 
этапЪ брали взятки за то, чтобы не задерживать арестантовъ. То 
былъ старый, сырой этапъ, разсадникъ тифовъ и заразныхъ бо- 
лЪфзней; стЪны, нары, все было пропитано заразой, каждый 
лишн!й день могъ принести съ собою смерть. Онъ наводилъ ужасъ 
на заключенныхъ, каждый отдавалъ все, что у него было, лишь 
бы избавиться отъ затхлаго воздуха этого ада. 

Въ мой экипажь посадили двухъ галичанъ, которыхъ долго 
держали, предполагая, что они скрываютьъ свои средства. Одинъ 
отдалъ всЪ свои деньги, у другого денегь не было ни копейки, 
онъ отдалъ сначала часть своего бЪлья, а зат$мъ послЪфднее, что 
имфлъчетверку табаку и два фунта чаю. Въ Перми острогъ ока- 
зался до того переполненнымъ, что насъ некуда было помЪстить и 
намъ дозволили нанять въ городЪ частную квартиру. Дожидаться 
отправки пришлось довольно долго, и мы успфли отдохнуть. Изъ 
Перми въ Нижн!Й насъ отправили на пароходЪ. Жену вмЪфстЪ съ 
родственницами извЪстнаго начальника возстан1я С$раковскаго 
отправили въ дамской каютЪ парохода, а меня съ галичанами 
помЪстили на арестантскую баржу. О гуманности смотрителя, 
распорядившагося такимъ образомъ, я уже давно слышалъ отъ 


Воспоминания. 205 


поляковъ. ДЪйствительно пребыван!е дамъ на арестантской 
баржЪ было ‘бы для нихъ ужасно. Она была биткомъ набита на- 
родомъ до того, что дышать было невозможно; чтобы открыть 
себЪ возможность дышать, арестанты выбили окно, но отъ этого 
сквозной вЪтеръ свистфлъ во всфхъ направлен1яхъ. Насъ по- 
мЪстили подъ большими трубами, сдЪланными для вентиляцш, 
и мы попали такимъ образомъ въ самую тягу. Такое помфщен!е 
было бы смертельно для моей жены, страдавшей горловыми бо- 
лЪзнями. Мужчины и женщины были вмЪст%: и день и ночь про- 
исходила ормя. Понятно, что въ такой компани цинизмъ и от- 
кровенность разврата превосходила всякое описан!е; затЪйни- 
цей и устроительницей банкетовъ была женщина, осужденная 
за убйство на каторжныя работы. 

Въ Нижнемь наше положен1е опять измфнилось, мы 
все болфе попадали въ общую категорйо: насъ водили пЪш- 
комъ по улицамъ городовъ вмЪфстф съ другими арестантами, 
мн$ дозволили только нанимать подводу для своихъ вещей. 
Этапы были меньше, въ нихъь помфщалось меньше народу, а 
потому и нас$комыя были менфе мучительны. Сонъ, хотя тре- 
вожный, сдфлался возможнымъ, но струпья на т$л% жены и сына 
не проходили и не заживали. Въ одномъ изъ остроговъ мы дошли 
до крайнихъ предфловъ изнуренйя и заснули, какъ мертвые; 
когда мы проснулись, мы увидали, что мой бумажникъ ле- 
жить раскрытымъ на нарЪ. Оказалось однако же, что арестантъ, 
воспользовавшийся моимъ крфикимъ сномъ, взялъ изъ бумаж- 
ника только пять рублей. Такимъ образомъ мы убЪдились, что 
и воръ можетъ быть человЪкъ съ сердцемъ. Вообще же между 
арестантами мы нашли больше хорошихъ людей, чфмъ дурныхъ. 
Они постоянно принимали въ насъ участе, и когда мы отправля- 
лись изъ острога, они указывали намъ на одного изъ арестантовъ, 
который долженъ былъ, такъ сказать, быть нашимъ ангеломъ- 
хранителемъ во время пути. Чаще всего это былъ какой-нибудь 
сектантъ, но однажды эта роль предназначена была челов$ку 
крайне симпатичному, который былъ осужденъ за неосторожное 
уб]йство. 

Наконець, въ Костромф мнЪ разр$шено было ФЪхать на 
свой счеть съ жандармами. Такое путешеств!е стоитъ очень до- 
рого. Я долженъ былъ заплатить за шесть лошадей въ Вологду 
и обратно, болышя кормовыя жандармамъ и притомъ Ъхать не 
по тому пути, по которому $здятъ путешественники изъ Костромы 
въ Вологду, а по особому маршруту, который вдвое длиннЪе и гдЪ 
плата за почтовыхъ лошадей значительно дороже. Такимъ обра- 
зомъ изъ политическихъ ссыльныхъь выжимаются послЪдн1я 


Голось Минувшаго. 


деньги, которыя у нихъ могли бы оказаться. Для жандармовъ 
так1я командировки очень выгодны; на обратномъ пути они пред- 
лагаютъ свою подорожную богатымъ путешественникамъ и пре- 
вращаются въ ихъ прислугу. Всяюй радъ $хать даромъ по по- 
дорожной, которая не допускаетъь задержки въ лошадяхъ, и 
жандармамъ платятъ хорошя деньги. Путешеств1е изъ Томска 
въ Вологду, которое заняло бы по европейскимъ желфзнымъ 
дорогамъ четыре дня, мы совершили въ три съ половиною мЪсяца; 
зато же оно и осталось у насъ въ памяти на всю жизнь. 


Въ Вологдф я задумалъ написать книгу о положен1и рабо- 
чаго класса въ Росси. Неожиданно въ моихъ рукахъ очутился 
обширный статистический матер!алъ, до того времени ник$мъ не 
разрабатывавшийся. Въ каждомъ изъ русскихъ губернскихъ горо- 
довъ былъ статистическай комитетъ, который собиралъ статисти- 
ческ1я свЪдЪфн1я по своей губернйи и печаталъ статьи мфстныхъ 
наблюдателей надъ народною жизнью. Эти комитеты обмфнива- 
лись своими издан1ями, и такимъ образомъ въ каждомъ изъ нихъ 
собиралась почти неодолимая масса статистическихъ свЪДЪНЙ 
и статей, описывающихъь мфстные промыслы и жизнь рабочаго 
населен1я. Кром$ того, статистическими комитетами получались 
издан{я сельско-хозяйственныхъ и другихъ обществъ, земледЪль- 
ческ1я и друг!я спешальныя газеты. Я попытался копнуть этотъ 
матер1алъ и подвергнуть его нфкоторой пробЪ. Я просл$дилъ по 
ихь статистическимъ даннымъ влян!е поземельныхъ надфловъ 
и обложене земель на смертность сельскаго населен1я. Резуль- 
таты оказались поразительными; чЪмъ меныше были надфлы и 
значительнЪе платежи, т$мъ сильнфе была смертность. Въ Росси 
въ то время существовала еще одна особенность. Въ тЪхъ мЪет- 
ностяхъ, которыя отличались наименфе плодородной почвой, 
населен1е занималось ради своего обезпеченля кустарными про- 
мыслами. При дурной организащи труда, допускавшей чудовищ- 
ную эксплоатащ!ю кустарей, жизнь этихъ бЪдныхъ тружениковъ 
была самая злополучная. Статистика комитетовъ показывала 
между ними повсемфстно громадную смертность. Наоборотъ въ 
мЪстностяхъ съ прекрасной почвой и рЪдкимъ населешемъ ста- 
тистика показывала и благопр1ятную смертность и быстрое воз- 
растан1е населенля. Въ тЪ времена писавшимъ эту статистику 
и въ голову не могло придти, что изъ нея кто-нибудь будетъ дфлать 
тЪ выводы, которые я задумалъ. Они, не мудрствуя лукаво, 
вписывали въ графы т цифры, которыя у нихъ получались, 
и только. Отсюда я убЪдился, что эта статистика вовсе не достойна 


Воспоминания. 207 


того высокомфрнаго пренебрежен1я, съ которымъ къ ней относи- 
лись наши ученые. Къ тому матер1алу, который скопился въ моихъ 
рукахъ, я присовокупилъ личныя наблюден!я, которыя нако- 
пилъ во время моей пропаганды среди народа и моихъ странство- 
ванй по Росси и Сибири. Чфмъ болЪе я вникалъ въ это дло, 
т$мъ болфе жизнь русскаго рабочаго народа рисовалась передо 
мною въ мрачныхъ краскахъ; всф оптимистическя увЪфренйя; 
что въ Росс1и рабочему живется лучше, чЪмъ въ западной ЕвропЪ, 
что у насъ н$тъ пролетарлата ит. д., разлетались въ прахъ. У насъ 
привыкли кричать объ англЁйскомъ сельскомъ пролетар1ат, 
объ ужасающей бЪдности въ большихъ городахъ. Я убЪждался, 
что Росс1я страна повальнаго пауперизма, что вс$ выгоды, до- 
ставляемыя народу общиннымъ владфнйемъ землею и самостоя- 
тельнымъ хозяйствомъ, вполнф уничтожаются тфмъ грязнымъ 
тфломъ и тЪмъ невфжествомъ, въ которомъ онъ держится. Без- 
участте къ страдан1ямъ рабочихъ людей превосходило все, что можно 
было встр$тить въ западной Европ. На западЪ не было ни одной 
страны, гд$ люди были такъ бЪдны, загнаны и несчастны. Чфмъ 
усерднЪе я занимался этимъ предметомъ, т5мъ болЪе овладфвалъ 
мною энтуз!азмъ; наконецъ, я вполнЪ отдался ему. Я жилъ стра- 
данйями этого народа, я желалъ на себЪ испытать всю труд- 
ность его положен1я, чтобы изображать его во всей его реальности. 
Я помнилъ, какое сильное впечатлЪн!е на меня производили 
описанйя страданйй ирландекаго народа, и воть мнЪ пришлось 
УбЪфдиться, что бЪдетвыйя русскаго рабочаго несомнфнно значи- 
тельнЪе. Для того, чтобы найти ему подобе, надо было бы отпра- 
виться въ Инд. 

Благодаря рекомендащи Лаврова первая глава этой книги 
была напечатана и обратила на меня общее вниман:е. ПобЪда 
была легкая, но этимъ дЪло и кончилось. ДальнЪйшее 
печатан1е стало встрЪчать постоянно возраставиия затруд- 
нен1я. Редакши журналовъ осыпали рукопись насмфшками, 
издатели находили, что она никуда не годится. Жена моя, хлопо- 
тавшая по этому дфлу въ Петербург$, измучилась и пришла въ 
отчаяне. Съ большимъ трудомъ можно было помфстить нф- 
сколько статей въ радикальномъ тогда журнал «Дфло». 

Уже со временъ императора Николая журналы составляли 
тоть фокусъ, въ которомъ сосредоточивалась вся читавшаяся 
обществомъ литература. Такое состояне прессы было очень 
удобно для правительства. Редакторы первостепенныхъ журна- 
ловъ и газеть наживали себЪ болышя состоян1я. Черезъ цен- 
зуру они были вполнЪ въ рукахъ правительства и превратились 
въ чиновниковъ, составлявшихъ то всевидящее око, черезъ ко- 


№ 


- 


№ 


> 2} 


208 Голось Минувшаго. 


торое правительство слдило за литературой. Цензора еще можно 
было обмануть и обойти; но редактора было гораздо труднЪе 
ввести въ заблуждевне. Редакторъ былъ гораздо бол$е надеж- 
нымъ орудемъ правительства, чфмъ цензоръ; цензоры и все 
цензурное управленйе состояло изъ чиновниковъ; если сенаторы 
были подкупны, то о цензорахъ и говорить нечего; богатые ре- 
дакторы съ помощью своихъ связей, обфдовъ и взятокъ могли 
всегда вллять на нихъ; они были страшнФе для цензоровъ, ч$мъ 
цензоры для нихъ; редакторы жили въ такомъ обществЪ, куда 
цензоровъ и ногой не пускали, могли услужить и могли отомстить 
цензору. Правительство не могло полагаться и не полагалось 
на цензоровъ. Другое дЪло редакторъ; черезъ редакторовъ оно 
могло направлять общественную мысль, какъ ему было угодно. 
Оно входило съ редакторами въ сношенйя все боле близмя, 
сообщало имъ свои намфренйя, высказывало свои желан1я на 
счеть тЪхъ воззрфыйй, которыя желательно было укоренять въ 
обществЪ. На западЪ существовало могучее оруе воздЪйствля 
на публику—политичесый памфлетъ,—въ Росси памфлеть зам$- 
нялся редакторомъ журнала, который былъ посредникомъ между 
вкусами публики и желан1ями правительства; онъ долженъ былъ 
забавлять и восхищать публику, но въ то же время возбуждать 
въ ней только так1я мысли, как!я желательны были правитель- 


_ Надъ писателями редакторъ имфлъ гораздо болЪе вла- 
сти, чфмъ цензоръ; онъ прямо воспитывалъ писателей и дис- 
циплинироваль ихъ такъ, какъ нужно было правительству, 
обучалъь ихъ искусству вилять между публикою и правитель- 
ствомъ, умфнью угождать вкусу общества и стремленлямъ прави- 
тельства. ДЪло это и для редактора было не легкое, публикЪ 
нравились писатели, въ которыхъ горфло желан1е добра, а за- 
ставлять вилять такихъ людей было вовсе не легко; они измучи- 
вались отъ этого до смерти. Челов$къ всфмъ склоненъ злоупо- 
треблять, и чЪмъ онъ сильнЪе, тфмъ больше въ немъ склонности 
злоупотреблять своей силой 1). Правительство, забравъ въ свои 
руки такое могучее оруде, не знало пред$ловъ своей притяза- 
тельности; оно желало, чтобы все образованное общество и ду- 
мало и говорило только такъ, какъ ему требуется. При НиколаЪ 
могь пользоваться извфстностью только БЪлинсюй, критикъ 
стиховъ, повЪстей и романовъ; далЪе сер1озная мысль не допу- 
скалась; да и БЪлинск былъ замученъ такъ, что умеръ оть 


1) Сказанное здЪсь авторомъ о редакторахъ, конечно, не можеть 
Мпосйлв ко всЪмъ имъ; такъ, напр., это совершенно неприм$нимо къ 
Некрасову. В. С. 


- 


Эз _ — 


Воспоминания. 209 


чахотки. Въ началЪ царствован!я Александра И допускалось 
немножко религ1ознаго свободомыслля, бойкя слова по поводу 
женскаго труда и женской эманципащи, борьба съ предразсуд- 
ками и суевЪрлями, не имБющими политическаго характера. 
Но даже и въ этихъ предЪлахъ бойк!я и увлекательныя статьи 
приходилось вырывать у цензуры изъ зубовъ. «Современникъ» 
обязанъ своей славой вмян1ю своего редактора Некрасова. 
Некрасовъ велъ въ англйскомъ клубЪ высокую игру и это сбли- 
зило его со знатью; знаменитый романъ Чернышевскаго «Что 
дфлать?» обязанъ былъ своимъ появленемъ на страницахъ «Со- 
временника» ловкой интригЪ, въ которой участвовало не только 
цензурное вЪдомство, но даже шефъ жандармовъ. Въ этомъ ро- 
манф учене Фурье изложено было въ формЪ фантастическаго 
сна; между тЪмъ какъ даже при НаполеонЪ Г въ 1803 году это 
учене могло появиться въ сер1озномъ изложен{и своего автора. 
Знаменитый бичъ прессы Наполеонъ 1 быль несравненно либе- 
ральнфе либеральнаго Александра П. Заговорить о пользЪ кон- 
ститущоннаго управленя въ Росси значило совершить государ- 
ственное преступлеше. Вдругъ правительство вздумало открыть 
врата свободы. Оно ввело земство, отмфнило цензуру и дало 
свободу прессЪ... 

Губернское земство, организованное такъ, что въ него могли 
попадать почти одни крупные землевлад$льцы, завфдывало только 
хозяйственной частью. И все-таки его учреждене возбудило та- 
ктя надежды, о которыхъ при Никола% никто и не помышлялъ. 
Публичность его засЪдавн!й, свобода слова заставили многихъ 
думать, что съ учрежденемъ земства начнется для Росси. эра 
конститущюонной жизни. ДЪйствительно, вскор$ петербургское 
земство начало съ правительствомъ борьбу, которая надфлала 
много шуму. Но тотчасъ же обнаружилось безсиле этого земства— 
конститущюнная идея не имЪла корней въ народЪ. Им$я въ своихъ 
рукахъ редакторовъ самыхъ влятельныхъ пер!одическихъ из- 
дашй, правительство распорядилось такъ искусно, что общество 
восхищалось сощальными и пренебрегало политическими идеями; 
не только на конституцонное, но даже на демократическое упра- 
влен1е смотр$ли свысока—скорЪе со стороны ихь недостатковъ, 
чЪмъ со стороны ихъ достоинствъ. Императоръ даже и предста- 
вить себЪ не могь размфровъ безсилая петербургскаго земства; 
онъ встр$тилъ борьбу съ опасен1ями и удивился, когда она ока- 
залась мыльнымъ пузыремъ. Однакоже этого было достаточно, 
чтобы охота къ развитйо самоуправлен1я отпала у правительства 
окончательно. Оно забрало земство въ таке тиски, что послЪ 
этого ему о борьбЪ съ правительствомъ и помышлять было не- 


Толосъ Минувшаго. № 1. 14 


210 Голось Минувшаго. 


возможно. Свобода печати имЪла ту же участь. Достаточно было 
нЪсколькихъ бойкихъ статей, не имфвшихъ никакого существен- 
наго политическаго значенля, чтобы заставить правительство рас- 
каяться въ своемъ либерализмЪ, и печать была существенно сти- 
снута, хотя предварительная цензура не возобновилась. На д5лЪ 
воскресло прежнее положенте. Редакторъ-—въ сущности прави- 
тельственный чиновникъ, получавний вознаграждене отъ пу- 
блики, какъ полицеймейстеръ получалъ вознаграждене отъ думы. 
Правительство могло его, какъ полицеймейстера, и назначить 
и отставить, а кромЪ того оно могло его еще м разорить. Пу- 
блика опять-таки должна была получать только так!я идеи, кавя 
правительство желало, чтобы у ней имЪлись. Памфлеть былъ 
невозможенъ, и только сер1озная книга получила нъкоторое 
расширен1е свободы. 

Положен1е сдфлалось невыносимымъ послЪ каракозовскаго 
выстрфла. Когда я переведенъ былъ изъ Вологды въ Тверь, мнЪ 
сообщили изъ Петербурга, что весьма желательно было бы, 
чтобы я написалъ книгу о свобод$ р$чи, что моментъ теперь благо- 
праятный и что редакщи меня поддержатъ. Вопросъ о свободЪ 
рЪчи былъ единственнымъ вопросомъ, по которому редакторы дер- 
кали себя самостоятельно относительно правительства, и я не 
сомнЪфвался, что они сд$лаютъ для меня все, что было обЪщано. 
Я употребилъ сорокъ дней на то, чтобы написать книгу, и она 
быстро появилась въ продажф. Въ книгЪ моей я доказывалъ, 
что невозможенъ хороший законъ о печати, что всяк! такой за- 
конь можеть породить только притфенеше, а не правильную 
судебную дФятельность. Въ окончательномъ результатЪ у 
меня выходило, что навязывать въ Росаи юридическя воззрЪ- 
нНя путемъ законовъ о печати и нелЪпо и несправедливо и что, 
если правительство хочетъ оставаться ВЪ предЪлахъ здравой 
и честной юридической философли, то оно должно вовсе отстра- 
нить вс спещальные законы о печати; существующие законы, 
карающе за нарушен1е тишины и спокойствая, совершенно до- 
статочны для охранен1я общественнаго порядка. 

Мысль о безполезности спешальныхъ законовъ о печати была 
высказана десять лЪтъ ранфе Чернышевскимъ, я прибавилъ къ ней 
аргументацио, доказывающую нелфпость такихъ законовъ. Одно- 
временно съ моей книгой вышелъ переводъ брошюры Милля, не 
помню о свобод% или о правахъ женщинъ. Сотрудникъ, которому 
поручена была реценз!я этихъ двухЪ книгъ одною изъ первостепен- 
ныхъ русскихъ газетъ, увлекся до ТОГО идеей свободы печати, 
что. отдаль предпочтен1е моей книг$, увЪряя, что у Милля его 
идеи высказаны теоретически, а у меня всякое мое положене 


Воспоминангя. 211 


доказано фактами, что гораздо убфдительнфе. Такое увлечене 
не было одобрено редакщею, однако всЪ журналы и газеты заго- 
ворили о моей книгЪ, нЪкоторые такъ пространно, какъ говори- 
лось только о книгахъ первостепенныхъ.. Къ несчастью, увы! 
законы о печати приняли направленйе прямо противуположное 
тому, какое у меня предлагалось. Переживъ въ короткое время 
три изданйя, книга моя оказалась въ положен1и критика, кото- 
рый разбираетъ и порицаетъ законодательство былыхъ либераль- 
ныхъ временъ, зам$нившихся реакщей, съ которой приходится 
говорить совефмъ другимъ языкомъ. 


ШП. Литературная дъятельность. 


Наконецъ, нашелся издатель для моей книги: «Положене ра- 
бочаго класса». НЪкто Поляковъ, человЪкъ нигилистическаго 
направлен1я, живший въ кругу людей, оставшихся послЪ Черны- 
шевскаго и раздфлявшихъ его воззрЪн1я, издавалъь книги край- 
няго направленля. Онъ былъ человЪкомъ идеи и печаталъ исклю- 
чительно произведеня, цфнныя по своему содержанию, но встрЪ- 
чавийя на пути своемъ большая цензурныя препятствля. Когда 
появился законъ, по которому книги значительнаго объема могли 
быть изъяты изъ обращен1я только по суду, онъ воспользовался 
имъ въ самыхъ широкихъ размфрахъ. Русскихъ сочинен!й онъ 
издавалъ очень мало, потому что въ то время дЪйствительно мало 
писалось книгъ, достойныхъ такого издателя, а онъ ифнилъ и 
себя и свою дфятельность. Имъ издавались преимущественно пере- 
воды самыхъ замфчательныхъ произведений, появлявшихся въ 
цивилизованномъ мрЪ. Онъ ставилъ себф цфлью издавать ихъ 
безъ всякихъ искаженй, измфненй и сокращен!й и спорилъ 
упорно изъ-за каждаго слова. Участь его была печальная: когда 
правительству надофла игра въ свободу печати, у него было 
арестовано изданий на сто тысячъ рублей, и онъ былъ разоренъ. 
Но въ 1869 году, во время появлен1я моихъ первыхъ произведе- 
нй, онъ еще процвЪталъ, и дЪла его шли хорошо. Въ немъ я на- 
шелъ издателя для своей книги о свободЪ р$чи, а потомъ и для 
«Положенйя рабочаго класса». Съ перваго дня своего появлен1я 
книга эта надЪлала такого шуму и возбудила въ обществЪ такой 
энтузлазмъ, что я ни въ какихъ отзывахъ о ней пер!одическихь 
изданй не нуждался. Куда дЪвались заявлензя редакторовъ и 
издателей, что эта книга плохая и никуда негодная. Катковъ 
въ «Московскихъ ВЪдомостяхъ» провозгласилъ ее произведенемъ 
умалишеннаго, но возбудилъ этимъ одинъ только смЪхъ... 


14* 


Голось Минувшаго. 


Чтобы продолжать свою дЪятельность, я сошелея съ моло- 
дежью. Тогда составился кругъ молодыхъ людей сначала съ цфлью 
распространенйя, а потомъ и издан1я книгъ радикальнаго содер- 
жанйя. Они принялись за дЪло практично и ум$ло и скоро пру- 
обр$ли большое значен1е въ Россш. Въ это время книжное дфло 
было организовано сл5дующимь образомъ. При изданйи «Поло- 
женя рабочаго класса» я у такого добросовЪстнаго издателя, 
какъ Поляковъ, получалъ съ экземпляра 41 коп., всЪ издержки 
по издано ему стоили 62 коп. Проведя издан1е сквозь цензуру, 
онъ его немедленно продавалъ за наличныя деньги книгопро- 
давцу и получалъ 1 руб. 17 коп. Это дфлалось для того, чтобы 
можно было немедленно употребить капиталъ на новыя изданя. 
Книгопродавець продавалъь книгу по три рубля за экзем- 
пляръ. Ясно, что если организащя могла купить издате или его 
часть за наличныя деньги у издателя, то она могла продавать его 
своимъ членамъ за третью часть цфны, а собственное издан1е 
обходилось покупателямъ еще дешевле. Молодые люди, создавшие 
организащшю, работали въ ней съ полнымъ самоотверженлемъ. 
Они ворочали большимъ капиталомъ, а сами часто голодали 
или брали ничтожныя деньги за переводы сер1озныхъ книгъ, 
издававшихся чуть ли не исключительно Поляковымъ. Всю ра- 
боту изданя и распордажи книгъь они производили окончательно 
безвозмездно. Поляковъ разсказывалъ мнЪ, что они ведутъ свое 
дЪло лучше, чфмъ какой-либо изъ петербургскихъ и московскихъ 
книгопродавцевъ или издателей, и могли служить для всЪхъ образ- 
цомъ аккуратности и исполнительности. У нихъ были агенты во 
всЪхъ городахъ, даже въ медвЪфжьихъ углахъ, гдЪ былъ какой- 
нибудь десятокъ интеллигентныхъ молодыхъ людей, и вс$ эти 
агенты дЪйствовали съ тфмъ же самымъ самоотвержен1емъ, какъ 
и центральная организащя. 

Агенты и члены организащи были одинаково бЪдны, всякй 
изъ нихъ могъ вполнф безнаказанно захватить ввфренныя ему 
деньги или книги, такъ какъ правительство игнорировало орга- 
низацио, но не было ни одного подобнаго случая. Чтобы дать 
понят!е о бЪдности этихъ людей достаточно сказать, что они 
питались кониной, фунтъ которой стоилъ тогда въ Петербург 
только на одну копфйку дороже чернаго хлЪба. Когда не было 
денегь, они Фли только черный хлЪбъ и огурцы или черный 
хлфбъ и жидю чай. Каждый изъ нихъ могъ разсказать о та- 
кихъ временахъ, когда онъ нфеколько сутокъ проводилъ вовсе 
безь пищи, не имфлъ квартиры и ночевалъ на улиц. Всяюй 
могъ сообщить любопытныя наблюденля надъ психическимъ и 
физическимъ состоянйемъ человЪка, умирающаго отъ голода или 


Воспоминая. РИ 


холода; всяюй ихъ испыталъ. Они соединялись въ такъ назы- 
ваемыя коммуны, гдЪ не только все было общимъ, но куда 
всяк могъ приходить и находить и пищу, и пртють. Въ та- 
комъ положен1и они имфли мужество работать даромъ только 
для того, чтобы цЪфна распространяемыхъ ими полезныхъ книгъ 
не увеличивалась. ЗдЪсь вырабатывались эти суровые и вполнЪ 
надежные характеры, которые впослфдствйи надфлали прави- 
тельству столько хлопотъ. Люди ввЪфряли имъ свои деньги, свою 
честь, свою будущность, безъ малЪйшаго опасенйя быть обма- 
нутыми. Богатыя и высоко поставленныя лица, которыхъ они 
могли погубить однимъ своимъ словомъ, давали имъ больш я 
деньги на револющюонное дфло. Самоотверженные люди ввЪ$ряли 
имъ все свое состоян1е, не имя никакой возможности узнать, 
какъ эти деньги ими употребляются, и были вполнф убЪждены, 
что ни одна копфйка не получитъ другого назначеня, кромЪ 
того дфла, которому она посвящалась. Они употреблялись иногда 
капиталистами для выполнен1я такихъ порученй, которымъ 
они могли сочувствовать, напр., для устройства рабочихъ артелей. 
Поручен1я выполнялись ими такъ дешево и хорошо, что капи- 
талисту дЪло стоило вдвое дешевле, чфмъ если бы оно дфла- 
лось обыкновеннымъ путемъ. 

Прежде, чфмь они познакомились со мною, они уже распро- 
странили въ большомъ количеств$ экземпляровъ и «Свобода рЪчи» 
и «Положеше рабочаго класса». Въ это время я получилъ право 
жить въ Росси, гд$ я желаю, кромЪ Петербурга и петербургской 
губерни; это добавлене сдЪлано было самимъ императоромъ и мнЪ 
сообщена была кошя съ него. Я переБхалъ на желЪзнодорожную 
станцию Любань, въ двухъ съ половиною часахъ $зды отъ Петер- 
бурга. По приглашен1ю молодежи я секретно пр1$халъ въ Петер- 
бургъ, и на собранйи въ частной квартир$ мы рфшили, что они бу- 
дутъ впредь издавать всЪ мои сочиненя. Такъ какъ первое изда- 
н1е «Положен1е рабочаго класса» было уже почти распродано, то 
они предложили мнЪ сдфлать второе издане. Но у меня было 
намфрен1е превратить эту книгу въ постоянно возобновляемый 
нов5йшими данными сборникъ свфдфн о положенйи рабочаго 
класса, а потому, согласившись отдать имъ второе издане, я 
хотЪлъ сначала его передФлать. А между тфмъ я отдалъ имъ 
для напечатаня готовую у меня книгу «Азбуку сощальныхъ 
наукъ. Я цфнилъ «Азбуку» выше «Рабочаго класса», такъ какъ 
я съ нею начиналъ высказывать свое м!ровоззрЪн1е. Готова къ 
издано была только первая ея половина, въ которой излагалась 
слфдующая сощальная идея. Уже съ перваго возникновен!я 
челов ческаго общества сознан1е своей слабости и безпомощности 


214 Голось Минувшаго. 


по сравненйо съ окружающимъ его обществомъ внушило чело- 
вЪку изв$стнаго рода культъ общественнаго мнфнйя и вырабо- 
тало въ немъ особый инстинктъ, который ставилъ его понятте 
о прятномъ и непрлятномъ и его воззрЪфн1е на свое счастье въ 
весьма существенную зависимость отъ общественнаго мнЪня 
окружающей его среды. ЧеловЪкъ при удовлетворен!и своихъ 
второстепенныхъ потребностей и желанй до такой степени 
сообразовался съ мнфн1емъ окружающихь его людей, что стремле- 
н1е вызвать въ нихъ похвалу, а если возможно восторгъ и 0бо- 
жан1е, имло гораздо болЪ5е сильное влян1е на направлен!е 
его дфятельности, ч$мъ та потребность, которой онъ удовлетво- 
рялъ; мало этого, стремленйе восхищать общество побуждало 
челов$ка къ борьбЪ съ наиболЪе настоятельными требован1ями 
его организма и къ полному самоотверженю. При такомъ пси- 
хическомъ состоян1и обществу стоило бы только восхвалять 
людей за полезную и порицать за вредную дФятельность, чтобы 
вс$ дЪйствя людей направлены были къ взаимному обезпече- 
нио своего счастья. На д$лЪ же выходило прямо наоборотъ: 
люди чаще всего возвышались и даже обожались общественнымъ 
мнЪн1емъ за вредную и презирались за полезную дЪятельность. 
Создать правильное общественное мнЪфн1е значило разрЪшить 
сошальную задачу. Въ переданныхъ молодежи двухъ частяхъ 
книги я просл$дилъ значен1е и вредное вллян1е общественнаго 
мнфн1я въ обществахъ дикарей, въ обществахъь неподвижнаго 
обычая и застоя, въ обществахъ сощальнаго преобладан1я теокра- 
тическаго вмян1я и, наконецъ, въ странахъ восточной цивилиза- 
щи (Китай, Япон1я, Индля, малайская цивилизацщя на ЯвЪ и пр.). 
Молодежь исполнила свое д$фло, какъ нельзя пучше; книга 
вышла, надфлала шуму, и все издан1е было распродано прежде, 
чЪмъ пер1одическая пресса усп$ла: дать объ ней свой отзывъ. 
Правительство схватилось за голову и кинулось арестовать 
экземпляры въ складъ, который былъ сд$ланъ въ лучшемъ тогда 
книжномъ магазинф Черкесова. Въ магазин былъ сдфланъ 
формальный обыскъ, но найдено было только пятьсотъ экземпля- 
ровъ, по большей части дефектовъ. Магазинъ былъ закрытъ и 
вывфшено объявлен1е, что онъ закрывается по распоряжен1ю 
Третьяго Отдфленля. Когда по обыкновенно вся фешенебельная 
публика высыпала на Невский для прогулки и читала эту над- 
пись, произошелъ громадный скандалъ. Между т$мъ жандармы 
продолжали свою дЪфятельность, дфлали обыски въ домахъ, 
при этомъ по обыкновентю держали себя съ эжжандармской раз- 
вязностью, раздфвали дфвушекъ и т. д. Безчинство и безобразие 
Третьяго Отдфленйя возбудило всеобщее негодоване, оно ра- 


Воспоминаня. 215 
$ 

зыскивало книгу,.которая продавалась открыто во всЪхь ма- 
газинахъ, не была осуждена судомъ и которую конфисковать 
оно не имфло никакого права—такъ, какъ будто это подпольное 
издане преступнаго содержан1е. Дошло до того, что министру 
юстищи пришлось обличать управляющаго Третьимъ Отдфленемь 
Левашова 1), доказывать, что жандармеке офицеры берутся за 
произведен1е арестовъ и обысковъ ни въ законахъ, ни въ юри- 
дическихъ наукахъ ничего не понимая, а потому дЪлаютъ непро- 
стительные промахи и вызываютъ негодован!е въ обществЪ. Боль- 
шинство государственныхъь людей и самъ императоръ согласи- 
лись съ министромъ юстищи и нашли необходимымъ поставить 
жандармское управлен1е подъ опеку прокуратуры. Вышелъ 
законъ, который дозволялъ жандармамъ производить аресты 
и обыски не иначе, какъ въ присутств!и члена прокуратуры, 
руководившей ими во всемъ, что требовало знан!я законовъ 
и юридическихъ наукъ. Тогда администраця поставлена была 
въ необходимость доказывать преступность содержан1я книги 
судебнымъ порядкомъ. Она разыскала въ ней преступлене, 
достойное лишен1я всЪхъ правъ состоянйя и ссылки въ каторж- 
ныя работы, а потому просила прокуратуру составить обвини- 
тельный актъ въ этомъ смыслЪ. Но прокуратура не только не 
согласилась составить такого обвинительнаго акта, а нашла, 
что книгу ни въ чемъ нельзя обвинить передъ судомъ. ДЪло 
дошло до обсужденя въ высшихъ сферахъ; тутъ министръ юсти- 
щи доказалъ вполнЪ невозможность обвинен{я книги. Поэтому 
вышелъ новый законъ, дозволявний изъят!е книгь изъ обращен1я 
административнымъ порядкомъ, но въ такомъ случаЪ прави- 
тельство отказывалось отъ всякаго дальнфйшаго пресл$дован1я 
писателей, издателей и распространителей. Опять оказалось, 
что законность насъ губитъ, и жандармы получили полное право 
на произволъ. Я спрашиваю всякаго цивилизованнаго читателя, 
какое политическое преступлен!е можно совершить въ истори- 
ческомъ изслфдовани заблужден!й общественнаго мнЪня у 
дикарей и въ теократическихъ и деспотическихъ государствахъ 
Азш, Африки и Америки? О Росс1и иея порядкахъ не было сказано 
въ книг ни единаго слова и не было ни единаго на нее намека. 


[Х. Старое и новое направлене передовой олодежи. 


Я уже выше говорилъ о томъ, что главная причина слабости 
либеральной парт заключалась въ отсутств1и корней въ народЪ. 


т) Графъ Ник. Вас. Левашевъ съ 1871 по 1874 г. исполнялъ должность 
помощника шефа жандармовъ и управл. 11-мъ Отд. Соб. Е. В. Канце- 
лярш. В. С. 


216 Голось Минувшаго. 


Невозможность`опираться на народъ отдавала ее въ распоряже- 
не правительства со связанными руками. Правительство по- 
мыкало ею, какъ хотЪло, наносило ей самыя унизительныя оскор- 
бленйя, причиняло ей тяжкя мучен1я, лишь только она желала 
проявить хотя тФнь самостоятельности. Существовалъь одинъ 
путь для выхода изъ такого положен1я. Нужно было создать 
сощально-политическую программу, которой народъ могъ бы 
сочувствовать, и распространять ее въ его средф. Либералы ни 
для того, ни для другого дла не годились. Они хотЪли бы про- 
повЪдывать народу замфну власти бюрократ!и властью имущаго 
класса; но народъ ненавид$лъ такой же жгучей ненавистью 
имушй классъ, какъ и бюрократю. Что же касается до распро- 
странен1я политическихъ и сошальныхь идей въ народЪ, то 
у нихъ не было ни одного качества, необходимаго для этого въ 
данныхь обстоятельствахъ. Одна револющонная парт1я обладала 
и тфми качествами, которыя необходимы, чтобы создать народ- 
ную программу, и т$мъ мужествомъ, какое было нужно, чтобы 
ее распространить. Таке люди, какъ Петрашевскй и Черны- 
шевсьйй, не были способны отступить передъ правительственными 
пресл$дованями. Они прекрасно понимали необходимость про- 
паганды для массъ, и все-таки пропаганда эта велась въ слишкомъ 
ограниченныхъ размфрахъ. Во время освобожденя крестьянъ, 
отм$ны откуповъ и т. д. услов!я для пропаганды были очень 
благопрятны, но революшюнеры почти не пользовались ими. 
Они такъ мало были знакомы съ истиннымъ настроен1емъ кре- 
стьянъ, что почти не замфтили истор!о ограбленя крестьянскихъ 
земель. Большинство изъ нихъ полагало, что крестьяне довольны 
реформами и отнесутся враждебно къ револющюонной пропагандЪ; 
что же касается до рабочаго народа въ городахъ, до солдатъ 
ит. д., то за немногими исключенйями рЪшительно не ум$ли 
за нихъ взяться. Либералы жалко трусили, но иногда говорили 
такъ, будто они въ состоян1и произвести государственный пере- 
воротъ. Поляки разсказывали мнф случай, гдЪ Чернышевский 
вылилъь на пылкихъ поборниковъ либерализма ушатъ холодной 
воды. Когда готовилось польское возстан1е, представители ли- 
берализма, какъ изъ среды русскихъ, такъ и изъ среды поляковъ, 
сдфлали собран1е съ цфлью установить между собою братство. 
ПослЪ роскошнаго обфда и обильнаго возмян1я, они кинулись 
другъ другу въ объят!я; вдругъ среди восторженныхъ братскихъ 
поцфлуевъ изъ угла раздается голосъ Чернышевскаго; своимъ 
высокимъ фальцетомъ онъ произноситъ слова: «не вЪрьте намъ, 
мы васъ обманемъ»— Трезвый и рЪшительный вождь револю- 
ц1онной парти прекрасно понималъ, что револющя въ Роса 


Воспоминантя. 217 


въ этотъ моментъ была невозможна; для этого недоставало самаго 
главнаго— народа. Сохраняя въ своей душ$ такое трезвое созна- 
н1е, онъ все-таки продолжалъ дЪйствовать и ушелъ за свои дЪй- 
стйя въ каторжную работу. Ничто не можеть освфтить яснфе 
велич1е этого характера. Револющонная пресса того времени, 
начиная отъ Герцена и Огарева и кончая Обручевымъ, обраща- 
лась къ образованному классу и была непонятна для народа. 
Слфдующая сер1я пропагандистовъ дЪйствовала точно такъ же; 
Караказовъ своимъ выстр$ломъ сильно взволновалъ народъ 
и эманципировалъ его оть предан1я; но револющюнеры очень 
мало воспользовались этимъ настроешемъ. За каракозовцами 
сл$довали нечаевцы; ихъ пропаганда опять-таки ограничива- 
лась интеллигентной молодежью... 

Безсище либеральнаго общества обличалось все съ большею 
яркостью; тЪ заявленя, которыя дфлались нЪсколько лфтъ 
тому назадъ, стали невозможными; о западномъ краЪ$ и ПольшЪ 
и говорить нечего, они умерли. Никогда не осм$ливавшеся 
не только бунтовать, но даже просто манифестировать руссье 
дворяне и земске либералы могли смотрЪть съ завистью на 
американскихъ плантаторовъ. ПослЪ такого возстан1я, съ кото- 
рымъ возстан1е поляковъ и сравнен1я не могло выдержать, они 
сохранили всЪ свои политическя права; попрежнему они были 
великой силой въ государствЪ, они связаны были только тамъ, 
гдЪ они въ прежня времена вредили народу и несчастнымъ 
неграмъ, ихъ развит!ю, свободЪ и образовано. Въ Росси же 
правительство принуждало и дворянство и земство быть вред- 
ными, когда у нихъ возникала несчастная мысль слфлать что- 
нибудь полезное для народа и для своего отечества, двинуть 
просвЪщене, увеличить число школъ, расширить въ нихъ пре- 
подаван1е, замфнить никуда негодныхъ учителей и учительниць 
боле способными и интеллигентными,—инищаторы такого дла 
тотчасъ же превращались въ глазахъ правительства въ государ- 
ственныхъ преступниковъ. Еще болЪе горькая участь постигала 
ихъ, если они хотфли изслЪдовать нужды и страдан!я народа, 
улучшить распред$лене сборовъ и податныхъ тягостей. Страхъ 
передъ жандармами обратилъ все дворянство и все земство въ 
заклятыхъ реакц1онеровъ. Въ это самое время я былъ въ Твери, 
на родинф Бакунина, еще недавно грем$вшей своимъ радика- 
лизмомъ. Я посфщалъ земство, гласные разм5щались тамъ по 
направленямъ. Вся масса гласныхъ сидфла на скамьяхъ реак- 
ц1онеровъ, очень небольшая часть составляла консервативный 
и либеральный центръ и только нЪсколько человЪкъ сидфло на 
лЪвой, въ томъ числЪ Александръ Бакуниньъ, единственный 


218 Голось Минувшаго. 


изъ братьевъ Бакуниныхъ, сохранивший право быть избираемымъ. 
При мнЪ они сдЗлали постановлене о томъ, чтобы деньги, собран- 
ныя для страхован1я отъ крестьянъ, употребить на друше пред- 
меты; а когда затЪмъ сгор$ли двЪ деревни, то нечфмъ было имъ 
заплатить. Для того, чтобы оградить политическую и сощальную 
самодфятельность въ народЪ отъ окончательной погибели, оста- 
лась опять-таки одна револющюнная партйя. Читателю нетрудно 
себЪ представить, что въ ней происходило послЪ того разгрома, 
какой произвелъ въ ней Муравьевъ. Онъ не оставилъ въ ней 
камня на камнЪ; пипонство было развито до того, что оно про- 
никало всюду, самый секретный шопотъ не могъ отъ него укрыться; 
самые смирные и робк!е люди получали неожиданныя предо- 
стереженля.... 

Такимъ образомъ мы видимъ, что, начиная отъ Петрашевскаго, 
въ теченйе двадцати пяти лЪтъ велась непрерывная револющ!юн- 
ная пропаганда, но она вносилась въ народъ въ такихъ ничтож- 
ныхъ размЪрахъ, что она ни на волосъ не подвигала дЪла; парт!я 
движен1я въ конц$ имЗла такъ же мало корней въ народЪ, какъ 
и въ начал. Я находилъ, что въ данную минуту наше дфло 
должно заключаться въ томъ, чтобы прежде всего и болЪе всего 
внести новыя идеи въ среду народа. Въ этомъ отношении я вполнЪ 
сошелся въ мысляхъ съ молодежью; книжное дЪло дало имъ 
возможность создать обширную организацию, и теперь они по- 
глощены были стремленйемъ сосредоточить вс$ эти силы на 
пропагандЪ въ народЪ. 

Ко мнЪ обратились съ просьбою написать брошюру для 
распространен1я въ народ$. Я согласился, но высказалъ при 
этомъ слфдующее свое воззр$н!е. 

Существуеть множество законодательныхъ мЪръ, вытекаю- 
щихьъ изъ принципа права на счастье; онЪ постоянно принимаются, 
но такъ какъ онЪ не выводятся изъ этого принципа, то онЪ пред- 
ставляются актами чистаго произвола—обстоятельство вредное 
не только при издан!йи закона, но и при его примфнени. Съ юри- 
дической точки зрЪнйя право на счастье можетъ быть формулиро- 
вано слЪдующимьъ образомъ: никто не можеть имЪть такое право, 
котораго осуществлен1е составляетъ несчастье и злополуще для 
населеня. Отсюда слЪдуетъ, напр., что вода, которою снабжается 
городъ, не можеть быть предметомъ собственности. Частные 
собственники не могутъ лишить воды населенйе цфлаго города, 
уморить его оть жажды и распространить въ немъ заразныя 
болзни отъ нечистоплотности. При освобожден1и крестьянъ изъ 
неотчуждаемаго права на свободу вытекала только ихъ личная 
эманципащя, а надфлене ихъ землею представлялось актомъ 


Воспоминангя. 219 


каприза и произвола. Однако же тутъ ни каприза, ни произвола 
не было; оно вытекало прямо изъ права на счастье; нельзя чрезъ 
освобождене превратить въ злополучныхь пролетар1евь цфлое 
населеше, которое даже при кр$постномъ прав было над$лено 
землею отъ помфщиковъ. Этотъ принципъ я распространилъ 
на вновь возникающйя мЪфстечки. Нельзя отдать цфлый городъ 
во власть одного или двухъ землевладфльцевъ только на томъ 
основан1и, что онъ построился на ихъ землЪ. Обязательный 
выкупъ подъ домами прямо вытекаетъ изъ философскихъ началь 
права. Такой выкупъ тфмъ болЪе необходимъ, что при возникно- 
веши городовъ онъ можеть совершаться съ большею легкостью. 

Земля, на которой выстроена была Любань, имфла очень малую 
цнность. ДомовладЪльцы могли безъ всякаго затруднен1я упла- 
тить землевладЪльцамъ вдвое и втрое болфе первоначальной 
ея цфнности и избавить себя этимъ отъ всЪхь прит$сневшй, ко- 
торымъ подвергались. Жители р$шили составить изъ себя об- 
щество; чтобы придать болфе вЪса ихъ рЪшеню, членами при- 
писались одинъ эксминистръ и нфсколько другихъ втятельныхь 
людей. Для осуществленя цфли, съ которой общество состави- 
лось, выбрали старосту и управленте. Мотъ-землевладфлець, 
чтобы навести страхъ на старосту, представилъ въ мировой 
судъ подложный документь и достигъ присужденя по нему 
въ свою пользу взыскавшя. Я перенесъ дЪло въ съфздь и’ обви- 
нилъ его въ подлог$; съЪздъ призналъ мои доводы основатель- 
ными и передалъ дЪло судебному слЪдователю. Обвинеше въ 
подлог5 помфщика, который грем$лъ въ окрестности, произвело 
большую сенсацию. Молва о моей д$ятельности распространи- 
лась въ Петербург; въ Любань пр1Бзжала ко мнЪ молодежь 
учиться пропаганд$; они увидали, что въ Рост, гдЪ_крестьян- 
ское и рабочее населен1е кажется такимъ апатичнымъ и непо- 
движнымъ, одинъ человЪкъ можеть взволновать цфлую м$стность. 
Богатые радикалы и радикалки, которые никогда никакой про- 
паганды не вели, посфщали меня изъ любопытства. 

Въ это время я подмфтилъ въ народ одну черту, которая 
произвела на меня весьма благопр1ятное впечатлфн{к. Обыкно- 
венно полагаютъ, что безграмотный и полуграмотный народъ 
весь погруженъ въ свои матер1альные интересы, что только 
голодъ и желан1е имЪть лишнюю копЪйку можетъ его побуждать 
къ дЪятельности. Мои сношен{я съ народомъ въ Любани убЪдили 
меня совсфмъ въ другомъ. Я понялъ, почему мы видимъ въ исто- 
ри, что народы неподвижно переносили самую тяжкую нужду 
рабства и кр$постного права и при условяхъ гораздо болЪе 
благопр1ятныхъ волновались, вставали какъ одинъ человЪкъ 


220 Голось Минувшаго. 


и низвергали правительства. Крестьяне и рабоче, съ которыми 
я говорилъ, были сплошь безграмотные и самые грубые люди, 
однакоже ихьъ гораздо сильнфе волновали вопросы чести, чЪмъ 
матерзальные интересы. Къ бЬдности своей они привыкли, къ 
безпомощному своему положен1ю они приспособились; они прежде 
всего и болЪе всего поражали‘ своей неистребимостью. У этого 
народа обрЪзали землю; онъ бросаеть свою землю, идеть за 
сотни верстъ и нанимается въ работу. Тутъ его обманулъ нани- 
матель, не доплатилъ ему денегъ; онЪ опять пускается въ путь 
искать себЪ счастья—и все это безъ тЪни малодушнаго уныня, 
бодрый и спокойный, будто ни въ чемъ не бывало. Но борьба 
его одушевляла, въ этой борьбЪ его вдохновлялъ не денежный 
вопросъ, а всегда вопросъ чести. Между прочимъ, я велъ борьбу 
съ начальникомъ любанской станщи, который грубо обращался 
съ рабочимъ народомъ. Намъ удалось достигнуть увольненйя 
жандарма станши, который, по приказан1ю начальника станции, 
вытолкалъ изъ зала одного крестьянина. Но мировой судья 
постоянно старался приговаривать начальника станщи за оскор- 
блення къ денежнымъ штрафамъ, а народу хотЪлось, чтобы его 
посадили въ тюрьму. Однажды я во время этой борьбы разска- 
зывалъ рабочему объ англискихъ ассошащяхъ. «Умные люди», 
сказаль рабочай, выслушавъ меня, «ну да мы за грошами не 
гоняемся. А, воть, посадите начальника станши въ тюрьму — 
послфдн1е штаны продамъ». Рабочаго, крестьянина обидЪли, 
онъ пострадалъ, но онъ еще готовъ пострадать, чтобы получить 
нравственное возмезде за обиду. Такъ они поступали постоянно; 
я убЪдился, что политическая борьба съ превосходной силой 
даже и невозможна на другомъ основанйи; только борьба во имя 
идеи и во имя чести, гдЪ человЪкъ борется во что бы то ни стало, 
гдЪ онъ готовъ погибнуть или побЪдить, можетъ дать результатъ, 
достойный вниманя. 

Между тЪмъ коммуны, созданныя молодежью въ Петербург 
и въ другихъ городахъ, расширялись и распространялись. Мас- 
совыя движенйя учащейся молодежи, сходки, на которыхъ они 
протестовали или противъ дурного преподаваня профессора, 
достигшаго каеедры путемъ интригъ, или противъ обидъ со сто- 
роны начальства, или противъ произвольныхъ ссылокъ, повто- 
рялись ежегодно и обнимали иногда большое число высшихъ 
заведенй. Подобное стремлен1е проявить свою собственную 
волю встрЪчалось нер$дко и въ среднихъ учебныхъ заведемяхъ 
мужскихъ и женскихъ, гдЪ ихь жертвами дФлались дъвушки 
и юноши отъ четырнадцати до восемнадцати лЪтъ. Въ особен- 
ности сильны бывали эти движенйя въ семинар!яхъ, гдЪ изувЪретво 


Воспоминангя. 22 


начальства вызывало наиболЪе энергическ!е протесты; тутъ 
случалось, что въ одномъ заведени сотни учениковъ подверга- 
лись остракизму. Въ среднихъ учебныхъ заведеняхъь всЪ дви- 
женя вытекали изъ стремлен1я начальства заставлять учениковъ 
читать только. то, что имъ приказывають, и думать только такъ, 
какъ имъ приказываютъ. Были таке педагоги, которые полагали, 
что изъ преподаваня истори нужно исключить Камбизовъ, 
Нероновъ и т. д., потому что они заставляютъ учениковъ со- 
мнЪваться въ благодЪтельности деспотизма. Лучиия изъ книгъ, 
свободно обращавшихся въ публик, считались ядомъ для мо- 
лодежи; ученикамъ воспрещали ходить въ публичныя библотеки 
и брать оттуда книги. Съ самаго нЪжнаго возраста изъ нихъ 
воспитывали шшоновъ и предателй; у нихъ дфлались постоянные 
обыски. Едва ли когда-нибудь 1езуиты доходили до такихъ гер- 
кулесовыхъ столбовъ деморализащи воспитываемаго ими юно- 
шества, до какихъ достигли педагоги этого времени; кто въ 
этихъ заведеняхъ получаль призъ за благонрав!е, выходилъ 
человЪкомъ съ искорененнымъ въ конець нравственнымъ чув- 
ствомъ и съ уничтоженнымъ сознаемъ своего человЪческаго 
достоинства. Если въ душЪ юноши было что-нибудь, кромЪ 
гнуснаго эгоизма и лицемфр1я, то рано или поздно онъ непре- 
м$нно долженъ былъ пострадать. ВсякШ юноша, въ которомъ 
оставалась «искра Божия», какъ тогда говорили, направлялся 
своимъ педагогическимъ начальствомъ по дорог къ коммунамъ, 
если въ немъ было достаточно энерги и р$шимости, чтобы идти 
этимъ путемъ. Онъ уже успЪлъ испытать на себЪ всю безцеремон- 
ную. развязность начальства; онъ зналъ, что это начальство 
никогда не стБенится погубить человЪка, если онъ откажется 
вЪрить тому, чему оно вфрить, думать такъ; какъ оно прика- 
зываеть ему думать. Вступая въ коммуну, онъь шелъ на свою 
погибель, онъ сознавалъ, что онъ долженъ отречься отъ всЪхъ 
притязанйй на личное счастье ради сохранен1я своего человЪ- 
ческаго достоинства и своей умственной и нравственной само- 
стоятельности. Въ немъ сначала разгоралось восторженное же- 
лане развить до безпредфльности свою способность приносить 
жертву, —и только тогда онъ шелъ. Кому же могла быть прине- 
сена эта безпредЪльная жертва?—Народу, разумфется; одному 
только народу,—и онъ стремился слиться съ этимъ народомъ 
своею душою. Лишь только онъ вступалъ въ коммуну, онъ 
попадалъ въ среду людей, которые уже пережили всЪ его стра- 
дан1я, всю его тяжкую борьбу, всЪ тЪ пламенныя чувства, ко- 
торыми онъ горфлъ,—они пережили и они окр$пли въ нихъ; 
ему страстно хотфлось окрЪпнуть такъ же. ЗИ Берзы 


АИ < 
АН 
№ ть 


(Священная Дружана. 
(Изь дневника ея члена). 


Дневникъ, выдержки изъ котораго печатаются здЪсь, быль 
веденъ, нынЪф покойнымъ, генералъ-лейтенантомъ Всеволодомъ 
Никаноровичемъ Смфльскимъ. Въ «Священную Дружину» В. Н. 
Смфльскй былъ приглашенъ на должность завфдывающаго пе- 
тербургскою агентурою, какъ опытный полицейскйй служака, 
состоявший нЪкоторое время начальникомъ секретнаго отд$лен1я 
петербургскаго градоначальства при Ф. Ф. ТреповЪ. 

Свою службу онъ началъ, по окончанйи курса въ ЛЪсномъ и Ме- 
жевомъ институтЪ, въ 1851 г., въ чинЪ прапорщика, запаснымъ 
леничимъ и въ 1856 г., подпоручикомъ, былъ переведенъ въ С.-Пе- 
тербургскйй гренадерский Фридриха Вильгельма ПТ полкъ. ВЪъ со0- 
став этого полка въ 1863 г. онъ принималъ участе въ подавлении 
польскаго возстания и въ 1864 г., съ 10 января по 21 апрФля, въ чинЪ 
капитана, исполнялъ обязанности военнаго начальника Петроков- 
скаго у$зда; затфмъ былъ отчисленъ обратно въ полкъ и вЪ томъ 
же году переведенъ въ Кексгольмскйй гренадерск!й императора 
австрйскаго полкъ. Оттуда, 14 августа того же 1864 г., онъ былъ 
назначень военнымъ начальникомъ Нальварскаго уфзда, а въ 
1867 г., въ чин маюра,—начальникомъ Вилковышскаго уЪзда 
Сувалкской губернйи. Въ этой должности онъ пробылъ до 14 октя- 
бря 1875 г. и 18 ноября того же года былъ зачисленъ въ штатъ 
с.-петербургской полищи, гдз былъ прикомандированъ къ се- 
кретному отдфленйо градоначальства и назначенъ чиновникомъ 
особыхъ порученйй при градоначальникв ТреповЪ. Въ 1876г, 


Священная дружина. 223 


30 октября, въ чинЪ подполковника, онъ получилъ мЪфсто помощ- 
ника управляющаго отдфленемъ канцеляр1и градоначальства 
по охраненю общественнаго порядка и спокойств!я въ столицЪ, 
а съ 15 декабря того же года исправлялъ должность управляю- 
щаго этимъ отд5лен1емъ. Въ октябрЪ 1877 г. онъ отчислился отъ 
полищи и былъ командированъ въ распоряжен!е начальника 
военныхъ сообщенй дЪйствующей армш, который назначилъ 
его помощникомъ этапнаго коменданта въ Зимницу. Съ 31 марта 
1878 г. В. Н. См5льск!Й состоялъ членомъ-дЪлопроизводителемъ 
высочайше утвержденной комисс!и для разслфдованйя злоупо- 
треблен1й въ вольнонаемномъ интендантскомъ транспорт дЪй- 
ствующей армии, а 15 марта 1879 г. былъ причисленъ къ штабу 
мЪстныхъ войскъ петербургскаго военнаго округа, гдЪ, между 
прочимъ, въ ноябрЪ 1879 г. былъ временнымъ членомъ военнаго 
суда по дфламъ о государственныхь преступникахъ (процессъ 
Мирскаго), а въ декабрЪ 1880 г.—временнымъ членомъ времен- 
ныхъ военныхъ судовъ въ Архангельск$ и ПетрозаводскЪ .Въ 1881 г. 
онъ былъ назначенъ временнымъ членомъ петербургскаго военно- 
окружнаго суда и тогда же, съ 30 марта 1881 г., въ чинЪ полков- 
ника, зав5дывалъ красносельскимъ гвардейскимъ военнымъ гос- 
питалемъ. Здфсь застало его приглашен!е вступить въ члены 
Св. Дружины и принять начальство надъ петербургскою ея аген- 
турою. 

Приглашене это В. Н. См$льск принялъ очень неохотно, 
такъ какъ, несмотря на свое полицейское прошлое, стыдился 
зван1я шшона и пошелъ въ организацию, соблазнившись, пови- 
димому, сравнительно высокимъ вознагражденемъ за службу 
въ ней. Тайный характеръ Св. Дружины и соперничество ея 
съ явною полищею казались, однако, ему такими нежелатель- 
ными и вредными явлен1ями, что съ самыхъ первыхъ же дней 
своего вступленя въ Дружину онъ не уставалъ настойчиво го- 
ворить объ этомъ влтятельнымъ членамъ Св. Дружины лично, 
а также подалъ, для сообщен1я въ высиия инстанщи, письменное 
мнфн1е, въ которомъ доказывалъ необходимость превращен!я 
Дружины изъ тайной организащи въ явную, на подоб1е Крас- 
наго креста. Мнфн1е это, а также горячность, съ которою В. Н. 
СмЪльскЙ защищалъ его и высказывалъ при всякомъ удобномъ 
и неудобномъ случаЪ, не могли не повредить ему въ организащи, 
въ которой заправилами слишкомъ многое строилось именно на 
тайномъ ея характер и на антагонизмЪ съ явною полищею. 
Когда же онъ, познакомившись поближе съ агентурою Дружины, 
не стЪеняясь сталъ выражать свое удивлене передъ безпорядоч- 
ностью, несерьезностью и недобросовЪстностью всего этого дЪла 


<? 


; 


й 


224 Голось Минувшаго. 


и началъ требовать отъ агентовъ болЪе точныхъ и обстоятельныхъ 
сообщенй и розысковъ, пфеня его въ Св. ДружинЪ оказалась 


^^ спфтою: неожиданно для себя онъ былъ устраненъ отъ завЪды- 
` у 


на 
` 


[7 


- 
— 


аня агентурою, и м$сто его занялъ кн. А. П. Щербатовъ, чело- 
в\къ болЪе «свой» въ томъ кругЪ лиць, изъ которыхъ состояла 
Дружина, и менфе разборчивый въ томъ, за что платились въ 
зн9й деньги. 
= | Дневникъ В. Н. См$5льскаго является первымъ разсказомъ 
о] Св. ДружинЪ, исходящимъ изъ нЪдръ самой этой организащи; 


$ 10, что сообщалось о ней доселЪ *), шло или изъ т5хъ круговъ, 


для борьбы съ которыми Дружина была основана, или, хотя и 


/ изъ близкой кь ней среды бюрократической (дневникъ П. А. Ва- 
/ пуева, воспоминаня Ю. Карцева и др.), но отъ людей, не быв- 


шихъ ея членами, знавшихъь о ней по слухамъ и относившихся 
къ ней недоброжелательно. Авторъ дневника не былъ вллятель- 
нымь лицомъ въ Св. ДружинЪ и не былъ посвященъ въ то, что 
происходило на верхахъ ея,— въ совЪфтЪ старшинъ и въ централь- 
номъ комитет, но онъ часто встр$чался съ н$которыми изъ 
главныхъ дЪятелей Дружины и самъ былъ членомъ Исполнитель- 
наго Комитета ея и начальникомъ Петербургской агентуры, 
слЪдовательно, имЪлъ возможность знать эту организащю едва 
ли не съ наиболЪе важной ея стороны—практической; поэтому 
его подробныя записи о засфдан1яхъ Исполнительнаго Комитета 
и о дЪятельности въ качествЪ начальника агентуры имЪють боль- 
шое значене для освЪщен!я темной доселЪ истори Св. Дружины 
и для уясненйя истиннаго характера всей этой затЪи, зловощей 
по замыслу, но легкомысленно ребяческой по исполнен!ю. Въ 
частности, первостепенный интересъ представляетъ приводимыя 
здЪсь (подъ 6 ноября 1881 г.) и до сихъ поръ нигдЪ не опублико- 
ванныя: присяга членовъ Св. Дружины и инструкщя для П-го 
отдфла ея, которая является, въ сущности, уставомь Дружины 
и въ которой указаны цфли ея и средства, какими она должна 
достигать ихъ, а также подробно изложена ея хитроумная 
конспиративная организащя. 

Въ отношен1и вопросовъ, послужившихъ предметомъ разно- 
глася въ существующей литературЪ о Св. ДружинЪ, дневникъ 
важенъ, между прочимъ, тЪмъ, что онъ разрфшаетъ споръ =) 

1) См. въ книг В. Я. Богучарскаго — Изъ истори политической 
борьбы въ 70-хъ и 80-хъ г.г. ХХ в., М. 1912, стр. 268—438. 

2) Б. А. Кистяковсыйй:; «Страницы прошлаго. Въ истор1и политич. 
движений въ Россйи», М. 1912; «Органъ Земскаго Союза «Вольное Слово» 
и легенды о немъ» (Русск. Мысль, 1912, ХШ. В. Я. Богучарекй: «Земекй 
Союзъ или Священная Дружина» (Русск. Мысль, 1912, ГХ); «Въ заклю- 


чен!е полемики» (Русск. Мысль, 1913, И). Истина оказалась на сторон 
В. Я. Богучарскаго. . 


в; 


Священная дружина. 225 


о томъ, было или н$ть «Вольное Слово» подъ редакщей Маль- 
шинскаго органомъ Св. Дружины: изъ записи См$фльскаго подъ 
24 ноября 1881 г. является несомнфннымъ, что «Вольное Слово» 
издавалось на средства Дружины и что М. П. Драгомановъ и 
друмя лица, участвовавиия въ немъ, не знали истиннаго харак- 
тера его и были жертвами именно провокащши. Чисто-провока- 
цонная цфль этого изданйя засвидЪтельствована здЪсь самимъ 
гр. П. П. Шуваловымъ, и потому, съ другой стороны, мнЪн!е 
покойнаго В. Я. Богучарскаго 1), видфвшаго въ поддержкЪ 
Шуваловымъ «Вольнаго Слова» одно изъ доказательствъ суще- 
ствованя у этого наиболЪе дЪятельнаго изъ членовъ Св. Дру- 
жины лица мечты добиться при помощи Дружины представи- 
тельнаго образа правлен1я въ Росси, едва ли вЪфрно; никакихъ 
слЪдовъ существованя внутри Св. Дружины праваго и лЪваго 
крыльевъ въ дневникЪ См$льскаго не находится, и всего скорЪе, 
что если среди членовъ этой организащи и существовало дЪлене 
на парти, то не по конститущюнности или консервативности ихъ 
политическихъ идеаловъ, а по другимъ, болЪе естественнымъ для 
этихъ лицъ основанйямъ,—напримЪръ, изъ-за стремленая къ пер- 
венству въ ДружинЪ, къ власти въ правительствЪ ит. под. 


Ф. И. Покровскй. 


Оть редакции. Печатая эти важныя для истор1и начала 1880-хъ г.г. 
записки, редакторы «Голоса Минувшаго» считаютъ нужнымъ напомнить, 
что по долгу историковъ они печатаютъ документы самыхъ разнообразныхъ 
направленй. Въ течен1е трехлЪтняго существован1я журнала характеръ 
его достаточно опред$лился, и редакщи едва ли нужно оговариваться, 
что она не находить нужнымъ отм5чать всякй разъ несоотвЪтств1е ея 
собственныхъ взглядовъ со взглядами тЪхъ или другихъ лицъ, записки 
которыхъ она печатаетъ. В. С. 


Изъ дневника В. Н. Срльльскаго. 


18 августа 18812. ... Встр$тилъ Гольгардта, чиновника се- 
кретнаго отд$ленля канцеляр1и градоначальника, который ска- 
залъ мнЪ, что вчерашнимъ повел н1емъГосударя нынфшний градо- 
начальникъ Барановъ °) назначенъ генералъ-губернаторомъ въ 
Архангельскъ; что на его мЪето, не градоначальникомъ, а обер- 
полищимейстеромъ, назначенъ генераль Козловъ 3) изъ Мо- 
сквы; что на м$сто Козлова въ Москву назначенъ оберъ-полищй- 
местеромъ генералъ Янковсьий “) изъ Бессараб1и; что учреждено 


1) «Изъ истор1и политич. борьбы», 437—438; «Земсви Союзъ конца 
70-хъ и начала 80-хъ г.г. ХХ в.» (Юбилейный земск!й сборникъ, СПБ. 
1914) и вышеуказанныя статьи въ «Русской Мысли». 

2) Ник. Мих. Былъ градоначальникомъ съ 8 марта 1881 г. 

3) Ал-дръ Ал-дровичъ, ген.-ма1оръ. 

«) Евг. Осип., ген.-ма1оръ. 


Голосъ Минувшаго. №1. 15 
‘ 


226 Голось Минувшаго. 


петербургское генералъ-губернаторство и генералъ-губернато- 
ромъ назначенъ генералъ-ма1оръ Черевинъ; что губернаторомъ 
Петербургской губерн!и назначенъ, взамфнъ сенатора Лутков- 
скаго 1), генералъ-ма1оръ Гейнцъ *), что для наблюденя за охра- 
ною Государя Высочайше учреждена «Дружина», въ составъ ко- 
торой вошли по своему желан1ю мноше изъ аристократовъ, внес- 
ше на это учрежденйе свои деньги въ размЪрЪ 3 миллюновъ, 
и что зав5дывающимъ дфлами этой дружины назначенъ д. с. с. 
Путилинъ 3), какъ главный основатель ея, съ жалованьемъ по 
12 тыс. въ годъ и съ полученемъ ежемФсячно по 300 руб. на разъ- 
Ъзды. Кром того, Гольгардтъ сказалъ, что нигилисты неспо- 
койны и жаль, что не во-время предпринята такая ломка и де- 
монстращи. 

1 сентября 1851 г. Нъ См$льскимъ 4) приходилъ Д. Ф. 
Стюарть 5), весьма радушно обошедпийся со мною и звавний меня 
къ себЪ на дачу, а также Татищевъ 6), довольно любезно гово- 
ривший со мною. Онъ какъ-то омужичился, получилъ видъ купца. 
Теперь онъ служить у графа Игнатьева чиновникомъ по 0со- 
бымъ поручен1ямъ, былъ въ командировкЪ за границею подъ ви- 
домъ изучен1я рабочаго вопроса, а между тЪмъ болЪе сыщикомъ 
нашихъ нигилистовъ. Татищеву дано 6 тысячъь жалованья и вы- 


даны 24 тысячи франковъ за пофздку за границу. По его словамъ, 
онъ видЪлся въ ПарижЪ съ Гамбеттою и былъ у разныхъ лицъь 
большихъ иностранныхъ городовъ для установлен1я соглашен1я 
относительно вылачи бЪжавшихъ отъ насъ политическихъ пре- 
ступниковъ, но въ дЪлЪ этомъ, какъ кажется, не сдфлалъ ничего 
толковаго. 


1 октября 1881 г. ... ВстрЪтилъ полковника Алекс. Иван. 
Левашева, радостно меня встр$тившаго. Онъ очень просилъ меня 
къ нему придти, и когда я сталъ настаивать, для чего, то онъ ска- 
залъ: «Я им$ю къ вамъ просьбу. Вы вЪфдь знаете, что устроена 
«охрана»; примите въ ней участ!е; обязанность небольшая: охра- 
нять Государя, при его проЪздахъ. Я васъ познакомлю съ однимъ 
генераломъ; онъ къ вамъ пр!Ъдетъ съ визитомъ и познакомить 


1) Тос. Вас. 

2) ВБроятно, Гейнсъ, Ал-дръ Конст., бывш!И одессьйй градоначаль- 
НИКЪ. 

3) Ив. Дм., начальникъ сыскной полищи. 

“) КНъ двоюродному брату автора дневника, С. Ел. См$льскому. 

5) Баронъ Дм. Фед. Стуартъ; былъ въ то время директоромъ Госу- 
дарственнаго и С.-Петербургекаго главныхъ архивовъ и членомъ совЪта 
министерства иностр. дълъ. 

$) Серг. Спир., бывший дипломатъ, впосл$детв1и извЪ$стный консер- 
вативный публицистъ. Въ то время былъ чиновникомъ особыхъ поручевшй 
при министрЪ внутрен. дЪлъ гр. Н. П. ИгнатьевЪ. 


} 


Священная дружина. 227 


съ обязанностью. Въ этомъ обществЪ лучийе люди, преимуще- 
ственно аристократы; состоитъ въ вЪд5ыи графа Воронцова- 
Дашкова 1). Васъ зачислятъ совершенно секретно, безъ всякой 
огласки. Вамъ выдадутъ карточку, при предъявлен!и которой 
каждый полицейск!й обязанъ тотчасъ же исполнять вс ваши 
приказан1я, не требуя отъ васъ заявленйя вашей фамилии, и ни- 
кто не будетъ знать, кто вы». Когда же я сталъ говорить, что 
я въ шшоны не пойду, что не могу служить двуличнымъ началь- 
никамъ и что желалъ бы знать, кто тотъ генералъ, который мо- 
жетъ пр!Ъхать ко мнЪ, то онъ, послЪ долгаго колебанйя, ска- 
залъ мн$, прося никому не говорить, что онъ, Левашевъ, членъ 
этого общества; что означеннаго генерала фамил!я Федоровъ ?) 
(бывший виленск!Й полищмейстеръ); что меня пригласятъ во- 
все не для шшонства, а только для охраны Государя и его семьи, 
и что ему предоставлено право приглашать въ ихъ общество только 
самыхъ лучшихъ, честныхъ и умныхъ, практическихъь людей, 
и что вс$ эти качества есть у меня, а потому онъ и рфшился ска- 
зать мнЪ объ этомъ. На все это я, хотя и сказалъ, что я врагъ всфхъ 
вообще зловредныхъ людей, готовъ охранять Царя, но положи- 
тельнаго отвФта на его просьбу не далъ, да и не дамъ. Если Федо- 
ровъ, извЪстный мн какъ гуляка, картежникъ, не сумфвиий 
удержать своихъ дфтей отъ пьянства, буйства и разныхъ гадо- 
стей, зав$дываеть такимъ важнымъ дфломъ, то какь же 
можно разсчитывать на его добросовЪстность по порученному 
ему д$лу! 

12 октября 1881 г. Былъ Левашевъ и оставилъ мнЪ визитную 
карточку съ надписью о прибыти къ нему сегодня или завтра 
вечеромъ. Въ 7 часовъ вечера пошелъ я къ Левашеву, принявшему 
меня радостно; онъ уговорилъь меня вмЪстЪ съ нимъ идти къ гене- 
ралу-маюру Федорову, на Невскй, въ домъ гр. Менгдена, ска- 
завъ, что Федоровъ’ помнитъ меня и очень желаетъ свиданйя со 
мною. Какъ я ни отговаривался, Левашевъ настоялъ на своемъ, 
и мн$ пришлось съ нимъ идти. Федоровъ начально, хотя и выра- 
зилъ мн удовольств!е, что видитъ меня, но суховато; когда же 
я за чаепитствомъ сталъ ему высказывать о порядкЪ тайнаго 
прохода черезъ гравицу изъ Прусами въ Россо, то онъ вперилъ 
глаза свои въ меня, слушалъ все съ большимъ вниман!емъ, осо- 
бенно, когда я ему сказалъ о задержан!и преступниковъ Саблина 


*) Иллар. Ив., одинъ изъ главныхъ учредителей Св. Дружины, из- 
вЪстный въ ней подъ именемъ «Набольшаго». 


У *) Мих. Ив., ген.-ма1юръ; состоялъ въ то время для особыхъ поруче- 
нШ при шефЪ жандармовъ. 


15* 


228 Голось Минувшаго. 


и Морозова 1), о полученйи за это не награды, а выговора, а также 
о томъ, что бывний управляющий ПТотдфлен1емъ Шульцъ 2) дЪй- 
ствовалъ нечестно, —онъ ничего болЪе не могъ мн$ сказать, какъ 
только то, что онъ съ удовольствемъ готовъ со мною дфлиться 
всякими свфдЪн1ями, и тотчасъ же началъ меня просить с00б- 
щить ему мой адресъ и подписаться на добровольное служене 
по охранЪ Государя. Начально я отказывался отьъ подписи, 
говоря, что я и такъ буду вЪренъ и что въ подпискЪ сказано: 
«и обязуюсь исполнять поручен1я», что невозможно для меня, 
такъ какъ я несу службу. Но и это не помогло, и онъ, согласясь 
не вписывать вышеозначенныя слова; просилъ меня дать под- 
писку въ томъ, что я соглашаюсь лишь на содЪйств!е по охранЪ, 
и согласился въ томъ, что всЪ дфйствая мои должны ограничи- 
ваться лишь совфтами изъ моей практики, никакихъ другихъ 
же обязанностей я не обязанъ исполнять, и меня не потревожатъ 
съ настоящей моей служебной обязанности. ПослЪ разныхъ уго- 
воровъ я далъ подписку такого содержанйя: «я, полковникъ Все- 
володъ Никаноровичъ СмЪфльск!, согласенъ добровольно при- 
нять на себя охрану Священной Особы Государя Императора 
отъ всякихъ злодфйскихъь покушенй. Полковникъ См$льскй, 
12 октября 1881 года». БолЪе въ моей подписк$, какъ мн$ ка- 
жется, я не приписалъ ни одного слова. 

Федоровъ согласился .съ моимъ мн$ыемъ, что Треповъ 3) 
дфйствовалъ хорошо, что Фурсовъ “) и бывийЙ градоначальникъ 
Федоровъ 5) не соотвЪтствовали своимъ должностямъ, что Шульцъ 
и сенаторъ Фуксъ 6) зловредны по своимъ дЪйств1ямъ. 


1) Ник. АлексЪев. Саблинъ и Ник. Александр. Морозовъ уЪхали за 
границу въ 1874 г., Въ март 1875 г. они возвратились въ Росс1ю и были 
задержаны въ пограничномъ селен Кибарты; этому аресту и содЪй- 
ствовалъ авторъ дневника. 

?) Алекс-дръ Франц., управлялъь ПТ ОтдЪлен1емъ въ 1873—1879 г.г. 

3) Оед. Оедор., бывший с.-петербургекй градоначальникъ. 

4) Вас. Вас., бывш!Йй незадолго передъ этимъ начальникомъ сыск- 
ного отдЪлен!я. Подъ 14 октября 1881 г. о немъ записано В. Н. См$ль- 
скимъ слфдующее: «встрЪтилъ я чиновника секретнаго Отдфленйя канце- 
ляр!и обе; ъ-полищИмейстера, и онъ мн$ сказалъ, что Фурсовъ удаленъ 
оть должности, живетъ теперь въ МосквЪ, преданъ суду болЪе изъ-за 
того, что съ прокуратурой и даже графомъ Воронцовымъ-Дашковымъ 
имЪлъ постоянныя пререкан!я». 25—30 ноября 1881 г. Фурсовъ быль 
судимъ Петербургскою Судебною Палатою, вмфстЪ съ ген.-маюр. Мро- 
винскимъ и приставомъ Теглевымъ, по обвинен!ю въ бездЪйств1и власти 
за необнаружене при обыскЪ сырной лавки Кобозева-Богдановича 
подкопа и былъ приговорень къ лишен! ю правъ и къ ссылк въ Архан- 
гельскую губернии. Въ слБдующемъ году, однако, онъ былъ назначенъ 
зав5лывающимъ отд$лен1емъ канцеляр1и градоначальства по охраненю 
общественнаго порядка и спокойств!я въ столицЪ. 

5) Ал-дръ Вл., полковн., былъ градоначальникомъ въ 1881 г. 

в) Эд. Як.; съ 1873 по 1879 г.г. быль прокуроромъ петербургской 
Судебной Палаты. 


И 


| 


Священная дружина. 229 


Михаилъ Ивановичъ Федоровъ говоритъ, что, когда его сдфлали 
начальникомъ по охранЪ дворцовъ, то начально шло все ладно, но 
когда онъ сталъ всЪхъ чиновъ собственно придворнаго штата болЪе 
или менЪе подгонять къ себЪ ‚то это стало многихъозлоблять, пошли 
интриги. Прошло лЪто, проходя по Царскосельскому дворцу, встрЪ- 
тилъ его въ одной изъ комнатъ покойный Государь и, обратясь къ 
нему, сказалъ: «ты болтливъ». Это встревожило и удивило его, и онъ 
не зналъ, что отв$чать; и Государь продолжалъ: «ты находишь 
дурно, что подъ моимъ кабинетомъ мастерская (въ Зимнемъ двор- 
ц$); хочешь перевести ее оттуда,—это правильно; я раздЪляю 
это мн5н1е. Но къ чему было объ этомъ говорить изв$стному 
сплетнику?» (фамилии не назвалъ). Федоровъ пришелъ въ тупикъ 
отъ этого обстоятельства; идетъ къ министру двора гр. Адлер- 
бергу *), говоритъ сказанное ему Государемъ и просить объ от- 
числен1и его отъ должности. Адлербергь недоумЪваетъ, гово- 
ритъ, что ничего подобнаго не слышалъ отъ Государя, хотя еще 
за часъ до этого былъ у него, и просить Федорова повременить 
просьбою объ отчислен. Проходитъ послЪ этого нфсколько дней, 
Адлербергъ молчитъ и между тфмъ то и дфло то РылЪевъ 2), то 
дежурные офицеры по дворцамъ говорятъ Федорову о волЪ Го- 
сударя тамъ-то снять часового, тамъ-то измфнить установлен- 
ный Федоровымъ порядокъ такимъ-то образомъ. Словомъ, всЪ его 
распоряжен1я день за днемъ отм$няются, а между тЪмъ, по его 
убЪжден1ю, только этими мфрами и можно было обезопасить по- 
ложене Государя въ бытность его въ Царскосельскомъ дворцЪ. 
Федоровъ начинаеть бояться за неусп$хъь охраны, заболЪфваетъ 
отъ страха дурныхъ послЪдетв1й, пишетъ письмо къ гр. Адлер- 
бергу съ просьбою отчислить его отъ должности по болЪзни. 
Дня три спустя Федоровъ получаетъ записку о прибыти къ 
гр. Адлербергу въ 10 часовъ вечера. Идетъ къ нему, и онъ гб- 
воритъ, что письмо его докладывалъ Государю, и Его Величе- 
ство согласился на увольнен1е его отъ должности съ сожалЪн1емъ 
и повелфлъ причислить его чиновникомъ особыхъ поруче- 
вй къ шефу жандармовъ. При этомъ Адлербергъ сказалъ, что 
онъ, Федоровъ, будетъ получать содержан1е по 5 тысячъ рублей 
въ годъ. Съ грустью оставилъ свой постъ Федоровъ и, когда при- 
былъ къ гр. Лорису-Меликовуз), то узналъ, что ему Лорисъ на- 
значилъ не 5, а лишь 3 тысячи рублей въ годъ. Теперь онъ имфеть 
ту же должность по назван1ю, но содержаше, повидимому, 
получаетъь большее. 


1) Алекс-ръ Влад. 
*) Ал-дръ Мих., комендантъь императорской главной квартиры. 
3) М. Т., быль тогда министромъ внутр. дълъ. 


230 Голось Минувшаго. 


Федоровъ убЪждалъ меня поступить на службу по поли- 
ци, говоря, что я буду получать содержан1е далеко большее, 
чЪмъ то, которое я нын$ получаю (я ему сказалъ, что нынЪ по- 
лучаю); но я наотрЪзъ сказалъ, что не пойду въ полицейскую 
службу, такъ какъ въ этой службЪ я немало понесъ оскорбленйй, 
совфтами же всегда готовъ служить. Говорилъ я ему также и о 
томъ, чтобы онъ употребилъ свое вллян1е на боле сильный над- 
зоръ за прусскою границею, гдЪ, по моему мн$н!ю, несравненно 
болЪе проходятъ, ч$мъ черезъ австрайскую границу; на румын- 
скую и турецкую границы тоже обращалъ его особенное вни- 
ман!е. Равно сказалъ, что сами по себ наши революцщ1онеры 
ничего не сд$лаютъ, не имфя поддержки изъ бель-этажей, а за 
сими послфдними куда какъ слабъ надзоръ. Федоровъ, прощаясь 
съ нами, сердечно жалъ мнЪ руку и проводилъ насъ до самыхъ 
выходныхъ дверей и сказалъ, что онъ непрем$нно зайдетъ ко 
мнЪ и притомъ утромъ, такъ какъ лишь въ эту пору онъ найдетъ. 
меня дома. 

Отъ Федорова Левашевъ повезъ меня къ себЪ на квар- 
тиру, угощалъ меня чаемъ и ликеромъ и выслушалъ отъ меня 
такую фразу: «Вы мой злодЪй: снова втравили въ ненавистную 
для меня службу, при нашей правительственной неурядиц, со 
стороны многихъ служащихъ лиць, а не со стороны закона». 

Говоря о неспособности Фурсова и бывшаго градоначальника 
Федорова, Мих. Ив. Федоровъ разсказывалъ, что на масленицЪ 
этого года кухмистеръ, живущий на углу Бассейной и Знаменской 
улицы, придя къ мЪстному участковому приставу, заявилъ, 
что къ нему приходили трое сомнительныхъ молодыхъ людей 
и наняли на тотъ день всЪ залы его помфщен1я, сказавъ, что. 
ужинать будетъ много лицъ, по крайней мЪрЪ 100. Приставъ, 
выслушалъ это, распорядился дать ему полицейскихъ для при- 
слуги въ одеждЪ лакеевъ; кухмистеръ соглашается. Наступаетъ 
вечеръ, начали собираться; набралось болЪе 100 молодыхъ людей: 
штатскихъ, военныхъ и дамъ. Приставу сообщаютъ постепенно 
о ход сборища; сообщаютъ, что нфкоторая молодежь проситъ 
кухмистера дать особую комнату для разговоровъ и что таковая 
дана имъ въ квартирЪ кухмистера. За досчатою ст$ной этой 
комнаты помфщаются два полицейске, слышатъ, что кричатъ 
о необходимости уб1йства Царя и другихъ. Приставъ мчится къ 
Фурсову, такъ какъ градоначальникъ принималъ лишь въ ука- 
занные часы, и на пути заЪзжаетъ въ жандармск! дивиз1онъ съ 
предупрежден1емъ о необходимости командировать поболЪе жан- 
дармовъ для ареста; но жандармск!й начальникъ отказываетъ въ 
этомъ, говоря, что безъ бумаги градоначальника не можетъ этого 


Священная дружина. 231 


сдЪлать. Когда приставъ пр1Ъхалъ къ Фурсову, ему объявляютъ, 
что Фурсовъ очень занять, не можетъ его принять, и 1/, часа спустя 
хотя и принялъ, вслЪдетв1е особаго настоян1я, но съ гнЪфвомъ 
говорить: «Что вы безпокоитесь? слЪдите и виновныхъ задер- 
жите». Когда же приставъ сказалъ, чтобы онъ, Фурсовъ, доло- 
жилъ градоначальнику о необходимости свидан1я пристава съ 
нимъ, то Фурсовъ, разсердясь, пошелъ къ градоначальнику и, 
возвратясь, проговорилъ: «я вамъ говорилъ, что онъ очень за- 
нятъ, не можетъ васъ принять,—такъ и вышло: онъ приказалъ 
вамъ строго выслЪдить, гдЪ живутъ собравицеся, и арестовать ихъ 
на м$стахъ жительства. Въ помощь я вамъ дамъ двоихъ агентовъ». 
ПоЪхалъ приставъ, понуривъ голову, и, конечно, при всемъ жела- 
ви никакъ не могъ исполнить даннаго ему приказанйя: аресто- 
валъ нфсколькихъ, но далеко не всфхъ. А между тфмъ тутъ какъ 
разъ и были всЪ главные заправилы револющюннаго заговора... 

14 октября 1881 г. Въ 2 часа ночи‘пришелъ СергЪй 1); я про- 
снулся. СергЪй давай меня разспрашивать, гдЪ я былъ, и, узнавъ 
о приглашен1и меня въ охрану, сказалъ, что это хорошо, что 
теперь многихъ вербуютъ, что всЪ офицеры Семеновскаго полка 
вписались въ члены охраны, что мноше изъ аристократовъ тоже 
туда записались, что Алекс. Алекс. Базилевск!й 2) тоже членъ и 
по дфламъ охраны вполнЪ секретно пофхалъ въ Ниццу, Римъ и 
Неаполь на счетъь суммъ охраны. Разсказываютъ, что члены 
охраны—изъ аристократовъ, преимущественно изъ такихъ, ко- 
торые обфдн$ли и тянутъ большя суммы изъ охранной казны 
на пофздки за границу, повидимому безполезныя, такъ какъ 
они ловятъ такихь лиць, ими подозрфваемыхъ въ небла- 
гонадежности, ’которыя состоять членами охраны. Тати- 
щева тоже просили въ охрану, но онъ отъ этого отказался. По 
слухамъ, капиталъ охраны состоитъ изъ 3 милл1оновъ рублей, 
къ нимъ причислены тЪ 20 милл!юновъ, которые оказались 
излишними по Министерству Двора. Въ числ членовъ охраны 
есть таке, которые поклялись розыскать революцюнеровъ князя 
Кропоткина3), Гартмана*) и убить ихъ. По мн%®нпо Сергфя, я 


т) С. Елеаз. См$5льсыЙ, двоюродный братъ автора дневника; въ то’ 
время—полковникъ, состоялъ при начальникЪ главнаго штаба. 

*) Состояль въ родствЪ со См$льскимъ. 

3) Петрь Алексфев. Посл побЪга за-границу (въ 1876 г.) авторъ 
дневника былъ командированъ въ Прусс1ю для розыска его. 

“) Левъ Ник., ОЪжавийй за границу послЪ покушен!я на цареуб1й- 
ство, 19 ноября 1879 г., на З-ьей верстБ Московско-Курской жел. дор. 
Арестованный французскимъ правительствомъ въ ПарижЪ 23 янв. (4 февр.) 


1880 г., онъ получилъ затфмъ, стараями П. Л. Лаврова, дозволене 
выЪзхать изъ предЪловъ третьей республики. 


Голось Минувшаго. 


напрасно не подписалъ всей подписки, предложенной мнф Федо- 
ровымъ, и что онъ, СергЪй, находитъ, что выборъ меня въ члены 
вполнф основательный, что я не буду такимъ безполезнымъ 
членомъ, какъь нфкоторые. По слухамъ, дфла охраны ведутся 
неумфло, трата денегь идетъ непомфрная, а проку отъ этого 


нЪтъ, за границей же смотрятъ на членовъ, какъ на бывшихь 


опричниковъ Тоанна Грознаго. 

20 октября 1881г. УсЪвшись бриться, слышу звонокъ, входъ 
кого-то и слова: «Дома полковникъ?»—«Дома».—«Доложите: сена- 
торъ Шмидтъ» 1). Слыша это и понявЪъ, кто это и зач$мъ пришелъ, 
тороплюсь бриться, дивлюсь приходу его, полагаю, что это 
результатъ свиданйя моего съ М. И. Федоровымъ. Ное-какъ окон- 
чилъ бритье, иду къ нему кое-какъ одфтый (въ ночной рубашкЪ 
и грязноватомъ кител$)—некогда было переодфваться, не хотЪлъ 
его задерживать. Войдя въ столовую, онЪ, подходя ко мнЪ фран- 
томъ (въ сюртук®), началъ: «Вы узнаете меня, давно вамъ знако- 
маго?»— «Узнаю», отвфтилъ я. Прошу его садиться, извиняюсь 
что по тЪснотЪ квартиры мн$ нфтъ возможности дать ему болЪе 
лучшее, боле удобное м$сто. ПослЪ н$которой паузы и общихъ 
разговоровъ Шмидтъ проговорилъ: «Я къ вамъ съ покорнфйшею 
просьбою».—«Готовъ служить вамъ, чЪмъ могу», сказалъ я.— 


«Вамъ не безызвфстно, конечно, что существуетъ учрежден1е, 


хотя и не легальное, но на твердой почвЪ, по охран$ Государя 
Императора»?—«Слышалъ объ этомъ», отвфтиль я.—«Въ такомъ 
случаЪ позвольте мнф, какъ члену этого общества, быть съ вами 
откровеннымъ по дфламъ этого общества, но съ тфмъ, что все, 
вами отъь меня слышанное, остается между нами ВЪ секретЪ. 
Въ нашемъ обществЪ все люди высшаго круга, есть агенты, но 
они наемные. Мы дЪйствуемъ вовсе не такъ, какъ быть можеть 
дошли до васъ слухи, т.-е. зубъ за зубъ, вфрнЪе— кровь за кровь, 
за кинжалъ кинжалъ. Если были голоса двухъ-трехъ объ этомъ, 
то они не приняты нашимъ обществомъ. Напротивъ, мы дЪй- 
ствуемъ, прим$няясь къ закону: лишь выслЪживаемъ нарушителей 
общаго спокойств1я, злодфевъ политическихъ; мы ихъ и не ва- 
держиваемъ, а даемъ лишь возможность, пособ1е къ розыску, 
открыто и поимк$ ихъ правительственными офищальными 
лицами. Ведемъ дфла вполнЪ секретно. Охрана введена не во 
всей Росс1и,—лишь въ н$фкоторыхъ частяхъ ея и подразд$лена 
на округа. Петербургъ съ прилегающими къ нему нЪкоторыми 
губерн1ями ввфренъ особому округу, которымъ вЪдаетъ Деми- 


‚ 1) Никита Кондр.; въ 1880 году былъ управляющимъ ИТ ОтдЪле- 
нтемъ. 


Священная дружина. 238 


довъ Санъ-Донато 1), и товарищемъ у него Безобразовъ*), кавалер- 
гардтъ, и вотъ къ Демидову-то я и просилъ бы васъ поступить 
въ помощники, въ главнаго руководителя, съ оставленлемъ 
Безобразова или безъ него, какъ вы пожелаете. Безобразовъ 
(сынъ бывшаго предводителя дворянства), хотя и молодъ, но ум- 
ный и уже свыкся, приноровился къ подобнымъ занят1ямъ. 
Согласитесь на предлагаемыя вамъ занятая. Еще лЪтомъ вы 
мною и другими высшими лицами были нам$чены на эту должность 
хотя и частную, но хорошо оплатную и извЪстную Императору. 
Демидовъ очень желаетъ быть съ вами; онъ не разъ просилъ меня 
побыватьу васъ, и вотъ поэтому я и р5шился пруБхать къ вамъ сего- 
дня. Намъ извЪстно, что лЪтомъ вы были заняты Красносельскимъ 
госпиталемъ, а теперь съ наступленемъ зимы, какъ мнЪ кажется, 
у васъ уже нЪФть особыхъ занят. Поработайте у насъ хотя до 
весны, въ то время, когда Императоръ будетъ жить здЪсь въ Петер- 
бургЪ». Говорилъ и еще что-то лестное для меня, но я уже забыльъ. 
Въ отвЪтъ на это я сказалъ: «МнЪ тяжко припомнить все то, что я 
перенесъ отъ предмЪстника вашего по управленю ПТ отд$ленлемъ, 
г. Шульца, я оскорблень Ш отдфлешемъ: за добросов$ст- 
ные труды я не благодарность, а чуть не выговоры полу- 
чилъ. Сенаторъ Фуксъ, тоже когда-то просившйй меня помо- 
гать ему въ политическихъ дЪлахъ, тоже подъ вллян1емъ Шульца 
протестовалъ противу моихъ легальныхъ дЪъйствьй и потому, 
когда мнЪ привелось отъ генерала Федорова, не такъ давно, 
слышать приглашенте на службу по этимъ дЪламъ, то я напрямикъ 
отказался отъ этого: я не могу служить при неправильномъ, не- 
справедливомъ взглядЪ лицъ, стоящихъ во главЪ подобныхъ учре- 
жденй. Я не могу ставить всякую лыку въ вину и не могу раз- 
личать виновность по степени положеная обвиненнаго. Если вашъ 
Шульць виновенъ, то и онъ долженъ подвергнуться той же отвЪт- 
ственности, коей за подобные преступлен1я или проступки под- 
вергаются проч{я лица изъ какого бы то ни было сослов1я. Только 
правдивость и можетъ служить къ искорененю зла и къ водво- 
рено порядка. Т$мъ не менЪе, въ виду личнаго вашего ко мнЪ 
прЁЪзда, т.-е. лица, управлявшаго столь важнымъ отдЪленемъ, 
я готовъ идти на службу къ вамъ, на совершенно частномъ правЪ, 
и окончательное слово по этому дЪлу могу дать только тогда, 
когда начальникъ мой, генералъ-адъютантъ Розенбахъз), не бу- 


1) Князь Пав. Павл., одинъ изъ учредителей Свящ. Дружины; въ то 
время состоялъ при министрЪ внутр. дЪлъ. 

?) Ал-дръ Мих.; впослФдеты!м зав$дывалъ хозяйствомъ император- 
ской охоты. 

3) Ник. Отт., въ то время начальникъ штаба войскъ гварди и Петер- 


бургскаго военнаго округа; впослЪдетв1и—Туркестансый генералъ-гу- 
бернаторъ. 


234 Голось Минувшаго. 


детъ противу этого, не скажетъ, что этимъ я буду отклоняться 
отъ прямой служебной моей обязанности, не см$ститъ меня съ на- 
стоящей моей должности и не лишитъ меня права, дарованнаго мн® 
покойнымъ Императоромъ по ходатайству гр. Гейдена"), состоять 
при штаб округа, съ сохранен1емъ жалован!я и квартирныхъ 
по чину, иначе мн будетъ тяжко содержать мою семью, сына и 
дочь. Объясняться лично объ этомъ дфлЪ съ Розенбахомъ или 
генераломъ Бобриковымъ?) я тоже не могу: они такъ внимательны, 
добры ко мнЪ, что ни за что не рЪшусь говорить съ ними объ этомъ. 
Они знаютъ, что я получаю скудное содержанге, и для того, чтобы 
хотя ч$мъ нибудь увеличивать оное, даютъ мнЪ командировки, 
съ выдачею подъемныхъ денегъ, какъ это и нынЪ ими сдфлано: 
я на-дняхъ $ду въ Петрозаводскъ и Архангельскъ временнымъ чле- 
номъ временнаго суда, учреждаемаго въ означенныхъ городахъ».— 
«Да развЪ нельзя отклонить эту командировку? сказаль Шмидтъ. 
Вы ничего не потеряете у насъ; вы больше получите, чфмъ тЪ подъ- 
емныя, которыя вамъ дадутъ за командировку въ Архангельскъ. 
Позвольте, я переговорю съ Розенбахомъ».—«Согласенъ, но только 
такъ, чтобы не поставить генерала Розенбаха въ такое положене, 
чтобы онъ вынужденно согласился на отмЪну командирован1я 
меня и на разр$шен1е заниматься у васъ»—«Конечно—сказалъ 
Шмидтъ,—иначе я не рЪшился бы входить съ нимъ въ подобные 
разговоры; я хоть и товарищъ съ нимъ по выпуску изъ школы 
подпрапорщиковъ, но лично не буду толковать съ нимъ объ этомъ, 
и попрошу другое, болЪе близкое къ нему лицо».—«Все это такъ,— 
проговорилъ я,—но не черезчуръ ли вы много разсчитываете 
на мою практичность? я радъ вамъ честно помогать, но, пожалуй- 
ста, не думайте, что я уже какой-либо особый дЪлецъ, экспертъ 
въ подобныхъ дфлахъ. ВЪдь вы хотите возложить на меня гро- 
мадное д$ло, отв$тственное совЪстью».—«Не я одинъ, а мнопе,— 
сказалъ онъ, знаютъ ваши способности, практичность, и я увЪ- 
ренъ, что вы принесете большую пользу вашими знан!ями, опыт- 
ностью, умомъ. Итакъ позвольте мн$ начать хлопотать объ васъ; 
сегодня же я побываю у н$которыхъ лицъ и для получен1я отвфта 
прошу васъ пожаловать ко мн послЪ завтра, въ Ивановскую 
улицу, въ домъ № 2, къ 10 часамъ». 

По уход Шмидта я возблагодарилъ Господа Создателя за все, 
мн ниспосылаемое, и просилъ Создателя ниспослать мнЪ силу 


) 9ед ПЛогг., бывпий начальникъ главн. штаба, а затЪмь Финляндеый 
генералъ-губернаторъ. 

*) Ник. Ив,, въ то время—помощникъ начальника штаба войскъ 
гвардм и Петербургскаго военнаго округа; впосл$детвьи Финляндеый 


генералъ-губернаторъ. 


Священная дружина. 235 


и кр$пость къ честному выполненйо предстоящихъ мн$ обязан- 
ностей, если мнЪ придется вЪфдаться съ ними. Шмидть просилъ 
меня сегодня же Ъхать съ нимъ на знакомство съ Демидовымъ, 
но я отклонилъ это, сказавъ: «чтоже мнЪ теперь знакомиться, 
когда еще ничего не знаю относительно взгляда Розенбаха на 
предстоящее мн$Ъ занят!е? Долго я не могъ успокоиться посл 
разговоровъ съ Шмидтомъ: меня душиль какой-то кошмаръ. 

21 октября 1881 г. Съ приходомъ Серг$я 1) пошли у насъ толки 
о разговор$ моемъ со Шмидтомъ, и СергЪй сказалъ, что, если я 
сочувствую иде охраны, то можно поступить въ нее; что этимъ 
я не только ничего не потеряю, но могу многое выиграть; что мнЪ 
навЪрное дадутъ хорошее содержан!е. Когда же я сказалъ, что я 
буду лишь руководить дЪломъ, не принимая никаго личнаго уча- 
стя, и буду протестовать противу всЪхъ незаконныхъ дЪйств!й 
охраны, самопроизвола, то СергЪй проговорилъ: «Ну, тогда ты 
долго тамъ не останешься».—«Т$мъ лучше,—отвЪтилъ я. Я не 
сочувствую анархистамъ, но и не могу быть ни нипономъ, ни кле- 
вретомъ, ни лицомъ, играющимъ закономъ въ видахъ личнаго де- 
нежнаго интереса». 

22 октября 1881 г. Напившись чаю, въ новомъ сюртукф, при 
эполетахъ, пошелъ я къ НикитЪ Кондратьевичу Шмидту, кото- 
рый по моемъ приход отрекомендовалъ меня бывшему у него 
въ то время кавалергардскаго полка штабсъ-ротмистру Безобра- 
зову, сказавъ, что это будупий товарищь мой, что онъ принад- 
лежитъ къ ихъ обществу. Повторяя все сказанное имъ мн$ у 
меня и увЪряя, что никакихъ подлостей въ ихъ обществЪ не дЪ- 
лается и не дЪлалось, Шмидтъ сказалъ: «объ васъ пр1ятель 
Розенбаха хот$лъ лично говорить съ нимъ, Розенбахомъ, и уже 
сказалъ, что Розенбахъ не только ничего не будетъ имЪть про- 
тиву вступлен1я моего въ общество охраны, но даже будетъ радъ и 
оставитъ меня при нынфшней моей должности». «Въ запискЪ къ Ро- 
зенбаху,проговорилъ Шмидтъ, сказано, что общество проситъ его 
дозволить вступлене мое въ общество, какъ лица, самому обще- 
ству крайне необходимаго, и что онъ, Розенбахъ, безъ всякаго 
моего почина отклонитъ командирован1е мое въ Архангельскъ. 
Наше общество состоитъ изъ лицъ, добровольно и оть убЪжден!я 
зачислившихся въ собраты. При обществ имЪфется агентура 
трехъ родовъ: физическая, въ составъ которой входятъ лица, нахо- 
дящяся во всфхъ т5хъ м$стахъ, гдЪ профзжаеть Императоръ и 
его семейство, внутренняя, т.-е. входящая въ кругь сощалистовъ 
револющюнеровъ мнимо преданными имъ, и бригадная, изслЪ- 


1) С. Елеаз. См5льскаго. 


236 Голось Минувшаго. 


дывающая секретно повсемЪстно вс дфянйя револющюнеровъ. 
Попечителемъ города Петербурга и его окрестностей состоитъ Де- 
мидовъ князь Санъ-Донато, помощникъ его штабъ-ротмистръ Безо- 
бразовъ; дфлами попечительства начально занимался д. с. с. 
Путилинъ съ помощникомъ его Назаровымъ 1), затЪмъ по уходЪ 
Путилина дфлами вЪдалъ Назаровъ, а въ настоящее время лишь 
Безобразовъ». На спросъ, почему оставилъ Путилинъ свои обязан- 
ности, Шмидтъ сначала сказалъ, что Путилинъ оказался неумЪ- 
лымъ, а, потомъ, въ виду моего настоян1я и намека, сознался, 
что Путилинъ лишь деньги загребалъ, Назаровъ же удаленъ, какъ 
и надо было ожидать, за непомфрное хапанье общественныхъ 
денегъ. 

Изъ словьъ Шмидта такъ и видно, что дфла ихь общества 
плохи, а денегь убили много совершенно безплодно. По словамъ 
Шмидта, дЪла и сборъ свф дБ за границею вфдаются другимъ 
отдЪломъ, членами котораго состоятъ Демидовъ и Безобразовъ. 
На замфчан1е мое, что посылка за границу лиць для ловли и 
ареста тамъ анархистовъ чист$йшая, безплодная трата денегъ, 
и когда я разсказалъ подробно объ охранЪ пограничною стражею 
границы и назвалъ эту стражу не полицейскою, а промышленною, 
Шмидть и Безобразовъ, слушая съ глубокимъ вниманемъ и со- 
чувственно сказанную мною р$чь, довольно длинную, сказали 
мнЪ, что объ охран$ границы уже началось дЪло, все, 
мною сказанное, весьма поучительно, но это не относится 
къ Демидовскому округу и въ недальнемь будущемъ обсу- 
дится министромъ внутреннихъ дфлъ, который энергиченъ и 
скоро преподасть на сей предметь боле точныя правила. 

По выходЪ Шмидта изъ комнаты на нЪфкоторое время Безобра- 
зовъ сказаль мнЪ на мои разспросы, что нигилисты и анархисты 
сильно дфйствуютъ, что въ будущемъ м$сяцф неизбЪжна какая- 
либо катастрофа, —словомъ, не угасли ихъ дфян1я, напротивъ, 
усиливаются и, чего добраго (такъ я думаю), на т$ же суммы, на 
которыя содержится Демидовская охрана. Шмидтъ, снова воз- 
вратясь въ кабинеть, сказалъ мнЪ: «Если не завтра, то въ субботу, 
Безобразовъ сообщитъ вамъ о Розенбаховскомъ взгляд$. Я увЪ- 
ренъ, что онъ съ охотою исполнитъ просьбу общества. Повторяю: 
вы не думайте, что наше общество, хотя и нелегальное и уже под- 
вергавшееся не разъ посмфянйю прессою, поступаетъ противу- 
законно и тфмъ боле самоправно. Я, какъ и вы, не изъ числа 
тЪхъ, чтобы подвергаться въ будущемъ посмфянйю истор1и. Исто- 


1) Вас. Тм., состоялъ чиновникомъ для поручен! при начальникв 
сыскной полищи, 


Священная дружина. 237 


. 

рая не будетъ имЪть малЪйшхъ поводовъ къ посрамлен1ю дЪян1й 
общества». ЗатЪмъ онъ мн сказалъ, что уБзжаетъ изъ Петер- 
бурга на 5 дней, что онъ ув$ренъ въ окончательномъ получении 
моего соглас1я на вступлене въ общество, что мнЪ дадутъ жало- 
ванье по 6 тысячъ руб. въ годъ и 1200 руб. на разъ$зды по Петер- 
бургу и пригородамъ, на проч1я же поЪздки, за черту Петербурга и 
пригорода, будутъ мн$ давать еще особыя деньги. «Вы, —сказалъ 
Шмидтъ,—человЪкъ образованный, умный, практичесюй (из- 
вините, что я такъ откровенно говорю), и потому ваше сомнЪн1е 
въ возможности исполнить возлагаемое на васъ поручене вы 
напрасно высказываете». При уходЪ спросилъ я было Безобра- 
зова, гдЪ онъ живетъ, а онъ на это отвЪтилъ: «Я самъ буду у васъ». 

28 октября 1851 г. Приходилъ вЪетовой изъ гвардейскаго 
штаба и оставилъ мнЪ свидфтельство на получене прогоновъ че- 
резъ Петрозаводскъ въ Архангельскъ и обратно, и такъ какъ сви- 
дЪльство это подписано сегодня, то уже ясно, что что-то случилось 
относительно поступлен1я моего на службу въ охрану, чему я 
очень радъ. ВЪфроятно, Розенбахъ не согласился на просьбу 
Шмидта, а, можетъ быть, Шмидть и Безобразовъ и сами откло- 
нили сдфланное ими мнЪ предложен1е. Имъ, вЪроятно, не понра- 
вилось, что не очень-то лестно отозвался о нёмцахъ, назвавъ при- 
граничныхъ пруссаковъ алчными до денегъ и готовыми все сдЪ- 
лать за деньги; равно не понравилось имъ и замфчан1е мое, что 
поиски нашихъ революц1онеровъ за границею напрасная мечта 
и непроизводительная трата денегъ. Когда я говорилъ о пои- 
скахъ за границею, то Безобразовъ кривилъ рожу, а относительно 
нЪмцевъ при моемъ уходЪ зам$тилъ: «Однако вы нелестно отзы- 
ваетесь о нёмцахъ. Я съ нЪмцами въ роднЪ». На это я сказалъ: 
«нЪмцы есть и у меня родные, да и я говорилъ то не про нашихъ, 
а про иностранныхъ нЪмцевъ». МнЪ кажется, Безобразовъ, поль- 
зуясь отсутствемъь Шмидта, самъ похлопоталъ, чтобы меня не 
допустили до управлен1я ихъ дфлами. Безобразову, какъ мнЪ по- 
казалось, не понравилось и то, что я дурно отозвался о дЪяяхъ 
Шульца, бывшаго управляющимъ Ш отдфленлемъ Собственной 
Е. И. В. канцелярли. Богъ съ ними, съ этими 7 тысячами рублями! 
не нужны они мнЪ: они не чисты, такъ какъ, служа въ охранЪ, 
нельзя будетъ въ точности исполнять законъ,—не допустятъ до 
этого,—и, стало быть, будешь лишь скорбЪть и въ трудЪ. 

81 октября 1881 г. ... Подошелъ ко мнЪ штабный адъютантъ 
ст. сов. Ченцовъ и сказалъ: «Сейчасъ я получилъ приказане со- 
общить вамъ, что вы не будете командированы въ Архангельскъ».— 
«Это почему» сказалъ я.—«РазвЪ вы (не знаете)?—сказалъ Чен- 
цовъ. Вась Воронцовъ-Дашковъ просить не откомандировы- 


238 Голось Минувшаго. 


вать).—«Ну это жаль,—проговорилъ я. МнЪ прЁятнЪе въ Архан- 
гельскъ Ъхать, я хот$лъ этого, и что нужно отъ меня Воронцову, 
я не понимаю». НЪсколько спустя снова подходитъ ко мн$ Ченцовъ 
и проситъ меня къ генералу Бобрикову. Иду. Бобриковъ весьма 
радушно меня встрЪтиль и посл словъ объ отм$нЪ командиров- 
ки моей и, слыша отъ меня, что я недоволенъ ходатайствомъ за 
меня гр. Воронцова-Дашкова, проговорилъ: «Не бойтесь, вы спра- 
витесь; теперь критическая минута, всЪмъ надо идти; мы всЪ зна- 
емъ вашу дфятельность, вамъ будетъ хорошо. Я радъ, что выборъ 
палъ на васъ, а не на кого другого». Когда же я сказалъ, что 
стЪеняюсь предлагаемою мнЪф должностью и, наконець, что исто- 
р1я впослфдств1и скажетъ? Бобриковъ проговорилъ: «У васъ 
все будетъ хорошо; отъ должности вашей у нась вы не отчисли- 
тесь, останетесь попрежнему нашимъ, и вамъ дадуть хорошее #жа- 
лованье». Взялъ меня за руку, пожалъ, и затфмъ я разстался съ 


СЪ НИМЪ. 

2? ноября 1881 г. Въ 11 часовъ пришелъ ко мнф кавалергард- 
скаго полка штабсъ-ротмистрь Александръ Михайловичь Безо- 
бразовъ. Онъ началъ съ того, что надняхъ разрЪфшится вопросъ, 
могу ли я участвовать въ ихъ обществ. Онъ сказалъ: «Одно изъ 
важныхъ лицъ (видимо, гр. Воронцовъ-Дашковъ), будучи зава- 


ленъ массою дЪфлъ, не имЪлъ время для переговоровъ о Васъ въ 
течене всей прошлой недфли, послЪ же онъ непрем$нно окончить 
это д$ло, хотя и безъ того можно сказать, что къ поступлен1ю ва- 
шему къ намъ не можеть быть никакого препятств1я». Кто это 
важное лицо, Безобразовъ намфренно укрылъ, полагая, что я не 
догадаюсь. Говоря о дЪян1яхъ Путилина, Назарова и Фурсова, 
Безобразовъ вполнф согласился съ моимъ мн$н!емъ и находилъ 
не только не полезными, но вредными людьми; о НазаровЪ онъ 
еще нЪсколько лучшаго мнфн1я, ч$мъ о ПутилинЪ и въ особен- 
ности о ФурсовЪ. Поминалъ Безобразовъ о Младовскомъ\), спо- 
движникЪ Путилина, и находилъ его плутомъ изъ плутовъ. Во- 
обще Безобразовъ, говоря объ агентурЪ, отозвался, что всф агенты 
плохи, слабЪе агентовъ нигилистовъ; что дЪла ихъ идуть слабо; 
что нфтъ людей, не изъ чего ихъ выбирать, и между тЪмъ гроза 
виситъ и должна скоро разр$шиться. Безобразовъ ждетъ по- 
кушен1я на жизнь Императора и горюетъ, что не имфетъ силъ къ 
отклоненио столь тяжкаго удара для Росси. Безобразовъ гово- 
рить недурно, очень нервный, до глубины души преданъ взятому 
имъ на себя дЪлу и дошелъ до такого положеня, что никому не 
вЪритъ. Онъ сказалъ: «Я даже шапкЪ своей не вЪрю». Я его успо- 


1) ВБроятно, Ник. Гавр. Молодовсюй, бывший чиновникомь для 
порученй при начальнйкЪ сыскной полищи. 


Священная дружина. 239 


каивалъ, говоря, что многое сообщается преувеличенно и что 
Росс1я еще жива и будетъ жить: еще не родился тотъ, который раз- 
рушитъ ее, еще есть здоровыя натуры, которыя не допустятъ рас- 
паденля ея. Есть и люди; напрасно говорятъ, что нЪтъ у насъ лю- 
дей: они около насъ, но мы не умфемъ оцфнивать людей, мы еще 
громимъ всЪхъ и каждаго съ плеча, не допускаемъ, что могутъ быть 
люди изъ мелкоты, изъ народа, изъ служащей меньшей брат!и. 
«ПокамЪстъ,—сказалъ Безобразовъ,—я еще не знаю лучшихъ 
людей, кром$ Никиты Кондратовича Шмидта. Это дЪйствительно 
честный, практически, дЪловой человЪкъ». Говоря про Шульца, 
Безобразовъ сказалъ, что Шульць дЪйствительно былъ зловре- 
денъ, и въ его управлен1и служила одна изъ главныхъ револю- 
цтонерокъ, П, и еще кто-то. «У насъ,—говорилъ онъ, много было 
живыхъ дивныхь созданй въ прошломъ царствован1и. Созда- 
тели ихъ были велике люди, но всЪ ихъ затЪи не докончены какъ 
слфдуетъ, окончены второпяхъ. Ихъ можно сравнить съ построй- 
кою дивнаго здан1я: архитекторъ прочно, основательно началъ 
и велъ ихъ, но подъ конецъ заторопился, и въ куполЪ, когда нужно 
его сводить, второпяхъ натыкалъ кирпичъ, когда надо было цо- 
ложить тамъ камень. Строене окончилось, вышло красивымъ, но 
изъ дыры, зад$ланной кирпичемъ, стали вываливаться кирпичи, 
а затЪмь разрушилось и самое строене. Въ такомъ видЪ были всЪ 
реформы прошлаго царствован1я». 

Смотря на дворъ дома, гдЪ я живу, Безобразовъ про- 
говорилъ: «Однако, сколько туть шляющагося люда, и по 
одеждЪ и по прлемамъ, несомнфнно, изъ нигилистовъ»—«Вы 
не ошибаетесь,—сказалъ я. Я тоже замфчаю, что вообще 
на нашей новой улиц$ масса нигилистовъ и прочаго нена- 
дежнаго добра». — «Теперь, — продолжалъ онъ, — недовольство 
растетъ сильно, что дфлать, что предпринять?»—«Поменьше,— 
проговорилъ я,—задаваться этою мыслью и сл$дить за наруши- 
телями закона». Про Козлова (оберъ-полищйимейстера) Безо- 
бразовъ отзывается хорошо, но замфтилъ, что Козловъ окруженъ 
не людьми, а сволочью; что полищя день-ото-дня ухудшается; 
полицмейстеры лишь шикуютъ своею Ъздою, а толку нЪФтъ отъ 
нихъ; въ адресно-паспортномъ отдфлен1и плутуютъ, грабять на- 
родъ бЪдный. Говорилъ также, что недавно у одного кухмистера 
былъ вечеръ, устроенный молодежью съ разрЪшен1я полищи и 
съ правомъ входа на вечеръ 4. агентовъ полищи, и что же-—агенты 
перепились и не только ничего не разузнали, но даже сами вы- 
гоняли полицейскихъ, говоря что они безъ ихъ приказа не въ правЪ 
входить на балъ. Безобразовъ много говорилъ, просидфлъ у меня 
часа два и былъ удивленъ, когда я ему показалъ печатную па- 


240 Голось Минувшаго. 


сквиль на князя Санъ-Донато,напечатанную въ фельетонЪ «Новаго 
Времени» отъ 25 октября'). Безобразовъ не зналъ объ этомъ, а 
между тЪмъ у него есть лицо, спецпально сл$дящее за газетами. 
Вотъ оно и видно, что лицо это плохо исполняетъь свою обязан- 


ность. 
5 ноября 1881 г. Около 12 час. дня пришелъ ко мнф штабсъ- 


ротмистръ Безобразовъ и просилъ меня сегодня въ 8$ часовъ 
вечера быть у князя Санъ-Донато. Безобразовъ сказалъ мнЪ, 
что Назаровъ еще есть въ ихь компани и  завфдываетъ 
извЪстительнымъ отдЪломъ, что наблюдательный отрядъ, который, 
повидимому, хотятъ отдать въ мое распоряжене, и въ которомъ 
бригадирами: Молотовъ, бывций полицейский чиновникъ и когда-то 
состоявний подъ моимъ начальствомъ; Пахомовъ и еще кане-то 
два; говорилъ, что князь Санъ-Донато плохой попечитель и ру- 
ководитель и, вЪроятно, скоро будетъ удаленъ отъ этой долж- 
ности, причемъ даль намекъ, что онъ замфнится Треповымъ. 
Заявилъ мнЪ, что мнЪф необходимо имфть особую квартиру для 
моей канцеляр1и и совершенно особую лично для меня и моей 
семьи и, когда я сказалъ, что нын$шняя моя квартира въ не- 
удобномъ пункт$ и что, если придется ее бросить, то понадо- 
бится уплатить деньги мЪфсяца за два излишнихъ, —Безобра- 
зовъ сказалъ: «ну, конечно, это пустяшный расходъ, на все это 
найдутся деньги». Говорилъ, что на содержан1е ихъ общества, по 
волЪ Государя, на этотъ годъ отпущенъ 1 миллюнъ изъ числа 
тЪхь милл1лоновъ, которые оказались при ревиз1и суммъ мини- 
стерства Двора, что въ расходахъ не встр$тится недостачи въ 
деньгахъ. Спрашивалъ меня, какъ я понимаю генерала Мих. Ив. 
Федорова, и я ему сказалъ, что онъ большой игрокъ въ карты, 
любить выпить, жену имЪфеть польку, но самъ годенъ къ 
службЪ, и если что у него неладно, то это сынъ его, .... 
Безобразовь какъ бы обрадовался такому выясненю мо- 
ему и сказалъ, что сынъ Ф... дЪйствительно крайне дуренъ, 
а между тЪмъ совмфстно ‚съ отцомъ наблюдаетъ за тремя 


1) Въ фельетонЪ Незнакомца «Недзльные очерки и картинки» гово- 
рилось, между прочимъ, о Веселитскомьъ—БожидоровичЪ, «который хо- 
тЪлъ вступить на престолъ гдЪ-то на Балканскомъ полуостровЪ и для этого. 
переодЪлся въ особые штаны и куртку съ кинжалами, потомъ подружился 
съ почтеннымь буржуа г. Демидовымъ, поднявшимь гдЪ-то на дорогь 
княжество Санъ-Донато, много чудившимъ на своемъ вЪку и, наконецъ, 
(наконець ли? —сомнительно) выдумавшимъ издавать газету «Росс1я». Около 
этой «Росси», пока она олицетворялась такимъ тузомъ, какъ князь Санъ- 
Донато, у котораго денегъ куры не клюютъ и который никакъ не сумБетъ 
дать имъ такое направлеше, чтобъ блестЪть въ симпатичномъ ореолЪ, и 
вертълся г. Божидоровичъ. Но дЪло не сладилось; тогда онъ уфхалъ въ 
Женеву и сталъ издавать журналъ не то сощалистичесвй, не то буржуаз- 
ный. 


Священная дружина. 241 


улицами и немало уже нагадилъ. Говорилъ, что дЪятельность 
охраны началась съ апр$ля нынЪшняго года, агентура учре- 
дилась съ конца 1юля, что ихъ общество покамфстъ еще ничего 
путнаго не сдЪлало, но тЪмъ не менЪе нигилисты, зная, что это 
общество день-ото-дня стало увеличиваться числомъ членовъ, 
стали побаиваться, усилили осторожность, знаютъ составъ об- 
щества, много пишутъ объ этомъ въ своихъ заграничныхъ изда- 
н1яхъ. По словамъ Безобразова, охрана еще не имфетъ надле- 
жащей организащи и вотъ въ этомъ-то она и нуждается. 

Безобразовъ просид$лъ у меня до 2 часовъ, и, уходя, сказалъ: 
«у васъ всегда засидишься, много интересныхъ разговоровъ». Я вы- 
сказалъ, что если охрана будетъь помощницею полищи, то, быть 
можетъ, будетъ отъ нея толкъ, иначе она возстановитъ противу 
себя всЪхь и вся. На это онъ сказалъ: «Вы вполнЪ вЪфрно про- 
водите идею. Полищя уже не разъ сЪтовала на агентовъ охраны. 
Козловъ не противъ охраны, такъ какъ изъ-за нея онъ получилъ 
должность оберъ-полицеймейстера, Плеве сильно протестуетъ 
противу охраны. Гр. Игнатьевъ!) также противу дЪйств!й охраны». 
Безобразовъ, на мой спросъ, сказалъ, что Игнатьевъ по всей вЪ- 
роятности будетъ сдЪланъ министромъ иностранныхъ дфлъ. Про 
Баранова ?) Безобразовъ сказалъ, что это болванъ, врунъ и 
очень запугивалъ Государя 

Въ 7 часовъ, надфвъ сюртукъ съ эполетами, отправился я къ 
князю Санъ-Донато... Нъ князю пришелъ въ 73/, часа, и швей- 
царъ его сказалъ: «Князь кушаютъ, нельзя докладывать». Это 
меня нЪфсколько взорвало, и я проговорилъ: «Нельзя доложить, 
такъ скажи, что былъ полковникъ Смфльскй, но потомъ, взгля- 
нувъ на часы (было безъ 10 минутъ восемь) и вспоминая слова 
швейцара, что обЪдъ минутъ черезъ 20 кончится, я проговорилъ: 
«Виноватъ!еще нЪтъ 8, амнЪ сказано въ 8». Швейцаръ, услыхавъ, 
что «сказано пр1Ъхать», засуетился и пробормоталъ: «можно до- 
ложить», но я повернулся и пошелъ уходить. Швейцаръ, сбро- 
сивъ сп$сь, сталь вЪжливо спрашивать: «изволите снова пожа- 
ловать?»—«Да, зайду»—отв$тиль я и пошелъ блуждать подъ 
дождемъ. Ходилъ минутъ 20 и, снова придя, усыхалъ отъ швей- 
цара, что сейчасъ обЪдъ кончится; пригласилъ меня снять пальто 
и крикнулъь разукрашенной эксельбантами челяди доложить 
князю по окончан1и обЪда: «Полковникъ Смфльск!й пожаловалъ». 
Минуты три я былъ на лЪстниц$, бархатнымъ ковромъ во всю 
ширину покрытой. Заслышался топотъ нфсколькихъ людей, и 


1) Ник. Павл., въ то время (съ мая 1881 г. по 30 мая 1882 г.)—ми- 
нистръ внутреннихъ дЪлъ. 


*) Бывпий градоначальникъ. 


Голось Минувшаго. № 1. 16 


Голось Минувшаго. 


эксельбанты-—хамск1е, одинъ за другимъ, стали приглашать 
меня наверхъ, и одинъ изъ нихъ, идя впереди меня, провелъ 
меня черезъ нЪсколько парадно и старинно отд$ланныхъ комнатъ 
въ кабинетЪ князя, гдЪ увидалъ я А. М. Безобразова, и у пись- 
меннаго стола, большого, съ массою ящиковъ, стоящаго посреди 
очень большой мрачной комнаты, со стула встала фигура довольно 
молодая, съ невзрачною и неумною физ1оном1ею,—это былъ Де- 
мидовъ, которому началъ было Безобразовъ рекомендовать меня, 
но князь самъ подошелъ ко мнЪ, взялъ за руку и проговорилъ: 
«Очень радъ знакомству съ вами и над$юсь, что вы надолго не 
оставите насъ въ нашемъ дфлЪ. Прошу васъ руководить нами». 
Въ отвфтъ на это я сказалъ: «готовъ служить, насколько могу». 
Усадивъ меня въ кресло, предложилъ папиросу, началъ было 6Ъ- 
сЪдовать со мною, но помфшалъ лакей, поднеспий ему на блюдЪ 
три письма. Князь принялъ, лакей ушелъ, и Демидовъ, начиная 
вскрывать письма, проговорилъ: «это, вфроятно, извЪщеня; я 
часто ихъ получаю, ежедневно». Вскрывъ одно письмо и мелькомъ 
пробъжавъ его (печатное) и отдавая его Безобразову, прогово- 
рилъ: «Это отъ такого-то (фамил!ю' я забылъ). Прочтите, что онъ 
пишетъ». Другое письмо оказалось съ фотографическою карточ- 
кою Ткачева!) и его жены. Карточку эту посмотр$лъ и на спросъ 
Демидова сказалъ, что это кошя съ фотографши, и портретъ, 
сколько припоминаю, кажется похожъ». 

Демидовъ, куря сигару, сталъ просить меня указать, что и 
какъ надо дЪфлать. «Мы новички, — сказалъ онъ, — готовы все 
дЪлать съ полнымъ усерд1емъ; научите насъ, вы практикъ, 
знающий дЪло».—«Не считайте меня,— проговорилъ я,—такимъ 
практическимъ; не знаю, кто рекомендовалъ меня, и не доби- 
ваюсь этого; я очень благодаренъ тфмъ, кто считаетъ меня та- 
кимъ опытнымъ, но я далекъ отъ этой мысли и не считаю себя 
столь опытнымъ. Я готовъ всею душою помогать вамъ; но т5мъ 
не менЪфе ничего посовЪтовать вамъ не могу, не знаю, въ чемъ 
заключается ваше дфло и что у васъ есть».—«У насъ,—сказалъ 
Демидовъ,—ничего нфтъ. Былъ Путилинъ, разговаривалъ много, 
но ничего путнаго нфтъ какъ нфтъ. Что же касается того, что 
есть, то, Александръ Михайловичъ, будьте добры, разскажите». 
Безобразовъ повторилъ мнф то же, что сегодня мнф разсказы- 
валъ. На это я сказалъ, что этого всего мало, и персоналъ 
агентуры очень малъ. «Вотъ оно», —сказалъ Демидовъ,—«я тоже 
говорилъ это». Тутъ я напомнилъ имъ, что Наполеонъ взошелъ 


2) Петръ Никит., «нечаевецъ». Въ 1873 г. совершилъ побфгъ изъ Вели- 
кихь Лукъ и умеръ въ Париж 25 дек. 1886 г. 


Священная дружина. 243 


на престолъ дЪйств1ями полищи, царствовалъ бы еще долЪе изъ- 
за полищи, если бы не Седанск!й погромъ, не при такой, а при 
огромнфйшей полищи. Потсдамъ, крошка, охраняется теперь 
не 30—40 полицейскими, а 600! Что могутъ сдФлать 4 бригадира 
въ Петербург съ его огромными пригородами? Тутъ не 4, не 8, 
а больше нужно.—«Такъ, такъ,—заговорилъ Демидовъ.—Не 12, 
не правда ли?» Сказалъ, что теперь необходимо навести панику 
на револющюонеровъ, и это легко: стоитъ только одной изъ ре- 
дакщи предложить напечатать о томъ, что до ея свЪфдЪн1я дошли 
слухи, что нЪкоторые изъ революцонеровъ сами стали отдаваться 
правительству и что это отрадное явлен1е даетъ возможность при- 
няться правительству теперь же за введен1е разныхъ реформъ. 
Напечатай объ этомъ лишь одна газета, и пойдетъ пресса на всЪ 
лады писать подъ тоть же камертонъ, и тЪмъ довести револю- 
ц1онеровъ до паники, а тогда полищя лишь не зЪвай. 

Проектъ этотъ очень понравился Демидову; онъ съ радостною 
улыбкою взглянулъ на Безобразова и сказалъ: «это хорошо, 
правильно». х4а замфчан!е же мое, что всЪ редакторы чего не 
напечатаютъ за деньги, и въ особенности мелкихъ газетъ, Деми- 
довъ проговорилъ: «это совершенная правда». Демидовъ охотно 
слушалъ меня и при этомъ сталъ просить меня указать день для 
болЪе продолжительной бесфды со мною, такъ какъ сегодня онъ 
былъ занять съ 8 утра до 6 вечера и очень усталъ нравственно 
и нуждается въ развлеченши. По соглашен1ю съ нимъ, рЪшили 
поговорить съ нимъ завтра между 3 и 6 часами дня. Демидовъ, 
повидимому, во всемъ соглашается со мною, и я на него произ- 
велъ отрезвляющее дЪйств1е; онъ упрашивалъ меня учить его; 
что ничего не пожалЪетъ для устройства организащи по моему 
плану, и при этомъ выразилъ, что ему извЪфстна моя дфятель- 
ность, а также и то, что я уже давно бросилъ подобныя дфла. 
При уход$ моемъ съ Безобразовымъ Демидовъ провожалъ насъ 
черезъ всЪ комнаты до выхода. Идя съ Безобразовымъ, онъ мнЪ 
передалъ, что Шмидть проситъ меня завтра утромъ побывать у 
него, такъ какъ онъ хочетъ включить меня въ свой кружокъ 5 
брат! и скажетъ мнЪ, гдЪ и какъ нанять мнЪ квартиру. Безобра- 
зовъ завтра вечеромъ, начиная съ 7 час. вечера, будетъ при- 
нимать у себя доклады отъ бригадныхъ и просилъ меня при- 
сутствовать при докладахъ, дабы посвятить меня въ дфятель- 
ность организащи. 

Разставшись съ нимъ, пошелъ я домой и, раздумывая все мною 
слышанное, пришелъ къ заключен!ю, что все это ерунда безполе- 
зная: не проще ли занят1я эти, т.-е. секретныхъ агентовъ, если не 
всЪхъ, то половину, отдать въ распоряжен1е участковыхъ приста- 


16+ 


244 Голось Минувшаго. 


вовъ, которые, какъ легальные, скорЪе извлекутъ изъ нихъ пользу, 
а своихъ средствъ на содержан1е агентовъ не имЪютъ. Нельзя учре- 
ждать полиц!ю надъ полищею: опять будетъ тотъ же антагонизмъ, 
какой былъ при существованйи зловреднаго 1Ш отд$ленйя, нена- 
вистнаго для всего народа, а что тягостно, отвратительно для на- 
рода, то и не должно быть, такъ какъ безъ содфйств1я народа ни до 
чего не добьется никакая охрана, да къ тому еще изъ аристокра- 
товъ. Демидовъ сознался мнЪ, что у него есть человЪ къ 8 агентовъ, 
не только ничего не дБлающихъ, кромЪ вреда, но еще и требую- 
щихъ отъь него денегъ, и онъ имъ даетъ, лишь бы они не болтали въ 
народ$ о дБян1яхъ охраны. Точно деньги замазываютъ имъ ротъ! 
Давай имъ деньги иль не давай, все то же; если они ранЪе бол- 
тали, то уже ничЪмъ не укротишь. Слыша это, Демидовъ сказалъ: 
«Вы совершенно правы; я прекращу выдачу имъ денегь и вы- 
гоню вовсе отъ себя». Какъ бы только мнЪ избавиться отъ этихъ 
безобразничествъ? Я скажу завтра Шмидту, что совфты я готовъ 
давать и боле ничего. Охранять Государя я готовъ, но завЪ- 
дывать организащей нахожу гнуснымъ для себя, такъ какъ 
тутъ ничего нфть честнаго, такъ какъ всЪ тайные агенты пре- 
имущественно подлецы, выдумщики для эксплуатащи денегъ, 
благо ихъ много. 

6 ноября 1881 г. Шмидтъ принялъ меня радушно и высказалъ, 
что онъ будетъ радъ, если я вступлю въ его пятерку, что объ этомъ 
онъ уже сообщилъ высшей инстанщи, назвавъ ее «верхъ», безъ 
пояснен1я, что это за «верхъ». Онъ сказалъ, что я даже буду чле- 
номъ совфщательнаго присутствая по охранен1ю особы Его Ве- 
личества. При этомъ далъ мнЪ проектъ присяги и инструкцию 1), 
установленную для Священной Дружины, въ члены которой меня 
принимаютъ. Я было началъ высказывать свое мнЪн!е о томъ, 
что мало бригадировъ и агентовъ; но онъ перебилъ меня и ска- 
залъ: «этовыговоритеоттого, что еще не вполн$ знакомы съ устрой- 
ствомъ организащи. Не весь городъ относится къ вЪдЪн1ю бри- 
гадировъ: 7 главныхъ улицъ охраняются особою организашею; 
стало быть, бригадиры лишь для прочихъ частей города». Присяга, 
ужасная: даже дЪти и жены присягающихь поименованы въ 
ней! Ну, къ чему это? При чемъ тутъ жены и особенно малютки? 
Это уже мусировка,—явно, не по сердцу для многихъ. Это ка- 
кой-то 1езуитизмъ. А пунктъ о томъ, что лица, провинивиияся 
противу этой присяги, должны быть казнены властшо пред- 
ставителей охраны, до того безбоженъ, что, по словамъ Шмидта, 
уже исключенъ изъ инструкщи. Если нужно охранять Госу- 


”) См. ниже, подъ этимъ же числомъ. 


Священная дружина. 245 


даря, что, конечно, необходимо, дабы не допустить Росс1ю до па- 
денйя, то $ этотъ смысла не имЪетъ, такъ какъ я полагаю, что ни- 
кто изъ членовъ охраны и не рЪшится быть ши1ономъ: охранять 
и быть шшономъ—двЪ несогласимыя идеи. Да и что такое охрана? 
Она ни въ какомъ случаЪ не должна быть болЪе того, какъ помощ- 
ницею полищи, а не дЪйствующимъ учрежденемъ самостоятельно. 
Вводить антогонизмь между полищею и охраною, да еще въ 
въ такое критическое время, боле чЪмъ зловредно. Императора 
надо сохранить и установить порядокъ, нарушенный револю- 
щонерами, необходимо и для того, чтобы дать возможность пра- 
вительству провести всЪ требуемыя народомъ реформы къ улуч- 
шенйюо быта, что, конечно, немыслимо дфлать теперь, когда есть 
зачастую совершенно безсмысленное дфян!е револющюнеровъ. 
Силою ничего не достигается, и подобная борьба не приносить 
добра,—напротивъ, тормозитъ дЪло. Я высказалъ ему свое мнф- 
не о необходимости отпечатаня въ одной изъ газетъ о томь, 
что нфкоторые револющюнеры стали сами отдаваться въ руки 
правительства и что это отрадное явлен1е успокаиваетъ пра- 
вительство, и оно уже приступило къ введен1ю реформъ, необхо- 
димыхъ къ улучшено народнаго быта. Я говорилъ, что этою 
мЪрою, которая несомнфнно будетъ во всЪхъ газетахъ разъ- 
ясняема на разные лады на пользу правительства, прине- 
сетъ благодфльные плоды, пошатнеть револющонеровъ, заста- 
вить прлостановиться своими дЪйств1ями, и если, въ продол- 
жене ихъ застоя, они и народъ увидятъ, что дЪйствительно на- 
чали вводиться то та, то другая благотворная реформа, то на 
столько улягутся страсти революц1онеровъ, что они, если не со- 
всЪмъ, то лишь ничтожною частью будутъ продолжать агитацию, 
безвредную для жизни монарха. 

Шмидть внимательно слушалъь эту замфтку и выразилъ 
одобрене ея. Онъ, между прочимъ, сказаль мнф, что ре- 
волющюнеры, фракщи террористовьъ и умЪфренныхъ, не же- 
лающихъ крови, нын$ слились въ одну фракцио террори- 
стовъ и что въ состав ея преимущественно люди изъ интел- 
легенщи, и община эта здЪсь въ ПетербургЪ очень значительна. 
Что въ весьма скоромъ времени прибудетъ въ Петербургъ изъ-за 
границы не малое число отважныхъ террористовъ, что покуше- 
н!е на жизнь Императора затфвается въ большомъ размЪр, и 
что нЪкоторые изъ террористовъ хотятъ совершить это въ день 
предстоящей коронащи. Словомъ, грозить Росси опасность, 
и изъ-за чего?—Изъ-за неумФлости и подлости многихъ служа- 
щихъ, обкрадывающихь казну и препятствующихъ правиль- 
ному ходу народной жизни. Если уничтожено рабство, помЪще- 


246 Голось Минувшаго. 


чество, то уже немыслимо одному остаться на правахъ помфщика: 
необходимо было, нфсколько спустя по издан1и указа объ уничто- 
жен1и крЪпостного права, объявить о конститущи. Была еще пора 
на объявлен!е конститущи посл злодфйскаго покушен1я и въ 
день вступленля на престолъ Александра ПТ, но и ее обошли. Что 
то теперь будетъ, одному Богу извЪстно... 

Въ 7 часовъ похалъ къ Безобразову. У него уже были собрав- 
шимися бригадиры. Съ моимъ приходомъ они начали каждый от- 
дЪльно дЪфлать доклады о всемъ, сдфланномъ имъ и ихьъ аген- 
тами. Бригадиръ П участка П... мужчина здоровый, съ плу- 
товатыми глазами. Ему Безобразовъ предложилъ доложить о 
всемъ, сдЪланномъ по его участку со дня начатля имъ дЪйствйй. 
Началось чтен!е какихъ-то записокъ съ изложенемъ въ нихъ 
какихъ-то несвязныхъ, мало понятныхъ свЪдЪьйЙ о томъ, что та- 
кой-то подозрительный былъ тамъ-то, живетъ тутъ-то, занимает- 
ся чтенемъ революцщюонныхьъ книгь и брошюръ, говоритъ противу 
правительства. И все-то въ родЪ этого. Когда бригадиръ ушелъ, 
то я спросилъ Безобразова: «Къ чему все это и куда отправляется?» 
«Это собиранте, нам$чиван!е лицъ неблагонадежныхъ, и когда свЪ- 
дЪън!я эти пров$ряются, то они сообщаются въ верхъ, который 
и р5Ьшаетъ, сообщить ли ихъ полищи или нфтьъ».—«Не полагаю, 
чтобы это’было полезно,—сказалъ я,—Что можно ожидать отъ 
этихъ свЪДЪый, когда агентъ, имя участокъ съ 50-тысячнымъ 
населентемъ, съ массою домовъ, расположенныхъ въ одномъ, въ 
двухъ и боле полицейскихъ участкахъ, можетъ сдфлать? Если 
онъ будетъ слЪдить лишь только за тЪми немногими, которыхъ онъ 
знаетъ, какъ неблагонадежныхъ, то и тутъ онъ мало что будетъ 
узнавать объ нихъ: гдЪ ему обойти весь участокъ? Это внЪ силъ 
человЪ$ ческихъ, итутъ еще, по вашему объясненйо, онъ не иметь 
права знать прочихъ агентовъ своей бригады, стало быть не бу- 
деть имфть никакой общности въ дЪйствяхъ по наблюдению. 
Вы даже воспрещаете знакомство бригадира съ агентами другой 
бригады въ тфхъ видахъ, что они, по вашему распоряжентю, 
пров$ряютъ одинъ другого. Какъ не быть знакомымъ одному 
агенту съ другимъ, когда они изъ одного гнфзда взяты, —изъ. 
числа бывшихъ агентовъ секретнаго отд$ленля городской поли- 
щи или изъ упраздненнаго ПТотд$лен1я? Если они говорятъ, что 
незнакомы, то’это ложь, лишь бы изъ-за этого не быть удален- 
ными изъ агентуры. НЪтъ, этотъ порядокъ безполезенъ, дорого 
стоитъ и непроизводителенъ». 

По уход П. пришелъ другой бригадиръ, Д., очень бойкйй, 
смышленый$. потомъ П., бывший агенть ТШ отдфленйя (Шмидта), 
и, наконец®, явился четвертый бригадиръ, М..., давно знаемый 


В. 
\ 


Священная дружина. 247 


мною и служивний подъ моимъ начальствомъ. М. грубъ, малора- 
звитый челов$къ. ВсЪ эти трое дЪлали доклады совершенно въ 
такомъ же родЪ, какъ и П., т.-е. ровно ничего путнаго не объ- 
яснили и тоже имфютьъ агентовъ весьма понемногу. Ну, что толку 
въ этихъ субъектахъ, получающихъ (бригадиры) жалованье по 
260 руб. въ мЪсяць? Вотъ поистинЪ безразсудная трата денегъ. 

По уходЪ бригадировъ остался я бесЪдовать съ Безобразовымъ 
и сказалъ: если бригадиры говорятъ, что неоткуда имъ набрать 
агентовъ, стало быть, вы имъ должны указать лицъ. Но кого же вы 
настолько знаете, что можете рекомендовать въ агенты? Вы должны 
объ нихъ предварительно наводить справки въ полищи, а между 
тфмъ требуете, чтобы агенты не были извЪстны полищи. Все это 
не прямо ли показываетъ несостоятельность организаци агентовъ 
охраною, и что агенты должны быть избираемы и находиться при 
полищи? Участковый приставъ съ своею наружною полищею, при 
всемъ искренномъ старанш, въ невозможности наблюдать за 
тайными дЪйств1ями населен1я участка: для этого они должны 
имЪфть особыхъ секретныхъ людей, т-е. агентовъ, а средства на 
ихъ содержанте, на возблагодарен1е лицъ, секретно сообщающихъ 
имъ свЪдфныя о дфян1яхъ револющонеровъ, не имфютъ и не могуть 
имЪть, такъ какъ правительство не въ силахъ удФлять имъ на 
это денегъ. На свои средства личныя ни одинъ полицейский тоже 
не можетъ содержать агентовъ, такъ какъ имфетъ лишь ограни- 
ченное содержан1е; а между т$мъ кому, какъ не мЪстной поли- 
цш, знать, кто изъ жителей ихъ участкавъ и благонадежны и въ 
возможности сообщить имъ секретныя свЪфдЪфн1я? Мало того, 
агенты охраны, получая содержане, почти равное участковому 
приставу или его помощнику, и состоя при высшихъ лицахъ, дер- 
жатъ себя зачастую крайне дерзко относительно всЪхъ вообще чи- 
новъ полищи, считаютъ ихъь какъ бы подчиненными. себЪ, зада- 
ютъ тонъ. Это самое возбуждаетъ противу нихъ негодован1е по- 
лищи и не только нежелан1е помогать имъ, но еще и по возмож- 
ности препятствовать ихъ всякаго рода розыскамъ. А будь они 
подчинены участку, имъ избираемы, и лишь относительно полу- 
ченя содержан1я въ зависимости отъ охраны, то это совершенно 
измфнило бы ходъ ихъ дЪйствий, и они приносили бы несравненно 
больше пользы: не будетъ антагонизма между ними и полищею, 
и, несомнфнно, дБло раскрыт1я дЪяв1й крамольниковъ шло бы 
несравненно лучше. По моему мн$н!о, при охранЪ должны со- 
стоять 10—15 агентовъ для 06060 важныхъь изслЪдован1й и для 
немедленнаго пополнен1я убыли агентовъ изъ участковъ, а также 
и для наблюден1я секретнаго за дЪйств1ями агентовъ.полищи. 

При разсказахъ Безобразова узналъ я, что при охран% имЪются 


- 


248 Голось Минувшаго. 


еще особые агенты: по литературной части Бороздинъ'), для 0с0бо 
важныхъ изслфдованй Климовъ?), живущий нынЪ въ ГатчинЪ, 
и еще человЪкь 6, находящиеся въ разныхъ командировкахъ и 
получающие содержан!е ежем$сячно отъ 100 до 300 рублей. КромЪ 
того, есть человфкъ 7 агентовъ завЪдомо зловредныхъ и полу- 
чающихъ содержан1е лишь изъ-за того, чтобы не болтали въ 
публик® о дЪйстваяхъ охраны, а именно: Англинъ3), Вороно- 
вичъ“); прочихъ фамилий не знаю. Вотъ такъ диво! платить деньги, 
чтобы не болтали, точно этой мфрою и въ самомъ дЪлЪ можно за- 


ставить ихъ молчать. 

Безобразовъ, по его словамъ, зав5дуеть нынф агентурами 
Петербурга и по линйямъ желфзныхъ дорогъ, кассою охраны, 
состоить членомъ исполнительнаго комитета и еще чмъ-то 
занимается, а между тфмъ имЪеть время и на прогулки и на 
долгое сидъне у меня и у другихъ лицъ. По-моему, онъ мало 
что можеть сдЪлать при подобномъ положени. Занят!я по орга- 
низащи онъ ведетъ въ своей квартирЪ, съ секретаремъ своимъ 
ЦвЪтковымъ?) (бывний чиновникъ Ш отдЪленля, я его не видЪлъ). 
Помфщаться въ частной квартирЪ такому учрежден1ю, по-моему, 
болфе чфмъ несообразно. Безобразову такъ и хочется свалить 
свои обязанности по Петербургу на меня, но я сказалъ, что до 
праискан1я удобнаго помфщен1я для себя и особаго для кацеля- 


1) О немъ см. ниже, подъ 30 ноября 1881 г. 

?) И. Климовъ, редакторъ анархическо-террористической «ГПТравды», 
издававшейся въ ЖеневЪ съ 8 авг. 1882 г. по 13 февр. 1883 г. (всего вышло 
20 нумеровъ). 

3) Англинъ былъ заграничнымъ агентомъ русской полищи. О немъ 
газета «Правда», издававшаяся въ ЖеневЪ агентомъ Св. Дружины Кли- 
мовымъ, сообщала (№ 4, 20 сент. 1888 г., «Русская полищя въ ПарижЪ». 
Изъ «шгапз1сеап{») слЪдующее: «Другой агентъ, Англинъ, также распо- 
лагаетъь большими шансами сойтись съ личностями, за которыми порученъ 
ему надзоръ. Со своими изысканными манерами, природнымъ изяще- 
ствомь и большими знанйями, онъ легко можетъ обманывать довЪруе. 
Кто не былъ въ дружбЪ съ этимъ молодымъ ученымъ? Къ несчастю для 
Англина, «Фриць слесарь» призналъ его однажды на собранйи и въ при- 
сутстви всЪхь уличилъ въ предательств$ русскихъ патр1отовъ въ Петер- 
бургЪ и въ другихъ мЪ$стахъ. Однако, этотъ случай не сломилъ карьеры 
интереснаго пиона. Онъ только перем$ниль службу. Лагранжъ упо- 
требляетъ его теперь для перевода всякихъ документовъ, писанныхъ по- 
русски, содержан1емъ которыхъ интересуется шефъ». 

4) Вл. К1евлянинъ, сынъ крупнаго домовладЪльца. Окончилъ курсъ 
Нъжинскаго юридическаго лицея и служилъь нЪ$которое время судеб- 
нымъ слфдователемъ. Скомпрометированный по одному дфлу, ушелъ изъ 
судебнаго вЪдомства и поступилъ на службу въ департаменть полищи; 
исполнялъ обязанности агента политическаго сыска во Франщи и Швей- 
цари, но вскорЪ былъ устраненъ отъ этой должности. Есть свфдБые, 
что въ Св. ДружинЪ онъ былъ главою инспекции, учрежденной на югЪ 
Росси, съ центромъ въ К1евЪ (В. Я. Богучарскй. «Изъ истор1и полити- 
ческой борьбы», 313—315). 

5) Влад. Ник. Повидимому, онъ давалъ показаня на судЪ въ про- 
цессЪ 20 народовольцевъ въ 1882 г., какъ бывший сослуживець КлЬточ- 


никова. 
* 


ни +. 


——-—.-— 


= 


Священная дружина. 249 


р1и янемогу приняться за дЪло. Безобразовъ, соглашаясь съ этимъ, 
сказалъ, что онъ отдастъ приказан1я бригадирамъ разыскать для 
меня и кацеляр1и удобныя помфщен1я невдалекЪ отъ квартиры 
Шмидта. 

Между прочимъ, Безобразовь разсказывалъь мнЪ, что агентъ 
Климовъ (бывший исправникъ) быль командированъ въ Па- 
рижъ и такъ ловко себя велъ, что близко познакомился съ 
бЪжавшимъ отъ насъ и живущимъ тамъ кн. Кропоткинымъ и даже 
сдружился съ нимъ. Кропоткинъ полюбилъ его. Климовъ раз- 
сказывалъ, что Кропоткинъ до-нельзя деспотично обходится съ 
нашими револющонерами, и, когда пришлось ему столкнутся съ 
нимъ, Климовымъ, то обошелся съ нимъ дерзковато, спросилъ, 
чего онъ живетъ въ Парижф, на что получилъ въ отвЪтъ: «Я бЪд- 
ный чиновникъ, изнылъ отъ преслЪдован1я начальства и пр!- 
Ъхалъ сюда пожить, отдохнуть, подышать свободою, чего лишены, 
вс$ русске у себя на родин». Посыпались вопросы, къ какой 
фракщи онъ принадлежитъ, и Климовъ на нихъ отвЪтилъ: «Я двЪ- 
надцать лЪтъ не былъ у священника, —почему я долженъ передъ 
вами исповфдываться?» Этотъ отвЪтъ такъ понравился Кропот- 
кину, что онъ схватилъ Климова за руку и полюбилъ его... Но что 
же изъ этого для правительства? Какая въ этомъ польза? А между 
тЪмъ, командировка Климова стоитъ большихъ денегь и, прЁ5- 
Ъхавъ оттуда, только и сообщилъ, что подружился съ Кропот- 
кинымъ, что Кропоткинъ сильно негодуетъ на правительство. 
СвЪдЪн1я Климова, по словамъ Безобразова, были провфряемы 
особымъ агентомъ и оказались вполнф вЪрными. Стало быть, 
опять были брошены немалыя деньги и опять безплодно. Ну ка- 
кая польза отъ этихъ временныхъ наблюдений... 

Князь Санъ-Донато, между прочимъ, говорилъ мнЪ, что есть 
у него донесеше о томъ, что между народомъ ходитъ молва, будто 
бы тЪнь покойнаго императора Александра И не разъ появлялась 
въ алтарЪ Казанскаго собора; Александръ П отворялъ царск1я 
врата, усердно молился и нев$домо куда исчезалъ; что басню 
этураспустили между ‘народомъ соборные священники. Еще 
говорилъ Демидовъ, что Качка 1), бывшая въ ссылкЪ въ Сибири, 
приходила къ нему подъ видомъ ходатайства объ опредЪлени 
ея въ консерватортю, что онъ, не зная, что съ нею дфлать, напра- 
вилъ ее къ своей женЪ, сказавъ, что онъ, какъ вполнЪ частное 
лицо, ни въ чфмъ не соприкасающееся къ администраши, ни- 
чего не можетъ ей сдфлать. ВпослЪдств1и раскрылось, что она 


1) Въ «Воспоминанйяхъ чайковца» С. С. Синегуба («Былое» 1906, УТ, 
45) упоминается, въ числ петербургскихъь друзей екатеринбуржцевъ 
‹дЪвушка Качка». 


250 Голось Минувшаго. 


была подослана для разузнан!я его дЪйств!й по охранф. НынЪ 
эта Качка, по словамъ князя, въ ПарижЪ 

У Демидова я былъ сегодня отъ 3 до 5 час. дня. Онъ очень 
внимательно слушалъ мое мнЪн1е о необходимости имфть аген- 
товъ охраны при полицейскихъ участкахъ, дабы избЪгнуть анта- 
гонизма, столь крайне вреднаго при нынфшнемъ критическомъ 
положен!и дЪлъ по раскрыт!ю затЪй крамольниковъ. Демидовъ 
совершенно солидаренъ со мною по этому вопросу и просилъ 
меня заготовить во вопросу этому краткую записку на 12 час. 
будущаго воскресенья. Демидовъ много разспрашивалъ о моемъ 
прошломъ служен1и, о поимкЪ 50 рубл. кред. билета*), Саблина 
и Морозова, о полученйи мною чуть не выговора за задержане 
Саблина и Морозова, о причин поступлен1я моего къ ©. ©. Тре- 
пову, объ дЪйствяхъ моихъ у Трепова и объ оставленйи мною 
службы у него вслЪдств1е бумаги Шульца и Фукса, объ отъ$здЪ 
моемъ на службу въ арм1ю. Демидовъ все это слушалъ сердечно. 
Въ особенности его тронуло, когда я сказалъ: «Если мн$, вступя 
на службу по охранЪ, придется погибнуть, я вамъ отдаю моихъ 
дЪтей. Средствъ у меня мало; я не имф$ю долговъ—это правда, 
изъ-за этого меня считаютъ лицомъ съ средствами». 


Прчсяга братьевъ П отдьла. 


Во имя Отца и Сына и Св. Духа, я (такой то), вступая отнын® 
въ С. Д., посвящаю себя всецфло охран$ Государя и искоре- 
неню крамолы, позорящей русское имя. Обязуюсь подчиняться 
моему старшему брату (такому-то) и собщать ему всЪ свЪфдЪн1я, 
относящяся до револющюонной организащи и пропаганды, лично 
мною собранныя или сообщенныя мнЪ младшими моими брат1ями. 
Обязуюсь хранить въ тайнф и не разоблачать имени старшаго 
брата моего и всЪми силами содфйствовать распространен1ю и 
преумноженю С. Д. послЪФдовательнымъ рядомъ пятерокъ. За 
мои и моей пятерки ?) дЪйствя я признаю себя отвЪтчикомъ 
предъ Богомъ и людьми. Въ случа, если какое-нибудь распоря- 
жене, переданное мнЪ черезъ старшаго брата моего, идетъ враз- 
рЪзъ съ велфнлями моей совфсти, я обязуюсь чистосердечно 


1) Съ фальшивыми кредитными билетами была задержана 10 Шюня 
1872 г. въ ВержболовЪ дворянка Жозефина Добровольская. Она везла 
билеты въ Вильно, по порученйо кн. Мар!и Огинской (прусской поддан- 
ной, жившей ранЪе въ ВильнЪ), изъ Парижа. За производство разслЪдо- 
ван!я по этому дЪлу В. Н. См5льсь получилъ изъ министерства финан- 
совъ 2000 руб. въ награду. 

2) Примьчаще автора дневника: Это что за ахинея? Дивлюсь, кто 
только могь составить такую. ерунду? Неужели Шмидть? Если онъ, то, 
вЪроятно, въ болЪзненномъ состоя. , 


жен 


в. 


—"м———>-—-5ы. -—-4:-.-- 


Священная дружина. 251 


сознаться въ томъ старшему моему брату, который воленъ тогда 
отр$шить меня отъ С. Д. Но и тогда все мнЪ извЪстное я сохраню 
въ полной и непроницаемой тайнЪ. 

Въ чемъ клянусь на Пресвятомъ КрестЪ и Евангели, жизнью 
(или памятью) родителей, жены и дфтей и собственною моею 
честью. Аминь. 

«Настоящая присяга есть лишь подтверждене присяги, 
данной Государю Императору. Зачисляясь въ С. Д., вновь по- 
ступивиий братъ становится въ ряды ближайшихъ и вЪрнЪй- 
шихъ тБлохранителей Государя, готовыхъ ежечасно жертвовать 
своею жизнью для безопасности Его Величества и на Благо 
Росси». 

Форма присяжной росписки для препровожденйя въ складъ 
С(овЪта) П(ервыхъ) С(таршинъ): 

«Присягу братьевъ Потд. я произнесъ въ присутств1и старшаго 
брата моего (имя, фамил1я, адресъ)». 

Подпись: Имя, фамиля, адресъ, 
братъ (кличка, номеръ). 

(На оборотЪ старший братъ помфщаетъь краткую характери- 
стику вновь поступившаго: Умъ, воля, политическое убЪждене, 
лЪта, занят!я, состоян!е). 


Извлечен!е изъ инструкции С. Д. для И отдьла 1). 


$ 1. Цьль С. Д. ясно выражена въ присягЪ. 
$ 2. Главныя Основантя С. Д.: 
а) Существован!е и цфль С. Д. есть тайна для всЪхъ, не- 
принадлежащихъь къ ней. 
Ь) Разоблачен1е этой тайны влечеть за собою наказан!я 
согласно $ 7. 


с) Братья, ни подъ какимъ видомъ, не должны знать другъ 
друга, за исключен1емъ случаевъ, указанныхъ въ $ 3. 
В 


4) Необходимо полное и безпрекословное подчинен1е стар- 
шему брату и распоряженлямъ свыше в5 дюлахь, касаю- 
щихся пользы С. Д. 


Примъчаше Въ случаЪф невозможности исполнить возложенное 
поручеше, вслЪдстви служебныхъ и т. п. обязанностей, братья могутъ 
объ этомъ заявить своему старшему брату, который сообщить объ этомъ 
вверхъ. 


1) Гектографированные листки, писанные, повидимому, А. М. Безо- 
бразовымъ. | 


252 Голось Минувшаго. 


$ 3. Организащя С. Д. ы 

а) Совфть Первыхъ Старшинъ (С. П. С.) руководитъ вс$ми 
дфлами С. Д. 

Ь) С. Д. состоитъ изъ двухъ отдфловъ: 
Т ОтдЪль иметь спещальное назначен1е и состоитъ подъ 
непосредственнымъ вфдЪнемъ С. П. С. 
П ОтдЪль состоить изъ посл$довательнаго ряда раз- 
вЪтвляющихся пятерокъ и имфетъ назначен1е собирать 
свЪдЪн!я о революцтонной парти въ Росби, изслФдовать 
(по мЪрЪ силъ и возможности) подробности этихъ свЪ дЪйЙ 
и сообщать ихъ вверхъ по лин. 
Члены пятерки знаютъ лишь своего старшаго брата, 
своихъ братьевъ сверстниковъ и младшихъ братьевъ 
своего развЪтвленйя. 

Примъчае. Исключене составляють лишь т случаи, когда братья 


разныхъ пятерокъ участвуютъ въ общемъ предпраят1и или, по распоряже- 
н1ю свыше, входятъ въ составъ одного изъ исполнительныхъ комитетовъ. 


а) Вс$ свфд$вя и заявлен1я по разнымъ вопросамъ пере- 
даются вверхъ чрезъ старшихъ братьевъ. Въ случаЪ 
крайней спфшности или перерыва линш, эти свЪдфн1я 
доставляются на станц!ю С. Д. по порядку, изложенному 
въ слЪдующемь пунктЪ. 

Братья, живуще внф м$стопребыван1я старшихъ своихъ 
братьевъ, посылаютъ свЪ дня и заявлен1я на станцию 
С. Д. по заранфе опредфленному адресу. Обязательно 
обозначить точный свой адресъ, число отправлен1я и 
подпись, т.-е. № и кличку. Секретныя части сообщенй 
должны быть шифрованы, для чего братьямъ выдается 
шифръ. Сообщен1я помфщаются въ двухъ конвертахъ: 
на наружномъ пишется адресъ станщши, на внутреннемъ 
ВС, 

Въ случаЪ долговременной отлучки старшаго брата, на 
его мфсто назначается одинъ изъ младшихъ братьевъ его 
пятерки, который долженъ быть утвержденъ начальни- 
комъ кружка. Въ случа же кратковременнаго отсут- 
ств1я старшаго брата, младипе его братья сносятся прямо 
съ С. П. С. чрезъ станцию, согласно пункта с. 
Кандидаты утверждаются: въ С.-Петербург С. П. С., 
въ провинщи начальниками мЪстныхъ кружковъ. При- 
сяжные о (нихъ) списки посылаются вверхъ по лии 
въ С. П. С. (по почтф—шифрованными, въ случаЪ нежда- 
ной оказ1и—писаными). 


ке" 


=== —- 


Священная дружина. 253 


5) Начальники мЪстныхъ кружковъ (вн$ Петербурга) рЪ- 
шаютъ вопросъ о какомъ-нибудь предпр1яти при со- 
дЪйстви Кружковыхъ СовЪтовъ (К. С.), составленныхъ 
изъ младшихъ братьевъ ихъ пятерки. 

1) Каждый братъ долженъ составить распоряжене на случай 
своей смерти, чтобы ввфренныя ему дфла С. Д. не могли 
попасть въ постороннйя руки. 


$ 4. Составь С.Д. 


а) Братья дЪФлятся на различныя степени. Веёмъ имъ 
присваивается извЪстный номеръ или же (начиная съ 
7 степени) особая кличка съ №. 
Братья 1-й ст. (члены С. П. С.) подписываются №№ 
Оть т до 5. 
Братья 2-й ст. (Тотдфла) отъ № 6 до 105. 
Братья 3-й ст. (И отдЪла) оть № 106 до 110. 
Братьямъ 4-й ст. присваивается оть № 111 до 135. 
Братьямъ 5-й ст. оть № 136 до 260. 
Братья 6-й ст. именуются начальниками кружковъ. 
Имъ присваиваются №№ отъ 261 до 845. Обязанности 
начальниковъ кружковъ состоятъ въ непосредственномъ 
наблюден!и за исполненемъ членами ихъ кружка правилъ 
С. Д.; они контролируютъ посылаемыя вверхъ свЪдЪя 
и, въ случа недостаточной точности, требуютъ дополни- 
тельныхъ свЪдЪний (св дЪнля при этомъ отнюдь не должны 
задерживаться). Начальники кружковъ ведутъ органи- 
зац1онные списки, согласно утвержденному образцу. Ка- 
ждому кружку присвоено особое назван1е или кличка. 
Начальникъ кружка подписывается своимъ номеромъ, 
прибавляя къ сему справа: начальникъ кружка такой-то. 
НапримЪръ: брать № 280, начальникъ кружка «Ведетъ», 
или брать № 730 начальникъ кружка «Успхъ». 
Отъ начальниковъ кружковъ въ каждомъ кружкЪ идетъ своя 
отдфльная нумеращя, начиная съ № 1 до 3905, обнимая собою 
7, 8, 9, 10и 11 степени, т.-е. въ каждомъ кружкЪ: 


7 степ. заключаетъ въ себЪ №№ оть 1 до 5 включительно. 
8 » » » » » 6 »› 30 » 
м у » » оз». 155 » 
т» » у » » 156 » 780 » 
11 + » у » » 781 » 3905 » 


Съ 12 по 16 степень идетъ вторая сер1я номеровъ, т.-е. братья 
11-й степени суть родоначальники братьевъ 2-й серш; каждое 
развЪ$твлен1е, исходящее отъ названныхъ братьевъ 11-й степени, 


254 Голось Минувшаго. 


получаетъ номерацйо вновь оть №1 до 3905. Но, во избЪжане 
то’кдественныхъ номеровъ, братьямъ 2-й сер1и прибавляется къ 
ихъ кличкЪ и номеру еще № ихъ родоначальника 11-й степени. 
НапримЪръ: младиий брать Ура № 781 будетъ назваться 
№ 781/1; младший братъ Ура № 3905 будеть Ура № 3905/1. Сл$- 
довательно: младшие братья 12-й степени (2-я серля отъ ура 781) 
подписываются: Ура №781/1 до Ура № 78115; 13-й степ. (2-я серая 
отъ Ура 871) Ура № 781/6 до 781/30; 

14-я степ. (2-я сер1я отъ Ура 781) подписываются: Ура №781/31 
до Ура № 781/155; 

15-я степ. (2-я сер1я отъ Ура 781): Ура № 781/156 до Ура 
№781;780; 

16-я степ. (2-я серля отъ Ура 781): Ура № 781/781 до Ура 
№ 7811/3905. 

Съ 17-й степени начинается 3-я серая братьевъ. Братья 16-й 
степени суть родоначальники братьевъ этой сер1и; развЪтвлен1я, 
исходяния оть братьевь 16-й степени, получають вновь номе- 
рацию отъ 1 до 3905, съ прибавлен1емъ клички и номеровъ ихъ ро- 
доначальниковъ 16-й степени. Такъ напримЪръ: 

17-я степень (3-я серая оть Ура № 781/155) подписывается: 
Ура № 781/155.1 до Ура № 781/155)155): Ура № 781/155 . 6 до 
Ура № 781/155 . 30; 

19-я степ. (3-я серля отъ Ура № 781/155): Ура №781/155 . 31 
до Ура № 781/155 . 155; 

20-я степ. (3-я серйя отъ Ура № 781/155): 

Ура № 78 1/155 .156 до Ура № 781/155 . 156; 

27-я степ. (3-я сер1я оть Ура № 781/155): Ура №781/155 . 781 
Ура’ № 781/155 . 3905, ит. д. для 4-й, 5-й и прочихъ серй, по той 
же же степени. 

$5. Агенты. 

ВсЪмъ братьямъ разрфшается имЪть агентовъ для собиран1я 
свЪдДЪНй о нигилистахъ, но въ такомъ случаф они становятся 
полными отвЪтчиками за дЪйствй1я своихъ агентовъ. Само собою 
разумЪется, что агенты не должны знать о существован!и С. Д. 
и не могутъ быть посвящены въ ея тайны. 

$ 6. Средства. 

С. Д. необходимы денежныя средства для вознагражден1я и 
расходовъ лицъ, командированныхъ для ея цфлей. Всякя по- 
жертвован1я братьевъ будутъ приняты съ благодарностью и по- 
ступятъ въ С. П. С., откуда будутъ выдаваться квитанции. 

Въ С. П. С. находится центральная касса, гдЪ ведется при- 
ходорасходная книга. 


Священная дружина. 255 


Въ помощь центральной касс%, С. П. С. учреждаетт мЬсячныя 
расходныя кассы, въ провинщи, по своему усмотр$ншю и при 
особой инструкщи. 

С. П. С. имЪетъ право посылать лицъ контролировать м$стныя 
кассы. 


$ 7. Судь и наказаще за проступки. 


1) По распоряжен1ю С. П. С., въ случа проступка одного изъ 
братьевъ, назначается  судъ изъ 3-хъ лицьъ. 
2) Наказан1я, которымъ подвергаются виновные, суть: 


а) выговоръ, сообщенный отъ С. П. С. въ запечатанномъ кон- 
вертЪ прямо на имя виновнаго; 


в) выговоръ, переданный открыто внизъ по лин!и; 

с) денежные штрафы въ пользу центральной кассы; 

4) исключене изъ Св. Дружины; 

е) въ случаЪ проступка важнаго; гдЪ обнаруживается явное 
посягательство на учреждене С. Д., съ участемъ злой воли и 
мыслью служить крамолЪ, судомъ произносится смертный при- 


говоръ, который приводится въ исполнене по распоряжен1ю 
6. 1. С. 


$ 8. Вступлеше вь С. Д. 


Братъ, желающий принять новаго члена, представляетъ кан- 
дидата на утверждене, согласно $ ПТ и. 7, и, только получивъ 
согласле свыше, иметь право предложить кандидату поступить 
въ С. Д. Въ случа$ отказа, онъ обязанъ взять съ него честное слово 
держать все, ему сказанное, въ тайнЪи объ отказЪ сообщитьвверхъ. 
Въ случа соглас1я кандидата поступить, братъ приводить его 
къ присягЪ, беретъ съ него присяжную росписку по установлен- 
ной форм, и тогда только передаетъ ему знакъ С. Д. 

$ 9. Для того, чтобы, въ случаЪ необходимости, братья могли 
узнать другъ друга, установлены извЪстные знаки, которые пере- 
даются словесно старшими братьями младшимъ, по принесен 
послфдними присяги. 


$ 10. Отношене къ полищи. 


Брать, узнавший что-либо о нигилистахъ, долженъ немедленно 
сообщить о томъ вверхъ по линш. 

Если дЪло не терпитъ отлагательства, то онъ долженъ пере- 
дать о зам$ченномъ м$стной полищш, не разоблачая себя, какъ 
члена С. Д. 

На случай важныхъ командировокъ, братьямъ выдаются отъ 
С. П. С. особыя карточки или знаки, по которымъ полищя мо- 
жетъ ихъ узнать и съ которыми они могутъ прямо обращаться къ 


256 Голось Минувшаго. 


ея содъйство. Въ случаЪ недоразум5вйй съ полишею, братья 
должны сообщить о томъ вверхъ. 


Утверждено С. П. С. для сообщентя братьямъ [П-го отдфла 
7-ой и низшихъ степеней. , 

Съ подлиннымь вЪрно;: братъ № 109. 
1 поня 1881 года. 


(Продолжене слъдуеть). 


Э58: = 


О войн и (лирь шестьдесятъ льтъ назадъ. 


Помщаемое ниже письмо. довольно ярко изображаетъ на- 
строен1я извЪстной части русского общества наканунЪ ликвида- 
ци севастопольской кампани. Письмо отправлено изъ Москвы 
за двЪ недЪли до начала парижскаго конгресса. Едва ли не 
большинство прогрессивно мыслящихъ людей того времени жило 
единственной мечтой  окончан1я злосчастной войны, вскрывшей 
вс общественные недуги крфпостной Росси и такъ остро по- 
ставившей вопросъ о необходимости внутреннихъ преобразований. 
ТЪ, которые относили себя къ числу «патр!отовъ», не понимали 
одного—_важности момента, наступившаго со смертью Николая Г. 
Не понималъ его и авторъ письма1), не могиий разобраться въ 
вопрос$ о продолжени войны въ 1856 г., т.-е. о ненужномъ 
боле кровопролит!и. 

Едва ли письмо нуждается въ комментар1яхъ. ЗдЪсь ка- 
ждый самъ сдфлаеть тЪ выводы и сопоставленя, которыя 
напрашиваются. Характерна именно та путаница, которую по- 
рождаетъ въ общественныхъь представленяхъ война; то упро- 
щенное дфлен1е общества на патротовъ и анти-патрлотовъ, 
которое проводится шестьдесятъь лЪтъ назадъ и которое напо- 
минаеть намъ нЪчто аналогичное, наблюдаемое въ пережи- 
ваемый моментъ стихныхь течений, когда не взвЪшиваются 
достаточно рго и сош га, когда общественнымъ теченйямъ склонны 
придавать упрощенную формулу д$леня на двЪ парт: нацю- 
нальную и антинацюнальную, что въ свое время такъ возмущало 
Н. К. Михайловскаго, рЪшительно протестовавшаго противъ 
«обобщеня бродящихъ въ обществЪ дрянныхъ тенденций» ?). 

Для автора письма всЪ тъЪ, кто не съ нимъ, или дЪйствуютъ по 
своекорыстнымъ расчетамъ или-— зараженные «англодурьемъ и 
галлоб$4емъ пустосвисты». Въ то время нЪмцы были въ числЪ 


1) Оригиналь письма находится въ собран!и А. А. Титова и напи- 
санъ рукой проф. О. М. Бодянскаго. 
*). Литер. замЪтки 1880 г. май. Собр. соч. т. ТУ, стр. 906. 


Гопооъ Минувшаго. № 1. 17 


258 Голось Минувшаго. 


друзей, и «‹русско-мекленбургская наука» славянофильствую- 
щихь въ значительной степени сходилась съ «казеннымъ м!ро- 
созерцан1емъ» въ оцфнк$ текущей дЪйствительности. Съ этой 


точки зрЪн!я помфщаемое ниже письмо имфетьъ несомнфнный 


интересъ современности. С. Мельгуновь 


25 генваря 1856 г. Москва. 


Ты желаешь знать, что думаетъ или говоритъ о нашей поли- 
тик$ мудрЪйций и правдивЪйний мужъ на Руси 1). Онъ давно уже 
высказалъ свое мнЪн1!е въ одной изъ своихъ проповфдей жела- 
н1емъ мироносной войны или побъдоноснаго мира, т.-е. войны, 
которая доставила бы намъ честный и славный мирь, или мира, 
который бы показалъ въ насъ мру побъдителей великодушныть °). 

Грустенъ былъ нашъ духовный пастырь—патр1отъ, когда уз- 
налъ объ униженномъ объявленйи русскаго правительства, что 
будто бы народъ, составляющий около 70 милл. душъ и занимаю- 
щий огромныя пространства на земномъ шарф, испугался коали- 
щи, т.-е., соединен1я разноплеменныхъ полчищъ, и, забывъ чув- 
ство народнаго достоинства, готовъ на отрЪзане'своихъ земель — 
лишь бы Европа похвалила его за сговорчивость. 

Таковъ прямой смыслъ сочинен1я Нессельрода. Такъ пони- 
маеть его вся русск! человЪкъ. РазумЪется, Филареть не ска- 
жетъ этого никому. Но въ одной изъ сердечныхъ бесфдъ нашихъ 
(ты знаешь, моя душа ему открыта и что онъ благоволить и сни- 
сходить мнЪ) онъ согласился со мной, что пристойнЪфе было бы 
объявить о предстоящихъ переговорахъ такъ или почти такъ: 

«Росс1я доказала свЪту двухлЪтней борьбой съ сильнымъ не- 
пр1ятелемъ, что она могуча и богата всЪми богатствами, духов- 
ными и вещественными, что она готова всегда на всЪ жертвы и 
подвиги во имя церкви и царя, что честь и слава ей дороже злата 
и жизни. 

Нын% воююще съ нею желаютъ мира. Она готова, какъ го- 
сударство искренно христанское, прекратить богопротивное 
кровопролит!е, хотя бы это повлекло за собою и н$которыя по- 
жертвован1я. Услов1я, на которыхъ можетъ быть заключенъ 
миръ, предложатся и обсудятся на съфздЪ уполномоченныхъ 
лицъ отъ договаривающихся сторонъ». 

Вотъ все, что можно было намъ объявить, чтобъ не уронить 
себя во мн5ыши народномъ. у 

Вообще Москва, да и вся Росая, раздЪлилась на два стана: на 


1) Т. е. митр. Филаретъ. 
2) МнЪн!е весьма характерное для политичнаго Филарета. 


Чт 


О войнь и мирь шестьдесять лють назадь. 259 


мирный и на воинственный. Въ первый входятъ т% изъ помфщиковъ, 
которымъ жаль денегъ и рекрутовъ, тЪ изъ купцовъ, которымъ 
не хочется жертвовать ни гроша на воинская надобности, тЪ изъ 
служащихъ дворянъ, отъ писца до министра, которымъ достоин- 
ство правительства, народная честь и слава русскаго имени ни- 
почемъ,—лишь бы имъ было тепло, свЪтло, сытно и спокойно. 
ДалЪе: бездомные, развратные мЬщане, выгнанные изъ службы 
негодяи и зараженные англодурьемъ и галлобф1емъ пустосвисты. 
Во второй стань (за войну до честнаго мира) входятъ всЪ чисто 
русече люди отъ крестьянина до монаха. 

Да и чего бояться? Войска у насъ милл1онъ, если не 11[ 
подъ ружьемъ. Финансы не истощены: нфтъ аж1о на монету и бу- 
мажки въ ходу. Торговля, особенно внутренняя, процвфтаетъ; 
нфть банкрутства и фабрики закиданы работой. Карсъ—не то, 
что приморсве грабежи союзниковъ... За что же отдать Прутъ и 
Дунай? Отдать съ землей, не только православныхь , но и русскить. 
Въ Бессараб1и всЪ купцы руссь!е; отдать не только коренныхъ 
молдаванъ, но и переселившихся подь стънь русскаго орла болгаръ!.. 
Грустно и стыдно!... Петръ Велик!й не пожертвовалъ и однимъ 
человЪкомъ (Кантемиромъ). Проклятая Австр!я! Погрози только 
ей войной—этотъ мозаикъ распадется: Венгр1я, славяне, италь- 
янцы, все и всЪ отложатся. 

Не въ самомъ же дЪлЪ непр1ятель придеть вь СПБ? Да вЪдь 
Росаля не въ ПБ., а ПБ. въ Росси. Москва стоить СПБ. Что же 
было послЪ? Велиюй Наполеонъ погибъ. Погибнетъ и маленьюй 
Наполеонъ. Пусть бы отдалились союзныя войска отъ своихъ 
кораблей —закипитъ война народная и побЪгутъ они безъ оглядки, 
какъ въ 1812 г. ВездЪ и всегда народная война — гибель при- 
шельцамъ. 

Доказательство, что въ ЕвропЪ, при всемъ желани мира, не 
смЪли надфяться на уступки съ нашей стороны, это изумленте, 
съ которымъ вездЪ принято наше смиреше. А между тЪмъ всЪ 
выгоды съ первой минуты ей, ЕвропЪ, а не намъ: тамъ фонды под- 
нялись, тамъ не страшенъ ужъ голодъ, тамъ воскресла торговля. 

Постыдный миръ убьетъ духъ въ войскахъ, убьетъ довЪр1е къ 
правительству въ простомъ народЪ, убъетъь въ Росси вЪру въ 
провид5ае и общественную молитву. Народъ станетъ считать по- 
жертвованныя имъ деньги, станетъ считать выбитыхъ изъ среды 
своей людей безполезно, станетъ роптать—а Богъ знаетъ, къ чему 
поведетъ этотъ ропотъ, поддержанный людьми неблагонамфрен- 
ными, 


‚ Ты не разобрала бы моихъ каракуль, я просилъ мою жену ихъ 
переписать. 


ты 


(еребряный СОНЪ (ало(пеи. 
Драматическ!а ротанъ въ пяти дъаствЯЯЪ. 
ЮЛЯ СЛОВАЦКНГО. 


Переводъ В. М. Фишера. 


ОТЪ ПЕРЕВОДЧИКА. 


Предлагаемая въ русскомъ переводЪ драма Юл!я Словацкаго «Сере- 
бряный сонъ Саломеи», совершенно неизвЪстная въ Росси, рисуеть кро- 
вавую эпоху украинскихъ мятежей, наступившую послЪ паден1я Бара. 
Польскому поэту удалось довольно безпристрастно нарисовать истори- 
ческий фонъ: онъ не скрываетъ недостатковъ польской шляхты, проник- 
нутой благородными принципами рыцарства, духомъ аристократической 
культуры съ классическимъ оттЪнкомъ, однако слабовольной, слишкомъ 
преданной личнымъ чувствамъ и интересамъ. Съ другой стороны «буйная 
чернь» Украйны, съ ея лисниками, думами, высоко поэтизирована Сло- 
вацкимъ. КромЪ того, названная драма является выражен!емъ того мисти- 
ческаго мровоззрЪня поэта, которое имъ овладЪло въ 40-хъ годахь про- 
шлаго столЪлая (см. мою статью въ «ГолосЪ Минувшаго», сентябрь, 1915 г.). 
«М!ръ согласенъ съ духами», —говорить княжна въ конц$ Г дФйствя, ‘и 
на всемъ протяженшм драмы чувствуется это влляне духовъ. Отсюда— 
пророчества, вЪийе сны, видя, двигающе драму. Все время ощу- 
щается дЪйств!е высшихъ силъ на дЪла и судьбы людей. Своеобразнымъ 
мровоззрЪ шемъ поэта объясняются и художественныя особенности лрамы: 
глубок лиризмъ, яркая образность и импрессонизмъ. Поэтъ, безсильный 
драматизировать вс$ свои ярк!я видЪнйя, даетъ мЪето обширнымъ моно- 
логамъ, похожимъ на цфлыя поэмы; стараясь ивдивидуализировать ма- 
неру говорящаго лица, въ уста шляхты влагая латинск!я слова, въ уста 
украинцевъ-—украинск]я выраженя, поэтъ, тЪмъ не менЪе, заставляеть 
всЪхь говорить однимъ и т5мъ же образнымъь языкомъ—языкомъ Сло- 
вацкаго. Серебряный колоритъ лежитъ на всей драмЪ—серебряные сны, 
серебряный старецъ, серебряныя стрфлы луны, серебряный перстень, 
серебряное Рождество, серебряныя лиры... Имя Саломея—имя матери 
поэта, которой посвящена драма. Объ отношенляхъ его къ матери см. ука- 
занную статью. В. 9 


Серебряный сонь Саломеи. 261 


ДЪйстве первое. 


Комната при дворЪ командира полка. Командиръ Стемпковскй и его сынъ 
Леоне у столика съ бумагами: Семенко, дворовый'казакъ, сидитъ у порога 


Комлдндиръ. 


Леконъ. 


Комдндиръ. 


Леонъ. 


Комдндиръ. 


Леонъ 


на скамьЪ, закутанный въ бурку. 


Леонъ, вечерня отошла, 
Садись-ка, сударь, за дЪла. 
Отъ короля что пишутъ,—перечти. 


Велятъ указы разсылать въ Подолью 
И противъ хлоповъ съ русскими итти. 


Придется возразить имъ съ болью, 

Что я не руссюый; что сойти 

Готовъ скорфе я въ могилу, 

Чмъ ввфренную мнЪ, какъ командиру, силу 
Съ казацкой, ‘съ царскою теперь, соединить; 
А съ ней меня король желаетъ подружить. 
Меня въ шуты, должно быть, записали 

За послушанье. Что тамъ далЪ? 


Докладъ Грущинскаго. 


Читай! 

Онъ-—человЪкъ высокой чести. 

Мы въ школЪ съ'нимъ учились вмЪстЪ, 

И мн онъ служитъ: Такъ и знай — 

Онъ сильный человЪкъ и крупный! 

Такихъ ужь нЪтъ! А если есть, 

То имъ ужь бол недоступны 

Завфты наши—долгъ и честь. 

Не конь, не сабля золотая, 

Теперь лишь карты тфшатъ ихъ, 

Волнуетъ чаша круговая. 

Грущинскй бЪлъ, какъ лунь, а лихъ! 

Какъ дорогъ мнф Францискъ святой 

На перстнЪ дфдовскомъ моемъ, 

ГдЪ кровавикъ алфетъ’ мой, — 
(ЦФлуетъ перстень). 

Такъ дорожу я этимъ старикомъ. 

Что пишетъ? 


(читая письмо). «Я съ друзьями ждемъ 
Теперь у Чернаго. Кургана 


Голось Минувшаго. 


И зд$сь почтительнфйше пана 
ПривЪфтствуемъ. ДФла идутъ 

Пока прекрасно. Передъ нами 
Еще большой и важный трудъ. 
Всего не выпишешь. ЛЪсами 

На гайдамаковъ иногда 

Мы натыкались. Какъ всегда, 
Рубились важно. Сотникъ Нытай 
Зарубленъ. Но съ одной добычей 
Не справились: Тименко самъ 

Въ одной попался схваткЪ намъ, 
Но ускользнулъ; его въ сраженьи 
Въ крови, въ жупан$ золотомъ, 

Я видфлъ самъ, но въ боевомъ 
Огн$ онъ скрылся, —вотъ отвага! 
Какъ саламандра. (Тапдиат @газо!). 
Пе сефег1$ я не пищу. 

О черни хлопской лишь скажу, 
Что б$шена и кровожадна, 
Разнуздана, темна, пьяна; 

Во власти у поповъ она, 

Въ своихъ набЪгахъ безпощадна. 
Сегодня, кстати, я попалъ, 

При блескЪ утренней Авроры, 

Въ пустынный хуторъ Вернигоры; 
О вЪщемъ кто же не слыхалъ? 
Надъ нимъ дубы колышутъ стройно 
Свои сивиллины листы. 

Но громкой славы—знаешь ты?— 
Его искусство недостойно. 

Его угрюмая нора 

(Ея къ Трофовшевой ямЪ 

Не приравнять) пестрЪетъ въ хламЪ 
И утвари, и серебра, 

И старыхъ лиръ; и вЪтра стоны 
Еще въ нихъ могутъ вызвать звоны. 
Мечъ Дорошенки въ хламЪ томъ; 
Я видфлъ мфдныя подковы, 
Позолоченыя огнемъ... 

Сидитъ одинъ старикъ суровый 

И бЪ$днымъ хлопскимъ языкомъ 
Передаетъ свои видЪнья, 

Горящия огнемъ’ смятенья... 


; Серебряный сонь Саломеи. 263 


Комдндиръ. 


ЛеЕоОНъЪ 


Комдндиръ. 


Но вЪрить ли, что онъ вЪщунъ? 
Наплелъ прославленный болтунъ 
МнЪ много вздору: что распоротъ 
Женой кафтанъ мой; что за воротъ 
Двумя хоругвями въ степяхъ 

Я буду пойманъ второпяхъ; 

Что буду ц$лъ въ могил —только 
Безъ головы... Все это—бредъ; 

Онъ не смутилъ меня нисколько. 
Оплотъ мой—крестъ, Христовъ завЪтъ. 
Приказа жду я осторожно; 

Но повели мнЪ, панъ вельможный,— 
И кровь опять вскипитъ волной, 

И я рискну людьми, собой...». 


Служака добрый! 


(читая письмо). «Я кончаю. 
Слугою вЪ$рнымъ остаюсь, 

Твои кол$ни обнимаю. 

Съ путей кровавыхъ тороплюсь 
Послать свое благословенье 
Покорной дочери своей; 

Она на вашемъ иждивеньи, 

И нЪть причины, безъ сомн$нья, 
МнЪ безпокоиться о ней». 


Ему отрядъ вооруженный 
Пошлю. Ты жъ напиши пока, 
Чтобъ ожидалъ онъ неуклонно 
Хоругви Савы-казака. 

Тогда пойдемъ навЪрняка. 
Пусть избЪфгаетъ схватки новой. 
Прибавь сюда же, что здорова 
Его Салюся, что его 

Мы любимъ всЪ, что ничего 
Мы въ предсказанйи дурного 
Не усмотрфли, хоть оно 

И любопытно: быть зарытымъ 
Безъ головы, какъ суждено, — 
Еще не значитъ быть убитымъ; 
Но это значитъ: будетъ онъ 
Землей по шею заваленъ, 


ЛЕоОНъ. 


Комлдндиръ. 


ЛЕонъ. 


Комдндиръ. 


СЕМЕНКО. 
( 


Голось Минувшаго. 


Мы жь за уши его потянемъ 

И вытащимъ, спасемъ его! 

И Вернигору самого 

Мы торжествующе обманемъ! 
Объ этой вфщей болтовнЪ 

И дамъ оповЪстить пойду я. 

Въ любви открылся ты княжнЪ? 


Не см$ль, отецъ! 


Ну, глупъ, скажу я! 
Придется молвить за тебя... 


Отецъ!... 


Куда ты годенъ! Я— 

Клянусь Францискомъ, все устрою 
И обручу тебя`съ княжною. 
(ЦБлуеть перстень и уходитъ). 


Семенко, сядь и напиши 
Отв$тъь Грущинскому. 


Выходить. 


Испояню. аккуратно. 


Скидываетъ бурку, садится за столъ и пишетъ). 


Ляхъ— прямо золотой души!... 
Эхъ, чортъ и папа, вфроятно, 

На воспитане мое 

Давали деньги. Эхъ, житье!... 

Ой, старику я напишу 

Да такъ шляхтишкЪ удружу, 
Такъ больно старичишку раню, 
Задамъ ему такую баню, 

Какой по-нынЪ не знавалъ! 
Попомнить дЪдъ въ кровавыхъ ранахъ, 
Какъ онъ въ степи меня бивалъ, 
Ища сокровища въ’. курганахъ! 

У, жалюй скряга! Обдиралъ 
Онъ мужиковъ и сЪкъ имъ спины, 
А въ ящикъ. золото сбиралъ 
'СалюсЪ, дочечкЪ: единой! 

Бывало молвитъ: что денекъ, 


| 
\ 
р 


т) Въ подлинник$ тоже по-украински. 


Серебряный сонь Саломеи. 


То дочкЪ яхонтъ драгоц$нный 
Иль аксамитный поясокъ, 
Иль шнуръ жемчужинъ бЪлопфнный, — 
Чтобы въ алмазахъ, въ жемчугахъ, 
Дочурка, говоритъ, с1яла 
И посл въ графахъ и князьяхъ, 
Какъ курица, перебирала. 
Вотъ, въ лЪть шестнадцать егоза 
И выбрала дружка милова; 
При лунномъ свЪт$, безъ ксендза, 
Съ нимъ обвЪнчалась,—и готово! 
Старикъ въ походахъ и бояхъ 
За вЪтромъ носится въ степяхъ, 
А дочку соблазняетъ дома 
Молокососъ... А я... а я... 
Я гибну! 

Эхь, стаканчикъ рома! 


(Наливаеть рюмку рому и пьетъ.) 


Одно словечко отъ нея,— 

И въ адъ бы кинулся, не глянувъ, 
И выр!завъ бы дв1ръ и пановъ !) 
Хоть мой отецьъ—грущинсвий попъ, 
По воспитанью я не хлопъ, 

А гетманъ. Часто на курганы 

Я шелъ, бывало, при лунЪ 

И грезилъ: рыцарсне станы 

И бои рисовались мн%; 

Русалки, мфсячные лики; 
Островскйй замокъ; булава 
Малороссйскаго владыки 

И мечъ въ альковЪ; кружева, 
Рубины, блескъ, и самъ я рядомъ 
Съ великой гетманшей своей 

При яркомъ заревЪ мечей, 

Съ душою вЪрной, съ н-жнымъ взглядомъ. 
А нынче—что я? Казачокъ 
Дворовый, —смЪфлъ, удалъ, легокъ 
Въ б0ю и въ чаркЪ. Только, ляхи! 
Недолго буду вамъ служить. 
Казакъ панамъ нагонитъ страхи! 


Голось Минувшаго. 


Васъ съ королемъ разъединить 
Удастся мнЪ; я скоро двину 
На васъ, паны, всю Украину! 


(ВбЪгаетъ панна Саломея Грущинская). 


Слломея. Семенко! 


СЕМЕНКО. Сердце все дрожитъ 
Оть голоска ея. Що, панна? 


Тоска такая неустанно 

Меня терзаетъ и томитъ. 

И вЪчно сны... Хоть Благодатной 
Молитву на ночь я твержу, 

Все той же грезой непонятной 
Томлюсь,—ума не приложу! 
Отецъь къ тому жь еще не впору 
Наговорилъ про Вернигору 

И сонъ согналъ съ усталыхъ вЪкЪъ. 
Скажи, что онъ за человЪкъ? 

Его ты зналъ? Откуда странный 
ВЪщанья даръ? 


Изъ духа, панна. 


О немъ я въ дЪфтств слышала порой. 
Скажи, онъ въ церковь ходитъ ли? съ мольбой 
Онъ обращается ли къ ДФвЪ Пресвятой? 


СЕМЕНКО. Чорть знаетъ! 


Слломея. Чорть?... Ты поблЪднЪ®лъ! 
Боюсь... Ты раненъ, заболЪлъ?... 


Ахъ! 


( Семенко внезапно тушитъ свЪчу. Саломея въ испуг$ убЪгаетъ). 


СЕМЕНКО. Испугалась, улетЪла птичка! 
Нъть, въ руки мн% не дастся бЪлоличка, 


ПокамЪсть кровью я не охмелЪлъ! 


(Садится опять на скамьЪ и притворяется дремлющимъ. Входять Коман- 
дирь и княжна, находящаяся у него на попеченйи). 


—ы-—— 


Комдндиръ. 


Княжна. 


Комдндиръ. 


Княжна. 


Комдндиръ. 


Княжнляд 


Комдндиръ. 


Княжна. 


Комдндиръ. 


Кияжнад. 


Комлдндиръ. 


Серебряный сонь Саломеи. 267 


Довольно стр$лъ серебряныхъ луны, 

Моя княжна! Мои услышавъ рЪчи, 

Вы покраснфть по-дфвичьи должны: 

Въ любви -то къ вамъ мой сынъ зашелъ далече, 
И если вы не тронетесь, клянусь, 
Красавица! онъ высохнетъ, боюсь. 


Вашъ сынъ, мой панъ, зоветъ меня луной; 
Ну, а луна не сушить и не грФетъ. 


Такъ юноша мой бфдный ошалфеть. 
Безжалостно онъ выставленъ тобой 
Подъ бЪлыя серебряныя стрФлы. 


Меня зоветъ онъ красной, а не бЪлой. 


Возможно, остроумная моя 
Красавица! ВЪдь на твоей УкрайнЪ 
Луна красна. Но затрудняюсь крайне 
Словесно состязаться съ вами я. 

Коль сынъ на бЪлой женится лунЪ... 


(перерывая). Луна затмится, думается мнЪ. 
Ну что жъ? Потемки любящимъ не жутки мт” яд, 
Возьми жъ мой перстень! еж № 


Брошу въ соръ его! ие | 


Сударыня! Изъ перстня моего, й 
Пожалуйста, не дЪлайте вы ‘шутки? 

Святой Францискъ зд$сь выписанъ р$зцомъ; 
МнЪ этотъ перстень дфдомъ былъ дарованъ; 

Онъ такъ уже устами исцфлованъ, 

Что ликъ святого стерся ужъ на немъ. 

И то же будетъ съ вашими устами, 

ГдЪ розы перевиты съ жемчугами. 


Такъ я его другому передамъ. 
О, чтобъ тебя! Не этого прошу я. 


Скажи, когда Гимена свфточъ вамъ 
Зажгу и первый тостъ провозглашу я? 


Комдндиръ. 


Княжна. 


КомдндиРЪ. 


Комдндиръ. 


Голось Минувшаго. 


Когда сойдетъ, простясь съ кровавикомъ, 
Святой Францискъ, чтобъ насъ вЪнчать 
въ костелЪ. 


НЪть, буду ждать до завтра—и не долЪ, 
А завтра станешь ты предъ алтаремъ: 
Не даромъ я начальникъ здЪсь, и болЪ 
Не потерплю дфвичьихъ своеволйй. 

Но удивляюсь, панна: дурь твоя 

Мн такъ мила, какъ голосъ соловья. 


Такъ дфлайте мнЪ сами предложенье! 
Вы вдовы; я бъ вамъ перстень отдала. 


Не дфвушка, а прямо. навожденье! 
Такъ сыну ты меня бы предпочла? 


Не знаю,—я обдумаю рЪшенье. 
Звучитъ весеннихъ жаворонковъ хоръ 
Въ моей душ $, а сердце своенравно. 


Обдумай же капризница,—уборъ, 
Не жениха, —женихъ обдуманъ славно, 


{Уходить). 


Воть и съ шляхтскимъ перстнемъ я осталась! 
И видфнье оправдалось 

Въ мрЪ, сь духами согласномъ. 

Этотъ перстень съ камнемъ краснымъ 

О разводЪ говоритъ. 

Кровь—руда на немъ горитъ. 

Каплю крови, что упала 

Съ покрывала Деяниры, 


‚ Возв$щали мнЪ, бывало, 


И серебряныя лиры. 

Этотъ перстень, точно жало, 
ВъЪстся въ тфло; какъ огонь, 

До костей прожжетъ ладонь 

И спадетъ съ руки сожженной. 
Раскачайся, старый сонъ! 
Лирникъ съ лирой среброзвонной 
СЪдинами убЪленъ... 


Ахъ, я вижу, засыпая: 


СЕМЕНКО 


Княжна, 


СЕМЕНКО. 


Княжна. 


Серебряный сонь Саломеи. 


Сельской улицей скача, 

Мчится рыцарь, озаряя 

Хаты молей меча... 

Хаты рдЪютъ и пылаютъ, 
Точно красные цвЪты; 

ДЪдъ на свадьбу поспфшаетъ 
Черезъ темные сады... 

Даръ серебряный онъ прячетъ... 


А за дБдомъ—мертвый скачетъ... | 
. а 
Боже! Какъ же я глупа! : 
Грежу жарко и тоскую, - 
А межъ т$мъ я такъ слЪФпа: > 
Глупость сдфлала такую, т 


Что меня нельзя ужъ взять 
Ни грозой, ни лаской нЪжной; 
Ни невЪ$стой бЪлоснЪжной, 

Ни женою мнЪ не стать. 


(Замчая Семенко). 


Господи! Расчухался казакъ! 

Я погибла, если онъ—со слухомъ, 
Если онъ узнаетъ, что не такъ 
Весела и радостна я духомъ. 


269 


Если онъ про дурь мою разскажетъ... 


Семенко! 


(притворяясь, что просыпается). 
Что княжна прикажетъ? 


Заснувшаго на роз свЪтлячка, 
ЗвЪзды, цвфточка, рыбки, мотылька, 
Мышенка, крокодила; мужика 

И господина; скорби и забавы. 
Служилъ ли ты подъ знаменами Савы? 


НЪтъ, не служилъ, но знаю казака. 


Похожъ онъ на верблюда иль овцу? 
На казака иль шляхтича? Онъ—туча 
Иль молня! И кто онъ по лицу— 
Мужикъ иль князь? 


270 Голось Минувшаго. | 
СЕМЕНКО. Онъ_то же, что и я, 


Княжна. НЪтъ, это невозможно: отъ тебя 
Поповичемъ несетъ. 


СЕМЕНКО (65 сторону). Ахъ, ты, проклйята! *) 


Княжна. Прости мнЪ откровенность. На меня-то 
Не разсердится безъ причинъ. 
Но ставлю этотъ перстень я 
За то, что ты-—поповскй сынъ. 


СЕМЕНКО. А если чортовъ сынъ? 


Княжна. Онъ съфсть меня! 
(УбЪгаетъ). 


СЕМЕНКО. Будешь стоить сто грошей, 
Какъ своимъ позволю людямъ 
Погулять повеселЪй 
Въ этомъ замкЪ$, гдЪ мы будемъ 
Важно съ косами плясать 
Да по кладбищамъ шнырять, 
И чертей въ себЪ разбудимъ! 


(Уходитьъ). 


Перештьна 1. 


Дубовый лЪсъ, осв5щенный луной... Между деревьями горятъ огни, 
польсне солдаты варятъ пищу или чистятъ коней. Входятъ на сцену: ста- 
рый Грущинскй и ный воинъ Пафнупий. 
Грущинск1й (ко воинамь). Господа, расположитесь $ 

На ночлегь въ тфни вЪтвей. 
ВмЪстЪ съ м5сяцемъ ложитесь, 
Берегите лошадей. 
Отъ росы храните ваши 
Палаши; сварите каши; 
Гимнъ повстанческй пропойте 
И молитвой успокойте 
Бури дня въ груди своей. 
Тсс! Пускай все будетъ тихо, — 


1) Въ подлинникЪ тоже по-украински. 


у 


Плхнуттй. 


Грущинсктй. 


Плхнуттй. 


Грущинский. 


Серебряный сонь Саломеи. 271 


ВЪдь, въ лЪеу не дремлетъ лихо: 
ЗазЪваетесь едва, — 

И на пикЪ голова. 

Тутъ война безъ сожалЪнья: 
Бьются вороны съ орлами. 


(Входить на сцену). 


Добрый воинъ мой, Пафнут!й! . 
Сядемъ здЪсь въ сторонкЪ съ вами, 
Побес$дуемъ другъ съ другомъ. 


(Садятся). 
Старый другъ къ твоимъ услугамъ. 


О своей душевной смутЪ 
Выскажусь въ довфрьи близкомъ 
Предъ тобой, какъ предъ ксендзомъ 
(Право, въ голос твоемъ 
Слышно ОРопутиз уо15сит). 
Другь мой, прошлою весной 

Я за воинской трубой 

На призывъ конфедератскай 

Не пошелъ. Такъ мы порой, 
Старцы, л$нимся дурацки, 

А потомъ жалЪфемъ. Баръ, 
Сударь, палъ! Какой ударъ! 
ВвЪрились Христу—и пали! 


На кол$няхъ отмолите 
То, что вы теперь сказали! 


Грудь моя—пурпурный храмъ 
Покаянья. Распоролось 

Сердце въ ней, трещитъ по швамъ— 
Сердце пламенное ляха! 

Это сердце, въ мук$ страха, 
Выглянуло къ небесамъ, 
Предаваяся бичамъ. 

Въ немъ звучитъ моляниЙ голосъ: 
Пронеслась бы чаша мимо! 

Кто живетъ невозмутимо, 
Созерцая бурный токъ 

Божьихъ дфлъ, въ семьЪ родимой, 


Голось Минувшаго. 


Кто въ глуши спокойно гложетъ 
Кость свою,—©ъ того, быть можетъ, 
М!ръ не взыщетъ,—взыщеть Богъ! 

Я сказалъ тебЪ покуда 

Про неслыханное чудо, 

Испугавшее: мою 

Въ дом малую семью... 


Плфхнуттй. Въ вашу дверь Христосъ стучался? 


Грущинсктй. Трижды! Трижды! 


Плхнуттгй. Это—зовъ. 
Пренебречь имъ невозможно. 


Грущинсктй. На коня я и взобрался, 
Хоть въ семьф моей тревожно 
И беременна жена. 

Домъ-— глухая сторона. 
У$зжая, сЪлъ я въ бричку. 
ДЪти вышли подъ капличку 
Провожать меня. Глядимъ, 
Видимъ радужная арка 
Осляла домъ нашьъ ярко. 
ДЪти смотрятъ—вижу: имъ 
Стало страшно. Восклицаютъ, 
Что надъ домомъ замфчаютъ 
Чудо—яркую свЪ$чу, 

Точно сердце. Я молчу, 

Но и самъ стою, смущенный 
Какъ ребенокъ: говорятъ, 
Что надъ хатой обреченной, 
Надъ покойниковъ домами 
Огоньки-то тЪ горятъ. 


Плфхнуттй. Богъ-то милостивъ надъ нами! 


Грущинсктй. То-то я и уповаю, 
Духь надеждой подкрЪпляю. 
Если жъ сгину какъ-нибудь, 
Если духамъ не задуть 
Той свЪчи надъ милымъ домомъ, 
ГдЪ въ кругу семьи жилось 


= 


„к 


—— 


Го ЧУ 


Плфнутгй. 


ГрРУЩИНСКТЙ. 


Плофнуттй. 


Грущинсктй. 


Серебряный сонь Саломеи. 


Мн$ такъ сладко —въ этомъ хламЪ, 
Что отець еще принесъ 

Отъ турчина,—подъ знакомымъ 
Старымъ дубомъ, гдЪ съ гостями 

Я, бывало, кофе пилъ, 

Небу докучалъ мольбами 

И приданое копиль 

Дочерямъ... такъ если прахомъ 

Все пойдетъ,—не позабудь 

О СалюсЪ!.. Лаской, страхомъ 

Ею правь, отцомъ ей будь! 
Потому-что (есть примЪры) 
Вдругъ крылатыя химеры 
Колесницей золотой 
Подкатятъ къ ней съ пЪеней сладкой, 
ДЪтку—сдфлаютъ украдкой 
Щебетуньей молодой, 
Крылышки Амуръ ей скоситъ, 

А потомъ прогонитъ, броситъ, 

Какъ разбитый старый жбанъ... 
ДЪтка съ кровью—помни, панъ! 
Глазки—точно селениты, 

Столько въ/нихъ насмфшки скрытой, 
Такъ бЪла моя Салюся, 

И таковъ роскошный станъ, 

Что боюсь я, охъ, боюся! 


. 


Будь спокоенъ. 


Ей скажи ты, 

Что, хоть мертвъ, всегда я съ нею, 
Херувимской пальмой вЪю, 

А забудетъ путь прямой,— 
Зазвучитъ изъ адской пасти 
Вошюций голосъ мой! 


Не пророчь такихъ несчаст!й! 


Видишь—съ лютнями въ рукахъ 
Итальянцы при дворахъ 

Есть нарядные таке, 

Точно черти расписные, 

А испорченные—страхъ! 


Голооь Минувшаго. №1. 


КАЗАКЪъ. 


ГРУЩИНСКГЙ. 


КАаАЗАКъ. 


(Отходить въ сторону. 


Плхфнуттгй. 


ГруУщИинСскТтЙ. 


Плхнутгй. 


ГРУЩИНСКТГИ. 


Голось Минувшаго. 


Вотъ они повсюду рыщутъ, 
Манять жаломъ, пташекъ ищутъ. 
Есть—и бабьимъ ремесломъ 
Занятыя тамъ матроны; 
Эти сбросили роброны, 
И одфтыя потомъ 
По-нЪмецки, точно павы, } 
Учать пакостямъ дЪтей. 
Я какъ вижу этихъ змЪй | 
Въ кичкахъ страусовыхъ... Право, 
ПыткЪ бъ ихь подвергь кровавой! Я 
Шельмы подлыя! Бабищи 
Сатаны! 

(Входить полковой казакъ). 


Казакъ пришелъ. 
Что ты? | 


Со двора посолъ. 
Почему твои глазищи . 
Такъ горятъ—на нихъ туманъ? 


Былъ въ шинкЪ? и 


Я втромъ пьянъ. | 
Грущинсейй оборачиваетсякъ огню и читаеть письмо). 


Вы блЪднЪете, читая?! 


ЗдЪсь-— полковника печать, ` № 
Но письмо? Въ немъ брань такая! 

Иль писалъ ‘онъ, умирая? 

Гей, огня еще подать! Н 


Успокойся! 


Песъ дворовый 

ТЪхъ не вынесъ бы обидъ! 

'Трусомъ онъ меня честитъ! 

Раны чистыя Христовы 29 
Во свидЪфтели зову! - 
Сонъ ли это на яву? 

Говорить онъ, что я трушу, 


Плфнутгй. 


Грущинсктгй. 


Плофнутгй. 


Грущинский. 


Серебряный сонь Саломеи. 275 


Что лЪнюсь я—чортъ ихъ душу!— 
Что вступилъ я въ заговоръ 

Съ мужиками, что... позоръ! 

Я не человЪкомъ буду — 
ЧеловЪчкомъ, коль забуду, 

Коль прощу! 


Тутъ что-то есть. 

Дай-ка, самъ хочу прочесть. 
(Беретъ письмо). 

Почеркъ, стиль—его слуги! 


На печать смотри! Струи 
Ахероновой здЪсь кровь! 

Ей въ отвфтъ я хмурю бровь 
И вселенною трясу! 

Трусъ!.. Вотъ людямъ и служи, 
Подъ шатромъ ночуй въ лЪсу,—- 
И тебя см5шаютъ съ грязью! 
Вотъ каве это люди— 

Новой вЪфры и души! 

Въ этотъ яръ итти велЪли; 

Мы въ землянкахъ и засЪли... 


Вотъ ты имъ и отпиши 
Все, какъ есть,—а я оказью 
Отвезу. 


Чтобъ я писалъ?! 

Я бъ, въ измфнЪ всей отчизнЪ 
Обвиненный, защищалъ 

Честь свою не кровью жизни, 
А чернилами съ перомъ 

Изъ гусинаго хвоста?! 

НФтъь, мой сударь! Клевета 
Будетъ кровью залита! 
Брызнетъ мозгъ подъ топоромъ 
На: ихъ головы. Потомъ— 
Дай, Господь, здоровья, имъ! 
Я трусъ! На коней, господа!.. Спи$шимъ! 


(ВыбЪгаетъ и видно, какъ поднимаетъ лагерь). 


Пахнуттгй 


(одинь). О, Боже! Исполняется вЪщанье! 
И клонится къ паден1ю тотъ домъ. 
И стукъ Христа у двери—наказанье 

18* 


Голось Минувшаго. 


За промедленье въ подвиг святомъ. 
Всфмъ, медлящимъ принять святую муку, 
Приходится внимать Господню стуку. 
Старикъ лЪнивъ былъ, нынф—распаленъ; 

И хоть письмо подложно, несомн$нно,— 
Изъ-за него въ могилу ляжетъ онъ,— 

За то, что подвигъ презрЪнъ имъ священный. 
Но судъ Господень неисповЪдимъ; 

Что бъ ни было, я грудью буду съ нимъ. 


(Уходитьъ). 


Перевтьна И. 


Ночь—садъ надь прудомъ, луна свЪтитъ. Входить Леонь въ глубокой 
задумчивости. 


Леонъ. Вотъ и сь ней посл$днее свиданье... 
Жду ее въ посл$дый разъ. 
Тратимъ сердца достоянье... 
Всякой сладко, возгордясь, 
Въ немъ царить, но съ пьедестала 
Разъ упасть лишь стоитъ ей, 
Чтобы сердцу ясно стало, 
Что замокъ всего вЪрнЪй. 


На погибшую малютку 

Смотритъ, какъ на незабудку, 
Свысока моя княжна 

И сь меня очей не сводитъ, 
СмЪхомъ, рЪчью въ душу входитъ, 
Точно я—пастухъ, она— 

Мной любимая пастушка. 


Салли—вЪрная простушка, 

Но подъ этой простотой 
Укрывается порой 

Столько тонкаго коварства 

Въ оболочкЪ голубиной, 
Столько жажды блеска, царства, 
И глубокаго ум$нья 
Измышлять тебф мученья, 

Что и вЪрность ихъ— пучина, 
ГдЪ засЪла чертовщина. 


Слломея. 


Леонъ. 


Слломея. 


Левонъ. 


Слломея. 


Серебряный сонь Саломеи. 


Имъ извЪстно, наконецъ, 

Что ихь вЪрность—какъ свинецъ, 
Отягчить способный крылья 
Серафима. Безъ усилья 
ВЪрностью онЪ своей 

То обманутъ, то наскучатъ, 

То, лишивъ насъ силы всей, 
Сострадан1ю научатъ, 

Разузнавъ у матерей, 

Что приданое ихъ—слезы, 

Что безъ запаха нфтъ розы. 
Стонамъ сердца твоего 

Съ любопытствомъ жаднымъ внемлютъ, 
Ловятъ легк1е обЪты, 

ВЪчно чутки, и не дремлютъ, 

Не пропустятъ ничего. 
Послф—грусть, слеза во взорЪ, 
Память тонкая,—и вскорЪ 

Ты, какъ въ книгу, вписанъ въ нихъ: 
Жесты всЪ твои, привЪты 
Изваян1ями стали 

И застыли въ сердцЪ ихъ. 

Чары вс твои—-увяли; 

Сынъ зв$зды, небесъ жилецъ,— 
Ты для женщины глупецъ, 

Золъ, ничтоженъ, сумасброденъ 
И для ней одной'и годенъ. 


(Входитъ Саломея). 


Какь ты чувствуешь себя 
Нынче? 


Какь всегда,—сгораю. 


То-то я и замфчаю. 
Ты вчера разс$янъ былъ, 
О любви совс$мъ забылъ. 


Это были огоньки. 
Нынче пламя, —жаръ тоски! 


Дай мнЪ руку/—я тебя 
Поласкаю, успокою 
И заговорю, шутя. 


Саломея. 


Слломея. 


ЛеЕонъ 


Сдлломея. 


Слломея. 


ЛЕонъ. 


Слломея. 


Голось Минувшаго. 


НЪтъ, нфтъ, нЪжное дитя! 

Шла бы ты... Господь съ тобою... 
Чортъ возьми!... Къ чему обманы?... 
Такъ нельзя!... Иль мы цыганы?... 


Что же станется со мною? 
Ты скажи, что дфлать мнЪ? 


Что? пройдетъ любовь твоя. 
Все уладится—увидишь... 

Не б$да—ты замужъ выйдешь; 
Какъ не сгину на войнЪ, 

Я гостить къ тебЪ пр1Бду, 

Ты же, милая, меня 

Примешь, будешь мнЪ сестрою... 


Р%$чь твоя, какъ острый ножъ. 
Я молилась за тебя 
Горячо. 


(в сторону). БЪда со мною! 


Ты, конечно, не поймешь, 
Но молиться за того, 
Кто насъ губитъ... 


Торжество! 

Радость ангеловъ крылатыхъ, 

А для насъ, для насъ, проклятыхъ,— 
Кресть и мука. Если бъ черти 

Это знали,— то-то бъ п$ли! 


Даже жертвы в$чной смерти 
Больше жалости бъ имЪли! 


Мы не ангелы, повЪрь! 
Да!—ни я, ни ты, малютка! 


Если бъ звЪздочка видала, 
Какъ несчастна я теперь, 
Съ неба тихо бъ зарыдала! 


Просто прелесть! Съ незабудкой 
Говоритъ, къ зв$здамъ взываетъ|... 


.--,— 


Слломя. 


Леонъ. 


Слломея. 
ЛкЕонъ. 


Слломея. 


Серебряный сонь Саломеи. 279 


Знаешь, что со мной бываетъ? 
Я больна... 


Но отчего? 
Что съ тобою? 


Ничего... 
Взоръ потупленъ, слезка таетъ... 


Ахъ, пускай слеза смываетъ 
СовЪсть... Ты суровъ со мною, 
Все же я тебЪ открою 

То, о чемъ донынЪ знали 
Только зв$зды да цвЪты. 
Вотъ, послушай... Если жъ ты 
Будешь строгъ къ моей печали, 
Значитъ, Богъь меня тобою 
Покаралъ. На-дняхъ мнЪ снится, 
Что велитъ моя мн$ мать 

Къ твоему отцу бЪжать 

Изъь Грущинецъ и добиться 
Для нея же лошадей, 

Потому что страшенъ ей 
Челов$чекъ бородатый. 

И сказала мнЪ у хаты: 

«Если Саленька забудетъ 

Эту просьбу, —плохо будетъ: 
ВырЪфжутъ меня съ дфтьми». 

Я проснулась—какъ мнЪ быть? 
Какъ-то стыдно предъ людьми 
О видфньяхъ говорить 
ДФвушкЪ. Лежу,—и снова 
Думаю: а если мать 
Навфститъ насъ здЪсь и станетъ 
Въ очи мнЪ смотрЪть и ждать? 
Кровь мн щеки зарумянитъ, 
Все скажу ей. Мать сурово 

На меня, быть можетъ, взглянетъ 
И подвергнетъ пыткЪ новой: 
Розу мнЪ съ груди сорветъ, 
Грубо косы заплететъ, 

Дастъ работу и на слезы 


Голось Минувшаго. 


Будеть холодно смотрЪть. 
Я жъ не буду пфсенъ пЪть, 
И нельзя мнЪ будетъ болЪ 
ВыбЪгать въ тиши ночной 
И въ бес$дкЪ у березы 
Тайно видфться съ тобой. 
И, пожалуй, поневол$ 
Увезуть меня—0, страхъ!-— 
Отдадутъ за гречкос$я! 
Такъ я думала, нфм$я, 

И спала, какъ на мечахъ. 
В$щуны Украйны этакъ 
Грезятъ все о мертвецахъ. 


Стыдно было кучи дЪтокъ 
Мн$—и бабушки слФпой. 
ЗдЪсь, средь пышныхъ туалетовъ 
И навощенныхъ паркетовъ 
МнЪ, паненкЪ молодой, 

На колесикахъ старушку 
Приходилось бы возить, 
Поправляя ей подушку 

При тебЪ! и говорить 

Съ ней по-хлопски— потому, 
Что по-польски не ум$етъ... 
Надо мною тяготФютъ 

Эти сны, но никому 

Я о нихъ еще ни звука... 
Скорбь, предчувствая и мука... 
Только къ ДЪвЪ Пресвятой 
Обращаюсь я съ мольбами, 

Съ непонятною тоской 

И съ горячими слезами. 


Но, быть можетъ, мнЪ и мать 

Не придется повидать, 

Потому что утромъ нынЪ 

Снилась мнЪ она въ пустынЪ, 
ПослЪ— здЪсь, и вся въ свинц— 
И въ свинцовой юбкЪ, словно 

Вся жемчужная. Въ лицЪ, 
Изможденномъ и безкровномъ,— 

Та жъ свинцовость. ЗдЪсь вотъ шла 


— 


Леонъ. 


Саломея. 


ЛЕоНнъ. 


Слломея. 


ЛеЕонъ. 


Слломея. 


Леконъ 


Серебряный сонь Саломеи. 281 


По дорожкЪ у березы. 

Я же, прячась въ листьяхъ розы, 
Вся дрожала и была, 

Какъ дитя, что испугалось 
ДЪда. Въ розЪ я скрывалась; 
Только высунусь, гляжу: 
Мать идетъ, идетъ, блЪдна... 
Я—въ шипы, и вся дрожу, 
Изъ шиповъ слЪжу за нею, 
Зябну въ розф и блЪднЪю... 
Такъ блЪдна и холодна, 

Вся исколота шипами, 

Точно въ клЪткЪ соловей, 
Билась я среди вЪтвей, 

Все за ней слфдя глазами... 
Что же скажешь ты? 


Салынка! 

Значитъ, будешь ты богата. 
Сонъ серебряный—къ богатству. 
А что въ розЪ, какъ росинка, 
Ты скрывалась, —вЪруй свято, 
Что и въ жизни будутъ розы. 


И шипы... 


Шипы и розы. 


Ты меня опуталъ сЪткой 
Золотой и хочешь, видно, 
Такъ и бросить. Но не думай, 
Что я дамъ тебЪ жениться! 


Какъ? 


Тебя я осрамлю. 

Хоть самой мнф будетъ стыдно, 
Хоть и тяжко осрамиться, 

Но тебя я погублю! 


(в сторону). Что я слышу? Зло и мЪтко! 
Надо съ ней пока безъ шума 
Все уладить. 


Голось Минувшаго. 


Слломея. Изъ однфхЪ 
Усть —двЪ жалобы услышишь! 


Леонъ (в сторону). Что съ ней дфлать? 


Слломея. Изъ однЪхъ 
Усть два голоса услышишь! 


Леонъ. Рвать бы волосы отъ муки 
И кусать въ досадЪ руки! 


Слломея. Княжеское обрученье 
Я сорву, сорву безумно. 
У меня на то внушенье, 
Сила духовъ, что въ бесЪдку 
Прилетфли и такъ шумно 
Бьются крыльями о сЪтку, 
Точно голуби въ крови; 
О листву сухую трутся 
Духи бЪлые въ крови! 


(Уходить). 


(одинь). ОшалЪла? Иль видфнья 
Алыя предъ нею вьются? 

Иль безумемъ притворнымъ 

Въ этомъ страстномъ изступленьи 
Хочетъь совфсть отягчать? 

Воть оно—всЪхь дфвъ искусство— 
Размягчить, расплавить чувство, 
А потомъ и сердце чернымъ 
Клювомъ ворона клевать, 

Рвать его, терзать до боли 

И лишить посл$дней воли. 


(Входитъ Семенко). 


СЕМЕНКО (65 сторону). Я въ бесФдкЪ все слыхалъ. 


Леонъ. Ахь, Семенко! Подойди же! 


СЕМЕНКО. Ясный панъ! 
Лек;онъ. Сюда, поближе! 
Самъ Господь тебя послалъ! 


СЕМЕНКО 


Левонъ. 


СЕМЕНКО. 


ЛЕонъ. 


СЕМЕНКО. 


ЛЕОНЪ. 


Серебряный сонь Саломеи. 283 
(вь сторону).Чортъ, скажи! 


Ушла сейчасъ 

Дочь Грущинскаго отсюда. 
Ты отплясывалъ не разъ 

Съ ней мазурку, сочинялъ 
Думки въ честь ея, не худо, 
У окна ея игралъ, 

На бандурЪ, напЪвая. 

И теперь вотъ запылалъ 
Какъ дЪвица... 


Та ль, другая... 

Я не шляхтичъ, я слуга, вЪдь, 
Казачекъ, царекъ степной. 

Все равно мнЪ— позабавить 
Сердце той или другой. 

Если жъ выше мФтитъ полька, 
Милъ ей птенчикъ золотой, — 

Не мЪшаю я нисколько. 

Тьфу! Не съ тою, такъ съ другой! 


Знаю, знаю; но дЪвица 
Изъ шляхетской мелкоты, 
Рода бЪфднаго, какъ ты; 
По тебф она и птица. 
Захоти и овладЪй! 
Попытайся лишь... 


Чорть съ ней! 

Для чего ползти мнЪ въ панство? 
МнЪ не въ тягость и подданство. 
Службою и паничемъ 

Я доволенъ... 


Что же? въ томъ 

Ты откажешь мнЪ, неужто? 
Говорилъ съ ней о тебЪ я; 
«НЪтъ», сказала, но слабЪе 
Чмь я думалъ,—потому что 
Я и самъ ее любилъ; 

Но когда бъ на ней женился, 
Я бъ предъ шляхтой осрамился 


СЕМЕНКО. 


ЛЕОНъЪ. 


СЕМЕНКО 


ЛЕонъ. 


СЕМЕНКО. 


Леонъ. 


СЕМЕНКО 


ЛеЕонъ 


Голось Минувшаго. 


И себя бы погубилъ. 

Воть я съ ней шалилъ,—извЪстно! 
Но воспитана она 

Свято, набожно и честно; 

Будеть чудная жена! 

Самъ съ ней сд$лаешься паномъ. 


СдЪлайте жъ меня, паничъ, 
Паномъ! 


Сдфлаю! Достичь 

Этого не всяюй можетъ. 

Я вамъ хуторъ надъ лиманомъ 
Дамь,—а тамъ и Богъ поможетъ, 
Дастъ вамъ дфтокъ, наконецъ, 

И разгн$ванный отецъ 
Размягчится,—все возможно... 


(падая кь ногамь сь притворнымь плачемь). 
Богъ нехай вамъ|.. 


Осторожно! 

Надо дЪйствовать съ оглядкой, 

Лишь понравься ей, украдкой; 
Искра—знаю я ее! 

Пусть поплачетъ, но привыкнетъ 

И полюбитъ, и приникнетьъ; 

Будетъ вамъ въ степяхъ житье! 

Степь, вЪдь, рай, въ любви съ паненкой! 
Что же, глупый мой Семенко! 

Все же холоденъ къ любви ты? 


Я, паничъ, какъ съ толку сбитый! 
Будь умн$е! 


(опять бросаясь кь ногамь). 
Твой слуга я! 


(поднимая его и беря подь руку). 
Что же?—Та или другая?.. у М 


(Уходять). р 


Серебряный сонь Саломеи. 285 


ДЪйстве второе. 


Лунная ночь въ саду. Входить княжна и горничная Ануся. 


Княжна. 


Ануся. 


Еняжнад. 


Ануся. 


| 
й Княжна. 
р 


4 

. у 

. 

| Ануся. 
| Княжна. 


Ануся. 
Княжна. 


Въ бесЪдкЪ этой сядемъ. Я боюся 
Одна въ саду бродить среди кустовъ. 


ПаненкЪ страшно? 


Милая Ануся, 
Что нынче въ модЪ пфнье соловьевъ? 


НЪть, панна, нынче въ модф—клавикорды. 


Ты глупая! И въ запахЪ цвФтовъ, 
И всюду—есть могуще аккорды. 
Кровавики-то въ модЪ въ наши дни? 


Нотгепдит! Это—камень шляхты мелкой. 


Такъ этоть кровавикъ перемфни 

На перстень мнЪ$ съ простЪйшею отдфлкой; 
Серебряный мужицк!й перстенекъ 

Достань мнЪ за него и въ паркъ снеси хоть. 


Вамъ съ ярмарки доставить перстенекъ? 
Откуда у княжны такая прихоть? 


МнЪ и самой та прихоть невдомекъ; 

Не вЪдаю ни сновъ я, ни видЪвий, 

Хоть часто я дремлю, з$вая въ лЪни, 
Ловя, какъ говорится, пташекъ ртомъ. 

А перстенекъ серебряный... быть можетъ, 

Я потому подумала о немъ, 

Что со степнымъ слюбилась казакомъ; 

Быть можетъ, перстень мой съ кровавикомъ 
МнЪ надофлъ, иль крови цвфтъ тревожитъ... 
Ахь, потеряй его ты гдЪ-нибудь 

Иль съ кашей съБшь, а мнЪ простой добудь! 


Мое вы любопытство обострили. 
Такъь ножницы изъ любопытства ты 


СебЪ для прялки сдЪлай. 
(Ануся уходитъ съ перстнемъ). 


Голось Минувшаго. 


Княжна. Розы были 
Мои любимые цвЪты... 
И мальвъ люблю я’пирамиды... 
Однако, если бъ изъ опаловъ, 
Алмазовъ, перловъ и коралловъ 
ВЪнки бы я плести могла, 
Какъ на волнахъ океаниды,—- 
Изъ сфры пламенно горящей 
Я павилику бы свила 
И въ волосы бъ ее вплела; 
Тогда бы только настоящей, 
МечтЪ подобной, я была. 
Ужьъ то-то бъ шляхта дивовалась! 
Асбестомъ я бы ей казалась; 
Въ контракт брачномъ подписать 
Меня бъ заставили условье, 
Что я не думаю сжигать 
Ихь деревенекъ. На здоровье! 
Откуда грезы т5?—какъ знать? 
Я только знаю,—ихъ заботы 
Мн$ чужды, чувствую сама, 
Что эти всБ мои остроты— 
Лишь отблески горящаго. ума. 


(Возвращается Ануся безъ перстня). 


Ахъ, панна! ВъБхалъ къ намъ во дворъ 
Украинець во весь опоръ; 

И грЪетъ сердце, гр$етъ очи 
Его осанка, ярый взоръ. 

Я видфла—во мракЪ ночи 
Аллеей онъ летфлъ, какъ громъ, 
При блескЪ факеловъ живомъ; 
Съ нимъ дЪфды-лирники скакали 
И, точно призраки, сверкали, 

И блескъ подъ липами, въ огнЪ, 
Струился отъ его жупана, 

Какъ отъ святого Тоанна, 

О коемъ вы читали мнЪ. 


Княжна. А перстень мой? 


Ануся. Вашъ перстень, панна? 
Потерянъ. Онъ. 


Княжна. 


Ануся: 


Княжна. 


Ануся. 


Княжна. 


Комдндиръ. 


Княжна. 


Комдндиръ. 


Княжна. 


Серебряный сонь Саломеи. 


Молись же, Анна, 
И духи свЪтлые вернутъ 
Его тебЪ. 


А какъ зовутъ 
Къ намъ прибывающаго пана? 


Свой родъ ведетъ онъ отъ кургана, 
Зовется бурей,—и при немъ 
Прозван1е «народа слава». 

Ануся, панъ пр!Бзяай— Сава. 


Такъ онъ насъ вырЪфжетъ живьемъ! 


Ахъ, спрячься, милая, въ кустахъ,— 
Ты у него уже въ рукахъ,— 
Идетъ, вотъ видишь, съ командиромъ 
И говоритъ съ нимъ о рЪзнЪ. 


(Входять командирь и Сава). 


Тебя хорошенькой княжнЪ 
Представлю я. А ты, Киприда, 

Иль Геба, нацфди вина 

Въ бокалъ серебряный. Княжна, 
Панъ Сава, вождь отряда, прибылъ. 
ТебЪ жъ скажу я, кто бъ ты ни былъ, 
Что съ ней не сладишь,—такъ горда 
И, точно алебастръ, тверда. 

Не трать ни просьбъ, ни убЪфжденйй, 
Не говори съ ней о любви, 

Иль встрЪтишь бездну затруднений, 
Мигрень, боль сердца, жаръ въ крови, — 
Ну, словомъ, жизнь ты проклянешь. 
Къ тому жь обручена недавно 

Она съ моимъ Леономъ. 


Ложь! 


Какъ ложь? Съ ума сошла ты явно! 
Опомнись? А Францискъ святой? 


Вашь перстень въ адъ заброшенъ мной. 
Кто возвратить его мн, —тотъ 
Меня женою назоветъ: 


(Уходитъ съ Анусей). 


КомдндирР 


СдАв 
`Комдндир 


Сдв 


КомдндирР 


Садв 


Комдндир 
СлДдв 
КомдндирврР 


Садв 


КомдндирР 
Сав 
КомдндиР 


СаДдв 


Голось Минувшаго. 


Вотъ видишь, какова дЪвица! 
За сына моего 

Выходитъ замужъ,—и таится. 
Что жъ ты на это? Ничего? 


Ясновельможный панъ! Я поздравляю васъ... 


Постой, нальемъ! Нельзя, чтобъ этакъ сухо... 


Но у меня на этотъ разъ 
На сердцЪ такъ темно и глухо, 
Что, право, не до чаши мнФ... 


Клянусь святымъ Францискомъ, при вин® 
Ты перестанешь хмурить брови... 


Я видЪлъ нынче столько крови, 

Я видфлъ столько мертвыхъ тЪлъ 
И на таке ужасы глядЪлъ, 

Что м$фсяць съ отвращеньемъ буду 
Глядфть на пищу, видя всюду 
ТЪхъ синихъ парней топоры, 
Творящихъ страшныя злодЪйства... 


Ты видфлъ разгромленные дворы? 


Грущинскаго... 

Ахъ, что ты?! 

Все семейство 

Погибло, перер$занное тамъ... 

Конечно, кто-то мужиковъ подстроилъ... 
Теперь они бЪгутъ оть войска по степямъ. 
Грущинскй дочь-то у меня устроилъ... 
Она одна осталась изъ семьи... 


Какъ? вся семья погибла? 


Ве$ они 
Безжалостно и звфрски перебиты. 


- - ————--— 


т -Й 


= 


ка ЗИ 


Комдндирвръ. 


САнА: 


Комдндиръ,. 


САНА. 


Серебряный сонь Саломеи. 289 


Возможно ль?.. Ахъ!.. А дочка?.. Отъ нея 
Должно быть это, ради Бога, скрыто!.. 


Никто не скажетъ. Людямъ я 
Тревогу сЪять запретилъ. 


Ахъ, и домъ ты видфлъ цълый? 
БЪдный отецъ! 


При закатЪ 

Видя, что конь мой бЪлый 
Спотыкается, люди жъ устали, 
Я на холмЪ5 у Грущинець 
Лагерь разбить повеллъ. 
Самъ же на домъ я смотрЪлъ. 
Розово стфны «яли; 

Липы, поля яровыя, 

РдЪли въ солнечномъ златЪ. 

А воробьи молодые 

Тучами въ небЪ летфли 

И разсыпали въ садахъ 
СвЪячя, звонк1я трели. 

Море колосьевъ въ поляхъ, 
Р$ки, межи и деревья... 
Чувствовалъ въ сердцф напЪфвъ я 
ДЪтскихъ, серебряныхъ сновъ. 
Казалось, хоръ воробьевъ 
Молитвой Ауе Мага 
Охраняетъ этотъ кровъ. 
Лагеремъ тамъ мы стояли. 
Кони повстанцевъ щипали 
Вечеромъ травы степныя. 
НЪсколькихъ взявъ молодцовъ, 
Шелъ я съ развЪдкой въ домъ ляха. 


НЪтъь, не изв$далъ я страха 

Въ битвахъ, на пушки—драконы 
Бросаясь, точно гроза, 

Въ стремительномъ вихрЪ боя, 
И изъ русскихъ плЪнныхъ строя 
Тутъ же живыя колонны 

И блЪдныхь въ плЪнъ уводя! 
Какъ ни блЪднЪли ихъ лики, 


Голосъ Минувшаго. № 1. 19 


Голось Минувшаго. 


Какь ни сверкали глаза — 

Но ужасъ болфе дикюй 
Чувствовалъ я, входя 

Въ эти пустынныя стЪФны, 

ГдЪ замеръ сдавленный голосъ, 
Въ ужасЪ дыбомъ всталъ волосъ! 


Тих, уединенный, 

Домикъ стоялъ надъ полями, 
Луковицъ убранъ вЪнками; 
Въ немъ— образа и сосуды, 
Миски, тарелки и блюда 

На деревянныхь ст$нахъ,— 
Точно волшебные лики 
Русалочьихъ лунъ въ волнахъ... 
Все-—кровью забрызгалъ димй 
Разбой, пройдясь съ топоромъ! 
Голые трупы кругомъ— 

И на полу, и на ложЪ, 
Мокромъ отъ крови; вокругь— 
СнЪфгомъ летающий пухъ... 
ДФтокъ порубленныхъ тоже 
Трупы лежатъ на рогожк$; 
Пани сама—видъ суровый!— 
Позеленфвиия ножки 

ДЪтокъ своихъ безголовыхъ 
Держитъ холодной рукой, 
Раной убита одной, 

И какою раной убита! 
Святыня чрева вскрыта 

И (горе) вм$ето плода, ` 
(МЪсяцы степи, внемлите! 
Слово мое подтвердите!) 
Втиснутъ щенокъ туда!!! 

И матери польской чрево 
Осквернено въ день гнфва 

И подъ ножомъ мужика 
Могилой стало щенка!!!.. 


Страна ты моя родная, 
Отчизна ты золотая, 
Гибнущая въ матеряхъ, 
Въ зародышахъ и плодахъ! 


Серебряный сонь Саломеи. 291 


Жертвую жизнью своею, 
Жертвую—видитъ Господь!— 
Все отдаю—не жал ю— 

И дущу, и кровь, и плоть! 
Казацкая кровь, которой 
Стыжусь я, вытечетъ вся 

И въ черныя зм$и скоро 
Превратится, ужасъ неся! 

И окурганятся степи, 
Спадутъь ослЪпленья цфпи, 
Православной в1ры не станетъ, 
И, на курганЪ, въ меня, 
Всеразрушителя, грянетъ 
Громъ и перуны огня! 


Жертва—и духа, и тфла— 
Страшная жертва моя! 

Буря во мнЪ зарев$ла, 
Крови вскипаетъ струя! 
МЪсяцы ужъ золотятся 

Въ сумрачномъ дух моемъ; 
Тамъ мысли бурно клубятся, 
Мысли о тайномъ быломъ. 
Не передъ шляхтой за чарой 
Этотъ обЪтъ я давалъ,— 

Но въ тишин$ присягалъ 

Я передъ бабушкой старой, 
Которую тамъ видалъ; 

За занав$ской алькова 

Она застыла сурово, 

Какъ фур!я, какъ гроза! 
Давно лишенная слуха 

И зр$нья, сидЗла глухо 

На ужасъ р$зни, на злодЪйства, 
На кровь родного семейства 
Тараща дико глаза! 

Точно предъ нею шмыгали 
Русыя дЪтокъ головки 

Въ крови,—и ее пугали 

И тБшили ихъ уловки... 


Предъ нею и предъ часами, 
Что—точно лунный кругъ, 


Голось Минувшаго. 


Дискъ, заколдованный вдругъ,— 
Остановились сами, 

Въ ужасЪ полночь пробивъ; 
Передъ часами застывъ, 
Остановившими стр$Ълки, 

Въ грозный часъ, когда Богь 
Привелъ на этоть порогъ 
Ужасы звфрской раздфлки, 
Сонмы кровавыхъ тревогъ,— 
Передъ часами и этой 
Окровавленной подушкой, 

И передъ мертвой старушкой, 
Въ каменный ужасъ одфтой,/— 
Я, какъ серебряный духъ, 
Всталъ и поклялся вслухъ!!! 
Что польскихъ рыцарей мечъ 
Заставитъ кровью истечь 
Казачество! Будетъ стонъ 

И ‘плачъ украинскихъ женъ! 
Бросаю клятвы и чары 

На мечь свой и на коня! 

Я буду оруячемъ кары, 

Косой, косящей поля! 

Раненой буду орлицей 

О двухъ клювахъ, о двухъ сердцахъ, 
За все воздамъ я сторицей: 

Во мнЪ—чортъ, казакъ и ляхъ! 


Комадндиръ. Пыль свой страшный укроти же! 
Не забудь, что Бонай судъ 
И кь словамъ суровъ! Твои же 
Херувимовъ ужаснутъ! 


Слвад. Какъ? Убйство это было... 


Комлдндиръ. У меня—и мечъ, и сила! 
Мечъ—и право для борьбы! 


Тамъ, гдЪ страшная рЪка 
Крови стынетъ, тамъ нашелъь 
Я бандуру казака, 

А на ней—твои гербы. 


Комлдндиртъ,. 


САВА. 


Комдндиръ. 


САВВА. 


Комдндиръ. 


СаВА. 


Комдндиръ. 


Серебряный сонь Саломеи. 


Вотъ. къ чему ты рЪчи велъ! 
Такъ бросаешь подозрЪнье 
Ты на этотъ старый домъ? 


НЪть, но липъ старинныхъ тЪни 
Или даже дома сЪфни 

Могутъ дать приоть врагу, 
Скрыть изм$нника-слугу: 


Горе же тому злодЪю! 

Только бъ мн узнать о немъ, 
Поразилъ его бы шею 
Командирскимъ я жезломъ! 


Слухи есть, что по дворамъ 
Кроется Тименко самъ, 

Точно волкъ въ овечьей шкурЪ 
И невидимой рукою 

СЪя ужасъ Валтасара, 

Тонъ даеть мятежной дури, 
Правитъ черною толпою 

И пугаетъ шляхту яро. 


Эти огненные знаки, 

Что кровавыми руками 

Пишетъ чернь съ юристомъ—чортомъ, 
Мы блестящими мечами : 
Такъ сотремъ, что будетъ всяк 
Знать, какъ страшно и остро 

Наше гнЪфвное перо! 

Сава, гдЪ жъ кровавая бандура? 


Лирникъ мой, Байда, тебЪ покажетъ. 


Я возьмусь за дфло, не откажетъ 


г 


Дипломатъь варшавскй мнЪ въ умфньЪ... 


Самъ себЪ найди здфсь развлеченье, — 
Занимать тебя не въ силахъ я. 
(Уходитъ). 


Слвл (одинь). Какъ труба, грозою рЪчь моя 


Прозвучала вслухъ. 
Въ шляхтичЪ я этомъ поднялъь духъ. 
(Выходитъ изъ-за бесЪдки княэкна). 


&5> 


Голось Минувшаго. 


Княжна. ДвЪ звЪзды съ р$5еницъ моихъ сбЪжали, 
Про рЪзню разсказъ услыша твой... 


Слва. А кь какой ты пристегнешь ихъ шали? 
Княжна. Что, мой хлопъ? 

Слвл. Что, бЪлый м$сяць мой? 
Княжна. Что’ жъ, когда объявимъ свадьбу нашу? 

Слвла. Нынче, дорогая... 


Княжнал. Выпивъ чашу 
Запаховъ Украйны, я готова 
Присягнуть, что я жена твоя! 


Дъяволъ самъ не дастъ на это слова. 


Я была глупа и сумасбродна, 
Выйдя тайно замужъ за тебя. 


НЪть, ты поступила благородно. 
А таишься съ этимъ ты, какъ Ева. 


А ты радъ бы потрясти и древо? 
Да? ВЪдь ты страдаешь отъ незнанья: 
Отъ меня какихъ ты ждешь плодовъ? 


Слвлд. Кислыхъ яблокъ. 


Княжна. Я— въ огнЪ цвЪтовъ, 
Вчно—въ блескЪ расцвЪФтанья. 
Жди отъ дерева плодовъ! 
Розъ, нарциссовъ, астръ не мало... 
Но что въ мысляхъ миновало. 
То не дасть уже ростковъ! 
Ахъ, сглупила тяжко я, 
Тайно выйдя за тебя! 


(вь сторону). Гнфвъ, какъ буря, накипЪлъ 
У меня... 


Еняжна. 


Слдвад. 


Княжна. 


САВА. 


Княжна. 


Серебряный сонъ Саломеи. 295 


Ужь мой удЪль— 
Ошибаться, заблуждаться 
И изъ дебрей выбираться. 


Гей, острожская княжна, 
Панна иль моя жена! 

ЗдЪсь пока ты можешь вздорить, 
Быть кокеткою надменной, 
Радугами зат$ненной — 

Я пока не буду спорить: 

Честь дороже; подъ ножемъ 
Тайны брака не открою. 

Но хотя передъ судомъ, 

Сдавъ наемнымъ глоткамъ дЪло, 
Правъ законныхъ надъ тобою 
Не могу я доказать 

(Потому что ты усп$ла 

Актъ нашъ брачный разорвать); 
Хоть и знаю, что мнЪ надо, 
Душу хлопа изъ себя 
Вытравляя для тебя, 
Родовитаго шляхетства 
Несомн$нныя права 
Вытряхнуть изъ рукава, — 

Но прошу—не будь святою, 
Брось смфшливое кокетство, 

Не дразни меня красою, 

И не будь моей досадой, 
ВожделЪная грЪхомЪъ, 

Розой, астрой, василькомъ! 
ОцфнивЪъ, что жду я долго, 

Въ счеть любовной суммы долга 
Дай сегодня мнЪ задатокъ! 


Что, любезный кредиторъ? 


У меня всего достатокъ: 
Въ океанЪ свЪта тонетъ 
Перловъ и коралловъ соръ; 
Перла только одного нЪтъ. 


Только п$на для тебя — 
Для тебя, супруга тЪни. 


СаАВА. 


Еняжна. 


СДдва. 


Еняжна. 


Голось Минувшаго. 


Только разъ.ты на меня 
Искрой брызнула небесной, 

Какъ въ жидовской люлькЪ тЪеной 
Чуть дыша примчался я, 

Межъ двумя вися конями, 

Пуль пресл$дуемъ дождями. 

Я былъ точно стягъ кровавый, 

Съ лозунгомъ громовымъ Савы. 

Какъ мальчишка въ синякахъ, 

Къ вамь на дворъ я прилетфлъ, 

Сидя въ люлькЪ, весь въ рубцахъ: 
БлЪденъ,—я два дня не $флъ, 

Съ желтымъ голодомъ въ устахъ; 
Страшенъ,—весь въ кровавыхъ ранахъ; 
Грязенъ,—спалъ я на курганахъ; 
Глупъ,—о свЪтЪ не знаваль; 

И кружилось въ головЪ-то; 

Такъ смфшенъ былъ въ люлькЪ этой; 
Гордъ—здоровье презиралъ... 

Ты же—искренность ребенка; 

Ты же—ласковость котенка; 
Помню—ты варила мнЪ 

Въ замк$ у старушки-тетки 

Кашу утромъ на огнЪ; 

Алымъ утромъ образъ кроткй 

Помню. въ свфтлой тишинЪ® 

Надъ постелью... Но судьбЪ 

Это было неугодно... 

Обманулся я въ тебЪ... 


Обманулись оба разомъ. 


ГдЪ жъ конець твоимъ проказамъ? 


Я подумаю свободно 

И отв$чу сумасбродно. 

Вотъ, послушай: до тЪхъ поръ 
Буду скользкой и холодной, 

До тЪхъь поръ звучать безплодно 
Будетъ мужей твой укоръ; 

До тЪхъ поръ мнЪ быть черницы 
Ц$ломудреннЪй, пока 

Ты изъ духа огненной десницы 


Слва. 


ых 


ЛеЕоНнъ 


Серебряный сонь Саломеи. 


Не доставишь мнЪ кровавика, 

Перстня съ образомъ Франциска. 

Съ нимъ ты въфдешь на конЪ 

И помолвкой новой мнЪ 

Дашь разводъ. Но утро близко. 

Соловьи распфлись. Будь здоровъ! 
(Уходитъ). 


Ну, прощай, Сивилла. ВЪчно 
Крутить, тянетъ безконечно. 
Ждешь, то вЪря, то не вЪря. 
Хлопь я, воть въ чемъ вся бЪда! 
А бумагъ моихъ потеря, 
Выводящихъ родъ мой славный 
Изъ шляхетскаго гнЪзда,— 
Вотъ гдЪ вся помЪха, явно! 
НЪть, въ Украйну я пущусь, 
Вс$ курганы перерою, 
Вс$ хранилища открою, 
А съ бумагами вернусь! 
(Уходитъ). 


Входить Леонь. 
(одинь). Отець мой гнфвенъ, нахмуренъ, 
Ничего не говоритъ, 
Сидитъ въ своемъ кабинетЪ, 
По порядку допросъ чинитъ. 
Боюсь, не она ли это 
Нажаловалась?... Но вотъ 
Съ письмомъ моимъ подходитъ... 
Ея видъ мнЪ сердце рветъ. 


(Прячется за бесЪдку. ВбЪгаеть Саломея въ бЪломъ, въ розмариновомъ 


Слломея. 


| 


Лвеонъ 


вЪнкЪ, въ вфнчальномъ платьЪ). 


Ахъ, какъ колышется прудъ 
Отъ соловьинаго стона! 

Отъ розъ и травъ въ это лоно 
Какъ благовонья текутъ! 

Ахъ, ахъ, какъ весело _мнЪ! 
Ахъ, ахъ, какъ весело. мнЪ! 


(вь сторону). Несчастную блаженство опья- 
няетъ! 


298 


Сдломея. 


ЛеЕоОнНъ 


Слломекя. 


ЛЕОН 


Слломея. 


Леонъ (65 сторону). Каждое слово ея разрываетъ! 


Голось Минувшаго. 


Этотъ листокъ положу я 

На грудь, въ свой бФлый корсетъ, 
ГдЪ алая роза пылаетъ 

И, точно лампа, бросаетъ 

На меня лучистый свЪтъ. 

И шею такъ озаряетъ 

Подъ платьемъ скрытый цвЪтокъ, 
Какь дно саксонской чашки, 

Изъ которой пьетъ голубокъ, 
Слян1емъ самъ озаренъ. 


Ахъ, на мнЪ женится нынче Леонъ! 


Ахъ, на мнф тайно женится онъ! 


(вь сторону). О, какъ слова ея тяжки! 


Еще не время. Но станетъ 
Надъ тополью зв$здочка та — 


°И часъ внчанья настанетъ. 


Блеснетъ зари красота — 

И, выйдя изъ церкви, стану 
На этомъ мЪстЪ$ я 

И вспомню сердечную рану, 
Свой дЪви ий: стыдъ тая... 
Хоть вфрило сердце обману, 
Оть радости плакать я стану... 


(в сторону). Шельма я! 


Боже ты мой! 

Что жъ эта ночь такъ безгласна? 
Что жъ этихъ звЪздочекъ рой? 
Зачфмъ одна вздыхаетъ страстно, 
Другая свЪтитъ, чуть маня, 

А третья лаетъ, какъ собака, 

Съ лазури лаетъ на меня? 
Четвертая... та въ бездну мрака 
Упала съ яркой вышины, 

Взоръ надъ Грущинцами смежила, 
И я едва не завопила! 

Ахъ, грустно съ этой стороны! 
Ахъ, надъ Грущинцами уныло! 


жж — - > 


Саломея. 


ЛеЕонъ 


Саломея. 


Леонъ 


Серебряный сонь Саломеи. 


Или въ домЪ кто-то умираетъ? 
Прилет$лъ ли за душой 
Чей-то ангелъ золотой? 

Я полна тревогой и тоской! 


(вь сторону). Соловко, перестань томить! 


Въ тревогу вслушалась свою я. 

Но что же я? И что могу я? 

Что будетъ,—будетъ; такъ и быть! 
Ахъ, какъ грустно, ахъ, какъ душно, 
Ахъ, какъ грустно, ахъ, какъ скучно! 
Святой хранитель! Не забудь, 

Что нынче свадьба! Въ добрый путь! 


(Выбфгаеть по направлен!ю къ деревнЪ). 


299 


(выходя изь-за бесъдки). Свадьба, —вотъ оно 
какъ! 


Съ Семенкомъ призрачный бракъ, 
Пьянымъ ксендзомъ освященный, 
Безъ свфчъ, въ тиши совершенный! 
И этотъь мужикъ презр$нный 
Будетъ имфть надъ ней 

Вс права любви моей! 

И не алмазъ драгоц$нный, 

А перлъ изъ чистфйшихь росъ! 
Не радугу, —шелкъ ея косъ! 

Не огненный, рдяный рубинъ, 

А уста ея, слаще малинъ! 

Не гитары звонъ серебристый, 

А голосъ дЪвушки чистой, 

Что клятву вЪрности дастъ 

И сдержитъ ее—не предастъ! 

У меня же камень на шеф; 

У меня—не волосы, —змФи; 
Глаза—бЪсовская бЪльма, 
Голосъ, твердяций мн «шельма! 
Въ сердцф—рана, въ ран —ножъ, 
И лицо, лишенное крови, 
Которое ты при словЪ 
«Шельма»—тотчасъ обернешь, 
Какъ подсолнечникъ! 


(Входить командиръ). 


800 


Комдндиръ 


Леонъ. 


Комдндиръ. 


Леонъ. 


КомадндирЪ. 


Леонъ. 


Комдндиръ. 


ЛЕонъ. 


КомдндиврЪ. 


Голось Минувшаго. 
(издали). Панъ Леонъ! 
Отецъ зоветь. 

Панъ Леонъ! 


Я здБсь, въ бесфдкЪ. Суровъ 
И грому подобенъ сей зовъ! 
Что, отецъ? 


Народъ возмущенъ! 

Мой попъ—во глав возстанья; 
Въ церкви, при общемъ собраньи, 
Вчера освящали ножи! 

Воть праздникъ! Слышалъ, Леонъ? 
А Грущинцы... 


Что же? Скажи! 
Грущинскихъ вырЪфзанъ домъ! 
Грущинскихъ? 


Нашихь сосфдей. 

А знаешь, кто правитъ клубкомъ 
Этихъ гадовъ? И кто—Тименко? 
Угадай! Твой казакъ Семенко! 

И онь узнанъ по этой кровавой 
БандурЪ... 


(Вынимаеть изъ-подъ контуша казацкую бандуру). 


ЛеЕонъ. 


Комдндиръ. 


вонь: 


Господи Боже! 


Вчера въ саду Анусю онъ настигъ; 

Она несла мой перстень—кровавикъ; 
Его изъ рукъ онъ вырвалъ, угрожая 
ОтрЪзать ей и палецъ, если крикъ 

Она подниметъ. Перстень мой святой 
Теперь въ рукахъ такого негодяя! 

И будетъ онъ предъ мелкой шляхтой всей 
Имъ дЪйствовать... 


Когда бъ сейчасъ,. 


Комлдндиръ. 


ЛеЕонъ 


Комдндиръ. 


Леконъ. 


Комдндиръ. 


Леонъ. 
КБомдндиръ. 


Леонъ. 
КомдандирЪ. 


К;омаАНДИРЪ. 


бе 


Серебряный сонь Саломеи. 301 


ЗлодЪи! 


(в5 сторону). На цфлую ночь выЪхавъ, догнать 
Его я могъ, но долженъ быль бы я 
Открыть и всю интригу этой свадьбы... 


Что жь думаешь? 
Отецъ... (в5 сторону). 


Сковалъ себя 
Я по рукамъ, вступилъ въ союзъ съ чертями! 


Со стороны смотрЪлъ я на тебя, — 
Такъ странно ты задумчивъ временами... 


Два эскадрона дай-ка мнЪ, отецъ! 


А свадьба-то? Когда же подъ вфнець? 


Въ костелф ждите завтра. Я прибуду 
Съ кровавикомъ. 


Ступай. 


(Леонъ уходить). 


И я за нимъ, 

За жаворонкомъ пламеннымъ своимъ, 
Я—птица старая... Но всюду 
Десница вышняя Творца 

Хранитъ пусть моего единаго птенца! 


(Окончане сльдуеть). 


Критика и библюграфия. 


Арсеньевь К. К. За четверть въка. 1871—94. Сборнике статей. 
Петроградъ. 1915. УП-615 стр. ЦФна 3 руб. 

Книга К. К. Арсеньева составилась изъ напечатанныхъь имъ 
въ «ВЪстникЪ Европы» внутреннихъ обозрЪн1й и общественныхъ 
хроникъ за 1871—1894 г. Это лЪтопись политическихъ и обще- 


ственныхъ событй, но написанная не безстрастнымъ языкомъ 
оторваннаго отъ жизни лФтописца, а политическимъ дфятелемъ, 
все время волнующимся и рвущимся, съ неослабЪ$вающею съ 
годами силою, въ политическую борьбу. Среди шестидесяти статей 
сборника н$тъ ни одной, гдЪ бы автору представилась возмож- 
ность говорить хотя бы о самыхъ скромныхъ побфдахъ тЪхъ, 
въ рядахь которыхъ онъ стоялъ. Его лЪтопись—одинъ сплошной 
мартирологь разбитыхъ надеждъ широкихъ круговъ русскаго 
общества и прогрессивныхъ начинай. И неудивительно: вЪдь 
это л$топись 1871—1894 г.г. Но если въ сборникЪ н$ть ни одной 
статьи о побфдахъ прогрессивныхъ теченй, то нфть также ни 
одной статьи, которая говорила бы объ апат1и, усталости, по- 
терЪ вЪфры, объ отступлен1и хотя бы на одинъ шагъ съ тЪхъ пере- 
довыхъ позищй, на которыхъ стоялъ авторъ разсматриваемыхъ 
нами статей. Тогдашн1я политическ1я условёя русской дЪйстви- 
тельности вырывали у ихъ противниковъ ихъ почти единственное 
оруж1е— печатное слово: сильнымъ правотою защищаемаго дфла 
приходилось въ этой борьбЪ пользоваться оруяжемъ слабыхъ— 
маскировать свои мысли, гримировать свое слово и даже 
прибЪгать къ молчанпо, какъ средству борьбы, тамъ, гдЪ цензур- 
ныя условя лишали всякой возможности дать должную оцфнку 


Критика и библлографтя. 803 


событя, и все же даже за молчан1е подпадать подъ администра- 
тивныя кары. 

Двадцать пять лЪтъ реакщи—пер1одъ боле чЪмъ достаточ- 
ный, чтобы дать автору внутреннихъ обозр$вй самый разно- 
образный матер1алъ для его ежемфсячныхъ статей въ журналЪ. 
Самыя заглав1я большинства статей говорятъ о важности затро- 
нутыхъ обозр$ вателемъ вопросовъ. Сборникъ начинается со статьи 
«Судъ и административная расправа», дал$е идетъ одна изъ са- 
мыхъ обширныхъ статей сборника, посвященная политическому 
процессу 1869—71 г.г., нЪсколько статей посвящены вопросу объ 
отношени правительства къ народностямъ Росс1и (еврейсвай 
вопросъ, финляндск!), къ различнымъ классамъ населен1я 
(въ частности къ дворянству), полемикЪ со словянофилами, выс- 
шему и, вообще, народному образован1ю, печати, земству и пр. 
Но даже и въ тЪхъ случаяхъ, когда само заглав1е, казалось бы, 
говоритъ объ узости темы, избранной авторомъ, читатель всегда 
можетъ быть увЪренъ, что авторъ подойдетъ къ ней съ широкими 
обобщен1ями, сумЪетъ заглянуть глубоко внутрь и вскрыть въ чает- 
номъ случаЪ н$что важное, общее. Въ рядЪ статей К. К. Арсеньевъ 
возвращается къ темЪ, разработкЪ которой посвящена его спе- 
шальная статья о судЪ и административной расправЪ. Объ этой 
расправЪ ему даетъь возможность говорить и преслЪдован!е 
за политическля и религ1озныя убЪжден1я, когда «воръ и мошен- 
никъ, пойманный на м$фстЪ преступлен1я, свободно пользуется 
всЪми законными средствами защиты и часто приговаривается 
судомъ лишь къ кратковременному задержан!ю подъ стражею, 
а человЪкъ, подозр$ваемый въ политической неблагонадежности, 
высылается безъ суда, безъ истребованйй объясненйй, иногда 
даже безъ предварен1я объ ожидающей его участи...» (стр. 7). 
Объ этихъ же административныхъ карахъ онъ говоритъ и тогда, 
когда указываеть на незаконность примЪнен1я губернаторами 
тЪлесныхъ наказанйй, оправдывавшихъ ихъ чрезвычайными об- 
стоятельствами (2 п. 340 стр. Улож. о нак., стр. 359—362 у Ар- 
сеньева). Ни авторъ, ни кто другой тогда, конечно, не могли пред- 
видЪть, что этими чрезвычайными обстоятельствами и ссылкою 
на законныя права администраци позднЪе, въ 1906 г., варшав- 
сю генералъ-губернаторъ будетъ обосновывать законность раз- 
стрЪла безъ суда, по его приказу, дфтей 15 лЪтъ и что Сенать 
съ нимъ согласится и признаетъ такую казнь безъ суда законною. 
Вообще, многое изъ того, что пришлось отм$чать К. К. Арсеньеву, 
какъ отрицательныя явленая въ пер1одь 1871—1894 г.г., было 
лишь первыми ихъ ростками, расцв$тшими полнымъ цвЪтомъ 
лишь много позднЪе, частью лишь въ ХХ вЪ$кЪ. Таковы финлянд- 


304 Голось Минувшаго. 


скй и еврейскй вопросы, еврейск1е погромы и пр. Онъ писалъ 
по этому поводу въ 1882 и 1883 г.: «Отказъ въ равноправности 
всегда отзывается не только на т$хь, противъ кого онъ напра- 
вленъ, но и на тЪхъ, отъ кого онъ исходить; оставаясь на почвЪ 
стЪенен!й еврейсюый вопросъ служитъ источникомъ затруднений 
не только ‘для евреевъ, но и для правительства, для общества, 
для народа» (стр. 128). 

Отношен1е правительства къ сословлямъ и классамъ за раз- 
сматриваемый пер1одъ въ четверть вЪка выясняется авторомъ 
въ спецтально посвященныхъ этому вопросу статьяхъ (Дворянскй 
Банкъ, Дворянск!я притязан1я) и мимоходомъ въ другихъ ста- 
тьяхъ. Онъ не оставляетъ безъ вниманйя отд$льныхъ фактовъ 
и удачно пользуется ими, чтобы прибавить новый штрихъ къ 
уже извЪстной его читателямъ картин сословныхъ отношенйй или 
сд$лать еще ярче уже имфвшуюся на этой картинЪ черту. Въ 
этомъ отношении. должна быть отмфчена его статья «о новой тео- 
ри необходимой обороны», написанная имъ по поводу убйства 
помфщикомъ изъ револьвера бранившагося’ пьянаго рабочаго 
(стр. 403—405). Сюда же. относится статья «кухаркины дЪти» 
по поводу ст$еневя доступа д$тямъ непривилегированныхъ 
сослов1й въ средне-учебныя заведенйя. Намъ кажется, что, не- 
смотря ‘на все видимое старан1е автора сохранить спокойный 
тонъ въ этой статьЪ, и теперь трудно читать ее безъ глубокаго 
возмущен1я передъ несправедливостью къ тЪмъ, виною которыхъ 
была «бЪдность и невысокое сощальное положен1е». Автору 
приходилось возражать на министерскйй циркуляръ: «... мы 
никакъ не можемъ допустить, чтобы худиие въ нравственномъ 
отношен1и ученики гимназ1й выходили исключительно изъ се- 
мействъ прачекъ, кучеровъ, и тому подобныхъь людей»... «Шумъ 
и безпорядокъ въ тесной лакейской или кухнЪ— не боле серьез- 
ное препятств1е для занят1й, чфмъ безпрестанные выфзды, масса 
пос$тителей, карточные столы, танцы, театральныя представле- 
ния» (стр. 343). 

Статья «Сословное прожектерство», какъ бы въ видЪ. кон- 
траста, описываетъ отношен1е правительства къ дворянству и 
узко-сословныя сремленйя послфдняго. Въ этой статьБ отмЪ- 
чается довольно ярый фактъ недовольства дворянъ Роменскаго 
У$зда и своеобразнаго ихъ протеста противъ дфйствЙ админи- 
стращи, ставшей въ данномъ случаЪ на защиту крестьянъ. На- 
значенная по Высочайшему повел$нио ревизля выяснила, что 
одинъ крупный землевладЪлецъ-дворянинъ этого у$зда эксплоа- 
тировалъ крестьянъ при дачЪ имъ денегъ въ займы и «буквально: 
держалъ въ кабалЪ крестьянъ пяти волостей въ течен1е слишкомъ 


Зе 


Критика и библографя. ‘ 305 


двадцати лЪтъ». Когда дЪятельность этого помфщика-дворянина 
была пресфчена, дворяне выдали’ ему одобрительное свидЪтель- 
ство, съ перечисленемъ его заслугъ обществу (164 стр.) Невольно 
бросается въ глаза, что потребовалось пройти двумъ десяткамъ 
лфтъ, прежде чБмъ преступная дЪятельность помфщика была 
прес$чена. 

«ВЪстникъ Европы» являлся, по выражено полемистовъ изъ 
«Московскихъ ВЪдомостей», «правовфрнымъ бонзой либераловъ». 
За его статьями изъ внутренняго обозрЪн1я и общественной хро- 
ники названная газета и ея политическле единомышленники 
зорко слЪдили и не упускали случаевъ печатать на своихъ стра- 
ницахъ соотвзтствующйя «Донесен1я». Автору внутреннихъ 0бо- 
зрЪы и общественной хроники «ВЪстника Европы» приходилось 
отражать эти нападен1я: «тяжело, до отвращен1я тяжело отра- 
жать нападен1я», писалъ онъ, «намЪренно пробираюнияся околь- 
ными путями, переносящия общйй, жизненный вопросъ на почву 
личностей и полицейскихъь придирокъ...» (стр. 98). Эти полеми- 
ческ1я статьи принадлежать къ числу наиболЪе интересныхъ 
въ сборник$, можетъ быть, потому, что тяжкя услов1я цензуры 
давали себя чувствовать здЪсь нЪфсколько слабЪе. 

Передъ читателемъ сборника статей К. К. Арсеньева про- 
ходятъ мЪеяцъ за мфсяцемъ четверть вЪка, и чфмъ мЪсяць и годъ 
дальше отъ эпохи великихъ реформъ, тфмъ они темнЪе и тяже- 
ле. Но тЪмъ ярче вырисовывается картина постепенно сгущав- 
шихся сумерекъ и самой борьбы реакщюонныхъ и либеральныхъ 
политическихъ теченй. Отъ наблюдательнаго и глубоко вдумчи- 
ваго обозрЪвателя русской жизни и не ускользнуло зарождене 
новой политической силы-—рабочаго движен!я. Въ статьЪ «Судъ 
присяжныхъ и рабоч1й вопросъ», напечатанной въ 1886 г., онъ 
останавливается на оправдан!и владим!рскимъ судомъ присяж- 
ныхъ засЪдателей рабочихъ по д$лу о безпорядкахъ на Морозов- 
ской мануфактурЪ. Реакщюнная печать называла тогда этотъ 
приговоръ «сто однимъ салютащоннымъ выстр$ломъ въ честь 
показавшагося на Руси рабочаго вопроса». К. К. Арсеньевъ, 
однако, отм$чаетъ, что только крайняя близорукость могла свя- 
зать рожден1е рабочаго вопроса съ владим!рскимъ процессомъ: 
на самомъ дЪлЪ онъ уже давно вышелъ изъ колыбели. Останавли- 
ваясь на услов1яхъ, вызвавшихъ его, авторъ приводитъ факты 
изъ судебнаго разбирательства: они краснор$чиво свидЪтельство- 
вали о положен1и рабочихъ на этой огромной фабрикЪ (такъ, 
напримЪръ, было установлено осмотромъ расчетныхь книжекъ 
въ 1884 г., что штрафы рабочихъ, вмЪстЪ съ различными вычетами: 
за освфщене, баню, уголь, истопника, поглощали 20—25%, за- 

Голосъь Минувшаго. № 1. 20 


Голось Минувшаго. 


работка рабочихъ). Не вина автора, что это новое тогда явлен1е 
въ русской политической и общественной жизни не могло найти 
не только освфщеня, но даже и простого описанйя: вопросъ 
о стачкахь принадлежалъ къ числу тфхъ запретныхъ, которыхъ 
печать совершенно не могла касаться. Такимъ образомъ, лЪто- 
пись 1871—1894 гг. не могла быть исчерпывающе полною. КромЪ 
того, статьи К. К. Арсеньева о свободЪ совЪ$сти и в$ротерпимо- 
сти, а также нЪкоторыя о печати, вошли въ два друте сборника 
его статей: «Законодательство о печати» (1903 г.) и «Свобода совЪ- 
сти и вфротерпимости» (1904 г.). ЦЪльность впечатлЪн1я, полу- 
чаемаго отъ чтен1я новаго сборника «За четверть вЪка», отъ это- 
го не страдаетъ: отношен1е къ печати и свободЪ сов$сти, конечно, 
было въ полномъ соглас1и съ общею политикою правительства 
и новыхъь какихъ-либо характерныхъ чертъ не даетъ. Вс$ же три 
названные сборника статей К. К. Арсеньева, давая полную (по- 
скольку позволяли цензурныя услов1я) картину русской жизни, 
обрисовываютъ передъ нами несокрушимую вЪру ихъ автора въ 
торжество и близкую или, можетъ быть, еще далекую побЪ$ду за- 
щищаемаго имъ дла. 
Мих. Гернеть. 


«Украинсый вопросэ». Составлено сотрудниками эурнала 
«Украинская Жизнь, издан. 2, «Задруга», Москва, 1915, ц.1р. 

Нельзя не признать характернымъ показателемъ значенйя 
книги «Украинск!й вопросъ» то обстоятельство, что въ годъ съ 
небольшимъ первое издан!е этой книги разошлось безъ остатка, 
несмотря на тяжелое военное время, отвлекающее отъ внутрен- 
нихъ вопросовъ и въ общемъ весьма неблагопраятное для книж- 
наго рынка. 

Если н$фкоторую роль тутъ могло сыграть занят!е нашими вой- 
сками Галищи и связанное съ этимъ усиленное вниман!е къ укра- 
инскому вопросу, то эту роль не сл$дуетъ преувеличивать: на- 
встрЪчу общественному интересу шли газеты и, если публика 
все же обращалась къ книг и предъявила особый спросъ на нее, 
то причины здЪсь были связаны и съ самой книгой. 

И книга, дЪйствительно, заслуживала вниман!я. Она появилась 
въ тотъ моментъ, когда по поводу украинскаго вопроса произошла, 
можетъ быть, небывалая до сихъ поръ мобилизащя силъ русскаго 
воинствующаго нащюонализма, который въ рядф газетныхъ и 
иныхъ статей и даже объемистыхъ книгъ: (среди нихъ особенно 
получила своего рода «извЪ$стность» книга г. С. Щеголева) пошелъ 
въ походъ противъ всего украинскаго, требуя репресс1й и новыхъ 
скоршоновъ во имя грядущей грозной опасности для русской го- 


| 
| 
| 
} 
| 
. 


Критика и библография. 307 


сударственности и русской культуры. Къ сожалЪнйо, на этотъ разъ 
походъ нашелъ поддержку и въ части русской либеральной пе- 
чати: противъ украинства съ настойчивостью въ цфломъ рядЪ 
статей выступилъ бывший еще недавно виднымъ дЪятелемъ рос- 
слйскаго освобожден!я П. Б. Струве; онъ неустанно указывалъ 
на опасность для «общественной культуры» отъ развит!я отдЪль- 
ной культуры украинской, даже при отсутств1и идей политиче- 
скаго сепаратизма, и звалъ общество, а вмЪстЪ съ тфмъ и прави- 
тельство на борьбу съ украинской идеей, которая должна была 
вестись «безъ всякихъ сантиментальностей и поблажекъ». 

Такъ какъ при этомъ походЪ неизмфнно игнорировались дан- 
ныя историческя, лингвистическ1я и этнографическя, а широ- 
кая масса русскаго общества легко могла по своему пло- 
хому знанйю нашональныхъ вопросовъ, въ томъ числф и 
украинскаго, поддаться гипнозу, особенно когда объ украинской 
опасности ей стали говорить люди, еще недавно бывшие побор- 
никами свободы, то возникала настоятельная необходимость въ 
объсктивномъ и научномъ освфщени украинскаго вопроса, ко- 
торое всфмъ безпристрастнымъ людямъ, чуждымъ предвзятости 
и шовинизма, показало бы, что такое украинское движене, 
каково его прошлое и каковы его судьбы. 

Такую задачу и поставила себЪ группа лицъ, близко стоящихъ 
къ вопросу по своей работ$ и объединившихся вокругъ редакщи 
журнала «Украинская Жизнь». Она выпустила небольшую книгу 
«Украинск вопросъ», нын$ вышедшую вторымъ изданемъ. 

Но небольшой объемъ книги, разсчитанной и по изложению, 
и по цфн$ на широк! кругъ читателей, не отразился на полнотЪ 
ея содержаня. Популярность изложен1я въ ней сдЪлана не въ 
ущербъ научности и доказательности. 

Въ книгф прежде всего имфется достаточно цфнный истори- 
чесый матералъ. Мы имфемъ здЪфсь краткую, но выпуклую и 
строго фактическую картину украинскаго прошлаго. Здфеь и 
историческая основы особенностей украинскаго языка, и обри- 
совка нацщональнаго украинскаго движения какъ въ ХУП— 
ХУШ вЪкахъ, такъ и позже, вплоть до нашихъ дней, и истор1я 
тъхь многообразныхъ терыйй и гонений, которыя пережилъ за 
это время украинсвй народъ, и истор1я его культуры и въ част- 
ности литературы и пр., ит. п. 

Мы укажемъ здЪсь, стЪененные рамками небольшой журналь- 
ной замфтки, лишь нфкоторыя отдЪльныя данныя; по нашему 
мнфнию, особенно важныя для читателей, мало знакомыхъ съ 
украинскимъ вопросомъ и желающихъ добросовЪстно въ немъ 
разобраться. 

20* 


308 Голось Минувшаго. 


Такъ, характерно, что наказы временъ Екатерины ЦП, несмотря 
на огромное давлене малороссййскаго генералъ-губернатора, 
ясно указываютъ на глубокое самосознан1е Украины, говорятъь 
о ней какъ о самобытной культурно-исторической единиц и 
требуютъ безусловнаго сохраненйя своихъ коренныхъ особенно- 
стей, такъ что самой императрицЪ приходилосъ съ раздраженлемъ 
отмЪчать въ современныхъ ей украинцахъ «развратное мнфе, 
по коему поставляютъ себя народомъ, отъ здфшняго совс$мъ 
отличнымъ». 

И это «развратное мнфн!йе» оказалось необыкновеннно стой- 
кимъ и живучимъ. Посл$ ряда талантливыхъ предшественниковъ, 
«въ критичесый моментъ напряжен1я творческой нацональной 
работы является Шевченко, этотъ истинный ген1й своего народа, 
въ которомъ какъ бы сконцентрированы были творческ1я силы 
народа и который поставилъ нащшональное дфло своей родины 
на твердую, незыблемую почву». ЗатБмъ, несмотря на вс пре- 
пятствя, происходить дальнфйцш!й рость украинской литера- 
туры, развивается украинск!й театръ, возникаютъ и бодро ` ра- 
ботаютъ культурно-просв$тительныя учрежденя, и въ Галищи 
украинсь!й языкъ твердо завоевываеть почву для науки и пре- 
подаван1я; тамъ къ сЪти народныхъ школъ присоединяется рядъ 
гимназ1й, по многимъ каеедрамъ читаются по-украински лекщи 
и возникаеть успфшно подвигавшаяся до текущей войны борьба 
за отдЪльный и полный украинск!й университетъ. 

Разбираемая книга подробно и послФдовательно рисуетъ 
намъ ростъ нашональныхъ пр1обрфтен!й украинства въ области 
художественной и научной литературы, прессы, театра, музыки и 
художества, —и въ общемъ получается внушительный итогъ, при 
оцфнкЪ котораго необходимо учитывать особыя обстоятельства, 

Эти особыя обстоятельства состояли въ почти непрерывномъ 
рядф мфропрятй, направленныхъ на подавлеше самобытнаго 
развит!я украинской жизни. Пользуясь выраженемъ ЛЪскова, 
мы скажемъ, что это не была «жизнь», это было «кит1е». Начиная 
съ Алексъя Михайловича и Петра 1 и вплоть до нашихъ дней, 
съ небольшими просвЪтами, проводился правительственный курсъ, 
направленный въ сторону принудительной и ршительной ниве- 
лировки и соединенный съ отрицанемъ украинскаго бытя. 
«Никакого особеннаго малоросейскаго языка не было, нфть 
и быть не можетъ», провозгласилъ въ 1863 г. министръ внутрен- 
нихъдЪлъ Валуевъ, авъ 1876г. вышелъ указъ, который по существу 
былъ смертнымъ приговоромъ украинской культур$ и санкц1они- 
ровалъ рядъ мЪфръ, предназначенныхъ къ тому, чтобы уничтожить 
литературу на языкЪ, который, хотя и объявленъ былъ несуще- 


Критика и библографтя 309 


ствующимъ, но, очевидно, жилъ и развивался. ПоневолЪ центръ 
культурнаго украинскаго развит1я перешелъь въ Галицю, гдЪ 
тяжелая борьба съ полонизащей, протекая въ рамкахъ консти- 
тушоннаго строя, все же оставляла возможность серьезныхъ куль- 
турныхъ пр1обрЪтенй. 

И при обыкновенномъ строф, посл недолгаго просвЪта, 
курсъ не изм$нился. Циркуляръ покойнаго Столыпина отъ 20 ян- 
варя 1910 г. приравнялъ украинцевъ къ другимъ «инородцамъ», 
и съ т5хъ поръ снова посыпались скоршоны, доходяще до полнаго 
уничтожен1я украинскихъ «Просв1т» и аналогичныхъ имъ учре- 
жденй, до запрещен!й чествовать память великаго украинскаго 
поэта и до всяческихь эксцессовъ административной практики. 

И при всЪхъ этихъ услов1яхь украинская нацюональность 
не погибла и не утратила самосознанйя. Въ первыхь двухъ госу- 
дарственныхъ думахъ, въ рядЪ земскихъ собранйй и въ разно- 
образныхъ организащяхъ какъ культурнаго, такъ и экономи- 
ческаго характера, проявилась неумирающая идея, — находясь 
въ неразрывной связи съ братскимъ великорусскимъ народомъ, 
хранить и отстаивать свое культурно-нащональное самоопред$- 
лен1е. Въ защиту правъ украинскаго народа выступали и Ака- 
дем1я наукъ, и мномя учрежденля и лица, ничего общаго не имЪю- 
щия съ Малоросстей, но ум5юцщия ц$нить справедливость и чужую 
индивидуальность и свободу. 

Книга «Украинск!й вопросъ», чуждаясь полемики и не отри- 
цая ряда эксцессовъ, вызванныхъ преслЪдован!ями, подчерки- 
ваетъ, что украинское движене по существу своему всегда было 
факторомъ прогрессивно-демократическимь. Она дышетъ вЪрой въ 
торжество началъ права и свободы, съ которымъ неизбЪжно 
наступить и прекращене всякаго нацональнаго гнета. 

Мы желаемъ этой хорошей книг$ дальнфйшаго усиленнаго 
распространевя. 

Проф. М. П. Чубинсюй. 


«Щить». Литературный сборникь подь редакщей Леонида 
Андреева, Максима Горькаго и 9едора Сологуба. 205 стр. Ц. 1 руб. 

Сборникъ «Щитъ» посвященъ еврейскому вопросу: это—лите- 
ратурное оруние для защиты русскихъ евреевъ отъ непрестанно 
падающаго на ихъ головы и вновь нависающаго надъ ними До- 
моклова меча; въ немъ нашелъ себЪ отражен1е тотъ моментъ въ 
истор1и еврейскаго вопроса въ Росси, когда война дала новую 
пищу для злобныхъ инсинуащ! нашихъ антисемитовъ. 

Вь сборникЪ помфщенъ цфлый рядъ краткихъ, но содержа- 
тельныхъ статей. Чтобы не обидфть ихь авторовъ, редакщя 


310 Голось Минувшаго. 


сборника размЪстила статьи въ алфавитномъ порядк$, а между 
т$мъ въ содержанйи статей легко улавливается извЪстная си- 
стема. Ф. Кокошкинъ и Д. Овсяннико-Куликовск изслФдують 
корни антисемитизма, породившие антисемитизмъ и поддержи- 
вающ!е его историческ1е и психологическе факторы; М. Нова- 
левсый и П. Милюковъ дали справки изъ истор1и отношен1я 
русской законодательной власти къ еврейскому вопросу; кн. 
П. Долгоруковъ, Е. Кускова и С. Елпатьевский рисуютъ траги- 
ческля картины сегодняшняго дня: ужасы, порожденные войною 
и эвакуащей занятаго непр1ятелемъ края, а КН. Арсеньевъ за- 
дается вопросомъ о результатахъ, къ которымъ должно привести 
преслЪдован1е евреевъ. Прошлое, настоящее и даже возможное 
будущее еврейскаго вопроса обрисовываются, такимъ образомъ, 
отрывочными, но вполн$ отчетливыми, а мЪстами и яркими 
штрихами. 

Центральное мЪсто въ сборник занимаютъ и опредфляють 
его индивидуальность объединенныя одною общею мыслью статьи 
Л. Андреева, М. Бернацкаго, Б. Бехтерева, М. Горькаго, П. Ма- 
лянтовича и Д. Мережковскаго. Общая имъ мысль заключается 
въ самой постановк$ еврейскаго вопроса, какъ русскаго, т.-е. 
какъ такого вопроса, справедливаго р$5шен1я котораго требуютъ 
не менЪе интересы и достоинство русскихъ людей, чфмъ интересы 
и достоинство самихъ евреевъ. Евреи должны получить равно- 
прав1е для того, чтобы мы, русск!е, могли уважать себя, чтобы 
намъ нестыдно было показать глаза въ ЕвропЪ; безъ этого мы 
сами—«евреи Европы», ибо намъ приходится доказывать за ру- 
бежомъ нашего отечества, что мы тоже имфемъ право на призна- 
н1е нашего равенства съ культурными народами Запада—таковъ 
смыслъ статьи Л. Андреева, которой открывается сборникъ 
и которая какъ бы даетъ тонъ для ряда слфдующихъ" статей. 
«Позорное для русской культуры положен1е евреевъ на Руси — 
развиваетъь ту же мысль М. Горькй,—это... результатъь нашей 
небрежности къ самимъ себЪ... Мы не могли бы допустить этого, 
если бы у насъ было развито чувство уваженая къ самимъ себЪ». 
Различными аргументами пользуются перечисленные авторы, 
но всЪ они повторяють одно и то же: то, что подразумЪвается 
подъ еврейскимъ вопросомъ, есть «подлинный руссюый вопросъ— 
русский вопросъ о евреяхъ...., а борьба за еврейское равноправе 
для русскаго человЪка есть свое дфло, подлинное нац!ональное 
дЪло перв$йшей важности» (П. Н. Малянтовичъ). 

Не всЪ названныя статьи одинаково ярки и краснор$чивы,. 
но всЪ одинаково убЪдительно доказываютъ, что «только на почвЪ 
уравнен1я евреевъ въ правахъ съ кореннымъ населенемъ Импер1и 


Критика и библографя. 311 


возможно наше мирное, культурное развит1е, осуществимы тЪ 
широке идеалы, которые выдвинуты практической борьбой 
съ германскимъ импер1ализмомъ» (М. Бернацкий). 

Особое м$сто занимаютъ статьи—замфтки С. Булгакова, 
выступившаго съ пропов$дью с1онизма, какъ единственнаго 
средства для «духовнаго» рЪшен!я еврейскаго вопроса, и Вяч. 
Иванова, занявшаго, какъ онъ выражается, «точку зрЪн1я рели- 
гозной мысли». 

Редакторы сборника включили въ него «неизданное письмо» 
Вл. Соловьева «о нацщюнализмЪ». Письмо это состоитъ всего 
изъ двухъ абзацовъ. Изь нихъ первый составляетъ почти до- 
словное воспроизведенйе одного пассажа въ стать Соловьева 
«Нравственность и политика» (см. собр. сочин., 2 изд., т. У, 
стр. 11). Напротивъ, ‘второй абзацъ представляетъ нЪкоторый 
интересъ, какъ матер1алъ для характеристики воззрфн!я покой- 
наго философа:здЪсь Соловьевъ съ вполнЪ конкретной опредЪлен- 
ностью формулируетъ свой взглядъ на обязанности Росси по 
отношен1ю къ населяющимъ ее народностямъ, требуя «автоном1и 
Польши, равноправности евреевъь и свободнаго развитй!я всЪхъ 
нацональныхъ элементовъ, входящихь въ составъ Российской 
имперш». Въ своихъ затрагивающихъ польск вопросъ статьяхъ, 
печатавшихся въ 80-хъь годахъь прошлаго столЪт1я, Соловьевъ 
уже по цензурнымъ услов1ямъ того времени едва ли могъ гово- 
рить объ автоном1и Польши; въ силу ли этихъ условйй, или не- 
зависимо отъ нихъ, Соловьевъ устранялъ вопросъ о «внфшнемъ 
примирени» Росси съ Польшей «на государственной почвЪ» 
и пропагандировалъ ихъ примирен1е на почв религозной. 

Внутренняя цЪфнность сборника, разумЪется, ничего не вы- 
играла отъ того, что въ немъ къ ряду хорошихъ публицистиче- 
скихъ статей прибавлено н$фсколько откровенно плохихъ раз- 
сказовъ. Конечно, была ошибочной самая мысль въ сборникЪ, 
пресл5дующемъ опред$ленную практическую, общественно-педа- 
гогическую цфль, отвести мЪсто для беллетристики. Сфера вл!я- 
я изящной литературы ограничивается областью чувства, 
а, какъ справедливо замфчаетъ въ томъ же сборникЪ проф. Бо- 
дуэнъ-де-Куртенэ, «не чувствами и не аффектами должны опре- 
дЪляться наши отношен1я къ вопросамъ первостепенной обще- 
ственной и политической важности». КромЪ того, какъ бы ни 
была прекрасна тенденщя, ей не мЪсто въ художественномъ 
произведени. Только великй ‘'Толстой могъ позволить  себЪ 
вкладывать въ свои беллетристическ1я произведенйя поучене безъ 
ущерба для ихъ художественной цфнности. Недаромъ наиболЪе 
чутне изъ современныхъ беллетристовъ, В. Короленко, Л. Ан- 


Голось Минувшаго. 


дреевъ и М. Горьк! дали сборнику не разсказы, а публицисти- 
ческ1я статьи или страницы изъ своихъ воспоминанйй. ТЪ же ав- 
торы, которые встали на ложный путь поучен1я въ беллетристи- 
ческой формЪ, подарили сборнику разсказы, которые не убЪ- 
ждаютъ и не волнуютъ; слишкомъ преобладаеть въ нихъ тен- 
денщозность надъ психологической правдой и надъ знашемъ 
быта. Отсутстве послЪдняго (т.-е. знаная еврейскихъ среды и 
быта) не менфе ясно отъ того, что авторы заставляютъ героевъ 
своихъ разсказовъ не только говорить, но даже думать про себя 
(у Арцыбашева) такъ, какъ говорять въ еврейскихъ анекдотахъ, 
а вздыхая, не просто восклицать: «0, Боже мой, Боже», а непре- 
мЪнно: «О, Адонай, Адонай». Особенно досадно было встрЪтить 
въ сборникф, быть можетъ, не плохой для юмористическаго 
журнала, но совсЪмъ не соотвфтствующий серьезной цфли «Щита» 
анекдотъ Тэффи. 

Есть въ сборникЪ и стихотвореная, но лишь два—три изъ 
нихъ хочется, прочтя, повторить еще разъ. Неожиданнымъ намъ 
показалось начало стихотворения Бунина: «Софля, проснувшись, 
заплетала ловкой, голубой рукою пряди черныхъ косъ»: выраже- 
не «голубая рука» мало похоже на обычно незатЪйливый языкъ 


Бунинскихъ стихотворенй. 
Н. Полянскй. 


Франческо Руффини. Религозная свобода. Исторёя идеи. 
Вып. Г. Переводь сь итальянскаго А. Н. Ильинскаго подь редакщей, 
сь предисловемь и примъчанями проф. В. Н. Сперанскаго. СПБ., 
1914. Стр. 145-УПТ. ЦФна 1 р. 25 к. 

Книга туринскаго профессора Руффини, первый выпускъ кото- 
рой появился теперь въ русскомъ переводЪ, принадлежитъ къ 
классическимъ произведенямъ своего рода. Среди необозримаго 
моря литературы, посвященной историческимъ судьбамъ рели- 
г1озной свободы, ей принадлежить одно изъ первыхъ м$етъ. 
Авторъ изучилъ колоссальную литературу въ изслЪдуемой имъ 
области, но, несмотря на свою большую ученость, сохранилъ спо- 
собность писать не только живо и просто, но даже увлекательно. 
НигдЪ не впадая въ банальный тонъ, сохраняя строгую науч- 
ность въ изложении, авторъ удачно избЪгаетъ въ то же время и 
ученаго педантизма и умЪетъ ‘заинтересовать и простого читателя 
изъ широкой публики. Въ началЪ книги онъ строго отграничи- 
ваетъ понят!е религ1озной свободы отъ смежныхъ съ нимъ поня- 
т1й свободы мысли и церковной свободы и точно опредЪляетъ поня- 
т1я терпимости, свободы совЪсти, свободы культовъ и ихъ равно- 
прав!я; благодаря этой точности терминоломи книга проф. Руф- 


Критика и библография. 818 
в 

финиизбЪгаетътой расплывчатости содержания и неопред$ленности 
рамокъ, которыя часто встр$чаются въ трудахъ, содержане ко- 
торыхъ тфено связываеть исторшо мысли и государства съ исто- 
р1ей религ1и и церкви. Выяснивъ предварительно, почему класси- 
ческой древности было чуждо самое понят!е религ!озной свободы, 
авторъ изслфдуетъ какъ зарождене религ1озной нетерпимости, 
такъ и отстаиван1е свободы совЪсти у первыхъ отцовъ церкви и 
посл$днихъ языческихъ писателей въ средне вЪка, въ эпоху 
реформащи и гуманизма (особенно подробно останавливаясь на 
итальянскихъ антитринитар1яхъ) и затЪмъ переходитъ къ голланд- 
скому пер1оду (ХУГ-ХУ1Ш стол.), когда главные борцы за рели- 
гпозную свободу или были голландскими уроженцами (армин!а- 
низмъ), или находили себф временное убЪжище въ Голланд1и въ 
качествЪ эмигрантовъ (Локкъ, Бейль и др.). Борьбой за терпи- 
мость въ Голланщи въ течен!е ХУП вЪка заканчивается первый 
выпускъ капитальной книги Руффини. Остается пожелать, чтобы 
за переводомъ перваго выпуска возможно скорЪе послЪдовало бы 
и продолженше. Переводъ вполнЪ% удовлетворителенъ. 


В. Перцевь. 


«Судебная Реформа», подь ред. Н. В. Давыдова и Н.Н. По- 
лянскаго, при ближайшемь участи М.Н. Гернета, А.Э. Вормса, 
Н. К. Муравьева и А. Н. Паренаго. Книгоизд. «Объединене», 
М. 1915, т. Г, с. ХИ +380 |-1;т, 1, с. 3091; съ портр. и фототип. 
ЦФна за 5 томовъ по подписк% 20 руб. 

Книгоиздательство «Объединен1е» широко задумало свое изда- 
н1е, посвященное судебной реформЪ 1864 г. и разсчитанное на 
5 большихъ томовъ, и сумЪФло объединить вокругъ редакторовъ, 
извЪстныхъ не только въ судебномъ мфрЪ, цфлый рядъ сотруд- 
никовъ съ большими именами. По идеЪ редакщи, издан!е должно 
дать полную картину не только того, что явилось въ 1864 г. на 
смЪну суда дореформеннаго, но и того, ч$мъ былъ судъ въ Росси 
до эпохи 60-хъ гг., и того, чЁмъ былъ новый судъ въ течене 
50 лЪть своего существован1я. Сообразно съ этимъ первый томъ 
издан1я посвященъ общимъ принципамъ права, выяснен!ю раз- 
ницы между судомъ и расправой, истор1и суда въ древней и новой 


‚Руси, дореформенному суду и обозрЪн!о проектовъ преобразо- 


ван1я суда до 1861 г. и въ пер1одъ 1861—64 гг. Второй томъ по- 
священъ истори суда послЪ судебной реформы и мЪстному суду 
(мировому, крестьянскому, судебно-административнымъ учре- 
жденямъ). Въ третьемъ том обЪщаны статьи объ общихъ судеб- 
ныхъ учрежденяхъ, включая сюда адвокатуру и нотартатъ, а 
также истор!о сената. Въ четвертомъ томЪ, особенно интересномъ, 


314 Голось Минувшаго. 
. 

обЪщаны истор1я особыхъ процессовъ (политическихъ, аграрно- 
рабочихъ, литературныхъ, религозныхъ) и исторля' особыхъ ви- 
довъ суда (коммерческаго, духовнаго, военнаго). Пятый томъ 
будеть посвященъ административному производству, столь об- 
ширному у насъ по кругу дЪль и территор1альной распростра- 
“неннбети (чрезвычайныя положеня, административная юстицйя), 
К тчкже, судебнымъ проектамъ новаго времени и б1ографлямъ. 
3” Тащимъ \бразомъ, программа изданйя чрезвычайно интересна и 
4 %/ историка русскаго права, и для историка русской обществен- 
И сти Для юриста. Разечитанное на широке круги интеллигент- 
фа зпублики издан1е это, поскольку можно судить по первымъ 
фу, а вполнЪф отв$чаеть и литературнымъ, и научно 
„С лстери ескимъ требованямъ и заслуживаетъ полнаго внимашя. 
> - СЕ большимъ интересомъ читается введен1е къ [Г тому редак- 
у тор издания, Н.В. Давыдова, который правильно указываетъ, 
чло законъ 19-го февраля 1861 г., освободивший крестьянъ отъ 
крфпостной зависимости, и законъ 20 ноября 1864 г., давний 
Росс1и новый судъ, были краеугольными камнями для вефхъ 
реформъ 60-хъ гг. Закономфрность, равноправность, безсослов- 
ность и неподкупность-—вотъ т$ начала, которыя призваны 
были внести въ жизнь безправной Росс1и первые представители 
магистратуры, прокуратуры и адвокатуры. Дальнфйшая судьба 
Судебныхъ Уставовъ 1864 г. живо отразила на себЪ вс перипе- 
ти борьбы на Руси законности и произвола. Справедливо ука- 
зываеть редакторъ на общее сознане, проникающее русское 
общество, относительно необходимости пересмотра всего, что 
накопилось въ области судоустройства и судопроизводства за 
послЪднйя 50 лЪтъ. Одновременно растетъ въ обществЪ интересъ 
къ законодательнымъ работамъ, и все большя массы населенйя 
начинаютъ понимать, какую громадную роль въ жизни каждаго 

играеть надлежащимъ образомъ организованный судъ. 

Первый томъ открывается статьей В. М. Гессена «О судеб- 
ной власти», очеркомъ о значени независимаго суда, осно- 
ваннымъ не только на общихъ положен1яхъ юридической мысли, 
но и на законодательныхъ мотивахъ акта 20 ноября 1864 г. Авторъ 
справедливо указываетъ, что въ настоящее время необходимо 
не только возстановлен1е судебныхъ уставовъ, создавшихъ впер- 
вые у насъ независимый судъ, но и приведене ихъ въ соотвЪтств1е 
съ восторжествовавшей въ Росси 4е ] ге, съ 1905 г., идеей право- 
вого государства. Почти десять съ половиною листовъ заняты 
изслЪдованемъ г. Сыромятникова по «исторйи суда въ древней 
и новой Росс1и» (до издан1я Свода Законовъ). Это изслЪдоване вы- 
ходить уже за предфлы популяризащи научныхъ знанйй и для 


Критика и библографя. 815 


научнаго этюда объемъ статьи оказался слишкомъ небольшимъ. 
Гораздо популярнфе статья Ю. В. Готье, посвященная исто- 
р1и вопроса объ отдЪлен!и судебной власти отъ администра- 
тивной. Можно отъ души пожалЪть, что авторъ не использовалъ 
матер1алъ по истори конститущоннаго движен!я въ Росси. 
которое, занимаясь, дЪйствительно, больше всего вопросами о 
народномъ представительств и ограничен1и абсолютизма, по- 
свящало свое внимаше и суду, какъ основф правового порядка. 
Интересный историческ!й и бытовой матер1алъ для характери- 
стики дореформеннаго суда собралъ г. Бочкаревъ. Пробфломъ 
Г тома является очеркъ, который излагалъ бы догматически 
судоустройство и судопроизводство предъ 1864 г. Г-нъ В. Плет- 
невъ, посвятивъ большую статью работамъ по составленю 
проектовъ судебнаго преобразован1я до 1861 г., далъ интересный 
очеркъ развит1я идей преобразованя суда въ правительственныхъ 
и общественныхъ сферахъ, но и онъ также не обратилъ должнаго 
вниманя и использовалъ лишь частично истор!о вопроса о суд 
въ конститущюонныхъ заявленяхъ ХХ в. Вообще, офицтальный 
матер1алъ и его разработка, какъ будто, боле привлекали къ 
себЪ внимане авторовъ статей, нежели матерйалъ обществен- 
наго движеня. Вл. Д. Набоковъ сумЪфлъ интересно изложить 
сухой и далеко не вс$ми юристами-практиками изученный ма- 
тер1алъ работъ по составлению Судебныхъ Уставовъ. Въ «сообра- 
женяхъ» отдфльныхъ лицъ и учрежден!й по поводу проекта 
Судебныхъ Уставовъ отразились различныя тенденщи, умЪло 
вскрытыя г. Набоковымъ. Тоть же авторъ даль и общую 
характеристику судебной реформы. Наконецъ, г. Тельбергъ 
впервые, сколько мы знаемъ, прослфдиль вшян!е судеб- 
ной реформы на науку права. Это влйян!е было громад- 
но. Точнфе говоря, она создала, въ сущности, науку права 
на Руси. Таково содержанйе статей 1 тома, неодинаковыхъ 
по достоинству и объему. Это естественно при коллективномъ 
трудЪ. Но, что является столь цфннымъ въ изданяхъ подоб- 
наго рода, сотрудники его единодушны въ своемъ отношен1и къ 
суду, къ вопросу о т$сной связи суда съ даннымъ порядкомъ ве- 
щей и въ отношени къ тому, что нужно было прежде и что нужно 
теперь русскому суду. 

ПреслЪдуя цфли популяризащи опредЪленныхъ общественно- 
правовыхъ идей, редакторы изданйя, естественно, помЪстили 
во главЪ П тома статью проф. П. И. Люблинскаго «о судф и пра- 
вахъ личности»; онъ выясняетъь значен1е государственнаго, 
личнаго и общественнаго элементовьъ въ сфер суда и 
показываетъ, почему судъ по уставамъ 1864 г., сдфлавши кое- 


316 Голось Минувшаго. 


что во области огражден1я личной свободы, такъ мало сдЪлалъ 
въ области огражден1я свободы гражданской ‘и политической. 
Проф. Люблинск! выставляетъ требован1е привести учрежден1я 
въ соотвЪтств!е съ правосознанемъ народа, дабы въ этихъ учре- 
эденяхъ могли воспитываться независимые и твердые судьи. 
СлЪдующе за симъ два очерка пр. Жижиленко и В. С. Малченко 
очень интересны; первый изъ нихъ далъ очеркъ движен1я уголовно- 
професслональнаго, а второй—гражданско-процессуальнаго за- 
конодательства послЪ 1864 года. Чрезвычайно обстоятельны 
статьи гг. А. Вормса и А. Паренаго о крестьянскихь су- 
дахь и судебно - административныхъ учрежден1яхъ (по зако- 
ну 1889 года). Эта обстоятельность т$мь бол5е цфнна, что 
русское общество изо всЪхъ судебныхъ учрежден, пожалуй, 
меньше всего знало т именно судебно-административныя учре- 
жденйя, которыя предназначены были обслуживать подавляющее 
большинство населеня импер1и. Только въ 1912 г., въ связи съ 
реформою мЪстнаго суда (кстати сказать, неудовлетворительно 
задуманной и проведенной), общество подошло ближе къ вопро- 
самъ суда и управлен1я въ средЪ многомилл!оннаго сельскаго 
населен!я. Авторы включили и эту реформу въ свои статьи, ко- 
торыя пр1обрфтаютъ такимъ образомъ и интересъ современный, 
не только исторический. Еще болЪе обстоятельна большая и со- 
держательная статья Н. Н. Полянскаго о мировомъ судЪ. Авторъ 
использовалъ богатЪйний матерйалъ законодательный и истори- 
ческ!Й и далъ научный очеркъ, вполн$ законченный и цфнный, 
Эту статью съ одинаковымъ внимашемъ прочтутъ и историки, и 
юристы, и читатели изъ широкихъ слоевъ общества. Гг. А. Мел- 
кихъь и В. Челищевъ въ своей стать «Изъ истор1и мирового 
суда въ МосквЪ» собрали историческ!й матер1алъ, касающийся 
взаимоотношенй суда и администращи, да еще въ такомъ 
городф, какъ Москва, гдЪ патр1архально - самовластное отно- 
шен1е къ обывателю вошло въ плоть и кровь администращи, 
гдЪ во главЪ управленля нер$дко стояли лица, умЪвийя 
охранять свою «независимость» даже оть высшихъ учрежде- 
вй импершм. Оберъ-полишймейстеръ ген.-м. Араповъ гласно 
высказываль сожалЪн1е, что полищи для преслЪдованйя 
обывателя нужно обращаться къ мировымъ  судьямъ. При- 
говоры не въ пользу полищи огорчали ген.-м. Арапова, «Конечно, . 
писалъ онъ,—протесты полищи на приговоры мировыхъ судей 
не въ силахъ, при публичности сего суда, убЪдить каждаго, что 
онъ не имфетъ права обращаться къ мировому судьЪ съ жалобой 
на чиновъ полицш»... Позже бывали и не такйя истори. 
Подводя итоги, нельзя не пожелать усп$ха изданию и скорЪй- 

шаго выхода въ свЪтъ дальнЪйшихъ томовъ, Сергьй Сватиково. 


7 
} 


Критика и’библографя. 317 


Ю. В. Готье. Очеркь истори землевладтонтя в5 Росфи. Сертевъ- 
Посадъ. 1915, 207 стр. Ц. 1 р. 50 к. 

Въ предисловии авторъ объясняетъ, что его «очеркъ составился 
изъ лекшй, читанныхь въ течен1е нЪсколькихъ лЪть въ Констан- 
тиновскомъ Межевомъ Институт». Считаю необходимымъ по- 
яснить, что это лекщи не того типа, какой представляетъ «Курсъ» 
Ключевскаго, и авторъ не даромъ говоритъ, что его книга «пред- 
назначается главнымъ образомъ для слушателей автора». Слова 
эти очевидно означаютъ, что главная цЪфль автора—дать его 
слушателямъ сжатое пособйе для подготовки къ экзаменамъ. 

Смотря на книгу проф. Готье, какъ на пособ1е для его слуша- 
телей, мы не можемъ не признать, что авторъ въ общемъ удовле- 
творительно разрЪшаетъь свою задачу. Поставивъ своею цфлью 
представить обиий очеркъ истор1и землевладЪя въ Росси до 
самыхъ послЪднихъ лЪфтъ, авторъ даетъ, хотя и не всегда, 
ясное и сжатое изложене главнфйшихъ результатовъ совре- 
менной науки. Нельзя не одобрить и то, что онъ снабжаетъ 
каждую главу своей книги обстоятельною библ1ограф!ею, для его 
цЪли въ сущности достаточною и составленною довольно объек- 
тивно. СлЪдовало бы только пожелать иной разъ большей точ- 
ности въ терминахъ и выраженяхъ, а это необходимое требоване 
авторъ, конечно, нарушаетъ, когда напр., разсматривая эволюц1ю 
у насъ общиннаго землевладЪн1я и сказавъ нЪсколько словъ 
о «долевомъ, сябринномъ или складническомъ землевладфн1и», 
утверждаетъ: «еще позднфе поземельныя права общины расши- 
ряются: она является собственникомь и распорядителемъ всей 
совокупности принадлежащихъ отдфльнымъ ея членамъ земель- 
ныхъ угод» (стр. 82). Авторъ, конечно, хорошо знаетъ, что 
община крестьянъ помфщичьихъ, церковныхъ учрежденй и 
дворцовыхъ, гдЪ прежде всего, по его собственнымъ словамъ, 
появилась община новЪфйшаго типа (съ передфлами пахотной 
земли) не была собственницею земли, которую населяли ея члены; 
это просто обмолвка; относительно же крестьянъ черносошныхъ 
слЪдовало бы сдфлать обстоятельныя пояснен1я. СлЪдуетъ из- 
бЪгать также и объясненй, которыя ничего не объясняютъ: такъ, 
наприм., едва ли слушатели автора поймутъ, что такое въ 
ХУП— ХУПГ быль гакь или гакень въ Лифлянти, когда прочтутъ, 
что это «очень сложная и искусственная единица исчислен1я 
повинностей, лежавшихъ на крестьянинЪ въ соотвфтств1и съ 
занятой имъ землею» (200 стр.). 

СлЪдуетъ, конечно, избЪгать также ошибокъ и противо- 
рЪчй. Между тЪмъ на стр. 106, приведя указъ 1721 г., раз- 
ршавиий не только шляхетству, но и купечеству покупать 


318 Голось Минувшаго. 


деревни къ заводамъ съ дозволен1я бергъ- и мануфактуръ-коллейй 
съ услов!емъ, чтобы эти деревни составляли неотъемлемую принад- 
лежность этихъ заводовъ, авторъ далЪе говоритъ, что въ Москов- 
ской губерн!и, «занимавшей тогда весь центръ страны», и въ области 
уральскихъ горныхъ заводовъ, «приписка крестьянъ къ заводамъ 
способствовала значительному сокращен!ю числа незакр$пощен- 
ныхъ крестьянъ. Въ сЪфверномъ Пр1ураль$ законъ 1721 года 
привелъ даже къ полному исчезновенйю черныхь крестьянь в5 этой 
искони свободной крестьянской местности» (стр. 106). Читатель 
очень удивится, что законъ 1721 г. могь имЪть так1я огромныя 
послЪдств1я для прГуральскихъ черносошныхъ крестьянъ, когда 
узнаетъ, что «за фабрикантами и заводчиками въ деревняхъ ихъ 
людей и крестьянъ» во всей Росси по 5 ревизйи (1790-е годы) было 
28.000 д. м. п. (стр. 107) 1"). Далфе на стр. 125 авторъ говоритъ: 
«крЪпостное право въ своемъ территор1альномъ распространени на 
сЪверъ и востокъ остановилось, не заходя далЪе Вологды, Тотьмы 
и течензя Ветлуги...(?); правда, позднфе, при ПетрЪ, много 
крестьянскаго люда въ Пр1ураль$ было приписано къ заводамъ, 
но все же значительная часть русскаго стъвера сохранила свою ста- 
ринную свободу».Три приведенныя мЪста, при ихъ сопоставлен, 
представляютъ путаницу: авторъ см5шиваетъ крестьянъ, которыхъ 
разрЪшено было въ 1721 г. покупать къ заводамъ и фабрикамъ съ 
тЪмъ, чтобы они были ихъ неотъемлемою принадлежностью, и ко- 
торые составили главную составную часть такъ называемыхъ пос- 
сесдонныхь крестьянъ (терминъ, установивпийся со времени имп. 
Павла и Александра Г) съ черносошными (государственными) 
крестьянами, которыхъ еще ранЪе 1721 г. начали приписывать 
къ заводамъ для отработки на нихъ податей рубкою и возкою 
дровъ, возкою руды... Какъ ни тяжело было матер1альное поло- 
жене этихъ крестьянъ, эти крестьяне (а не мастеровые), числен- 
ность которыхъ была гораздо больше числа поссесслонныхъ, не 
становились ни поссесс1юнными, ни тфмъ болЪфе кр$постными и 
назывались приписными ?). Крестьяне, приписанные къ ураль- 
скимьъ горнымъ заводамъ (о которыхъ говоритъ авторъ въ 
двухъ приведенныхъ мЪ$стахъ), въ 1803 г. были отъ нихъ от- 
числены и возвратились и по назван1ю въ общую массу государ- 
ственныхъ черносошныхъ крестьянъ, при чемъ изъ нихъ только 
небольшая часть, посредствомъ своего рода рекрутскаго набора, 
были набраны для обращенйя въ заводскихъ мастеровыхъ. Кре- 


1) Въ дЪйствительности поссесс1онныхъ крестьянъ и рабочихъ было 
уже въ 1780 г. во всей Росси болЪе 76.000 душъ мужского пола. 

2) ТТо 5-й ревиз1и (1790-хь г.г.) во всей Росси 312.218 душь мужского 
пола. 


® 
[АСУ 


Критика и библгография. 819 


стьяне поссесс1онные были гораздо ближе къ крфпостнымъ, чфмъ 
приписные, но все же между поссесс1лонными и крЪпостными 
были и существенныя различ1я, объяснять которыя считаю из- 
лишнимъ, такъ какъ авторъ найдетъ всЪ эти разъяснен!я въ од- 
номъ изъ спещальныхъ изслфдоваюий о крестьянахъ во второй 
половин5 ХУПГТЬ., которое онъ хорошо знаетъ и которымъ поль- 
зуется во многихъ мЪстахъ. 

Авторъ хорошо понимаетъ всю важность въ истори русскаго 
землевладЪн1я вопроса о пожалованйи населенныхъ имЪнйй. 
Къ пожалован!о вотчинъ въ ХУП в. онъ относится сравнительно 
съ большимъ вниман1емъ, о пожаловани же населенныхъ имЪ- 
ый въ ХУПГ в. онъ говоритъ всего на полъ-страницф, при чемъ 
его свЪдЪня не всегда точны и неполны. Авторъ сообщаетъ, что 
Петрь В. роздалъ «всего приблизительно 175.000 ревизскихъ 
душъ», но это неточно: слЪдуетъ пояснить, что это было роздано 
изь одньть дворцовыхь волостей, а были и мномя друмя пожа- 


`лован!я въ Малоросаи. 


Авторъ не указываетъ общей цифры пожалованныхъ со вре- 
мени смерти Петра В. до Екатерины Ш, а между т$мъ онъ могъ бы 
найти въ нашей исторической литератур$ указаня, что въ это 
время было пожаловано по именнымь указамъ не менЪе 500.000 д. 
обоего пола, или около 250.000 д. м. п. изъ отписныхъ или кон- 
фискованныхь имфай, имЪнйй выморочныхъ, дворцовыхъ, госу- 
даревыхъ, въ Малоросс1и—изъ свободныхъ войсковыхъ деревень, 
въ Остзейскомъ краф—изъ коронныхъ мызъ: Эта цифра есть ре- 
зультатъ подсчета по отд$льнымъ именнымъ указамъ сенатскаго 
архива, но есть основан1е думать, что она ниже дЪйствитель- 
ной. Результать новфйшаго подсчета пожаловавшй при Екате- 
рин$ ПШ, при чемъ приняты во вниман!е матерталы не только 
сенатскаго, но и государственнаго архива, —850.000 д. обоего 
пола, т.-е. около 425.000 душъ м. п. (проф. Готье говоритъ: 
«до 400.000»); относительно. времени Павла авторъ приводитъ 
почему то количество пожалованныхъ этимъ государемъ лишь 
во время коронащи (стр. 111), тогда какъ имфется уже подсчетъ 
за все царствоване, который далъ: около 600.000 душъ об. пола, 
или около 300.000 душь мужского пола *). 

По вопросу объ общинномъ землевлад5ыши, хотя автору 
хорошо извЪстны, судя по его библ1ографическимъ указанйямъ, 
мн5н1я тфхъ многочисленныхъ писателей, которые (начиная съ 


1) БолЪе детальныя свЪдЪн!я по этому предмету.авторъ можетъ найти 
въ моихъ статьяхъ о пожалован!и населенныхъ имфй въ царствован!и 
Екатерины П («Журн. для всЪхъ» 1906. №1и2) и въ царствован!е Павла 1 
(«Русск. Мысль» 1882 г. № 12). 


320_ Голось Минувшаго. 


П. А. Соколовскаго) признаютъ существоване волостной 0б- 
щины, какь предшествующей въ однихъ м$стахь и сосуще- 
ствующей въ другихъ общинф съ земельными перед$лами, но. 
онъ не съ достаточнымъ внимантемъ отнесся къ этому мнЪн!о, 
какъ и кь новЪйшимъ наблюденямъ А. А. Кауфмана и выво- 
дамъ г. Качоровскаго. Первое появлен1е современнаго типа 
общины (съ передфлами земли) авторъ относить къ первой 
половин ХУП ст. (стр. 82—83), между т$мъ какъ можно 
найти указан!я относительно и передфловъ въ бол$е раннее 
время, напр., на дворцовыхъ земляхъ вел. кн. Симеона 
Бекбулатовича въ Тверскомъ у. (1580 г.). Доводя свои сжа- 
тыя ‘указания относительно общиннаго землевладфя до по- 
слфдняго времени, авторъ обнаруживаетъ весьма недостаточное 
знакомство съ предметомъ, когда утверждаетъ, что «однимъ 
изъ послЪдетв1й крестьянской реформы 1861 г. было почти 
полное исчезновене земельныхъ передЪловъ въ крестьянскихъ 
общинахъ; вмЪсто нихъ вошло въ силу распоряжене въ нЪко-. 
торыхъ случаяхъ со стороны мйра душевыми надфлами безъ 
измфнен1я ихъ величины»; упомянувъ о закон$ 1893 г., отдав- 
шемъ общину подъ надзоръ земскихъ начальниковъ, авторъ 
говоритъ еще рфшительнЪе объ «исчезновении обычая земельных 
передтъловь». Оба эти утвержден1я въ такой категорической формЪ 
совершенно нев$рны, и авторъ можетъ найти безконечное коли- 
чество опровержен1й своихъ словъ въ трудЪ (составленномъ 
на основан1и изслЪдован!й земскихъ статистиковъ) В. В. Ка- 
чоровскаго и въ книг% Н. А. Карьшева «Трудъ» (1897 г.) 1). НевЪр- 
ное утверждене автора о совершенномъ исчезновен1и земельныхъ 
передЪловъ тфмъ боле непростительно, что оно служить какъ 
бы. оправдан1емъ указа 9 ноября 1906 г.*). Если бы мнЪн1е автора 
о томъ, что передЪлы совершенно прекратились 3), было спра- 
велливо, если бы это было общимъ явленемъ въ Европейской 
Росс1и, то новфйшее аграрное законодательство не встрфтило 
бы такого протеста и среди самихъ крестьянъ (случаи волнен1й 
на этой почвЪ безпрестанно описываются въ газетахъ), но также 


1) Тамъ онъ найдетъ также доказательство того, что эволющя общин- 
ныхъ передЪловъ не ограничивалась только переходомъ отъь передЪловъ 
по тягламъ къ передфламъ по душамъ (при чемъ онъ разумЪетъ—ревизскя 
души), но выражалась и въ появлен1и мЪстами передЪловъ по наличнымь 
душамь и, наконець, по 75докамь вообще, т.-е. не исключая и женщинъ. 

?) Нельзя не замЪтить, что автору слфдовало бы говорить не объ 
указЪ только 9 ноября 1906 г., но и о дальнфйшемъ утверждени его Госу- 
дарственною Думою въ формЪ закона 14 !юоня 1910 г. 

°) При чемъ слЪдовало бы тутъ же пояснить, что дфло идетъ только 
объ Европейской Росси (о появленйи уравнительныхъ передъловъ въ 
Сибири, во многихъ мъстахъ «въ очень недавнее время» авторъ упоминаетъ 
въ особой главЪ, стр. 197). 


эх 


«Е 


Критика и библография. 


и въ печати, при чемъ та насильственность, которою отли- 
чается это законодательство, вызвало порицан!е даже со стороны 
сощалъ-демократовъ, не сочувствующихъь общинному землевла- 
дни. 

Какъ же относится самъ авторъ къ этому новЪфйшему законо- 
дательству? Мы понимаемъ, что можно принадлежать къ тому 
незначительному меньшинству писателей и ученыхъ, которые 

‚ одобряютъ это’ новЪйшее законодательство, производящее вели- 
кое насил!е надъ русскимъ крестьянскимъ мромъ ‚въ сущности под- 
рывающее въ будущемъ возмой ность передЪловъ, быстро увеличи- 
вающее количество безземельныхъ и готовящее намъ сер1озныя по- 
трясеня, но нужно по крайней мЪрЪ обосновать это мнЪше какими 
либо доказательствами, авторъ же оцфниваетъ законъ 9 ноября 
1906 г. лишь такими словами: онъ «положилъ начало разру- 
шенио стариннаго вида коллективнаго землевладфн!я. Этимъ 
онъ сд$лалъ русское землевладфн!е болЪе свободнымъ, чЪмъ 
ранЪфе, и лалъ толчекъ по пути къ дальнЪйшему развитйо въ 
Росси землевладфния личнаго, индивидуальнаго. Въ этомъ 
нельзя не видЪть полной аналоги съ процессомъ истор1и земле- 
владЪн1я въ другихъ европейскихъ странахъ и подтвержден!я 
общей схемы развит!я землевладЪнйя, которая была намЪчена въ 
начал настоящаго очерка» (стр. 190). А въ начал очерка сказано, 
что въ «государствахъ новфйшаго времени... продолжаетъ пре- 
обладать собственность индивидуальная; собственность коллек- 
тивная сохраняется далеко не вездЪ, являясь чаще всего пере- 
житками прежняго времени. Такова общая схема эволющи 
землевлад$ н1я въ м!ровой истори» (стр. 6). Судя по этимъ словамъ, 
авторъ съ олимшйскимъ спокойствемъ могъ бы посовЪтовать 
крестьянамъ не только не возмущаться чинимымъ надъ ними 
насил1емъ на основан!и закона, проведеннаго ради классовыхъ 
интересовъ частныхъ землевладфльцевъ и болЪе богатыхъ кре- 
стьянъ, а напротивъ кричать «да здравствуетъь эволющя», по- 
добно тому, какъ какой-то остроумець посовфтовалъ свободному 
отъ сфдока извозчику кричать «да здравствуетъ свобода». Но 
факты, приводимые авторомъ относительно другой эпохи, по- 
казываютъ, что крестьяне реагирують на правительственное 
насил1е въ аграрныхъ дфлахъ совершенно иначе: разсказывая 
о принудительномъ размежеванйи крестьянскихъ земель въ го- 
сподарскихъ имфн1яхъ литовско-русскаго государства въ ХУ в. 
и разбиванйи ихъ на равные участки опредЪленной величины 
(такъ называемыя уволоки), авторъ покидаетъ то ученое равно- 
дуппе, которое онъ обнаруживаетъ къ интересамъ современнаго 
крестьянства, и находитъ для оцфнки дЪйствйй правительства 


Голосъ Минувшаго. №1. 21 


Голось Минувшаго. 


литовско-русскаго государства настояцйя слова: «такая реформа», 
говорить онъ, «была фактически цфлой револющей, такъ какъ 
размежеване разбивало вЪками установивиийся земельный строй. 
Размежеван1е вызывало недовольство, попытки остаться при 
старомъ строф: «Боже избави, чтобы мы-то допустили, чтобъ 
распред$лять землю по волокамъ»..., говорили крестьяне». Въ вос- 
точной окраин% великаго княжества Литовскаго земельная рефор- 
ма не имЪла большого успЪха, иавторъ объясняетъ это тфмъ, что 
здЪсь была сильнЪе волостная община, и слабое развит1е подвор- 
наго владЪная отразилось въ этомъ краЪ, по словамъ проф. Готье, 
даже на крестьянской реформ въ царствоване Александра ИП. 
Напротивъ, «въ южнорусскихъ земляхъ, отошедшихъ по Люблин- 
ской уни въ составъ Польскаго королевства, «волочная помЪра», 
продолжаетъ авторъ, «вводилась въ концЪ ХУ[Ги начал$ ХУП сто- 
лЪиИ съ большой энерчей и при упорномъ сопротивленйи мЪст- 
наго крестьянства». ЗдЪсь авторъ не скрываеть того, къ чему это 
привело: «Казачьи возстан1я и особенно полное разорене право- 
бережной Украйны во время войнъ второй половины ХУП вБка 
совершенно нарушили землевладЪльческй строй этого края» 
(стр. 22—25). Такимъ образомъ авторъ называетъ аграрное 
законодательство литовско-русскаго государства ХУТ в. не 
эволющей, а «фактически цфлой револющей», и признаетъ, что въ 
южно-русскихъ земляхъ эта револющя сверху привела къ казац- 
кимъ возстанямъ, т.-е. къ револющи снизу. 
Автору сл$довало бы задуматься надъ этимъ историческимъ 
прецедентомъ. Равнодушное отношен1е къ современному аграр- 
ному законодательству особенно вредно въ аудитор!и Межевого 
Института; вЪдь именно слушателямъ автора сплошь и ря- 
домъ придется быть орумями насилля надъ крестьянскою 
массою во имя интересовъ болЪе богатаго меньшинства. Боюсь, 
какъ бы эти слушатели не стали дЪйствовать съ большею безсер- 
дечностью во славу мнимой «эволюцш». 
В. Семевскй. 


Книги, поступивийя въ редакцю для отзыва. 


1) Архивъ Раевскихъ. Т. У. П. Рус. Библ. О-ва. П. 4) Бородинъ, Н. 
2) Бемъ, А. Къ истори изучешя  СЪверо-Американск!е Соед. Штаты 
Толстого Изд. Рус. Биб. О-ва. П. и Росая. Изд. к-ва «Огни». 116 
3) Б10-библ!ографическ!е матерьялы Ц. 2 р. 650 к. 5) Бречкевичъ, М. 
Собр. въ 1913—14 г. Э. А. Вольте- Полабсве славяне. Казань. Ц. 20 к. 
ромъ. Библ. С6. Т. 1, в. 2, Изд. 6) Войтинск!й, В. и Горнштейнъ, А. 


ини. а ан . ь 


Критика и библографя. 328 


Евреи въ ИркутскЪ. Изд. Хоз. 
Прав. Ирк. Евр. Молит. Дома и 
Ирк. Отд. О. Р. Просв. м. евр. въ 
Росешм, Ш. Щ. 2р..50. к. 7) ГиБ- 
дичъ, П. Матерьялы по народной 
словесности. Полтав. губ. Ромен. у. 
ПовЪствованйя казаковъ. П. 8) Да- 
ниловъ, Н. Матер1алы для полн. 
собр. сочинемй П. Козлова. П. 
9) Евлаховъ, А. проф. Бюрокра- 
тическая наука. Ростовъ-на-Дону. 
10) Елпатьевеюй, С. Разсказы о 
прошломъ. Т. 3. Изд. 2-е. Кн-во 
писателей въ М.Ц.1р.25 к.11) Кры- 
ловъ, М. Очерки изъ жизни славянъ 
на ДнфпрЪ. Подъь ред. проф. А. 
Кизеветтера. М. Ц. 40 к. Изд. Кут- 
нинъ и Н-0. 12) Масперо, Г. Египетъ. 
К-во М. и С. Сабашниковыхъ. М. 
Ц. 1 р. 25 к. 13) Могилянеюй, М. 
О культурномъ творчествЪ. П. Ц. 
20 к. 14) Отчетъ о дЪйств!яхъ Имп. 
Вольно-Экономич. о-ва. за 1914 г. П. 
15) Отчетъ ун-та им. А. Шаняв- 
<каго за 1914—15 ак. г. 16) Павлов- 
сю й, И. Описаше Архивовъ Полтав. 


губ. Изд. Пол. У. Арх. Ном. 17) 
Плетневъ, А. Собран1е сочинен!й. 
Т. 1. Ц. 1 р. 25 к. 18) Пушкинъ и 
его современники Матер. и изслЪд. 
Вып. ХХГ-ХХИ. Изд. Им. Ак. 
Наукъ. П.19) Русске Пропилеи. 
Т. 3. И. С. Тургеневъ. Соб. и приг. 
М. Гершензонъ. Изд. М.и С. Сабаш- 
никовыхъ. М. Ц. Зр. 50 к. 20) Симо- 


‚новъ, И. ГрановскИ— учитель. Къ 


100-лЪт1ю со дня рожд. П. Ц. 25 к. 
21) Его же. Изъ истор1и журнала 
для чтенйя воспит. воен. уч. завед. 
П. Ц. 35 к. 22) Смирновъ, П. Че- 
лобитныя дворянъ и дЪтей бояр- 
скихъ всЪхъ городовъ въ первой по- 
ловин5 ХУП в. Изд. Им. 06. Ист. 
и Др. Рос. при Моск. У. М. 23) Спи- 
сокъ госпиталей, сост. на учетЪ 
Всерос. Зем. Союза. Изд. 2-ое М. 24) 
Толстовская библ!ограф1я за 1913 г. 
Подъ ред. А. Бема. Изд. Толст. Му- 
зея в. П. Ц. 50 к. 25) Фортунатовъ, 
А. Справка по библлографли Пет- 
ровка. 


Новый трудъ Г. В. Плеханова по русской 
истории. 


Г. В. Плехановъ предпринялъ составлен1е «Истор1и русской 
общественной мысли» съ древнфйшихъ временъ и до нашихь 
дней. Недавно появивнийся въ печати первый томъ этого труда *) 
обнимаетъ собою весь древн1й пер1одъ нашей истор1и до начала 
ХУ[Ш етолЪтя. Нечего и говорить о томъ, съ какимъ большимъ 
интересомъ подойдетъ къ этому тому вся, кто привыкъ по- 
свящать свое внимане изученйо русской истори. ВЪФдь въ нашей 
литературЪ до сихъ поръ не было цфльной спещальной работы 
по истор1и русскаго общественнаго сознанйя. Для тЪхь эпохьъ, 
которыхъ касается первый томъ сочиненя Г. В. Плеханова, 
мы имЪемъ рядъ очень основательныхъ монографий, посвящен- 
ныхь или отдЪльнымъ теченямъ и моментамъ въ развит!и древне- 
русской общественной мысли или даже отд5льнымъ представи- 
телямъ того или иного течен1я или момента. Но по части сводныхъ 
обзоровъ эволющи древне-русской общественной мысли наша 
историческая литература очень бЪдна. Конечно, относящяся сюда 
явлен1я затрагиваются въ общихъ трудахъ по истор1и русской 
литературы при обозрфн1и соотвЪтствующихъ произведений рус- 
ской письменности; но вЪдь для историка литературы, на какой 
бы онъ ни стоялъ точкЪ зрЪния на задачи своего предмета, изучене 
истор1и политическаго сознан1я общества всегда явится лишь одною 
изъ частностей въ кругу интересующихъ его вопросовъ, и вотъ по- 
чему даже въ такомъ обстоятельномъ трудЪ, какова «Исторля рус- 
ской литературы» Пыпина, мы найдемъ лишь рядъ отдЪльныхъ 
наблюдений и замфчанй, касающихся эволющи политическихъ 
общественныхъ воззрЪнай въ до-Петровской Руси, но систематиче- 
скаго построен1я хода ихъ развит1я искать тамъ было бы напрасно. 
Весьма интересный опытъ такого построенйя данъ П. Н. Милю- 
ковымъ во второй части его «Очерковъ по истори русской куль- 


1) Истор!я русской общественной мысли, т. Т. Издаше Т-ва «Мръ». 
Москва. 1915 г. 


=, -— 


АР 


Новый трудь Г. В. Плеханова по русской истори. 325 


туры», но вЪдь и это не болЪе, какъ эскизъ, не возмфщающй 
отсутств1я въ нашей литератур спещальнаго труда по истори 
русской общественной мысли до-Петровской эпохи. 

Уже въ виду такого состоянйя нашей спещальной литературы 
опытъ, предпринятый Г. В. Плехановымъ, получаетъ всф права 
на внимане читателей. Вниман!е это не можетъ, конечно, не 
усугубиться въ связи съ личностью автора этого опыта. Никакя 
разноглася съ общественно-политическими воззрфнйями Г. В. 
Плеханова не могутъ ни въ чьихъ глазахъ заслонить ни яркаго 
литературнаго таланта, ни сильнаго и своеобразнаго ума и раз- 
носторонней эрудищи этого замфчательнаго писателя и круп- 
наго политическаго дЪятеля. Отъ той или иной книги, написан- 
ной Плехановымъ, можно не получить полнаго удовлетворенйя, 
можно рЪшительно разойтись съ ея положен!ями и выводами, 
но совершенно невозможно не найти въ ней пищи для плодотвор- 
наго возбужден1я мысли. Плехановъ можеть написать книгу 
не совсЪмъ удачную, но онъ не можетъ написать книги не инте- 
ресной и не заслуживающей вниманйя. 

Новый трудъ Плеханова не составляетъ исключен1я изъ этого 
правила. Скажемъ сразу: какъ научно-историческ!й опытъ исто- 
р1и русской общественной мысли до-Петровской эпохи, книга Пле- 
ханова насъ неудовлетворяетъ. Нокакъ собран1е содержательныхъ, 
тонкихъ и остроумныхъ разсужденй и зам$чан!й по вопросамъ, 
такъ или иначе касающимся указаннаго предмета, книга эта, на 
нашъ взглядъ, должна быть отнесена къ числу весьма интересныхъ 
новинокъ нашей исторической литературы. 

Г. Плехановъ начинаеть съ заявлен!я о томъ, что, согласно 
раздЪляемому имъ основному догмату историческаго матер!а- 
лизма,— не быте опред$лятеся сознан1емъ, а сознан!е бытемъ,— 
онъ считаеть нужнымъ предпослать исторли русской обществен- 
ной мысли очеркъ развит!1я русскихъ общественныхъ отношен!й. 
Такому вступительному очерку и посвящена почти половина 
разсматриваемаго тома. Мы приступили къ чтен!юо этого очерка 
съ особеннымъ интересомъ. Имя въ виду теоретическ!я предпо- 
сылки автора книги, мы ожидали найти здфсь внимательнфйшее 
и детальное разсмотр$ыйе возникновения и послФдовательнаго 
измфненйя классоваго строенйя древнерусскаго общества вплоть 
до начала ХУШ столЪ\я. Мы полагали, что авторомъ будетъ 
привлеченъ для цфлей такого разсмотрфн1я весь матер1алъ нашихъ 
историческихъ источниковъ—и лЪтописныхъ и актовыхъ и за- 
конодательныхъ—и, при помощи всфхъ этихъ данныхъ, будетъ, 
такъ сказать, распутанъ по отдфльнымъ ниточкамъ сложный 
клубокъ общественныхь отношенй въ до-Петровской Руси и 


326 Голось Минувшаго. 


прослЪжены направлен1е каждой изъ этихъ ниточекъ и ихъь 
взаимныя извилистыя сплетеня. Опираясь на такое изслЪдо- 
ван!е, авторъ получилъ бы возможность затфмъ съ полной от- 
четливостью представить отражен1е интересовъ и стремленай 
различныхь классовъ русскаго общества въ произведеняхъ 
публицистической литературы соотвЪтствующихъ эпохъ. Ноне- 
чно, такое изслфдован!е потребовало бы громаднаго кропотливаго 
спещальнаго труда. Но что же дфлать, поб]еззе офИзе; историку- 
матер!алисту, объясняющему «сознан!е бытемъ», отъ такого 
труда отказываться не приходится, какъ бы ни была громоздка 
_ такая задача. 

Между тЪмъ г. Плехановъ наполнилъ первую часть своего пер- 
ваго тома разсужден1ями самаго общаго характера, очень интере- 
сными, но все же не дающими конкретнаго представлен1я о всей 
сложности классоваго строен1я древне-русскаго общества. Въ су- 
щности, вся эта первая часть представляетъ собою иллюстрируемый 
нЪкоторыми историческими примфрами обций трактатъ о степени и. 
характерЪ своеобразля русскаго историческаго процесса. Конечно, 
мы вполнЪ признаемъ всю важность этого вопроса; мы полагаемъ 
также что поднят1е этого вопроса очень своевременно въ виду ТЪхЪ 
одностороннихъ и запутанныхъ отвЪтовъ на него, которые даются 
различными изслЪдователями. Мы съ удовольствемъ констати- 
руемъ, что г. Плехановъ, при разсмотрЪн!и этого вопроса, намЪ-: 
чаетъ лин!ю, представляющуюся намъ наиболе правильной и наи-` 
болЪе. свободной отъ увлечен1я въ ту или иную сторону: | 

Чуть ли не за все время существован1я русской истор1ографи: 
въ ней боролись по указанному ‘вопросу два прямо противопо- 
ложныя теченя. Одни. историки настаивали на полномъ своеоб-. 
раз1и русскаго. историческаго процесса. Друге хотфли видЪть, 
въ истори Росси не что иное, какъ воспроизведене тЪхъ же» 
самыхъ явлений, которыя наполнили историческую жизнь западно- 
европейскихъ .странъ. Первые. исходили изъ того’ положеная,` 
что русскую. жизнь нельзя мЪфрить европейскимъ аршиномъ;. 
вторые утверждали, что Росс1я. страна европейская и ничто евро-»› 
пейское не должно быть ей чуждо. . , 

Мысль о рЪзкомьъ своеобраз1и руескаго историческаго. процесса: 
отличалась необычайной живучестью въ общественномъ сознанйи-т 
Эта мысль пережила. не одну см$ну философско-политическихъ, 
идеологий, властвовавшихъ поочередно. надъ. умами русской. ин-. 
теллигенци, и при каждой изъ такихъ смЪнъЪ теор1я своеобразйя‹ 
русскаго историческаго развит1я. лишь перестраивалась въ своей: 
аргументащи.и въ своей формулировкЪ. Славянофилы ‘обосно-г 
вывали эту теор1ю на гегелянскомъ учени о. раскрыт1и въ исто-: 


тет 


к 


Новый трудь Г. В. Плеханова по русской истори. — 327 


рической жизни различныхъ народовъ отдфльныхъ сторонъ м!- 
роваго разума; основоположники народничества выводили ту же 
теор1ю изъ своей вфры въ возможность для Росси непосред- 
ственно перейти оть первобытныхъ общественныхъ формъ прямо 
въ золотой в$къ сошализма, минуя посредствуюце этапы ка- 
питалистической культуры; наконецъ, крупнЪфйн!е представи- 
тели научно-реалистической школы новаго времени подчерки- 
вали своеобразйе русскаго историческаго процесса на основан!и 
своихъ наблюденйй надъ цфлымъ рядомъ особенностей нашего 
историческаго прошла:о, проистекавшихъ изъ своеобразнаго со- 
четан1я историческихъ факторовъ; при этомъ историки порою 
переоц$нивали значен1е такого своеобраз1я, не всегда отличая 
различ1я количественныя отъ различ й качественныхъ. 

Какъ бы то ни было, указан!я на своеобразность русскаго 
историческаго процесса были ‘весьма многоо(разны и настойчивы, 
и значене ихъ оказывалось тфмъ болЪе внушительнымъ, что какъ 
мы только что видЪли онф сохраняли свою силу подъ покро- 
вомъ самыхъ разнородныхъ историческихъ м1росозерцаний. 

Въ послЪднее время все сильнЪе стала обнаруживаться реак- 
щя противъ недавнихъ увлечен1й теор1ей своеобраз1я русскаго 
историческаго развит1я. Думается, что немалую роль сыграли 
въ появлени этой реакщи обнаруживавииеся въ послфдная де- 
сятилЪя ХХ вЪка усп$хи русскаго капитализма со всфми при- 
сущими капиталистическому развитпо послфдетв!ями: вфдь эти 
усп$хи русскаго капитализма такъ рЪзко противорЪчили бы- 


лымъ народническимъ ожидан1ямъ и упован!ямъ, а слФдовательно: 


въ связи съ этими усп$хами не могъ не поколебаться и былой 
авторитетъ теор1и своеобраз1я русскаго историческаго развития 1). 
Одновременно съ этимъь и въ спещальной литературЪ, посвя- 
щенной изучен1ю отдаленнаго отъ насъ историческаго прошлаго, 


1) Во избЪжаше недоразумЪ ни! считаемъ необхолимымъ оговорить, что 
Н, К. Михайловск, самый видный идеологь позднфйшаго такъ назы- 


й 


ваемаго критическаго народничества ‚, еще въ 1878 году въ «Литературныхъ’ 


замЪткахЪ»... писалъ: «Пора бы намъ перестать толковать ‚объ отлич1и: 
историческихъ путей, коими слЪдуетъ наше отечество отъ 1Ъхъ, которыми, 


шла и идетъ Европа». (Соч. т. ТУ. стр. 572). Касаясь ‘развертываемой 
В:В. (въ книг «Судьбы капитализма въ Росси») переспективы «ориги- 


нальнсго, пожалуй, самобытнаго вути развит!я гусской жизни», Н.Н. Ми-. 


хайл‹ вск говорилъ въ 1883 г. въ тъьхъже«Отечественныхъ Запискахъ».:... 
«для истиннаго понимания его (т.е.В.В.\ огигингльнаго тезиса о невозмож- 
ностиу насъ капиталистическаго строя, въ п| отивоположность ЕгропЪ ‚гдЪ 
онъ имЪфетъ свои га1$01$ а'&тге; для превильнаго пониман!я этсго тезиса 


надо`имЪть въ виду, что капиталис ическ!й строй въ ЕвропЪ не такъ ужъ‹ 
господ твуетъ, канъ обыннсвенно думаютъ, а у нгсъ не такъ уже отсут-, 


ству‹тъ, чтобы даже для отдаленнаго будущаго можно было бы противо- 
полагать наши экономическае порядки европейским. («Письма посторонняго». 
Соч. т. У. стр. 782). Уже прив‹денныя питзты показывають, что въ обоб- 
щени`народнической идесолог!и п]. иходится быть’осторожнымъ. `Ред. 


228 Голось Минувшаго. 


были выдвинуты н%®которыя новыя построеня, позволявиия 
проводить аналогю между русскимъ и западно-европейскимъ 
историческимъ процессомъ гораздо дальше, нежели это допу- 
скалось въ историческихъь трудахъ прежняго времени. Я ра- 
зум$ю новыя изысканйя по истор1и русскаго феодализма Павло- 
ва-Сильванскаго и его посл$дователей. 

Такъ, въ цфпи русскаго историческаго развитйя сразу оказа- 
лись налицо два звена, на предполагаемомъ отсутств!и которыхъ 
въ значительнЪйшей мЪрЪ основывали свои заключен!1я сторон- 
ники теори своеобраз!я русскаго историческаго процесса. Заро- 
дыши русскаго феодализма въ прошломъ и русскй капитализмъ 
въ настоящемъ составили краснорфчивфйшее свидЪтельство 
тЪснаго единства русскаго культурнаго развит1я съ западно- 
европейскимъ. 

И вотъ, если еще не такъ давно чувствовалась необходимость 
противостоять чрезм$рнымъ литературнымъ увлечен1ямъ тео- 
р1ей своеобраз!я русской истори, то въ послфднее время прихо- 
дится уже наблюдать чрезм$рныя увлечен1я прямо противопо- 
ложнаго свойства. Въ текущей исторической литературЪ ста- 
новится до извЪстной степени какъ будто признакомъ «хорошаго . 
` тона» стремленйе выдвигать на первый планъ элементы сход- 
ства русскаго и западно-европейскаго историческихъ процессовъ, 
а наиболЪе нетерп$ливые по части быстрыхъ обобщенйй писатели 
готовы даже понимать это сходство въ смыслЪ полнаго тождества. 
И мы готовы спросить: не пора ли уже направить напоминанйя о 
необходимости изслфдовательской осторожности по новому адресу, 
не пора ли напомнить, что въ интересахъ соблюден1я исторической 
перспективы элементъ своеобразля во всякой м$стной (въ томъ 
числЪ и русской) истори столь же мало дояженъ быть игнори- 
руемъ, какъ и элементъ единства основныхъ лин! историческаго 
развит1я различныхъ народовъ? 

Г. В. Плехановъ, очевидно, также признаетъ необходимость и 
своевременность этого напоминан!я и чрезъ всю вступительную 
часть перваго тома его труда красной нитью проходитъ стремле- 
н1е намЪфтить средне-пропорцюнальную лин1ю между элементами 
своеобраз1я русскаго историческаго процесса и элементами его 
сходства съ историческимъ развит1емъ западно-европейскихъ 
странъ. 

Мы совершенно примыкаемъ къ тому положен1ю Плеханова, что 
пора отказаться отъ мысли о необходимости выбирать между тео- 
р1ей чистаго своеобраз1я и теорей чистой тождественности рус- 
скаго историческаго процесса сравнительно съ западно-европей- 
скимъ. Единственно плодотворной задачей научно-историческаго 


Новый трудь Г. В. Плеханова по русской истори. 329 


изучен1я является изсл5дован1е относительнаго своеобраз{я русска- 
го историческаго процесса. Это относительное своеобраз!е заклю- 
чается въ томъ, что основныя явленшя нашей истор1и сходны 
качественно съ соотвЪтствующими процессами западно-европей- 
ской исторической жизни, но отличаются отъ нихъ количественно. 
Мы, съ своей стороны, предложили бы такую формулировку для 
этой совершенно правильной на нашъ взглядъ мысли Плехано- 
ва: содержан!е нашей истор1и слагается изъ т5хъ же основныхь 
процессовъ, которые наполняютъ исторйо и другихъ странъ евро- 
пейской культуры, но у насъ тЪ же процессы развертываются болфе 
медленнымъ темпомъ и получаютъ менЪфе заостренныя формы 
своего вн-шняго выраженйя, благодаря особенностямъ той мЪет- 
ной географической и исторической обстановки, среди которой 
они разыгрываются: въ этомъ именно и состоитъ количественное 
относительное своеобраз1е русскаго историческаго процесса. 
Плехановъ н$сколько иначе формулируеть свое понимане 
этого относительнаго своеобраз1я. Онъ слишкомъ усиленно упи- 
раетъ на смфшен1е въ составЪ русской культуры европейскихъ и 
аз1атскихъ началъ. Онъ придаетъ слишкомъ большое значене 
промежуточному положенпо Росси между Европой и Азей, 
и, кажется, готовъ видфть главнфйшее выражен1е относительнаго 
своеобраз!я русской истор1и именно въ томъ,что Росс1я всегда была 
«слишкомъ европеизирована сравнительно съ Азлей и недоста- 
точно европеизирована сравнительно съ Европой» (с.130). Г.Плеха- 
новъ оперируетъ при этомъ противопоставленемъ двухъ типовъ 
государственнаго развит1я—европейскаго, приводящаго къ пра- 
вомфрнымъ формамъ государственной жизни, и азтатскаго (оче- 
видно терминъ «Аз1я» употребляется тутъ не въ географическомъ, 
а въ какомъ либо другомъ смыслЪ, ибо подъ «аз1атск» типъ 
Плехановымъ подводится и древнай Египетъ), приводящаго къ 
установлен1ю деспот1и. Въ русской жизни, по теор1и Плеханова, 
всегда зрЪли зачатки культуры европейскаго типа, но мЪстныя 
услов1я, обрекавшия Росс1ю на экономическую отсталость, давали 
тфмъ самымъ перевфсъ аз1атскимъ стихямъ въ составЪ русскаго 
историческаго развит!я‚и русское государство отливалось въ форму 
слабо европеизированной восточной деспоти. Эта постоянная 
борьба европейскихъ и аз1атскихъ началъ, при которой первыя 
никогда совершенно не исчезали, а вторыя всегда р-шительно 
преобладали, и обусловливала собою, по мнфншо Плеханова, 
относительное своеобраз!е русскаго историческаго процесса. 
Схема эта подкупаетъ своей ясностью, простотой, закончен- 
ностью. Но намъ думается, что въ этой выпуклой законченности 


ея и заключается ея недостатокъ. Многое въ этой схемЪ насъ не 


330 : Голось Минувшаго. 


удовлетворяетъ. Г. Плехановъ предлагаетъ свести очень сложный 
историческ!й вопросъ къ математически прямолинейной фор- 
мулЪ: Росся=Европа--Аз1я; слФдовательно, за вычетомъ изъ 
Росс1и всего европейскаго, весь остатокъ цфликомъ объясняется 
изъ русской аз1атчины. Все ясно и осязательно-наглядно. 
Однако, историческ!е процессы всегда сложны и извилисты. 
Для разъяснен1я ихъ всего менфе пригодны законченно-отче- 
каненныя математическая формулы. И мы полагаемъ, что 
при внимательнЪйшемъ анализЪ фактовъ неизбЪжно оказалось бы: 
1) что лишь въ чрезвычайно условномъ смысл$ можно говорить 
о какихъ-то опред$ленно законченныхъ типахъ историческаго 
развит1я—европейскомъ, аз1атскомъ и т. п.; 2) что элементы 
своеобраз1я русскаго историческаго развит1я опредфлялись въ 
извЪстной мфрЪ услов1ями, одинаково несходными ни съ евро- 
пейскими, ни съ аз1атскими культурами, ибо вЪдь н$тъ никакой 
ни логической, ни исторической обязательности въ томъ, чтобы 
все, что «не Европа», непрем$нно было бы «Азлей». Мы думаемъ, 
что московское государство ХУ1--ХУП вв. существенно отли- 
чалось не только отъ феодальныхъ монархй западной Европы, 
но и отъ древне-восточныхъ деспотй, какъ, впрочемъ, и сами 
эти древневосточныя деспот1и существенно отличались другъ 
отъ друга, вовсе не представляя собою безусловно одноформен-. 
наго шаблона, и, наконецъ, 3) что въ истор1и самихъ древне-. 
восточныхь\` деспотйй современная историческая наука откры- 
ваетъ процессы, знакомые западно-европейскому историческому 
прошлому, откуда и вытекаетъ, что даже и въ тЪхь элементахъ: 
нашей древней истор1и, въ которыхъ Нлехановъ усматриваетьъ: 
антиевропейскую «аз1атчину», можетъ отыскаться на повфрку 
гораздо ‘больше. «европейскаго», нежели ему представляется. 
Разум$ется, я и не думаю отрицать крупной роли аз1атскихъ 
стий въ нашемъ историческомъ прошломъ. Я хочу только. ука-. 
зать на рискованность слишкомъ схематическаго противопоста-. 
вленйя европейскихь и аз1атскихь стихй. Мнопя. «несходства». 
въ явлен1яхь нашего прошлаго съ современными этимъ явлен1ямъ` 
процессами по ту сторону нашего западнаго. рубежа, объясняются 
не столько преобладан1емъ «аз1атчины» 1). въ древне-русской жи-) 
зни, сколько медленностью прохожден1я.нами общеевропейскаго) 
пути: гцЪ Плехановъ иногда видитъ въ Росаи «Аз1ю», тамъ передъ: 
нами порою на. самомъ дБиЪ`не что иное, какъ. запоздалое повто-: 
рен1е европейскихъ задовъ, да при томъ ‹ещесповторевле .усЪчен-› 


р 


') Стгвлю здесь этотъ’‘терминъ ‘не въ'географическомъ, а въ ‘томъ’ 
переносномъ смыслЪ, въ которомъ: его. употребляетъь и.Плехановъ: > + ..2 


Новый трудь Г. В. Плеханова по русской исторти. 331 


ное и болЪе тускло выраженное въ силу болЪе медленнаго темпа 
нашего экономическаго и сощальнаго развит!я. Съ этой точки 
зр$н1я Росся есть въ гораздо большей мЪрЪ «запаздывающая 
Европа», нежели «европеизующаяся Аз1я», какъ думаетъ Пле- 
хановъ. 

Итакъ, мы очень высоко цфнимъ ту заслугу Плеханова, что 
онъ выдвигаетъ правильную мысль объ «относительномъ своеоб- 
раз1и» русскаго историческаго процесса, но мы полагаемъ, что 
вопросъ объ этомъ «относительномъ своеобраз!и» болЪе сложенъ, 
чЪмъ представляется нашему автору и что для разъяснен1я этого 
вопроса требуется боле извилистый и болфе дробный анализъ 
фактовъ нашего историческаго прошлаго, нежели тотъ, который 
мы находимъ во вступительномъ очеркЪ разсматриваемаго тома. 

Въ самомъ дЪлЪ, въ этомъ очеркЪ г. Плехановъ удФляетъ не 
мало мЪста полемикЪ съ нЪкоторыми обобщающими замфчан1ями 
Соловьева, Ключевскаго и нфкоторыхъ другихъ историковъ, при 
чемъ полемика эта носитъ нер$дко характеръ гораздо болЪе 
словесный, нежели реальный, и притомъ грЪшитъ еще тфмъ, что’ 
критикъ, возражая названнымъ историкамъ, не всегда отли- 
чаеть ихъ основныя обобщен1я отъ попутно сдфланныхъ ими 
бЪглыхь замфчанй. Въ положительной же части своего изложен1я 
г. Плехановъ опятьтаки беретъ историческе процессы древне- 
русской жизни въ самыхъ общихъ и широкихъ ихъ очертаняхъ, 
не вдаваясь въ’детальный ихъ анализъ; ходитъ больше по опушк® 
дремучаго лЪеа историческихь фактовъ, не заглядывая въ его 
чащу, и порою предпочитаеть дедуцирован!е своихъ положенй 
изъ нфкоторыхъ общихъ предпосылокъ  обсл$дованйюо фактовъ’ 
во всей ихъ конкретности. Могутъ сказать, что для вступительнаго 
очерка достаточно и этого. Но в$дь самъ авторъ смотритъ на это 
вступлене, не какъ на простое изложене нфкоторыхъ предва-’ 
рительныхъ соображений, а какъ на основан1е всего дальнЪфйшаго› 
содержан1я своего труда согласно тезису: «сознане опредЪляется: 
быт1емъ», Воть почему этому «бытию» и можно было бы уд$лить 
здфсь ‘больше вниманйя, не только въ формЪ. общей характери- 
стики главнфйшихъ его очертаний, но. и въ формЪ болЪе дробнаго. 
разсмотр$н1я всЪхъ составныхъ его ‘элементовъ.. НесомнЪнно, 
отъ этого не могла бы не выиграть и спещальная часть разбирае- 
маго труда посвященная истор1и «сознан1я». 4 

Въ этой спешальной части четыре главы отведены. «движен!ю- 
общественной мысли», въ московскомъ государствЪ до начала. 
смутнаго времени. Каждая изъ этихъ.главъ посвящена - какой- 
либо. отдЪльной. сторон этого‘ движен1я общественной мыели. * 
'Такъ въ первой .глав%.разсматривается `«движен1е общественной 


>” 


332 Голось Минувшаго. 


мысли подъ вмянемъ борьбы духовной власти съ свЪФтекой». 
Въ этой глав, впрочемъ, главное мЪсто отведено Никону т.-е. 
ХУП вЪку, при чемъ авторъ пользуется. извЪстнымъ изслЪдо- 
ван!емъ проф. Каптерева. На ХУ—ХУ1 вв. авторъ останавли- 
вается мало, хотя матер1ала для освфщен1я даннаго вопроса 
тамъ нашлось бы довольно много. 

Во второй главЪ рЪчь идетъ о «движен1и общественной мысли 
подъ вллян1емъ борьбы дворянства съ боярствомъ». Вся эта глава 
исчерпывается характеристикой произведенйй ПересвЪтова. Ав- 
торъ пользуется изслЪдован1емъ г. Ржиги и при этомъ проводить 
интересное сопоставлен1е между воззрЪн1ями Пересв$това и Жана 
Бодэна, показывая, какъ различались идеологи этихъ двухъ 
теоретиковъ монархизма въ зависимости отъ того, что первый 
изъ нихъ выражалъ стремлен1е землевладЪльческаго дворянства, 
а второй—стремленля и понят!я третьяго сословя. 

Третья глава трактуетъ о «движен1и общественой мысли подъ 
влянемъ борьбы дворянства съ духовенствомъ». Содержание 
этой главы сводится къ разсмотр$н1ю «Бес$ды Валаамскихъ 
чудотворцевъ». Четвертая глава посвящена «движен!ю обществен- 
ной мысли подъ вллян!емъ борьбы царя съ боярствомъ». ЗдЪсь 
разбирается полемика Ивана ТУ съ Курбскимъ. 

Такое разсЪ$чен1е движен1я общественной мысли по четыремъ 
рубрикамъ имфеть конечно свои методологическя удобства. 
Но, съ другой стороны, оно неизбЪжно вредитъ цфльности изо- 
бражен!я всего движевя въ совокупности. ВЪдь въ дДЪй- 
ствительности всЪф эти вопросы т$фено переплетались между 
собой и обусловливали другъ друга. Полезно прослЪдить пооче- 
редно развит1е каждаго изъ нихъ, но зат$мъ необходило разсмо- 
тр$ть также и ихъ посл$довательно развивающееся взаимодЪй- 
ств1е. Намъ думается, что на эту вторую задачу г. Плехановъ 
обратилъ недостаточное вниман1е и потому данное имъ изобра- 
зкен1е идейной борьбы на Руси ХУ—ХУ! вв. не передаетъь всей 
ея дЪйствительной пестроты и сложности. При томъ же, г. Пле- 
хановъ далеко не использовалъ всего матер1ала, относящагося 
по затронутыхъ имъ вопросовъ. Читатель ничего не узнаеть изъ 
его книги объ истор1и зарожден1я и развитя теор1и о трехъ 
Римахъ и о вл1лян!и этой теор1и на постановку ряда политическихъ 
вопросовъ въ московской публицистикЪ. Идеоломя «заволжцевъ» 
совс$мъ куда-то пропала подъ перомъ г. Плеханова. О такой 
характерной фигурЪ въ истор1и движенля общественнной мысли 
той эпохи, какъ Вассанъ ПатрикЪевъ, не сказано ничего. Не 
прослЪживая во всей подробности филлащи политическихъ идей 
въ русскомъ обществ ХУ—ХУТГ ст. г. Плехановъ не даетъ также 


— 


Новый трудь Г. В. Плеханова по русской истори. 388 


полной картины того, какъ реагировала тогдашняя общественная 
мысль на обсуждене выдвигавшихся на очередь государственныхъ 
реформъ. Онъ останавливается на разсужден1яхъь ПересвЪтова, 
сюда относящихся; но вЪдь не только ПересвЪтовъ занимался 
съ перомъ въ рукахъ такими разсужден1ями. Г. Плеханову, напр., 
повидимому, неизв$стно любопытное разсуждене о назрфвшихь 
реформахъ, относящееся къ ХУТ ст. и подробно разобранное 
проф. Богословскимъ въ «Трудахъ московской археографической 
комисс1и». Ограничимся этими бЪФглыми указанями на допу- 
щенные авторомъ пробЪлы, хотя ихъ можно было бы значительно 
умножить. | 

ДЪло не ограничивается фактическими пробфлами. Недо- 
статочно подробное разсмотрЪн1е г. Плехановымъ истор1и «бы- 
тля» отражается на недостаточно всестороннемъ разъяснении 
нЪфкоторыхъ важныхь явлений въ истор1и «сознан1я». Такъ, на- 
прим$ръ, для исторической интерпретащи переписки Ивана!У 
съ Вурбекимъ совершенно необходимо подробное и отчетливое 
изучен1е истор1и переработки общественно-политическаго строя 
сЪверовосточныхь удфльныхъ княжествъь въ государственный 
строй Московской Руси. Не остановившись въ своей книг на 
такомъ изучеши, г. Плехановъ лишилъ себя возможности вскрыть 
подлинную историческую подкладку многихъ заявлений, тре- 
бован1й и споровъ, вокругъ которыхъ вращалась публицистиче- 
ская полемика ХУ—ХУ![ ст. Можетъ быть, и г. Плехановъ при 
свЪтЪ такого изученйя отвелъ бы въ объяснен!и идей Курбскаго 
меньшую роль впечатл$н1ямъ, полученнымъ этимъ княземъ въ 
Литвф, и нашелъ бы, наоборотъ, больше основанйй для того, 
чтобы возвести возникновен1е этихъ идей къ обстоятельствамъ, 
сопровождавшимъ въ самой Руси возникновене московскаго го- 
сударства. з 

Остальная часть книги посвящена эволющи общественной 
мысли во время Смуты въ ХУП столЪтши. Врядъ ли можно при- 
соединиться къ выдвигаемому г. Плехановымъ тезису о томъ, что 
событ!я смутнаго времени не внесли никакихъ существенныхъ 
измЪнен!й въ общественное м!ровоззрЪн1е русскихъ людей. Ли- 
тературныя произведен1я, вызванныя событ1ями смутнаго вре- 
мени, свидЪтельствуютъ о противномъ. Г. Плехановъ слишкомъ 
бЪгло коснулся этихъ произведенй, чЪмъ и объясняется его оши- 
бочный выводъ. Напрасно, нашъ авторъ не посчитался, наприм., 
съ прекрасной статьей А. И. Яковлева: «Безумное молчанте», 
помЪщенной въ СборникЪ въ честь В. О. Ключевскаго, гдф весьма 
тонко очерчена эволющя общественныхъ взглядовъ, отразившая- 
ся въ запискахъ современниковъ о Смут$. 


884 Голось Минувшаго. 


Главы, посвященныя ХУП стол$тшюо, почти исключительно 
трактуютъ о «западничествЪ» москвичей того вЪка. ЗдЪсь авторъ 
вполнЪ основательно, хотя, быть можетъ, и съ излишней простран- 
ностью, показываетъ справедливость давно выдвинутаго въ ли- 
тературЪ указанйя на связь возникновен1я этого западничества 
съ военно-финансовыми нуждами московскаго государства. Пле- 
хановъ усердно полемизируетъ при этомъ съ М. Н. Покровскимъ, 
выступившимъ съ весьма неудачной критикой этого укр5пившагося 
въ нашей литературЪ положення. Въ этомъ полемическомъ экскур- 
с$ побфда достается Плеханову слишкомъ легко, и, можетъ быть, 
именно поэтому и не было особенной надобности уд$лять разбору 
суждений М. Н. Покровскаго по данному вопросу такъ много м$- 
ста. Томъ заканчивается краткими характеристиками Хворости- 
нина, Ордина-Нащокина, Котошихина и Крижанича, какъ пер- 
выхъ «западниковъ и просвЪтителей». 

Не ум$емъ отв$тить на невольно представляющййся вопросъ: 
почему въ истор1и движен1я общественной мысли въ Росси ХУПв. 
авторъ ни словомъ не коснулся умственнаго броженйя, свя- 
заннаго съ расколомъ? 

Таковъ новый трудъ Г. В. Плеханова. Кончу тфмъ, съ чего 
началъ. Разсмотр$нная книга, какъ и все, выходящее изъ-подъ 
пера Плеханова, вызываетъ живой интересъ обилемъ соображе- 
нй мЪ$ткихъ, остроумныхъ, тонкихъ и блестяще выраженыхъ. 
Но съ появлен1емъ этой книги задачу составлен1я истори русской 
общественной мысли въ цо-Петровской Руси нельзя считать 
разр$шенной. Впрочемъ, для разрфшен1я этой задачи и вообще 
требуется еще не мало предварительнаго кропотливаго моногра- 
фическаго изучен1я цфлаго ряда относящихся сюда отд$ль- 
ныхь вопросовъ. 


А. Кизеветтерь. 


Редакторъ-издатель С. П. Мельгуновъ. 
—— 


«Голось Минувшаго» 1916 г. М Г. 


Книгоиздательство ‚3 АДРУГА«“. 
(Москва, М. Низитская 29, кв. 6, телеф. 4-50-61). 


Московское отдфлене издав!Й журнала 
„РУССКОЕ БОГАТСТВО 


В. Я. КОКОСОВЪ. Разсказы о Карйской каторгЪ. (Изъ воспомина- 
ний врача). Ц. 1 р. 

ВЛАДИМ!РЪ КОРОЛЕНКО. Отошедш:е. Объ Успенскомъ. О Черны- 
шевскомъ. О ЧеховЪ. 2-е изд. Ц. 40 к. | 

ЕГО ЖЕ. Истор!я моего современника. ‘Т. Раннее дЪтство и годы 
ученья. 2-е изд. Ц. 1 р. 50 к. 

Н. Е. КУДРИНЪ. Галлерея современныхъ французскихъ знамени- 
тостей. Съ приложенемъ 12 портретовъ. (Луи Пастеръ. Альфонсъ Додэ. 
Эмиль Золя. Клемансо. Вальдекъ Руссо. Комбъ. Анри Рошфоръ. ?Канъ 
Жоресъ. Жюль Гэдъ. Анатоль Франсъ. Поль Бурже). Ц. 1 р. 50 к. 

П. Л. ЛАВРОВЪ. Историческ!я письма. 4-е изд. безъ перем. Ц. 1 р. 

ЕГО ЖЕ. Формула прогресса Н. К. Михайловскаго. Противники 
истор!и. Научныя основы истор1и цивилизащи. 2-е изд. Ц. 40 к. 

ЕГО ЖЕ. Задачи позитивизма и ихъ р$шен!е. Теоретики сороковыхъ 
годовъ въ наукЪ о вБрован!яхъ. Ц. 40 к. 

Л. МЕЛЬШИНЪ. (П. Ф, Якубовичъ). Очерки русской поэз!и. (Пуш- 
кинъ, Некрасовъ, Фетъ, Тютчевъ, Надсонъ. Современныя мин!атюры. 
О старомъ и новомъ настроен1и). 2-е изд. Ц. 1 р. 50 к. 

В. А. МЯКОТИНЪ. изъ истор!и русскаго общества. (Протопопъ 
Аввакумъ. ДворянскИ публицисть Екатерининской эпохи. На зарЪ 
русской общественности. Изъ Пушкинской эпохи. Профессоры сороковыхъ 
годовъ. К. Д. Кавелинъ, какъ историкъ и публицистъ. Памяти Г. И. Успен- 
скаго. Памяти Н. К. Михайловскаго). 2-е изд. Ц. 1 р. 25 к. 

А. Б. ПЕТРИЩЕВЪ. Триста лЪтъ. (1606—1906 гг.) 2-е изд. Ц. 25 к. 
| Л. Н. ТОЛСТОЙ, Посмертныя записки старца Федора Кузьмича. 
Съ вступительной статьей В. Г. КОРОЛЕНКО и примЪчанями В. Г. 
ЧЕРТКОВА. 1. 20 к. . 

КАРЛЪ ШУРЦЪ. Изъ воспоминанй нъЪмецкаго революц1онера. 
Перев. А. Н. Анненской. Ц. 30 к. 

П. Я. Русская муза. Художеств.-историческая хрестомат!я. 3-е изд. 
Ц. 1 р. 75 к., въ изящн. коленкор. переплет® 2 р. 40 к. 


Галлерея Шлиссельбургскихъ узниковъ. Подъ редакщей Н. 9. АННЕН- 
СКАГО, В. Я. БОГУЧАРСКАГО, В. И. СЕМЕВСКАГО и П. Ф. ЯКУБО- 
ВИЧА. Съ 29 портретами. Ц. Зр. 

В. И. ОфДЕвонии. Политическ!я и общественныя идеи декабристовъ. 

. 3 ре 50 
я  ДАНТЕЛЬ СТЕРНЪ. Истор1я револющи 1848 г. Перев. съ франц. 
подъ редакц. Н. Е. КУДРИНА. Т.т. Ти П. Ц. по 75 коп. 

М. ФРОЛЕНКО. Милость, (Изъ воспоминанй объ АлексЪевскомъ 
равелинЪ). Ц. 10 к. 


Э. ШАМПЬОНЪ. Франц!я наканунЪ революц!и по наказамъ 1780 г. 
Ц. 50 к. 


«Голось Минувшаго» 1916 г. Л 1. 


ЗАКОНЧЕНО ИЗДАНШЕ Т-ва „МИРЪ“: 
Русская история съ бребнфйшихь Временъ. 


М. Н. Покровскаго, при участи Н. М. Нижкольскаго и В. Н. Сторожева. 
= 


Изъ отзывовъ печати: „И свЪжесть мысли, свЪжесть матер!ала особенно привле- 
кають“. Русскя Въдомости.—„Всякому, кто интересуется вопросами русской истори, 
слЪдуеть не только прочитать, но и внимательно изучить и трей томъ, какъи два 
предыдущее“. Современный Мрь —„Живое безпристрастное изложене, популярный 
языкъ. дБлающЙ книгу доступной самому широкому кругу читателей, также составля- 
ютъ отличительную черту того, что выходитъ изъ-подъ пера М. Н. Покровскаго“. Утро. 

5 томовъ 1676 стр., 104 заставки и концовки, 104 иллюстраши на отдЪльныхъ 
листахъ съ объяснительнымьъ текстомъ. Цфна издан я въ пер. безъ перес. 30 р. 
Допускается `разсрочка. 

ВЫШЛА 36-я ННИГА ИЗДАНИЯ Т-ва „МТРЪ“. 


ИТОГИ НАУКИ инь 
ЭНЦИКЛОПЕДТЯ СОВРЕМЕННАГО ЗНАВИЯ, 


Подъ ред.: проф. М. М. Ковалевеваго, проф.Н.Н.Ланге, Н. Морозова и проф. В. М. Шимкевича. 
Содержан!е 36-й книги: Государство и общество. Государство и нашональныя 
соединеня (окончан!е). Государство и союзы территор1альные. /7роф. М. А. Рейснера. 
Преступлен!е и борьба съ нимъ въ связи съ эволющей общества. Истор!я преступ- 
ности и борьба съ нею. Изучене законовъ развишя преступности. Факторы преступ- 
ности.—Профес. М. Н. Гернета. 12 вкладныхь листовъ иллюстрашй и даграммъ. 

Изъ отзывововъ печати: „Представляя изъ себя научную энциклопедию, 
„ИТОГИ НАУКИ“ ни въ какомъ случаф не имфютъ характера справочника: это— 
издан!е, предназначенное служить для самообразован!я въ широкомъ смыслЪ этого 
слова, которое даетъ то, что представляеть наибольшую цфнность для широкой 
публики. НЪкоторые отдфлы по ‘красоть и увлекательности изложен!я являются 
настоящими шедеврами. Съ вн-шней стороны издаше не оставляетъ желать ничего 
лучшаго“. Современный М!рь. 

Издаше распадается на четыре отдЪла: 1 Мертвая природа. 1. Жизнь 1. Психиче- 
сю м!ръ. 1У. Общество. —Издаше составить 12 томовъ и богато иллюстрировано. 
Цна издашя въ роскошномъ переплетЪ безъ пересылки—90 руб. Вышли томы 
И, Ш. \, М УП, 1Х их. 


® [22 
Истор!я западной литературы ХХ вЪка. 
(1800-1900). 
Подъ редакщей 0. Д. Батюшкова, при ближайшемъ участ: проф. 0. А. Брауна, акад. 
Н А Еотляревскаго, проф. В. К. Петрова, Е. В. Аничкова, и прив.-доц. К.0. Тчандера. 
Изъ отзывовъ печати: „Предпринятый издательствомь „МРЪ“ коллективный 
трудъ о западной литератур ХХ вЪка обЪфщаеть стать столь же цфннымъ вкладомъ 
въ нашу научно-популярную литературу, какъ и ранЪе изданная имъ истор!я русской 
словесности... ВсЪ статьи написаны обстоятельно и дБльно и читаются съ несомнЪн- 
нымь интересомъ“.—,Издан!е заслуживаетъ живЪЙшаго внимания, какъ превосходное 
и незамЪнимое пособ{е“...—,Издаше безукоризненное“...—„Авторы подходятъ къ 
разбираемымъ ими явлен!ямъ со строго критической оцфнкой“... Русск я Въдомости 
19 [У 13 г. День № 67, 13 г., Голось Минувшаго 13 г., Рючь № 40, 14 г. 
Издан!е составитъ около бтомовъ, богато иллюстрированныхъ. Цфна по подписнЪ въ 
роскошномъ переплетБ безъ пересылки—7 руб. 50 коп. за томъ. Вышли[ и И тома. 
ПРОДОЛЖАЕТСЯ ПОДПИСНА И НА ДРУГ!Я ИЗДАНИЯ Т-ва „МИРЪ“. 
Истор!я русской общественной мысли. Г. В ’Плёханова. 
Русская литература ХХ вЪна. Подъ ред.Йроф. СГА. Венгерова: 
Истор!я русской литературы. Подъ ре АСЕ. Гррзинска о, акад. Д. Н. Овсянико- 
Куликовскаго и проф. П. Н. Сакулина; 74 
Силуэты русскихъ писателей. Ю. И. Айхенв д. 
Современная снульптура. 40 мецпото-грав\ьь текстомъ Сергфя Маковскаго. 
Допускается разсрочка“Иулатежа. ря пены езплатно. 
Главная контора т-ва „МТРЪ“. Мобква, Заимянка. 49. Телефонъ 137-31. 
<: 7х 


