ротатчльт иж о ииикиилин—.... Е ОИ 


| /841,75т. 


И. И. Дихятинъ, и — 


СТАТЬИ 


| по 


ПОТОМ РУССКАГО ПРАВА. 


| +®_ 9% 


а 1. Руссый дореформенный городъ. И. Наши города за первыя ‘три четверти 
] настоящато столётя. ПТ. Къ истори „жалованныхь грамотъ“ дворянству и 
| тородамъ 1785 года. ГУ. Къ истори городового положения 1870 года. У. Наше 
ы городское самоуправлене. УТ. Роль челобимй и земскихъ соборовъ въ управ- 
й лен{и московскато госуларства. У. Очеркъ истор1и цеховъ въ западной Европф. 
| УПТ. Екатерининская коммисс1я 1767 года „О сочинен!и проэкта новато уло- 
женя“. 1Х. Изь истор!и м$стнаго управлешя. Х. Царсый кабакъ Московскаго 
государства. ХТ. Когда и почему возникла рознь вЪ Росс1и между „командую- 

е щими классами" и „народомъ“. ХП. Берховная власть въ РОССИ 2 


Чистый доходь оть издания предназначается на сооружеше памятника надъ могилой 
И. И. Дитятина и на благотворительныя цфли его имени. 


Издан!е О. Н. ПОПОВОЙ. 


<> Фж—— 


(.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Паровая скоропечатня А. ПороховщиковА, Гороховая, д. № 12. 


1895. 


ИА 


14 $38 


Г Библиотема ви-та | 
Маркензиа- Леченизме! 


[1 | ци | 


ТИП; ^. Я 


Ки пре 


Иванъ Ивановичъ Дитятинъ родился въ (.-Петербургь въ 1847 году. 
Отець его быль мфщанинь города Воротынска, Калужской губернии, 
содержатель каретнаго извоза въ Петербург. Иванъ Ивановичъ сперва, 
обучался въ приходскомь училищ, затфмъ поступиль Въ седьмую 
С.-Петербургскую гимназю, въ которой и окончиль курсь въ 1866 г. 
Въ томъ же году онъ поступиль въ СПБ. университеть на юридичес- 
вый факультетъ, въ 1870 году окончилъ курсъ со степенью кандидала, 
п оставленъ при университетВ для приготовлешя къ профессорскому 
званшю. Въ 1875 г. Иванъ Ивановичъ напечаталь диссертацию „Устрой- 
ство и управлеше городовъ Росёи. Города Росби въ ХУШ столти <. 
По получени степени магистра государственнаго права въ СПБ. уни- 
верситет$, онъ быль назначенъ и. д. экстраординарнаго профессора 
истори русскато права, въ Демидовсвй юридичесвй лицей въ Ярославль 
въ томъ же 1875 году. Въ 1877 тоду имъ представлена и защищена 
въ петербургскомь университетВ докторская диссертатя „Городское 
самоуправлеше въ Рост до 1870 тода”, а въ слБдующемь 1878 г. 
онъ быль избранъ ординарнымъ профессоромъ харьковскаго универси- 
тета. Въ 1887 году Иванъ Ивановичь по независящимъ отъ него 
обстоятельствамь долженъ былъ оставить службу. Въ 1889 г. онъ снова 
назначается на службу въ деритеый (нынф юрьевсь!й) университеть 
профессоромъ государственнато права. Въ 1891 году онъ по болфзни 
вынужденъ былъ вторично выйти въ отставку, а 29 октября 1899 г. 
скончался въ г. Дерпт&, тд и похороненъ. 

Предлагаемый томъ содержитъ статьи Ивана Ивановича, напечатан- 
ныя имъ въ разное время въ журналахъ „Юридичесый Въстникъ“. 
„Русская мысль“. „Временикъ Демидовскаго лицея“. 


Рувек!й дорехорменный городъ. 


- „Съ самаго перваго основавя общежи- 
тельствъ познали всЪ народы пользы и выгоды, 
отъ устроеня тородовъ проистекаюния, не 
токмо для гражданъ т$хъ городовъ, но’и для 
окрестныхъ обитателей“. 

Тородовое Положене 1785 10да, апръля 94. 


Г. 


ВнЪшнее благоустройство городовъ не теперь только стало предметомъ 0со- 
бенныхь заботъ правительства. Ихъ стремятся вычистить и облагообразить, по 
меньшей мЪрф, съ начала прошлаго вфка,. когда Петръ, выбравшись изъ окна 
своей разсыпанной храмины и ознакомившись съ городами своихь сосЪдей, 
плфнилея ихъ порядками. Энергичный царь принялся за создаше города необык- 
новенно усердно. Онъ надфялся создать тородъ во вебхъ отношешяхъ, а, между 
прочимъ, и придать ему благообразную внфшность такимъ простымъ способомъ, 
какъ безпрерывное издане самыхъ отрогихъ, самыхь требовательныхь указовъ 
по различнымь предметамъ городскаго благоустройства. 

Мы знаемъ, что Петрь не мало уложиль лихорадочной законодательной 
ДЪятельности на устройство и управлеше городовъ, проявивъ эту дфятельность 
еще въ послдне годы ХУП вфка создашемь извфстныхь земекихь избъ по 
городамъ и бурмистерской палаты въ МосквЪ и закончивь ее въ двадцатых 
годахъ ХУШ столЪмя, не задолго до смерти, учреждешемъ городскихь маги- 
стратовъ. Не проходило, можно сказать, года этого почти неестественно-дЪя- 
тельнаго царетвовашя, чтобъ не было издано одного или нЪеколькихь указовъ, 
касающихся такъ или иначе города или городокаго населешя. Если вемотришься 
сколько-нибудь внимательно въ содержаше веЪхъ этихь указовъ, нельзя будеть 
не замфтить, что по отношеню къ учреждешямъ, ими устанавливаемымъ, они 
распадаются на двЪ категори: ‘одни изъ нихъ устанавливають учрежденя и 
органы веборные; учреждешя и органы самоуправлешя, какъ думають наши 
историки; друге, наобороть, ‘имфють въ виду исключительно учреждешя и 

и. ДИТЯТИНЪ. 1 


И. 


ДИТЯТИНЪ. 


органы правительственные; къ первой категор!и относятся всЪ указы и регла- 
менты, трактующе о земекихъ избахъ или ратушахъ съ бурмистерской палатой, 
тородскихь и главномь магистратахъ, цехахъ, ратманахь, бурмистрахь и т. п. 
выборныхь органахъ; ко второй категори нужно отнести всф указы, устанав- 
ливающе и регулирующие дЪятельность по отношению къ городамъ такихъ пра- 
вительственныхь учрежденй и органовъ, какъ коллеги, губернаторы, воеводы, 
коменданты и, начиная съ 1718 года, генераль-полицеймейстерь и полицей- 
мейстеры. 

При поверхностномъ знакомствь съ дЪломъ, особенно же имъя въ виду 
толки нашихьъ историковь о городекомъ самоуправлени, октроированномъ Пет- 
ромъ, можно заключить, что собственно о городекомъ благоустройствЪ и управ- 
левши говорять указы и регламенты первой категори, указы, регулирующие 
учреждешя и органы выборные. На самомъ ДЪл это далеко не такъ. 

Заимствуя у своихъ западныхь сосЪдей многое по части администрацш 
вообще и городовъ въ частности, Шетрь ничего не пересаживаль въ этомъ 
отношеши цфликомъ, безъ разбора, какъ его обвиняютъ въ этомъ. Не только 
сущность, но и формы заиметвованнаго измфнялись, приспособляясь къ ТЪмЪ 
своеобразнымь цфлямъ, которыя ставились царемъ. Это положеше съ особен- 
нымъ успёхомъ можеть быть выяснено на предпринимавшихся Петромъ пре- 
образовашяхъ городскаго управленя. заимствуя въ данномъ случаЪ формы оттуда, 
тд он сжилиеь съ самой сущностью содержашя, будучи, порождешемъ самой 
исторической жизни, Петрь отлично понималь, что перенесене всего строя 
европейскаго городскаго управлешя и насаждеше его на Руси совершенно немы- 
слимо во всей его неприкосновенности потому, что бытовой строй’ русскаго 
города, а, главнымь образомъ, самыя цфли преобразователя шли въ разрьзъ 
съ жизненными основами этого строя. Петру нужны были не самоуправляю- 
яся, автономичныя городсвя общины, а тавя выборныя учреждешя, которыя 
вЪдали бы не городъ, какъ таковой, какь всю совокупность его населеня; а 
лишь^извфстную часть, занимающуюся торговлей, промыслами и принадлежа- 
щую къ тяглому, такъ называемому посадскому населенто. Это—во-первыхъ; 
а, во-вторыхъ, выборныя учрежденшя и органы съ нфмецкими назвашями и 
самое это торгово-промышленное населене должны были вфдать въ интересахъ 
исключительно государственныхъ, въ спешальномь значени этого слова: ихъ 
цфлью было, главнымь образомъ, вфдать это населеше по отношеншю къ 66о- 
рамъ государственныхь доходовъ. 

Таковы именно были цфль и назначеше земскихъ избъ съ бурмистрами 
и магистратовь съ ратманами. 

Первая реформа управленя посадскаго населеня-—введеше земскихъ избъ 
и бурмистерской палаты—вызвана, по словамъ самаго указа, вводившаго эти 
учрежденя, тфмъ, что «во всякихъ промыслахъ чинятся убытки больше и 
разоренье, а его Великало Государя съ нихъ окладные мног!е д0т0ды чучи- 
нились в5 доимокь, а пошлиннымь сборамь и инымь поборамь больше ‘не- 
доборы». Земекимъ избамь съ палатой и поставлена цфль: устранить такое пе- 
чальное явлене, какъ недоборы въ государственныхъ доходахъ со всякаго рода 
промыеловъ и торговли, ради каковой цфли, прежде веего, новыя учрежденя 

а 


мыремыьыык 


РУССКИ ДОРЕФОРМЕННЫЙ ГОРОДЪ. 3 


должны были охранить промышленниковъ отъ убытковъ и разорешя. Этихъ ста 
рыхъ, исконныхь цфлей московекаго государства Петръ и достигнуть думаеть ста- 
рыми же, исконными средствами—замфной при сборахъ его великаго государя 
доходовъ приказныхъ, царекихь слугъ, т. е. правительственныхь органовъ, 
выборными отъ общества, на которыхь Петръ, какь и его предки, цари мос- 
ковеке, надвялея, что они не только не будуть чинить веякимъ промысламъ 
убытковъ ‘и разоренья, но ‘и всячески будуть радфть «примножению тЬхь дфль». 

И такъ, 207005 совершенно не’ причемь при Введени этихъ новыхъ учреж- 
дешй, которыя городекими можно назвать лишь ‘по’ мфету ихъ нахождешя и 
дЪятельности; они, по характеру ихъ устройства, чисто сословныя, по’ харак- 
теру ихъ дфятельности — чисто государственныя; . они — «агенты правитель- 
ства, понуждавийе тяглецовъ въ исправному отбыванио государственнаго тягла», 
разлагавийе это тягло между отдльными членами тяглой платежной единицы; 
чинивш!е судь и расправу между этими членами и т. п. 

Вводивииеся около двадцати лЪть спустя магистраты по городамъ, въ за- 
мЬнъ избъ, имвли цылью достижене въ сущности тфхъ же задачь. Земеве ‘бур- 
мистры ‘плохо сознавали интересы государства, которому должны были служить, 
а потому плохо стремились къ той цфли, которая поставлена была имъ царемъ- 
реформаторомъ. Земекя избы съ ихъ бурмистрами, въ концф-концовъ, лишь легли 
новымъ тяжкимь бременемъ на тяглыя общины, ихъ избиравиия. Не прошло 
шести лётъ, какъ оказалоеь, что «на МосквЪ и въ городахь превеликое: чинитея 
въ сборахь воровство... и премногая есть доимка» въ государевыхь дохо- 
дахъ; что ‹«60в@ не в0 встль зородать пожиточные во всяка города сборахъ 
угнетають маломочныхь» ит. д., ит. д. 

Разъ увзрившись въ непригодности новыхъ учрежден, царь не задумы- 
вается тотчасъ же принятьея за ихъ разрушен!е: параллельно съ карательными 
мфрами противъ нерадзн!я и воровства, только что построенный механизмъ по- 
степенно разбирается, его функци сокращаются и видоизмЪняются, а, въ тоже 
время, обдумывается новая система городскаго управлешя. Царь рёшилъ «ма- 
тистратовъ казенныхь установить и добрыми регулами снабдить, учинивъ (1е, 
на основани рижскаго и ревельекаго регламентовъ, по всмь городамь». Можно 
ждать, что на этоть разъ царь, такъ увлеченный сравнительнымъ благосостоящемъ 
западно-европейскаго города, его внфшними порядкомъ и благоприличемъ, рЪ- 
шивиийся у себя ввести городекое управлене на основанши рижекаго и’ ревель- 
скаго «регламентовъ», не остановится передъ тёмъ, чтобы регулируемый этимъ 
послфднимь строй городской администрациг перенести въ наши города, создавъ 
изъ нихъ автономичныя адмистративныя единицы и возложивъ на нихъ заботы 
© собственномъ благоустройствв. Но это можно подумать лишь на основан 
приведенныхъ словъ царя, сказанных имъ въ отвфть на ‹мемораль» ино- 
странца’ Фина, —мемор!аль, представлявиий собой докладную записку 0бъ уст- 
ройствЪ городовъ Германи. Ели же обратиться, —не говоримъ, къ подлинному 
строю нашихъ городовъ по введеши въ нихъ этихъ магистратовъ, а только къ 
различнымь указамъ и регламентамъ, изданнымъ по поводу ихъ, окажется, 
что и магистратамъ поставлено цфлью, какъ смфненнымь ими земскимъ избамъ, 
«всего росе1йскаго купечества разсыпанную храмину паки собрать». и едфлать это 

1* 


4. и. дитятинъ. 


такъ, «чтобъ вездЪ изъ того простиралася настоящая зосударственная: пол- 
за» 1). А поэтому и магдебургское устройство городовъ могло быть и ДЪйстви- 
тельно было ничфмь инымъ, какъ государственно-административнымь механиз- 
момъ, созданнымь дия управления, опять-таки, не городомъ, а извфетной частью 
ето населешя, торгово-промышленнымь, слоемъ его. По отношению къ этому 
слою городскаго населешя, магистрать являлся учреждешемь судебнымъ и адми- 
нистративно-финансовымь; въ качествЪ послёдняго онъ должень быль наблю- 
дать какъ за расвладкою всякаго рода тосударственныхь сборовъ и. пошлинъ, 
коими облагать торгово-промьшленное населене города, такъ и за оборомъ ихь 
черезъ старость’ и старшинъ; на магистрать же каждаго города возлагалась и 
обязанность наблюдать за правильнымъ  отбывашемъ натуральныхь государет- 
венныхъ повинностей, вродЪ, напр., такъ называемаго «постоя» и т. и. На 
магистрать же и заботы о молнотиь городекихъ тяглыхъ торгово-промышаен- 
ныхъ общинъ: онъ должень быль заботиться, чтобы съ посада тяглецы не 0%- 
жали, усиьвшихь бЪжать— возвращать къ тяглу; слЪдить, чтобы никто изъ 
другихъ сослов не производиль торговъ и промысловъ, въ тородь, что назы- 
вается, безданно-безпошлинно, нарушая тмъ права торгово-промышленнаго с0- 
словя, нанося ему всяше убытки и разорешя, а, выфеть. съ тВмъ, и государетву, 
которое неизбъжно въ результать такихъ нарушенй териЪлю бы всяк!е недоборы. 

Въ отправлению веъхъ этихъ обязанностей городское населеше или, вър- 
не, чаеть его, должно было поставлять опредфленный и далеко не малочис- 
ленный контингенть «выборных людей», какъ засфдавшихь въ магистратской 
коллети, такъ и дъйствовавшихь въ качеств® единоличныхъ. исполнительных 
органовъ ея: мЬщане-посадеве и купцы должны были изъ собственной. среды 
поставить къ отправлено этого тяжелаго государственнаго. тягла людей наибо- 
лбе состоятельныхь въ матеральномь и нраветвенномъ отношени; они должны 
были, по выражению регламента, «снабдить магистратеке чины угодными и 
искусными персоны» изъ «первостатейныхь и пожиточныхь» гражданъ. Эти 
«искусныя персоны» , превратившись въ бурмиетровъ, ратмановъ, старость, не- 
медленно превращались въ правительственныхь  чиновниковъ, вся дЪятельность 
которыхъ направлена была къ «исканио и споспьшествованию пользы и благо- 
полушя государства». 

Причемъ же тородъ? Вто же заботится 0 его «благообрази и опрятности» , 
кто вЪдаеть его; какъ совокупность веего населешя, въ его предфлахь 0бр%- 
тающагося, въ перюдь этихъ ‘лихорадочныхь: реформъ, „быстрой  смфны. однихъ 
учреждений. другими? Земеня избы никакимъ. образомъ не вдали его въ. этомъ 
емысль: изъ того, что было сказано о магистратахь до сихъ поръ, приходится 
заключить, что иоэти учрежденя ни въ чемь такомъ  неповинны, 

Правда; если обратиться въ регламенту, нами уже цитированному, то 
можно вотрётить нЪчто такое, на основаши чего, пожалуй, можно заключить, 
что. магистратамъ: же’ иоратушамь (въ мелкихъ городах) поручень и тородь 
относительно его, ‘«благообразя.и опрятпости» ‚Во второй тлавЪ этого регла- 
мента,  перечисляющей. «гаавныя магистрата (главнаго-—петербургекаго) дфла», — 


= 1 кг 


1) пуРегламенть ‘или устаму гаавнато: магистрата“. Пол. Собр. Зак. т. УГ, № 15,708. 


РУССКЛЙ ДОРЕФОРМЕННЫЙ ГОРОДЪ. 5 


на главный магистрать возлагается забота ‘и ‘о томъ, чтобы «во воБхь: горо- 
дахъ добрую‘ полицио’ учредить»; а въ десятой главЪ того’ же регламента прямо 
уже трактуется «о полицейскихь дВлахъ»; здесь законодатель говорить: «ежели 
въ главномъ’ магистратЬ въ которыхь  тородахъ усмотрять что ‘олезное *о 
установлению полиийи или добрыль гражданскихь порядков 5 поправленйю, 
и 0 томь... надлежить новые ‘уставы сочинить... во осмотрьшемъ, чтобъ оные 
были ко общенародной пользь»; далфе, въ четырнадцатой тлавЪ того же’ ре- 
гламента—‹«0 власти магистратской», на магистрать возлагается обязанность 
«водержати въ своемъ смотрЬни полицио», на которую Петръ смотрёль какт, 
на <душу гражданства и’ фундаментальный подпоръ человф ческой удобности и 
безопасности». ‘Отсюда, несомнЪнно; полищя въ широкомъ  смыслф, какъ такъ 
называемая полищя безопасности ‘и’ благосостояня, возлагается на’ магистраты 
городовъ, ‘особенно; если’ принять во внимане требовашя регламента завести въ 
каждомь тородё хотя «малыя» школы, сиротеве и смирительные дома, госпи- 
тали; ‘ратуши, «недалеко отъ‘нихь биржи». Но’ одно дЪло указы и регламенты, 
другое—жизнь: Если взять во внимаше, что ‘и сами магистраты, несмотря’ на 
всю энергию ихъ учредителя, открывались по тородамъ крайне туго; что ин- 
струкщя ‘въ руководство имъ’ издана была не мало времени спустя послф указа 
объ ихъ учрежден; если, наконець, имфть въ виду, что’ «установлеше поли- 
ци» по городамъ, какъ мы видёли, предоставлено было не городовымъ маги- 
стратамъ; а главному, — невольно являются подозрышя, насколько эти р1а Че 
аема царя о «фундаментальномь подпорЪ человфческой безопасности» перешли 
со страниць регламента въ дЪйствительноеть. Подозрышя стануть еще’ боле 
основательными, ‘если принять во внимаше, что, по требовантю регламента, осно- 
ванному на его высокомъ, уже намъ знакомомъ взглядф на полицию, сочинеше 
«уставовъ» посльдней не предоставлено исключительному вЪдншю и главнаго 
магистрата; онъ долженъ быль представлять ихъ «для аппробащи въ сенатё»; 
а до этого онь еще долженъ «съ коллегями сноситься» и совЪтовать ‘при со- 
ставлени проекта полиши въ томъ или другомъ городв, «дабы въ такомъ важ- 
номь и благопотребномь дёлЬ съ осторожностно поступать, дабы... кавя про- 
тивныя и вредительныя дфйства не произошли или вмфсто чаемаго’исправленя 
города граждане въ тщетной убытокъ и разореше не пришли»... Царь за вебмъ 
услВдить самь не могъ; а предоставленный самому себЪ магистрать и не ду- 
маль приниматься даже за составлеше проектовъ, требовавшихъ такъ о много 
времени и труда, да’ еще не одной магистратекой коллеги; прошелъ годъ, какъ 
открыть быль главный магистрать, которому поручено ‘было открывать! по’ то- 
родамъ магистраты и выдавать имъ въ руководство уставы и «регулы», а ни 
© томъ, ни о другомь ни слуху; ни духу. «Шонеже давно имфется, говорить 
Петръ, —указъ и регламенть о исправлеши дла, вамъ врученнаго, а именно 
© учинени перво’ магистрата правильнаго... въ Петербург$ въ примфръ дру- 
гимь городамь, а потомь въ Москв® и такъ въ прочихь; но 70 се время (тодъ 
спустя) никако ‘успльлу не дълается». Царь предписываетъ немедленно учи- 
нить не только магистрать «здфшняго города» (Петербурга), но и «о всей по- 
лиийи каждаго чина съ ихъ должностью» Г). Но царь уже мало надъялся на 


в Указъ отъ 16 декабря 1720 г. Полн. Собр. Зак., т. УТ, № 3,690. 


6 И. ДИТЯТИНЪ. 


силу простыхь указовъ и предписан!; онъ грозить тяжкимь наказашемъ пре- 
зиденту главнаго магистрата за неисполнеше возложенной на него задачи: «ежели 
въ Петербургв сихъ дьль (т.-е. магистрата) не учините в5 зять лиьсяцевь 
или. в5 701100а, то ты (президенть князь Трубецкой) и товарищь твой... бу- 
дете въ работу каторжную посланы». 

Плохо ДЪло, если дошло до такихъ страшныхъ угрозъ, которыя, притомъ, 
плохо помогають: если въ Петербург магистрать имфетъь появиться лишь. че- 
резъ полтора года послЪ указа объ учреждени ‘ихъ, что же въ остальныхъ 
городахъ? Тамъ они стали открываться года четыре спустя. Несомнфнно, что 
при жизни Петра въ очень многихъ городахь магистраты и вовсе не’ устали 
открыться. При этомъ не забудемь, что ‘одно дЪало открыть учреждене, другое 
ДЪло заставить его дЪйствовать; а если припомнимь еще, что изъ дЪль, пору- 
ченныхь новымъ учрежденямъ, на первомь план стояли, какъ мы видваи, 
дВла финансовыя, государственныя, то мы поймемъ, что должно было статься 
съ проектами полищи въ городахь и ихъ введешемь въ жизнь, эта полищя, 
такъ широко понимаемая, какъ мы видфли, царемъ, оставалась на’ бумаг® вакъ 
р1а езема, Г); и долго, очень долго, какъ увидимъ, мазистралиской поли- 
цш пришлось оставаться таковою. Этому способствовало и то обстоятельство, 
что полицию эту, задуманную по образцу европейекихь городовъ, русеше должны 
были содержать, т. е. и самыхъ чиновъ полищи, и ве эти биржи, школы, 
сиропитательные дома, госпитали и т. д.; на собственный  счеть, или, какъ 
выражается Петръ, «земекимь иждивешемь», «тородокимь тщашемъ» ‚ «понеже 
въ другихъ государствахь тая учрежденя’ не только въ большихъ, но и въ 
малыхьъ городахь обртаются и имфють первое свое начало оть фундащши: зем- 
скаго ‘начальства и подаяшя людей» ®). Одной этой причины, помимо вебхъ 
выше нами указанныхь, было ‘вполнЪ достаточно, чтобы ‘города остались, не 
снабженными полищей магистратекой, биржами, школами, госпиталями; вЪдь 
самые магистраты созданы, между прочимъ, съ цфалью охранить торгово-про- 
мышленное населеше оть «разорешя», констатированнаго Петромъ еще въ на- 
чаль царствовашя, а этой функщи своей, если. даже и допустить ея возмож- 
ность, магистраты исполнить не’ успфли по очень простой причин: зао собет- 
веннымъ, чуть-ли не въ большинетвЪ тородовъ, отсутетвемъ. 

А’ полищя нужна, «благообразе и опрятность» необходимы; да и царь- 
реформаторъ не могъ мириться съ тфмь, чтобы разъ поставленная. имъ цЪфль 
была забыта. ПотериЪвъ неудачу съ магистратами; Петрь обращается къ’ иному 
пути, инымъ, давно извЪстнымъ и уже московекимь государствомъ извЪданнымъ 
средствамъ. Онъ обратилея къ внфдренио «души гражданства» въ самое граж- 
данство посредствомъ правительственныхъ органовъ, «которые и явились носи- 
телями этой души», поставивъ ее, такимъ образомъ, внь  «тфла», обокъ съ 
нимъ, какъ дфятель вполнЪ самостоятельный, стоящий внф всякой живой связи 
съ гражданствомь города, съ выборнымь учреждешемъ его—магистратомъ. 

Спещальные полицейские органы появились при Петр не сразу; до ихъ 


1) Примемъ во вниман!е еще, что самый регламентъ главному магистрату изданъ 
быль лишь въ 1721 г., т.е. послЪ угрозы Петра каторжной работой его президенту. 
*) Регл. главн. матистрату, гл. ХХ. 
$ 


РУССЕЛЙ ДОРЕФОРМЕННЫЙ ГОРОДЪ. Т 


учрежден!я полицию, почти исключительно въ смысль полициг безопасности, в$- 
дають воеводы, а потомъ смьнивие ихъ губернаторы, оберъ-коменданты, ланд- 
раты и т. д. ДФятельноеть воеводъ въ этомь отношени опредфлялась такъ на- 


зываемыми наказами, которые они получали въ руководство при отьфздь на’ 


мета службы; губернаторы, появившеся въ 1708 г., получили приказаше «при- 
мБняться къ воеводекимъ наказамъ» 1), составлявшимея и при Петр тожде- 
ственно съ воеводскими наказами ХУП столб я. Съ начала ХУПГет., его пер- 
выхъ годовъ, начинають появляться отдфльные указы спещально по вопросу о 
благообразш и опрятности, если не городовь вообще, то, по крайней мЪр5, 
Москвы; такъ, ‚въ февраль 1709 года быль изданъ указъ, предписывавиий «вея- 
кихЪ Чиновъ людямъ, которые живуть на МосквЪ—въ Времль, въ Витаъ, въ 
Бьломъ, Земляномъ городахъ... чтобъ они съ дворовь своихъ навозу и мерт- 
вечины и всякаго помету въ улицахъь и въ переулкахъь не метали» впредь, 
а уже выброшенное «очистили-бъ» и впредь нечистоты «возили-бъ за 8е- 
маяной городь’ оть слободь въ дальныя м$ста». Этимь же указомъ предпи- 
сывается охранять бревенчатую‘ мостовую, «чтобъ бревнамь кражи не было»; 
для надзора за исполнешемъ предписаннаго велфно выбирать, оть извфетнаго 
числа дворовъ, ‘десятскихъ. Зная вкусы москвичей, ‘ихъ мирное сожитель- 
ство.съ грязью и нечистотами, Петръ въ этомъ же указЪ налагаетъ и суровыя 
наказашя за неисполненя требуемаго: «а буде очищать и’ мостовъ (мостовыхъ) 
беречь не стануть... учинено будеть наказаше: за первый приводъ билиь ба- 
710и, за другой-=бить батоми же да пени ималть по пяти рублей; за 
трей приводъ бить кнутом да пени по десяти рублей». 

Несмотря на это, десятые не дЬйствовали; насколько строго’ слфдили 
за исполненемь такого рода указовъ губернаторы, воеводы и оберъ- комендан- 
ты-—не знаемъ, но можемь лишь догадываться; несомнфнно одно, ‘что желае- 
мые результаты не’ достигались: указы повторяются, снова требують.. выбора 
десятскихъ, снова грозять штрафами; назначають по’ образцу московскаго го- 
сударства спешальныхь объёзжихъ отъ гарнизона для (того) «осмотра», кото- 
рые получають свое содержане въ видЪ сбора съ каждаго воза усмотрённыхъ 
ими. нечистоть 2). 

Ничто не помогало. Губернаторы иовоеводы, обязанные ‘по ‘общему для 
вефхь нихъ наказу или инструкции, ‘изданной въ 1719 тоду, «все въ’ горо- 
дахь въ надлежащемь порядкЪ содержать», плохо блюли этотъ порядокъ; царь 
рышиль ‘создать новые органы и учрежденя, которыя вфдали бы полиийю 
исключительно, а; стало быть, чистоту и опрятность городовъ и ихъ благообра- 
зе. Появились эти органы и учрежденя, что понятно само собою, въ Петер- 
бург5 и МоеквЪ. 

Въ конц мая 1718 года издается указъ объ учреждени въ новомъ го- 
родв съ нёмецкимъ названемъ новой должности, занимающий которую имБль 
вЪдать спещально полицю въ широкомъ смысл этого слова и носиль длинное 
назване генераль-полицеймейстера, каковымъ назначенъ быль генераль „Диверо. 
Четыре года спустя, въ МосквЪ учреждена должность оберъ-полицеймейстера. Низ- 


1) См. мое сочинене: Устройство и управлеще зородовь Росси, т. 1, стр. 191. 
р т о АК 
2?) Полн. Собр. Зак., т. ГУ, № 1,506. 


И. ДИТЯТИНЪ. 


шая полищя, находившаяся въ вЪдЪни генераль и оберъ-полицеймейстеровъ, за ис- 
ключешемь нфеколькихь унтеръ-офицеровъ и рядовыхъ, состояла изъ выборныхъ 
отъ горожанъ старость, завфдывавшихь улицей, и десятскихъ— каждыми десятью 
домами, старосты и десятсме, какь выборные, ложатся старымъ и тяжкимь 
тягломъ на низшее городское населеше, несущее его уже’ издавна 1). Москов- 
ск оберъ-полицеймейстерь поставленъ быль «въ дененденцию» оть петербург- 
скаго  генераль-полицеймейстера, а послдняго имфется въ виду сдфлать чфмъ- 
то вродЪ министра полищи, которому подчинена полищя всего государства, го- 
родекая и земская. По городамъ постановлено учредить полицеймейстеровъ. Воть 
что вмфняется въ обязанность генераль и оберъ-полицеймейстерамъ относительно 
внЪшняго благоустройства столицы ®): ‘по отношению къ Петербургу, прежде 
всего, предписывается «емотрзть, дабы все строеше было регулярно построено... 
печи, комели и трубы печныя были-бъ по указу, чтобъ сосфдямъ отъ того какого бЪд- 
ства не учинилось... чтобъ улицы и переулки были ровны и изрядны, никакое бы 
строеше за линпо или изъ линш не строилось» ; дальше предписывается содержать 
всЪ улицы и переулки въ чистоть; «дабы профздь былъ, шалашей по профзжимъ до- 
рогамъ не строить», а за построенными на своихъ м$фетахь слфдить, чтобъ «здЪланы 
были хорошо и покрывалиеь холстомъ, а рогожъ бы и ‘иного тому подобнаго 
отнюдь не было, но было бы все чисто и хорошо» 3); кром этой, такъ ска- 
зать, строительной полищи, на генералъ-полицеймейстера возлагается и поли- 
ця санитарная: онъ долженъ «емотрфть», чтобъ «улицы и переулки, рынки, 
ряды и мосты» въ чистотВ содержались; «а наипаче хранить, чтобъ берега р$ки 
и протоковъ были твердо укр$плены... чтобъ на рфку зимою соръ не возили, 
а лЬтомь не бросали, также протоки и каналы соромъ не засыпали»; особенно 
же «опасно хранить» предписывалось, «чтобъ отнюдь нездороваго какого харчу 
не продавали» *). Наконець, на него же возложена и полищя нравовъ, оче- 
видно. какь осуществлене общаго положеня, высказаннаго позже въ регла- 
менть главному магистрату, какъ мы видфли, что полищя «непорядочное и не- 
потребное жите отгоняеть»; генераль-полицеймейстерь долженъ быль заявлять 
о всфхъ «подозрительныхь домахъ — шинкахъ, зерни, картежной игрф и дру- 
гихъ похабетвахъ... и все велфть досматривать, дабы вс таковыя мерзости, 
оть чего всякое зло’ и лихо’ происходить, были ниспровергнуты» 5). Инетрук- 
щя московскому оберъ-полицеймейстеру по существу того же содержаня; раз- 
ница лишь въ томъ, что она’ значительно разрослась сравнительно съ первой, 
развились ея основныя положешя, нами уже приведенныя. Въ той части инструк- 
ци, которая’ ведеть рёчь о полици строительной, законодатель отдфльно гово- 
ритъ о каменныхь и деревянныхь строешяхъ, допуская тз и друйя лишь въ 
извЪетныхъ частяхъ города; опредфляется характеръ стройки, архитектура тъхъ 
и другихъ; крыть приказывается жилыя строеня непремфнно гонтомь или чере- 
пицею; при этомъ каменныя зданя предписывается «буде мочно... смыкать въ 
одну стЗну»; для этого при постройкв здавшя, ‘не имъющаго съ обЪихь сторонъ 
т) Назв. сочинеше, стр. 317—319. 

2) Поли. Собр. Зак., т. У и УТ, №№ 3,208 и 4,047. 

3) № 3,203, пункты 1, Зи 4. 

+) Там-же, пункты 6, 2 и 5, 

5) Тамзоже, п. 9. 9 


парней. 


РУСОЕЙ ДОРЕФОРМЕННЫЙ ТОродъ. 9 


сосфдей, въ наружныхъ стфнахъ предписывается’ «оставлять, выставливая изъ 
отЬнъ кирпичи впредь до’емычки», дабы впослЬдетв!и соеди «къ стЬнамъ его 
примкнуть стБну своихъ палать свободно» могли; между каменными здаями 
деревянных заборовъ допускать не вел но; при постройк® деревянныхъ домовъ опре- 
дьляется способъ устройства потолковъ, заборовъ и’ т. п.; опредЪляется размЪръ печ- 
ныхъ трубъ "); подробно описывается способъ ‘устройства самыхъ ‘печей; такъ назы- 
ваемыя черныя или курныя избы впредь строить не допускается, построенныя вопреки 
указу приказано «опредбленнымъ офицерамъ, которые опредзлены вЪдать, ло- 
мать» 3). Переходя къ полищи санитарной, инструкщя, прежде всего, указываеть, 
что по улицамъ первопрестольной «многШ пометь’ и’ мертвечина валяется по ули- 
цамъ» 3); несмотря на знакомые намъ ‘указы, ‘изданные гораздо раньше, въ инструкщи 
еще и еще разъ грозять за свалку нечистоть на улицы и р$ки, на’этотъ’ разъ, снова 
батогами; торговцамъ‘хлбомъ и мясомъ подъ страхомъ наказаня предписывается 
не только торговать свфжими и чистыми продуктами: но’ ставятся” извЪетныя 
требовашя относительно чистоты ‘въ лавкахъ *) Полищя нравовъ, по инструк- 
цш московской ‘полищи,‘идеть дальше преслёдовашя «подозрительныхъ домовъ»: 
рекомендуется ловить «винныхъ бабъ и дЪвокъ... и отдавать по препорщи на- 
ружнаго дфла на прядильные дворы и къ прочимъ мануфактурнымъ дфламъ» 5). 

Несколько времени спустя посл изданя московской инструкци, появляется 
указе объ освЪщенш улицъ въ Петербургь, на что устанавливается спещаль- 
ный налогь «на вефхъ служащихь въ государственной службЪ и получающихъ 
жалованья свыше’ двадцати рублей» 6). 

Въ концу царствовашя‘ императора Петра; такимъ образомъ, правитель- 


‚ствомъь уже вполнЪ сознано значен!е полиции вообще и для городовъ въ част- 


ности, сознано и, какъ мы видфли, даже опредфлено ‘однимъ изъ завонодатель- 
ныхъ актовъ; мало того, это сознане внфдряется въ умы городекаго населешя, 
которому, вмБсть съ т5мъ, указывается своимъь «тщашемъ» или «иждиве- 
немъ» содфйствовать улучшению не только внЪшняго, но и внутренняго благо- 
образ1я города; наконець, для созданя и отраненая этого благообразия созданы 
спещальныя должности правительственныя. Кажется, ‘все на лицо, чтобъ со- 
здать городъ  благообразный и опрятный; съ чистыми улицами и переулками, 
приличной ‘архитектуры здашями, хоть бы сносными мостовой“) и освъщешемь, 
тЬмьъ болЪе; что тугое на пониман!е пользъ оть всего’ этого городское населеше 
не только призывается къ сознаню ихъ путемь поученй о значени полищи, 
но и угрозой, какъ мы видфли, батогами, кнутомъ, пенями. И, однако, дьло 
не такъ быстро двигается впередъ, какъ бы этого хотБлось’ законодателю. Д®ло 
совеБмъ, въ сущности, не двигалось впередъ. 


Г) № 4,047, пункты 1—7. 

2) Тамь-же, пи. 8, 9. 

3) Таме-же, п. 20. 

4) Таме-же, пп. 24 и 95. 

5) Тамъ-же, п. 39. Къ полищи нравовъ нужно отнести и полицейскую дфятельность 
ВЪ Петербург относительно „ассамблей“, которыл находились въ вфдьши генералъ-поли- 
цеймейстера и опредфлялись спешальнымъ „пунктомъ“ Полн. Собр. Закон., т. №, № 3,246. 

8) Устройство и управлеше 0родовт, т. Т, стр. 

7) Вь 1705 тоду рфшено снабдить Петербург ъ булыжной мостовой; для этого уста- 
новленъ сборъ булыжникомъ и пескомъ съ крестьянъ. Тиме-же, стр. 396. 


ПО. И. ДИТЯТИНЪ. 


Можно: думать, что въ данномъ случаз виновата была излишняя сложность 
механизма, отдфльныхь частей ‘его, раздёлеше одного и того же дВла между 
такими различными, повидимому, учреждевями, какъ магистраты и  полицей- 
мейстеры, могущими стать въ так я отношешя, которыя могли тормозить дфло. 
Но не будежь забывать, что’ магистраты, въ силу своего положешя, не могли 
противод$йствовать благотворной дфятельноети органовъ правительственной по- 
лицш, во-первыхь, по той простой причин, что сами они вдали полицию, 
какъ мы видфли, лишь на’ бумагв — въ инструкщяхь и ‘регламентахь, а, во- 
вторыхьъ, еслибъ они и въ дьйствительности были къ ней прикосновенны; ‘то, 
вее-таки, относительно” правительственной городской полищи не’ могли стоять 
ни въ какомъ иномъ положеши, кромф подчиненнаго. Хотя, по ‘регламенту, ма- 
гистрать. въ качеств®, «главы и начальства всему, губернаторамъ и `воеводамъ 
не долженъ быть подчинен въ. томъ, что до градской ‘экономи касается». но’ по 
житейскимъ отношешямъ онъ, а тЬмь боле замфнявшая его’ въ «малыхъ» го- 
родахъ ратуша, были въ полномъ подчинени у воеводъ и губернаторовъ. 

Эти учрежденя и эти выборные. люди. ‘не могли тормазить дфятельности 
правительственныхь органовъ въ сферв городской ‘полиции. Посявднимь пред- 
ставлялось широкое поле свободной дфятельности въ данномъ направлены при 
просвЪщенномъ и энергическомъ  содйстви законодателя. И; все-таки, Петръ 
передаль своимъ. преемникамъ не только города вообще, но даже столицы далеко 
не благоустроенными. 

Едва сошелъ въ могилу царь-преобразователь, какъ оказалось, что «рос- 
йское купечество», о которомъ онъ столько хлопоталь; «едва не совезмъ ра- 
зорено», что посадоше люди «не имфютъ ни въ комъ охранителя и защитника». 
Понятно, въ какомь состоянши, при такомь положенш его’ кореннаго’ населения, 
долженъ быль оказаться 107005. Верховный тайный совфть рышиль, въ видахъ 
возстановленя благосостояня «росеЙскаго купечества» и охранешя посадекихь, 
отдать въ городахъ все воевод$ и губернатору: «вс дфла исполнять воеводамъ 
подь надзоромъ губернаторовъ» 1); воеводы введены во всвхъ городахъ, едва 
успьвице появиться магистраты и ратуши. постепенно видоизмёняются, будучи, 
прежде всего, и 20 закону подчинены возстановленнымь воеводамъ. Теперь ‘то- 
рода во вебхь отношешяхь вообще и въ полицейскомъ въ’ частности вфдаютея 
воеводами и губернаторами «чрезъ ратушу и бурмистровъ», которые ‘по закону 
превращаются въ простые. исполнительные ‘органы. воеводеко-тубернаторской 
власти. 

Украшать и чистить городъ теперь было дбломъ исключительно воеводы, 
губернатора. Просторъ дфятельности начальникамь губерний и провинции ‘предо- 
ставлялея въ этомъ направлени широк: никакихъ ограниченй и препятствй 
и полное содъйстве со стороны ратуши и ея членовъ, теперь и по закону обя- 
занныхъ безпрекословно исполнять всф требовашя «хозяина» города. 

Однако, воевода старо-московскаго характера и губернаторъ, стоявший надъ 
нимъ, очевидно, ничего не могли сдфлать по занимающему нась предмету. При 
преемникахъь Петра скоро подняли вопросъь о спещальной полиции. Въ 1739. г. 


') Назв. сочинене, т. Г стр. 328-и. сл. 


РУССЕЙ ДОРЕФОРМЕННЫЙ ГОродъ. 11 


петербургскому генералъ-полицеймейстеру Салтыкову вручается «главная дирек- 
Щя» надъ’‘всъми полищями въ государств®, которымъ, разумВетея, поручено 
было вее то, ‘что онз должны были вФфдать ‘по’ указамъ и инструкщямъ Петра 
по предмету’ благоустройства и опрятноети города. И, однако, этой опрятноети 
не существуеть въ ‘самой столиц, мЬстопребываши императрицы и генераль- 
полицеймейстера. Императрица Анна Ивановна сама жалуется, напр., на нера- 
дивый надзоръ’ за тёмъ, чтобъ по улицамъ города, и мало-мальски не бойкимъ, 
«мертвечина не валялась». Это въ Петербург; что же въ другихъ городахь? 
Въ конць 1732 года принцъ’ Гессенъ-Гомбурговй побываль въ Астрахани; воз- 
вратившиеь оттуда; онъ’докладываль, что въ этомь городЪ повсемфетно господ- 
ствуеть* «самый ‘вредный и язвительный смрадъ» 1). Нищенетво, бродяжничество 
и т. п. такъ развились въ’ Москвв, что, по словамъ самой императрицы Анны 
Ивановны, сказаннымь ‘ею въ сенат, «нише прямые, престарфлые, дряхлые и 
весьма больные 0ез5 всякало призрьнмя по’ улицам валяются»; на требо- 
вашя ‘сената, требовашя очень строг!я, устранить указанныя императрицей явле- 
ня) ‘московская полишя оказалась’ безсильной ‘и просила содЪйствя у синода ?). 
Здесь у мфета будеть указать’ на факть, что не задолго передь этимъ сенате 
самз вЪдаль Москву ‘по’отношени къ полищи 3). 

По плану, составленному принцемъ Геееенъ-Гомбургскимъ, пораженнымь 
вонючею ‘и смрадною’ Астраханью, въ губернскихь и провинщальныхь тородахъ 
введены были полицейск!е' саперы ‘изъ гарнизонъ-капитановь и поручиковъ, но 
не надолго; скоро вернулись опять къ воеводамь и губернаторамъ; полицеймей- 
стеры были упразднены, и упразднены по очень уважительнымь причинамъ: 
«если опредфлить въ полицию, — говорить указъ, — офицеровъ и дворянъ, то 
д0р0зо будеть для казны и обывателямё отё них будут происходить 
обиды». Граждане «своимъ тщашемъ» содержать полицию и устроить городъ не 
могуть по очень простой причинЪ—они едва въ силахъ тянуть государственное 
тягло; правительство не можеть сдЪлать того же потому, что для казны 00- 
‘розо и для горожанъ разорительно. Выходъ одинъ-—издан!е сравнительно недо- 
рогихъ указовъ, инструкщй, предписавй, недорогихъ для казны, но едва ли 
вовсе не приносящихь «обиды» горожанамъ. 

Отсель вплоть почти до половины царствования Екатерины П и идеть рядъ 
указовъ, то создающихъ различныя полицейекя должности, то ихъ упраздняю- 
щихъ, то устанавливающихь новыя комбинащи старыхьъ органовъ, а парал- 
лельно этимъ указамъ—рядь другихъ, предъявляющихъь къ полицейскимъ орга- 
намъ городовъ самыя суровыя требования по части внЪшняго благоустройства 
города. 

Въ царствоваше Елизаветы Петровны, славящейся возстановлешемъ петров- 
скихь м5ръ, сенать доносить, что «полищя имфеть весьма слабое и нерад$тель- 
ное смотре», «что все порученное ей опущено»; перечисляя это все опущен- 
ное, сенатъ, между прочимъ, указываеть, что «чистоты въ городЪ почти ника- 


1) Тамь-же, стр. 
*) Таме-же, стр. 359. 
3) Раш тв 

) Тамъ-же, стр. 357. 


12 И. ДИТЯТИНЪ. 


кой нЪть, мосты (мостовыя ) починиваются очень слабо» 1): Въ 1759, году импе- 
ратрица. собирается. посфтить, Москву. Надо было почистить: Бфлокаменную, по- 
казать ве императрицё съ казоваго конца, а ‘этоть-то конець  показалея чуть 
не наиболфе неказистымъ. За. дЪло принялся -самъ-сенать, вздавшие когда-то, 
какъ мы видфли, московскую полицию; онъ теперь ‘не довфряль дфятельности 
послфдней, всюду ‹все опустившей». И не мало. предстояло! дЪла- законодатель- 
ному учреждению: по докладу генераль-прокурора, состоявшаго. при сенат; ока- 
залось, что въ Витаф-городв, близь Трумфальныхъ вороть пустыя лавки: 65 икон- 
номз ряду завалены навозомь и трязью, которыя возили туда еъ улиць; эти 
импровизированные склады нечистоть издавали. удушающее зловоше; дальше: даже 
въ самомъ Времль площадь передъ коллегями затоплена была невылазнок грязью, 
площадка. у входовь въ Грановитую Палату, Успенеюй. и’ Баатовъщенекий ›со- 
боры завалена была цфлыми горами всякой дряни —щепокъ, кирпичей, осколковь 
колоколовъ и т.П., такъ что не было почти проходу ?). Все это генералъ-проку- 
роръ, по его словамъ, видфль самъ, своими. глазами. ‹Времль ‘превратился’ въ 
какой-то складъ нечистоть. Не только въ ‘переулкахъ, а поередин® большихь 
и бойкихь улиць вырыты были колодцы, вфроятно, съ патрархальными ‚ журав- 
лями для доставашя воды изъ нихъ. Множество домовъ она этихъ же улицахь 
крыты соломою 3). 

Сенать, готовя столицу къ ирему императрицы, обращается. къ москов- 
ской контор съ требовашемь произвести очистку. города’ «самымъ. дфломъ, а не 
черезъ переписку». 


П. 


„Городнич! долженствуеть поощрять... всъхъ 
людей, въ городЪ живущихъ, къ добронрав!ю, 
челов$колюб1ю и порядочному житю“. 

Учреждене о зуберняхь 17175 года, гл. ХПХ, 
ст. 274. 


„Не знавъ обстолтельствъ, каждому городу 


удобное положене сдфлать нЪтъ возможности“. 
Наказ» Екатерины П, гл. ХУП, $ 889. 


Если Такова была Москва при императриц® Елизавет®, то едва ли что 
лучшее представлять собой и Петербургь въ дни вступлешя на престолъ импе- 
ратрицы Екатерины. Въ 1762 году издается на имя тлавнаго ‹директоранадь 
полищями» указъ, предписывающ болбе стромй надемотрь надъ благонравемь 
и чистотой столицы, едва просуществовавшей полвка; императрица констати- 
руеть въ этомъ указЪ безобразное состояше Петербурга, постояннаго пункта 
пребываня двора: «безпокойствы проходящимь и пробзжающимь чинятея не 
только по близости Петербурга, но и въ самой столиц... по улицамъ мертвыя 


1) Соловьев, Исторя Росси, т. ХХТ, стр. 198. 
2) Тамъ-же, томъ ХХ, стр. 208, 205 и 206. 
3) Тамъ-же, стр. 207. 


РУССКЛЙ ДОРЕФОРМЕННЫЙ ГОРОДЪ. 13 


тфла находятся, а въ домахъ грабежи на подобе разбоя» !). Императрицу сму- 
щала страшная разбросанность_ города, затруднявшая сообщеня, огромные пу- 
стыри даже въ центр его, ‘отсутств!е мостовыхь ит. п. Велбдь за норона- 
щей учреждена была коммисыя изъ тгенераль-аншефа Чернышева, тенералъ- 
поручика Бецкаго и вице-полковника лейбъ-кирасирскаго полка князя Дашкова 
для обсужденя вопроса ‘объ устранениг этой разбросанности и улучшени внфш- 
няго’ вида столицы вообще 2). Но мы ничего не знаемь о м$фрахъ, придуман- 
ныхь къ уетраненио зла названными лицами. 

Императрица‘ во время своего путешествя по Волгф имфла возможность 60- 
очю убЪфдитьея ‘въ нищенской оботановкЪ многихъ провинщальныхь городовъ; 
одинъ изъ нихъ, Симбирскъ, она, въ письмв своемь къ графу Панину, опиеы- 
ваеть такими мрачными красками: «городъ самый скарядный и дома всЪ— въ 
конфискаци»; а каковы были эти «дома», видно изъ ея замбчашя въ томъ же 
письмф: «не полезнзе ли повернуть людямъ ихъ домы, нежели си лучинки имфть 
въ странной собственности (правительетва)» 3). Стоить обратиться къ показа- 
шямъ депутатовъ оть торгово-промьииленнаго населешя, съьхавшихся въ Москву 
для засфданй въ коммисыи, о’ плачевномь экономическомъ состояши торбдовъ, 
чтобъ заключить объ ихъ внфшнемъ благообрази. з 

Если съ такимъ’ состояшемъ тородовь’ не мирился Петръ и даже его ближай- 
ше преемники, тёмъ меньше могла помириться еъ нимъ императрица Екатерина, 
издавшая столько указовъ о’ создани новыхъ городовъ и украшен старыхъ. Она 
вфрила въ силу указовъ объ обновлени ‘и основан тородовъ, созидала города, 
воздвигая на избранномъ мЪфетЪ необходимыя правительственныя учрежденя и 
«уповая, что вЪрноподданные граждане, похвальнымь радфнемъ, доброю в$рою 
въ торговаЪ, промыеслахъ и ремеслахь и поведешемъ, соотв тетвующимъь благому 
0бъ нихь попеченио, будуть способствовать возвышению м5етъ, ими населяемыхъ, 
въ цвфтущемь состоянш» +). Императрица такъ энергично дфйствовала въ этомъ 
направленши, что по прошестви двадцати лфть своего царствованя съ гордостью 
заявляла 0 создаши ею въ течеше этого короткаго времени деть чшестнад- 
цатие «повсюду воздвигнутыхъ» тородовъ 5). 

Избирался какой-либо пункть м8стнымъ администраторомъ, найденный имъ 
удобнымь и необходимымъ или, напр., «для пользы водяной коммуникаци» , или 
въ интересахъ государства вообще; писалось объ этомъ въ ПШетербургь, откуда 
шель на ‘ето имя ‘указъ: ‹иовельваема: на’ семъ, избранномъ вами, мфетЪ.2рад5 
воздвиинуть» .- И градъ воздвигалея какимъ-нибудь спещально' для этого назна- 
ченнымъ «генералъ-майоромъ» при’ помощи ‘и содфйстви «евфдующаго въ 4иа- 
ковыль заведенять (!) человфка». Прежде всего, предписывалось «учредить су- 
дебныя мЪста, а; между  тбмъ, представить (въ’Петербургъ) планъь какъ оному. 
городу быть надлежить»; сразу’ опредфлялось число соборовъ и церквей будущаго 
града, «мЪето, тдф быть’ заведешямь къ лучшему ‘основано ‘и распространению 


Зак) № И12: 

?) Соловьев: Исторля Росеш, т. ХХУ, стр. 167. 

3) Мое названное сочинен!е, стр. 378—874. 

4) Изъ манифеста, предпосланнаго „Городовому положен1ю“ 1785 года. 

5) Такъ построенъ Череповець въ 1777 году; ем. наше назв. сочинен., стр. 376, пр. 


1) Пол. Собр. 


14 И. ДИТЯТИНЪ. 


фабрикъ, ремесль и рукодьшй къ ихь выгодф и ободренио торговли». Городъ 
распланировывался по’ составу будущаго населешя, сообразно различнымь’ клае- 
самъ котораго’ опредзлялась, напр., ширина улиць; проектируются фонтаны: съ 
водопадами (?), каналы, плотины, госпитали; ботаническ!е сады, а ужь кстати 
и Число жителей этого города за годъ опредфляетея 1); они, эти жители, «по- 
текуть во множествз съ избытками своими къ новоустроенному городуи... мно- 
пе, увидфвъ знаменитость ‘будущело зорода, безъ сомнЪшя, возжелають учи- 
ниться гражданами его, и вскорв берега Буга (рЪчь о город Вознесенск®) узрять 
на себф многочисленныя селеня; вся с1я страна оживалена будеть ‘и воспремлеть 
другой видъ» *). Такъ строили города посылавииеся для того генералъ-майоры; 
а воть какъ строиль ихъ великольиный  Потемкинъ. «Я предпринялъ, -=пишеть 
онъ императрицф, —проектъ составить достойный высокому. сего’ града (Екате- 
ринославъ?) названо». По плану пылкаго строителя, въ город будуть: и < храмъ 
великолфиный», и’, «судилище, на подобе древнихъ базилик», и’ «лавки полу- 
кружлемъ, на подобе пропилей», съ биржею и театромъ посерединЪь: фабрика 
суконная и шелковая; здаше для губернатора: «во вкус». греческихь прелестныхь 
зданш; университеть купно съ академею музыкальною» 3). Разгулявшаяся фанта- 
я строителя совсфмъ забыла мудрое изречене своей владычицы, выписанное 
нами въ вид эпиграфа: «не знавъ обетоятельствъ, каждому тороду’ удобное по- 
ложене сдфлать нЪть возможности». 

На такихь же широкихъ началахь екатерининек!е орлы перестроивали: и 
старые торода. Такъ, напр.; графъ Сиверсь, прЁзхавь въ одинъ изъ городовъ 
ввфренной ему области, жаль городишко Каргополь, только что. истребленный 
почти до тла пожаромъ, предписываеть строить дома вновь‘ «на каменныхъ под- 
валахъ с0 сводами» 4). 

Столь блестяще создаваемые города ине менфе блестяще обновляемые тре- 
бовали заботь, и не малыхь, о поддержаи ихъ въ этомь блестящемъ состоя- 
ни. А для этого старыхьъ, существующихъ учрежденй, въдающихъ городъ, уже 
недостаточно. Нужны дфятели, которые съум$ли бы, еели не созидать базилики, 
пропилеи, театры, биржи, фонтаны и госпитали, то, по крайней мёрь, поддер- 
живать ихъ, а, вмфотЬ съ тЬмъ, и водворять «нравы» въ притекающихь въ 
трады обитателяхъ. 

Нужны «твердыя» и новыя положеня для городовъ, въ видф положенй о 
городахъ вообще и ихъ полищи въ частности. Эти ‹<твердыя положеня» Екате- 
рина даеть отчасти въ «Учреждени о губершяхь» 1775 года и «Городовомъ 
Положеши», изданномь въ 1785 году, а, главнымъ образомъ, въ ‹УставЪ!о. бла- 
точи и» 1782 года: 

Еще въ наказ императрица Екатерина высказала свой взглядъ на город- 
<вую полицио; въ двадцать первой главЪ его’ она ставить тая цфли или за- 
дачи этой полищи: безопасность и твердость зданш, благольше‘и украшен!  то- 


1) Все это можно найти въ планъ проектируемаго торода’ Вознесенска. Пол. Собр. 
Зак., № 17,392; см. также назван. сочиненте. , 
?) Тамъь-же. 
3) Тамь-же. 
*) Тамо-же, стр. 877, прим. 4: 
$ 


а: 


| РУССЕЛЙ ДОРЕФОРМЕННЫЙ ГОРОДЪ. 15 


родовъ, содержаше мостовой, извозъ, постоялые дворы, безвредность воздуха, 
чистота улиць, рфкъ, колодезей, освфщене улиць и, наконецъ, «цфломудрие нра- 
вовъ», ради достижешя котораго полищя должна «прилагать тщаше» о «благо- 
лЬши и порядк» при богослужени, къ ‹истреблению роскоши, отвращению пьян- 
ства, ко пресфченио запрещенныхь игръ», уничтожению «общихь бань или мылень» 
ии!) 

Для осуществяешя вохъ этихь цфлей «Учреждешемь о’ губерняхь» и 
установлены по городамь особыя учрежденя и должностныя лица. Вь Петер- 
бург5 и МосквЪ остаются оберъ-полицеймейстеры, въ городахъ, тдф были гар- 
низоны, полицейскя функщи возлагаются на комендантовъ, а тдф таковыхь не 
имфется, учреждена новая должность городничаго ®). Эти должности ‘съ 60- 
стоящими. при нихъ «штатными командами» и должны были вмЪстф’ съ поли- 
щей безопасности вЗдать ‘и полицию благоустройства: «емотрьне и попечене въ 
город надъ казенными здашями поручаются городничему», ему же — полищя 
санитарная и на немь же-—заботы вообще 0`томъ, чтобъ въ город сохранены 

были добронраве и порядокъ; чтобъ «предписанное законами полезное въ город 
исполняемо и сохраняемо было 3). Этими немногими, слишкомь уже’ общими 
положенями о благоустройствЪ городовь и исчерпываются веф постановлешя 

р «Учреждешя о губерШяхъ». 
Не прошло и десяти лётъ, какъ, несмотря на широкя полномоч1я город- 
ничихь, ДФятельноеть ихь по управлению городами оказалась недфйствительной. 
Въ 1782 году въ именномъ указЪ сенату императрица‘ заявляеть, что, ‹упраж- 
няяся въ снабжени разныхъ частей государственнаго управлешя потребными 
учрежденями › ‚ она убЪдилась, что «для споспфшествованя` доброму порядку... на- 
} стояла крайняя необходимость дать городамъ уставъ благочишя или полицейскЙ». 
Онъ и быль данъ имъ 8 апрфля этого года “). Этимъ уставомь при городни- 
чемъ (полицеймейстерв) учреждается такъ называемая управа благочиня— кол- 
| легальное учреждеше, въ составъ котораго входять и два члена (ратмана) по 
] выбору городскаго населешя. Городъь дьлится на части, часть на кварталы; во 
главЪ тьхь и другихъ становятся особые полицейск!е чины. Словомъ, организиъ 
у городской полищи сильно разростается. Возложенное «Учрежденемъ о губертяхь» 
| возлагается теперь на управу благочиния 5); на ней, стало быть, лежить въ числЪ 
| другихь ея функщй и благоустройство, и благообраз!е города. Ей подлежать 
И ДБла о мостахъ, улицахъ и дорогахь 6). Въ каждомь кварталв города предпи- 
| сывается имфть подрядчика для содержаня и мощеня улицъ, другаго-—для чи- 
| щешя улиць и свозки съ улиць и изъ города нечистоть; третьяго—для содер- 
жашя и зажигашя фонарей по улицамъ; наконець, въ каждомъ квартал имфть 


|] Е = о аыы Ни 


т) Статьи 552—557. Мы ограничимся, въ виду нашей цфли, указанемъ лишь на т% 
функши городской полищи, которыя касаются внфшняго блатообраз!я города: 

?) Учрежд. о чубер. Полн. Собр. Зак., т. ХХ, № 14,392, пи. 25 и 9258. 

3) Тамь же, п. 254. Само собою разумфется, что то, что было сказано о городничихъ 
по данному предмету, относится и къ комендантамъ, полицеймейстерамъ и оберъ-полицей- 
мейстерамъ. 

+) Полн. Собр. Зак., т. ХХТ, 15,319. 

5) Тамз-же, п. 1 и 28, 30. 

6) Тамь-же, пи. 31 и 36. 


и. Дитятинъ. 
столбъ ради прибивашя объявлен т). Начальникъ каждаго отдфльнаго квартала 
города «имфеть попечеше въ своемь квартал о возстановлени строен й падаю- 
щихь или опасныхъ... равно старается (?). о выстройкЪ пустопорожнихь мЪеть 
въ улиць» ®). 

Мы не будемъ останавливаться на полицш о нравовъ среди городскаго | 
населеня, въ тЪеной связи съ которой стоить вопрось и о внъшнемъ благооб- 1 
разш города. Эта часть устава полицейскаго сильно разработана и въ вид тре- 
бованй, предъявляемыхь къ самимъ «гражданам»; ивъ. видв опредленя функ- 

Ц управы и полицейскихъ чиновъ города, и въ "вид, наконець, опредбленя 
наказанй и взыскашй за нарушеше гражданами предъявленныхь къ нимъ уста- 
вомъь требованй. Мы ограничимся по этому предмету лишь нЪеколькими общими 
опредвлешями функц управы и полицейскихь чиновь. Въ этомь отношени 
имъ рекомендуется руководиться евангельскимъ учешемь, высказаннымъ въ видъ. 
афоризмовъ: «не чини ближнему, чего самъ теризть не можешь», или: «дай 
хлЬба не имвющему, напой жаждущаго» 3)... «протяни руку помощи падаю- 
щему», «блаженъ, кто и скоты милуеть; буде скотина. и злодфя твоего’ споты- 
кается, подъими ее» ит. п. *). Имъ рекомендуется водворять и охранять сл$- 
дуюция «правила обязательства, общественных»: «мужь да прилвиится къ 
своей женф въ соглайи любви, уважал, защищая и извиняя ея недостатки, 
облегчая ея немощи, доставляя ей. пропиташе и содержаше», «жена да пребы- 
ваеть въ любви... и послушаи къ своему мужу иода оказываеть ему... при- 
вязанность аки хозяйка; родители властелины надъ дьтьми... дфти да повину- 
ются родителямъ» 5). Ввартальный надзиратель «въ его кварталв иметь по- 

печеше, чтобъ молодые и’ младице почитали старыхъ и старшихъ по повино- \ 

веши слугъ и служанокъ хозяевамь и хозяйкамь во всякомъ ддобЪ». На управу -' \ 

п полицейсые чины возложено «бдфше дабы всякъ въ церквЪ Божией. почита- „М 

телень быль... и пребываль въ ней во, время службы со страхомь, въ молчани, Х 

} 

и 

} 


тишинв и во всякомъ почтение» 6). 

Вь видЪ общаго правила ‘управа. благочия «не  дозволяеть въ город 
гражданину сочинять новизну въ томъ, на что узаконене есть; всякую же. но- 
визну, узаконеню противную, пресфкаеть въ самомъ началь» 7). 

Возлагая такя широя функщи относительно, города вообще и гражданъ 
въ частности на управу, частныхь приставовъ и квартальныхъ надзирателей, 
вооружая ихь правомь вм шательства въ семью, храмъ, создавая. изъ нихь не 
только охранителей ›внфшней чистоты города, самихь жителей, но и’ внутренней 
чистоты. посл$днихъ, законодательница понимала, какъ высока должна была быть 
личность самихъ охранителей вакъ по части ума, такъ и по части сердца. 00- 
знавая это, она и предъявляеть къ нимъ самимь извъстныя требованйя въ томъ 


1) Тамз-же, пи. 139—141 и 148 и. 117—118. 
*) Тамъ-же, п. 158. 

3), Тамо-же, п. 41, 1-УП. 

4“) Тамъ-же, УПТ-—ХТ. 

5) Тамъ-же, п. 154. 

6) Тамь-же, п. 59. 

7) Тамь-же, п. 56, „квартальный надзиратель имфетъ. смотрфть, чтобь всф и волк 
въ его квартал остался въ законо-предписанномъ порядкф“. 


9 


РУССКЙ ДОРЕФОРМЕННЫЙ ТОРОДЪ. 17 


и другомъ отношени; требовавя’ эти сводились къ слфдующему: «здравый раз- 
судокъ, человфколюбе, усерше къ общему добру, честность и безкорыете» у. 
| Оть полицейекихь чиновъ законодатель требуеть «безпорочноети поведешя, добро- 
хототва къ людямъ, прилежаня къ должности» 2): ь 
| Что же касается ‘созидашя и украшеня тородовъ разными’ здашями, то 
`| 910 остается въ рукахъ самой верховной власти и окружающихь лицъ и учреж- 
| денш, вродь; напр., «коммисои 0 построеви тородовъ», учрежденной еще ‘въ 
| 1737 году и постоянно’ увеличиваемой въ составз, или вродф «московскагогдее 
| партамента (7) подъ вфдомствомь главнокомандующаго» для сочиненя генераль- 
| наго плана и проекта улучшевшя строенй въ: МосквВ, учрежденнаго въ 1774 
году 3). 

Но едва прошло ‘три года со дня отдачи города въ управлене управъ, 
какъ появляется—24 апрфля 1785 года— «Городовое `Положене или жалован- 
ная грамота городамъ, которою, «въ залогъ милости и благоволеня» въ горо- 
дамъ императрицы, «данныя» имъ, ‹ихъ обществамъ и членамь сихь обществъ 
выгоды и преимущества» подтверждаются *). Въ дьйствительности грамота со- 
здаеть совершенно новыя городеня’ учреждешя, а, вмЪет® съ тВмъ, права’и 
преимущества тородовъ: Этимъ положешемь городъ возводитёя ‘на’ степень от- 
ДБлЛЬНОЙ административной единицы, обладающей учреждешями, составляющие 
мися изъ выборныхь ‘оть всего городскаго населеня, разнообразный составъ 
котораго какъ бы объединяется въ этихъ учрежденяхъ. 

Для нашей цфли достаточно ‘назвать только эти учрежденя. Это были: 
| такъ называемая общая дума и дума шестигласная. Первая избиралась отдль- 
\\ НЫМИи классами городекаго населешя изъ своей среды, а вторая--членами 
\) первой. 
№ Въ общей дум предефдательствоваль городской голова, должность котораго 
С введена была за двадцать почти лётъ до изданя «Городоваго Положешя», въ 
к перюдъ избрашя депутатовь въ коммисено 1767 тода и ради этого избрания. 
Но дума эта собиралась въ сущности лишь для избрашя членовъ шестигласной 
думы разъ въ три года. Въ руки шестигласной думы и передается жалованной 
грамотой городамь управлеше лородоме. Это-то управлеше и его сущность и 
| интересують насъ. 
в «Обществу градекому», представителемъ котораго является’ шестигласная 
| дума, дозволяется обсуждать «общественныя нужды и пользы 5), на удовлетво- 
| реше коихь ‘ему дозволяется особливую казну добровольными складками соета- 
вить и по общему ихъ согласю оную употреблять» 5). Вь ‘опредфлени функ- 
Ц шестигласной думы перечисляются отдфльные предметы «пользъ и нуждь» 
общегородскихь; въ числв этихь предметовь мы, къ удивленно, находимъ о со- 


1) Таме-же, п. 41: „качества опредфленнаго къ блаточиню начальства“/ 

2) Тамъ-же, пи. 86 и 147. 

3) Мое названное сочиненте, стр. 378, прим.3 и 4. Составъ коммиссш поустройству 
_ городовъ увеличенъ быль, напр., въ 1789 нъ виду того, что мноме города не „снабжены 
| еще планами“. 

| ] 1) Манифесся объ издан и „Гор. Положеня“. 

№ ы Тород. Положеще 1785 г: С 36 

ы ) Тамъ-же, ст. 42. 

ь и. ДитяТинЪ. 2 


18 и. дитятинз; 


вершенно тождественные съ тфми, кои, какъ мы видЪли, возложены на управу 
благочиния, полицеймейстеровъ, городничихь и пр. Дум, вакъ ‘общее правило, 
предоставаяется  «возбранять все, что доброму ‘порядку и библочиню  1ро- 
тивно», съ оговоркой, впрочемъ, что’ «относящееся въ части полицейской (2) 
исполнять м®стамь и людямь, для того установленным» т); ей же поручено 
наблюдать за прочностью публичныхь городскихъ зданй, ‘стараться о’ поетрое- 
щи всею. потребнало, 0 заведеши площадей, пристаней, амбаровъ, магазиновъ 
ит. п. Что можеть быть для города потребно, выгодно и полезно ?); мало 
того; на. думу же возлагаются, даже и тая заботы, какъ забота о «сохранени 
между жителями города мира, тишины и добраго соглася» 3). 

Изъ только что приведеннаго несомнфнно вытекаеть, что заботы тородекой 
думы съ ея выборными и управы благочиня съ полицейскими чинами по отно- 
шенно. къ благоустройству города-—однз и тв же. Указанная выше’ оговорка о 
невыфшательств% въ дфла полицейсвя, предоставленныя установлешямь и ли- 
цамъ полицейским, ничего. не говорить: «дфла» эти нигдЪ не опредълены: 

Вакь примирялись въ своей дфятельности на одномь и том же поприщь 
заботь.о благосостоящи города два тавля» разнородныя учрежденя, какъ управа 
благочиня и дума, рёшить трудно. Можно лишь догадываться, и догадываться, 
тлавнымъ образомъ, на основаши того, что получилось впосльдетви, какъ вышли 
изь затрудневя эти учрежденя. въ самой жизни. Намекъ на этоть выходъ есть, 
впрочемъ, и въ самомъ .«Городовомъ Положени», по которому «обществу. град- 
скому дозволяется о своихь нуждахь и пользахъ общественныхь иредставит» 
зубернатору».:*). ‚Отеюда можно безошибочно. заключить, что городу, лумЪ 
предоставлялось. строить, созидать, и содержать своимъ ‹ тщашемь и иждивенемъ> 
школы, госпитали и т. п., а управлять ими будуть тБ же лица и учреждения, 
кои. вфдали ихьъ по. ‹Учреждению о губершяхь», напр., по коему названными 
заведешями завдывалъ, приказъ общественнаго призрьшя, который «Городовымъ 
Положенемь». не. уничтожается и на который послфднее даже ссылается по 
вопросу именно. о школахъ, каковыя по «Городовому Положенио» и должны быть 
устроены на основаши той статьи «Учр. 0 губершяхъ», которая говорить о 
школахь приказа общественнаго призрьшя 5); 

Еще разъ повторяемъ, что изъ двухъ типовъЪ учреждевй, вЪдавшихъ го- 
. родъ по отношению, къ благоустройству и опрятности, и поел 1785 года ак- 
тивную роль играль тинъ учреждений. правительственныхъ, учрежденя же’ вы- 
борно-городекя играли роль пассивную, лишь давая средства на «нужды и 
пользы» городевя. (А, ‘стало быть, такъ называемое, городское самоуправление 
конца Х\Ш вфка въ Да внЪшняго процвЪтаня тородовъ, ровно’ не причемь. › 

Если помнить. разсказанное нами выше объ основани городовъ; если имЪть 
въ виду постоянное существоваше коммисай, цфлью которыхъ было спещально 


1) Там-же, 167. п. 4. 

3) Там:-же, п. 6; тороду предоставляется строить школы, мельницы, харчевни, трак- 
тиры. 

$) Тамъ-же, п. 8. 

3) Там-же, ст. 86. 

5) Темт-же, ст. Ч, 


РУССКЛЙ ДОРЕФОРМЕННЫЙ ГОРОДЪ. 19 


создаше градовъ и ихъ украшене; если, наконецъ, вфрить въ таланты город- 
ничаго съ, управой и шестигласной думы, — придется заключить, что въ концу 
царствовашя императрицы Росс я покрывается многочисленными и ЦВЗТущими 
городами. 

Но не такое заключеше дфлала и сама законодательница въ виду тЪхь 
фактовъ, которыми отвёчала жизнь. 

Первые, какъ.мы знаемъ, въ концф-концовъ, ничего не создали. Гд эти 
великольпные «грады» съ фонтанами и садами, пропилеями и академйями му- 
зыкальными, университетами и садами ботаническими? Ихь нфть потому, . что 
даже силь и воли великолВинаго Потемкина не ставало на создане такого 
великольшя. Города создавались, создавались сотнями. Но что же это были за 
города? Вакъ далеко имъ было до фантастическихь городовъ Потемкина! Фан- 
тазя градостроителей оставляла сл5ды лишь на бумаг. Въ дЪйствительности 
же оть этой фантази не оставалось ничего, кром уродливыхъ присутствен- 
ныхь мфеть, которыхъ, порой, за отсутетыемъ населеня, не кЪмъь было даже 
занять; такъ, наприм., городъ. Екатеринодаръ быль такъ удачно созданъ, что 
долго по постройкз, ужь, разумФется, безъ пропилей и академий, не могъ быть 
населень хотя бы настолько, чтобъ изъ населешя можно было организовать 
ратушу; кончилось тЪмъ, что новозданный городь какъ быстро появилея, такъ 
еще быстрье исчезь 1). Припомнимь мечтёня «тенералъ-майора» 0. разцвЪть 
воздвигаемаго имъ города Вознесенска; онъ прямо предсказываль этому своему 
ДБтищЩу знаменитость: онъ ждаль оживлешя цЪлой страны. И что же? Въ 
городъ не только не потекли во множествв «обитатели съ избытками», но ихь 
пришлось созывать отовсюду и населять городъ всякими средствами; такъ, между 
прочимъ, рфшено было вызвать или, вЪрнфе, выселить изъ Яроелавской и 
иные губерый по сту человфкъ огородниковь и другихь промышленниковъ 3). 
Такую же плохую шутку жизнь съиграла и съ ТЬми, мечты которыхь не про- 
стирались до традоздашя и ограничивались лишь украшенемь уже существую- 
щихь городовъ. Такъ, напр., мы уже видьли, что Сиверсъ, вздумавъ восполь- 
зоваться пожаромъ города Варгополя, предписаль погор$вшимъ «обитателямъ» 
послдняго строить свои дома «на каменныхь подвалахь со сводами». Но ‹из- 
бытки» обитателей этого жалкаго городка, очевидно, были такъ скудны что 
пришлось отказаться оть этой затби. 

Что касается одаренныхь «здравымь разсудкомъ» управъ благочишя и го- 
родничихьъ, то первыя... просто во многихъ городахь вовсе не существовали и 
по этой уважительной причин ничего поддерживать и усовершенствовать тамъ 
по части благоустройства и благочиния не могли. Въ одномь оффищальномъ из- 
даши министерства внутреннихь дъль по истори полицейско-административныхъ 
учрежденй въ Россйи авторъ говорить: «Уставь благочиня (1782 г.) предпо- 
тагалесь ввести во вефхь большихь городахъ; однако жё, 50 не. было при- 
ведено ву ‘исполнеще ‘и в5 кониль прошлазо стольтия;: даже в такитб 
значительныхь зородахь, какз Ярославль, Кострома: и др., не было еще 


*) Мое назван. сочинене, т. Т, стр. 878, прим. 1: 


*) Таме-же, стр. 377, прим. 3. 


20 -и. ДИТЯТИНЪ. 


управь блаочиня и полицейская часть находилась въ рукахь одного чиновника 
безь помощниковъ» т) Во многихъ тородахъ это много объщавшее учреждене 
совсвмь было не введено, & въ ‘иныхь, будучи введено, быстро исчезало за 
невозможностью существовашя, какъ, напр., въ Оренбурт, гдЪ управа’ благо- 
чишя исчезла за неимъшемь чиновниковъ *). 

Въ 1795 году, «при ревизи губерый, раскрыты были ‘возмутительнЪй- 
ия заоунотребленя администраци, —товоритъ профессоръ Тарасовъ, —4% 65 060- 
бенности полиии, заключавшияея преимущественно Въ чрезвычайномъ лихо- 
имствЪ и въ крайнемь неуважени ихъ къ личной свободь обывателей»; «но- 
вый учреждены, —заключаеть професеоръ, далеко отстали оть возлагавшихея 
на нихъ упованй». 

Предиринятыя при имиераторв Павя® реформы городекой’ полищи о ‘нача- 
лись, чт0 и понятно, съ столичной полищи Петербурга. Прежде’ воего, зам - 
тимь, что въ царствоваше императора Павла городея учрежденя 1785 года 
были уничтожены. Саздовательно, общество городское даже и на бумагБ пере- 
стало вибшиваться въ дЪла тородекаго благоустройства;  послфднее отдано въ 
руки исключительно’ админиетративныхь учрежденй и аиць. Главнымъ город- 
скимь начальствомь Петербурга объявлена ‘была въ пон 1797 года «коммис- 
ая о бнабжени резиденщи припасами, распорядкомъ квартиръ. и прочихъ частей, 
до полищи’ принадлежащих» 3). Вь начал «коммисся» вЪдала одну спещаль- 
ную задачу, на которую указываеть самое назван ея; черезъ четыре мЪеяца 
оказалось, къ крайнему неудовольствию императора, что задача эта не только 
не добтигнута коммиссей, но что’ коренные жизненные припасы часъ оть часу 
становились дороже; немедленно взялись за переустройство коммисеи и въ ре- 
зультатв явилея—12 сентября 1798 тода— «Уставъ стодичнаго города Петер- 
бурга», по которому коммисыя эта была поставлена во главу города въ каче- 
ств ‹6то тлавнаго начальства», которому подчинены «городское правлен!е» ‘или 
«ратгаузъ»> и контора «городекихъ строенй». Въ вБдЪше этого городскаго на- 
чальетва отдается все то, что «только хо блаоустройству 1орода ‘и’ благо- 
состояню жителей его относиться можетъ». Веь мьры этихъ учреждений, до 
указаннаго ‘предмета относящияся, должны были восходить на’ личное раземотр?- 
не императора *). Въ январв 1799 года также организовано и управлеше 
Москвы, тлавнымъ начальствомъ которой не самостоятельная коммисся, а лишь 
департаменть петербургской коммисаи. Тая же мБры были примфнены и ко 
вефмь остальнымъ городамь империи, значительная часть. которыхъ (изъ создан- 
ныхь Екатериною) ‘еще въ 1797 году были «уничтожены и приписаны къ дру- 
гимъ» 5), а въ 1800 году именнымъ указомъ отъ 4 сентября во веЪзхь горо- 


3) Анучина: }Историчесвый обзоръ развит1я админ.-полицейскихь учрежденй въ Рос- 
с1и съ учрежденя губ. въ 1775 г. до посяфдняго времени“, стр. 228. 

2) Чиновники набраны были изъ гарнизонныхъ батамоновъ; изъ послЪднихъ сформи- 
ровались полки, чиновники отозваны были въ нихъ и управа ‘исчезла. Тарасов, „История 
русской полищи“. (Юрид. Въсти. 1884 г., мартъ). 

3) Предсфдателемъ этой коммиссш назначенъ быль велик князь и цесаревичъ Алек- 
сандръ Павловичь, а членами — тенералъ-прокуроръ кн. Куракинъь и генер.-лейтенанть 
гр. Букстевденъ. Таме-же, стр. 118, пр. 2. 

4) Тамъ-же, стр. 121. 

5) Тамъ-же, стр» 125. ы 


РУССЕЛЙ ДОРЕФОРМЕННЫЙ ГОРОДЪ. 21 


Г дахь губернскихь предписано «учредить, ратгаузы на томъ же основании, кавъ 


въ столицахь», въ Узздныхь городахь оставлены магистраты и ратуши подъ 
аппелящею ратгаузовъ, которые, въ свою очередь, поставлены «непоередетвен- 
но подь сенатомъ» 1). 

На новое устройство городовъ, на ихъ ратгаузы, возлагались веливя на- 
дежды. Насколько эти надежды оправдались, судить трудно даже по отношению 
къ Петербургу и Москвф, благодаря недолговфчности этихъ учрежденй; что же 
касается ратгаузовь губернскихъ городовъ, то они едва-ли въ какихъ городахъ 
были введены: на введеше ихъ, послВ издашя самаго «Устава» ‚, оставалось 
слишко мало времени, такъ какъ 11 марта 1801. года, вступивъ на престоль, 
иуператорь Александрь 1 возстановилъ, какъ извфетно, многя изъ учрежден 
своей покойной бабки, а городемя— всЪ. у 


П. 


Мы не будемь останавливаться на дальнфйшихь перипемяхь судебъ 
городекаго «благоустройства и благообразия» со дня вступлешя на престоль 
ииператора Александра Т и до издашя свода законовъ — посяёдняго въ 1857 Г. 
Мы ограничимся по отношению къ этому полустольтию лишь несколькими общими 
замфчанями. ДЪло въ томъ, что веф претерифнныя городской полищей перине- 
тш, какъ и полищей имперши вообще, носили въ сущности одинъ общий харак- 
теръ: развивались, во-первыхъ, главнымъ образомъ, начала безонасности и 
благочишя и, во-вторыхь, что касается учреждений, ее вБдавшихь въ стран 
вообще и въ городахъ въ частности, то въ течеше всего времени до издашя 
«Городоваго положешя» 1870 года развивались исключительно учрежденя админи- 
стративныя — возстановленныя екатерининскя управы благочишя, полицеймей- 
стеры и оберъ-полицеймейстеры, пристава и квартальные, а`во главЪ ихь 
губернаторъ и губернское правлеше. 

Оговоримся еще, въ видь общаго замфчаня, что по интересующему насъ 
вопросу въ течеше указаннаго времени не сдфлано, по существу дЪла, ничего 
новаго; въ масс «положешй», указовъ, проектовь высказывались все тБ же 
намъ извЪфетныя положеня, такъ широко высказанныя Петромь и Екатериной. 
Все это были требовашя благообразя и чистоты *) городовъ посредетвомъ энер- 
гической дзятельности губернскаго начальства вообще и городской полици въ 
частности. 

Замфтимь при этомъ, ссылаясь на оффищальный авторитеть, что съ 1826 т. 
по 1853 г. «городская полищя оставалась въ неизмфненномь вид»; что же 
касается измЪненш, сдЪланныхь въ этомъ году, то они сдЪланы «лишь въ ком- 
плектовани городскихь командъ, самое же положене о зородской полииитро- 
должало оставаться в5 своем первоначальномь видь д0. реформе 10сллд- 
ня1о времени» 3); что же касается «измненй» ‚ практиковавшихся до 1826 г., 


1) Таме-же, стр. 126 и 127. 
*) Анучинз, назван. соч., стр. 226. 
3) Таме-же, стр. 227. 


$ 


15) 


2 И. ДИТЯТИНЪ. 


то и они имфли въ виду, главнымь образомъ, внфшнюю организацию ‘полищи 
городской и ея штаты 1). Для отправлешя этой функци ‘съ 1803 года учреж- 
дены были во многихь городахъ особые комитеты, которые 3) заботилиеь лишь 
о покрыти городами расходовь на полицию изъ собственныхь ихъ доходовъ. Это 
въ городахъ; а въ Петербург$ для той же цфли при министерств внутреннихъ 
дфль учреждалиеь особыя коммиссш-—въ 1825, 1836 и 1840 тодахъ, которыя, 
наконець, соединили съ временнымъ отдфлешемь при хозяйственномь денарта- 
менть министерства. 

Несмотря на всЪ эти штаты и всякаго рода видоизмьненя“ въ городекой 
полици, ея состояше въ течене всего времени, ‘нами указаннаго, ‘было ‘плохо. 
а, стало быть, и возложенная на это учреждене функщя по’ отношению въ бла- 
госостоян!ю городовъ исполняема удовлетворительно быть'не могла. Еще въ 1818 т. ь 
велфдъ за цфлымъ рядомь самыхъ разнообразныхь мБръ по части организаци 
городской полищи, «посл ежегодно повторявщагося составленя и утверждешя но- 
выхъ штатовъ городская полищя находилась въ столь неудоваетворительномъ состоя- 
ниш, что обратила на себя особенноевниманщелосударя» 3). 'Состояне городской 
полищи и позже было таковымъь же. Посль того, какъ тогдашнее министерство 
‘полици получило поручене озаботиться объ улучшени состояшя’ полициг, поло- 
жене ея оказывается въ связи съ «умножешемь тородекихь доходовъ» ; а ДОХОДЫ 
эти умножались и умножаются доселф, какъ извфетно, очень. туго; съ другой 
же стороны, средства на улучшене городской полиции постоянно требуются ‘все 
болышя и болышя. ‘ 

Мы видфли, что до новаго издан свода законовъ никакихь капитальныхь 
изифнешй въ организащи городской полиции ея’ функций не произошло. То, 
что вошло въ это издаше свода по данному предмету, существовало ‘безъь” ввя- 
кихъ измфненй до 1870 года, времени издавя ‹Городоваго  положеня», т.е. 
въ течеше 13 лЬть, да въ значительной степени существуеть и теперь. 

Благоустройство города по своду, какъ и при Екатеринв,  составляеть 
функщи двоякаго рода учреждений — городекихъ выборныхь, такъ называемыхь 
шести-гласныхъ думъ и городекаго головы и правительственной городской полиции. 

Первыя вфдали «прочность публичныхь городекихь зданй», ‘какъ еще это 
установило «Городовое положеше» 1785 года, и представляли, чрезъ «предета- 
тельство» городскаго головы, «губернокому начальству о ‘городекихь нуждахъ 
и недостаткахь» %). А это поелфднее, т.е. губернское начальетво, уже и вБдало 
городъ черезь своихъ агентовъ и по отношенйо къ благообразию, чистотв и опрят- 
ности; оно, губернекое ‘начальство, обращая должное внимаше на предетавлен!я 
«города», смотря по свойству оныхъ, или стараетея удовлетворить ‘эти нужды 
«по МБрБ данной ему власти и справедливости ходатайства, или же ‘доводить о 
нихъ до свфдфшя министерства внутреннихь дёлъ» 5). На начальника губернш 
возложено самостоятельное, по собетвенной инишатив®, «наблюдене ‘за ’над- 
зежащиме устройствоме 1009065... возвышеше ихъ благосостояния, покрови- 

1) Таме-же. 

*) Анучинь, назван. соч. стр. 224—225, и наше назв. соч., т. П, стр. 187—240, 

3) Таме-же, стр. 295. 

*)_ Св. Зак. 1857 г., т. 11, ч. 1, ст. 4,443 п. 3, $ Пиёб ТГ. 

5) Там-же, ст. 408. 


РУССКЛЙ ДОРЕФОРМЕННЫЙ ГОРОДЪ. 093 


тельство  общеполезныхь предирятй» 1). Онь, въ силу этого общаго положеня, 
обязанъ заботиться, ‘чтобы въ тородахъь, въ коихъ ‹предписаны каменныя  1по- 
стройки, не допускались деревянныя ‘строевя,. чтобы обстроивалиеь города ‘по 
утвержденнымь и одобреннымь начальствомь планамь и фасадамъ; онъ должень 
заботиться 0 постепенномъ’ замощении  городовъ, для чего’ должен организовать 
особые комитеты, планы и проекты которыхьъ ‘0 замощени города’ долженъ, съ 
своимъ’ заключешемь, представлять въ министерство внутреннихъ дЪль 2). "Ту 
бернаторь долженъ наблюдать «за исправнымь состояшемь» веЪхъ казенныхь и 
общественныхь здашй въ тородЪ’ 3); Онъ же обращает» должное внимаше на со- 
блюдене вообще вношняло ‘блалоустройства. вв 1ородал...` между прочимъ, 4 
опрятности и чистоты. на улицахъ, площадях» и базарахъ +). Ве эти функши 
губернаторъ выполняеть ‘«черезь мфетныя (городсвя) полицейсвя управяеня» 5) 
а эти посльдыя, согласно’ ‹«Уставу‘полицейскому» императрицы Екатерины, ©ъ 
немногими измувненями. состоять ‘изъ тёхъ. же самыхъ управъ благочивя, оберъ- 
полицеймейстеровъи полицеймейстеровъ ‘въ’ столицахь съ подчиненными ‘имъ част- 
ными приставами и квартальными, авъ губернскихъгородахъ—изъ полицеймейсте- 
ровъ съ частными приставами; въ тородахъ же убздныхь-—тородничихь съ тБми же 
приставами и квартальными 6). При’ опредъленш ‘предметовъ вЪдомства этихъ 
учреждений и органовъ. повторяется тоже, съчфмъ мы только что ознакомились, 
какъ съ функщями начальника губернш ”). 

Не будемъ говорить’ объ ‘особомъ‘полицейскомь устройств$’ такъ называе- 
мыхь градоначальствь; для ‘нась важны не особенности въ подробноетяхь устрой- 
ства городской полициг ‘вообще, а’ общия’ начала, на которыхъ она строится, а 
эти начала-—вездь одни ить же. Городъ вЪдаеть никакъ не дума въ ‘течене 
цвлыхь почти трехь четвертей столвтя; онъовъ исключительномь вЪъдЪни ‘во 
вебхь отношешяхъ начальника тубери и’ подчиненныхь ему органовъ. эначе- 
не въ этомь отношени думъ; какъ органовъ городскаго самоуправлешя, своди- 
лось къ выдачь на извфетныя потребности, нужды и пользы, удовлетворяемыя 
правительственными ‘админиетративными  ‘учреждешями. Думы не пользовались 
даже инишативой: по отношению кз усилению городскихь доходовъ. Этимъ занима- 
лись уже знакомые намъ комитеты ‘или, ‘38 отсутстйемь ихъ, сами начальники 
тубернШ; тЬ-наи друге ‘собтаваяаи примрныя’ росписи тородскихь доходовъ, 
потребныхь ‘на’ удовлетвореше  «пользъ и нуждь» города, представляли ихъ въ 
министерство внутреннихъ дфлъ, тд оон превращались въ проекты, шедиие на 
утверждеше государственнаго совфта. Такимь образомъ, тородсвя ‘учреждения, а, 
стало быть, и тородекое ‘общество; совершенно ‘уетранялись ‘оть’всякаго участя 
въ изыскаши тородекихь доходовь: 3). 

1) Тамь-же, ст. 428 и 429. 

2) Тамъ-же, ст. 440, 442 и 443. 

3) Таме-же. 

4) Там-же, ст. 457. 

5) Тамь-же, п. 45% и 465 стр. 


6) Тамо-же, ст. 4,093, 4,108 и 4,181. 
7) Тамъь-же, ст. 4119, $ 1, пи. 9—11. 


8) Мое назван. сочиневе, стр. 200. Правда, въ „УставЪ о городекомъ хозяйств“ го- 
ворится, что думы должны прилазать старашео приращении юродскихь доходовз, ‘ко вмьъстиь 


съ зубернскимъ начальствомъь должны это продзлывать. 


24. и. дитятинъ. 


То же самое смло можно сказать(и по’ отношенйю къ раеходамъ или, дру= 
гими словами, къ заботамь 0 пользахь и нуждахъ города самого городекаго 
общества. Мы только что видфли, въ какомь отношени стоить къ этимъ нуждамъ 
начальникь губернии и его органы на основанш постановленй закона о функ- 
щяхъ губернатора и органовъ городской полищи. Мы увидимъ то же самое, только 
въ болфе рельефной форм, если взглянемъ. на дёло съ другой стороны, со’сто- 
роны дфятельности самихъ. думъ въ дфль. расходовашя городекихь доходовъ на 
благоустройство города. 

Думы могли расходовать ‘лишь въ предфлахъ смфтъ, которыя въ городахъ; 
гдЪ были упомянутые комитеты, составлялись этими посафдними и во всякому, 
случа$ утверждались министерствомь внутреннихь дъль; если въ городахъ, не 
снабженныхь комитетами, смЪту расходовъ и, доходовъ и составляли сами думы, 
10, во всякомь случа$, по данной имъ форм, въ коей всф статьи дохода и 
расхода уже заранЪе опредлены; ‘эта: смфта. разсматривалась губернаторомъ въ 
губернскомъ правленш, посл чего, смотря по ея размфрамъ, утверждалаеь губер- 
наторомъ или министромъ, по получеши «предварительнаго заключеня» мини- 
стеретва финансовъ ‘). И воть, въ предълахь только этой смёты дума и можеть 
двигаться: сверхь опредфленныхь расходовъ, городеыя «общества, говорить 
законодатель, не могуть сами собою издерживать деньги городевя». Еели бы 
эти «общества» нашли нужнымъ произвести какой-либо расходъ <къ польз$ общей, къ 
выгодё и кь украшеню` города», неусмотрённый въ смфтб, то должны были 
представить объ этомъ начальнику губершиси «ждать его’ дозволеня» В). 

Во веЪхъ этихь дьлахь по части емёты начальникъ губери быль пол- 
НЫМЪ ХОЗЯИНОМЪ; законь не требуеть отъ него мотивировки въ случа неутверж- 
дешя или измфнешя той или иной статьи смЪты; онъ не устанавливаетъ даже 
срока, въ течеше котораго губернаторъ могъ разсматривать въ губернекомъ прав- 
леши смфту, т. е. не установлено срока, къ которому посл$дняя должна быть 
прислана въ думу къ исполнению 3). 

Поставивъ городъ въ’ исключительное в дне ‘хозяина губерний и полиции; 
сводъ законов даеть этимъ поелфднимь въ руководство цфлый рядъ постанов- 
лей, въ извфетной степени ограничивающихь дфятельность губернаторовъ въ 
томъ смыслф, что послёдняя должна была проявляться по отношению, напр., къ 
устройству и украшению городовъ въ извфетныхъ предфлахъ, каковые ‘устанав- 
ливались;, напр., планами, фасадами и т. Д., коихъ должны были держаться 
губернаторы въ ихъ дфятельноети по части построекъ въ городахъ. 

Еще съ начала нынфиняго стольия, съ первыхъ годовъ его, стали: по’ го- 
родамъ основываться различные комитеты, —въ силу, очевидно, убъждешя, что 
губернаторской и полицейской дъятельности по этому предмету недостаточно, — 
спещально строительные, дорожные и т. п. При императорь Николаф число этихъ 
комитетовъ увеличивается до второй половины 1842 года, когда вдругъ было 
замфчено, что комитетамъ этим поручалось то же самое, что уже возложено 


1) Таме-же, стр. 220—991. 
2) Тамз-же, стр. 221. 
3) Тамг-же, стр. -224. 


РУССКЛЙ ДОРЕФОРМЕННЫЙ ГОРОДЪ. 25 


было на давно и повеюду существовавшя губернсвйя строительныя коммисои `). 
Воть эти-то комитеты, а потомъ смфнивийя ихъ’ губернсвя коммисси произво- 
дили въ городь всякаго рода постройки, мостовыя, бульвары, общественные сады, 
заборы, канавы и т. п. Замфтимъ котати, что комитеты въ своей дЪятельности 
были тоже подчинены министерству путей сообщения. 

Если обратимся, къ такъ. называемому. «строительному уставу», къ пятому 
раздьлу его, трактующему «объ устройств® улиць, площадей, мостовъ и тро- 
туаровъ въ городахъ», то. нельзя не замфтить, до чего въ немъ все предусмот- 
рьно. до мельчайшихь подробностей  какъ ‘относительно построекъ казенныхъ, 
общественныхь, такъ и частныхъ. 

Хочеть обыватель построить себ жилище, ему не нужно съ архитекто- 
ромъ ломать. голову надъ составлешемь фасада его будущаго дома: фасады уже 
составлены и ему стоить только выбрать тоть или другой ®). При самой по- 
‹стройкз здашй фантазии архитектора разгуляться насчеть кармана строителя 
негдь: вее измфрено и опредЪлено. Число оконъ по фасаду должно быть непре- 
мЪнно нечетное, ширина и вышина ихъ опредфлена, разстояше между ними— 
тоже, кровля должна быть устроена въ надлежащей пропорши 3). Указаны обы- 
вателю и цвёта, въ кои онъ можеть окрасить свой домъ, причемъ допускается 
его окрасить или «расписать и разноцвётными красками» съ утвержденя на- 
чальства *). Заборы и ворота у частныхь домовъ въ «городахъ строятся по 
фасадамъ, Высочайше для нихъ въ 1811 году утвержденнымь» 5). 

Здашя могуть быть воздвигаемы въ городахъ каменныя и деревянныя, см0- 
тря по частямъ города; при этомъ тв и друмя опредфляются по отношению въ 
размърамъ различно для различныхъ городовъ 6), Точно опредфляется, и опять 
различно для разныхъ городовъ, кровельный матералъ. Того же характера пра- 
вила установлены и относительно здаый казенныхь и общественныхь въ горо- 
дахь. 

Относительно тротуаровъ спешально установлены особыя правила для Пе- 
тербурга, Москвы и другихъ городовъ, опредфленъь матераль-—плита, камень, 
хрящь, деревянныя пластины или фашины. Для тротуаровъ городовъ, кром$ сто- 
лицъ, изданы были «рисунки» въ 1805 году 7); вь Петербург» тротуары дол- 
жны были строиться по особымъ рисункамъ, изданнымь въ 1816 году. 8). По 
краямъ тротуаровъ вездв должны быть столбики, разстоящемъ одинъ оть дру- 
гаго оть 2-хь до 3-хь сажень и вышиною въ три фута; они должны превышать 
поверхность тротуара однимъ футомь и сдъланы быть. то данному. рисунку: 


1) По св. зак. 1857 г., строительныя коммисе!и вздають устройство вообще губернекихъ 
и уфздныхь городовъ. „Уст. строит.“, ст. 40, и. 4. 

2?) Уст. строит. ст. 312: „выборъ фасадовь, сообразно изданнымъ, оставляется на 
произволь каждаго желающаго строиться“. 

3) Таме-же, ст. 315—320. 

4) Таме-же, ст. 321. Въ распоряжене обывателя предоставляли сл$дующе цвфта: 0$- 
лый, палевый, блфдножелтый, желтосврый, свфтлос$рый, див, блфднорозовый и сибирска (?) 
съ большою примвсью бфлой краски. 

5) Тамь-же, ст. 374. 

6) Таме-же, ст. 365, 366. 

7) Тамъ-же, ст. 294, п. 6. 

$) Тамъ-же, ст. 295. 


26 И. ДИТЯТИНЪ, 


въ этихь предфлахь «владьльцы домовъ могуть’ употреблять по произволу стол- 
бики чугунные или гранитные’ (въ Петербург®). 1). 

Замфтимъ, что ‘всё эти требованя должны были быть строго’ и точно ис- 
полняемы; за исполнешемь должен быть ‘тщательно и поетоянно сльдить началь- 
никъ губернш чрезъ посредство полищи. у 

Твмь не’ менфе, въ постановленяхь строительнаго’ устава мы найдемъ та- 
кя показавя, на основанш-коихъ придется усомниться въ томь‘ благообрази тго- 
родовъ, которое, повидимому, водворяется въ’ нихъ этимь же`самымъ уставом. 
Въ одной изъ статей устава ?) въ нЪеколькихь городахъ трехъ южныхъ нашихЪ 
губерн! — Харьковской, Полтавской и Черниговекой-—притомь, не выкаючая и 
губернекихъ тородовъ, одинъ изъ коихъ университетемй тородъ, допускается крыть 
дома «соломой съ растворомъь глины и навоза»; въ’ городахв другихъ губерний 
навозъ замфняется «известковымъ растворомъ» 3). А’ вели заглянуть въ пол: 
ное собраше законовъ, то’ увидимъ, что дфло не ограничивается ‘несколькими 
губершями. Изъ этихъ постановлений или разрёшенй, вынужденныхь недо- 
статочноетью обывателей, можно заключить 0 дёйствительномъ существовант 
такихъ построекъ въ гораздо ‘большемь количеств городовъ: "Мы видфли, что 
тая постройки допускались въ губернскихь и УБздныхъ городахъ далеко не изъ 
худшихь; а что же въ большинетвЪ уфздныхъ городовь и такъ называемыхь 
заштатныхь? Въ одномь «Сборникф циркуляровь и инструкщй министерства‘вну- 
треннихь дфль» мы встрёчаемся съ циркуляромъ ‘министерства, ‘изданнымь въ 
отвЪть на ходатайство въ 1866 году «одного губернекаго начальства» 0 рас- 
пространени права соломенной съ навозомь покрышки домовъ на вс уБздные 
города его губернш. Министерство, въ виду «частаго повторешя въ городекихъ 
поселеняхъ пожаровъ», ходатайство это отклонило: 

Если обратиться, напр., хоть къ такому издано, какъ оффищальное ‘из- 
даше: Экономическое состояще зюродскить поселений, то придетея сдЪлать не 
болБе утфшительное заключене ‘0 благообрази, чёмь каков сдфлано ‘на ‘основа- 
нат только что приведенныхь соображенй. Въ этомъ издани приводятся, между 
прочимъ, цифровыя данныя относительно’ домоваадфльцевь по сословямъ, въ ко- 
торымъ принадлежать посльдше. Изъ этихъ данныхь видно; что оть’60 до70 
процентовъ домовладфльцевь—мЬщане, крестьяне; почтальоны; отставные солдаты, 
солдатки. Можно догадываться, что за’ дома въ большинств® случаевъ принад- 
лежали этимъ домовладфльцамъ. Эт0-—дома-хижины, 

Если помнить, что’приведенныя` здЪсь`показашя относятся къ разнымъ вре- 
менамь прошлаго нашихъ городовъ, то придется согласиться, что наши города 
лучше, чфмь теперь, въ прошломъ не’были; они’ медленно, плохо, но, все-таки, 
растуть и улучшаются, хотя ни одинъ изъ нихь, кромв Нетербурга, да разв» 
Одессы, и теперь не стоить на высот благообразя и опрятности, соотвЪтетву- 
ющей указашямъ закона. 

ГдЬ же причины этого яваешя, по истин страннаго? 

Не разъ цитированный нами авторъ, чиновникъ министерства внутреннихъ 
1) Тамь-же, ст. 295. 

*) Статья 873, п. Зи 2. 

*) Въ городахъ Гродненской, Тульской, Пензенской и Самарской губерн!й, 


д\а.:: 


РУССКЛЙ ДОРЕФОРМЕННЫЙ ГОРОДЪ. РАЙ 


дёль, г. Анучинь, въ своей книгВ, изданной министерствомь же въ 1872 году, 
сводя, повидимому, плохое состояше, въ смыел$ внфшняго благообразя, нашихь 
тородовъ къ «неудовлетворительному состояншю городской полищи» , указываеть 
на причины такого состоявя послдней. Эти «причины» мы здесь считаемъ не 
лишнимь привести. Дфло въ томъ, что въ книгъ этой среди причинь «неудо- 
влетворительнаго состоянйя городской полищи» вотрфчаются и причины плохого 
состояня городовъ; а указане таковыхь чиновникомъ особыхъ поручений при 
миниетр®, притомъ, въ трудф, изданномъь министерствомъ, должно имть свое 
значенте. 

Изь числа «весьма разнообразныхь» причинъ неудовлетворительнаго состо- 
яя городской полици, г. Анучинъ приводить всего шесть, изъ которыхь по- 
ловина указываеть на плохое состояше городовъ: прежде всего, говорить г. Ану- 
чинъ, въ министерств$` явный недостатокъ «полныхъ свЪдЪнй о’ состоянии то- 
родскаго населешя, его нуждахъ, промыслахъ, которыя могли бы служить пра- 
вительству указашемь для принямя т5хъ или другихъ мфръ»; дальше, полная 
несостоятельноеть многихъ городовъ вынести ть расходы, которые необходимы 
на удовлетворене ‹админиетративныхь и общественныхь нуждъ»; къ такимъ го- 
родамъ г. Анучинъ относить вс ть города, которые вызваны къ существованию 
«не какими-либо экономическими потребностями, а необходимостью“ образовать 
административные центры»; наконець, «уменьшен доходовъ» городекихь ИЗЪЯТ1- 
емь изъ нихъ ‹нЪкоторыхъ статей въ пользу казны» —это съ одной стороны, 
а съ другой— ‹постоянное увеличеше расходовъ и повинностей» !). ПосаБдея 
двЪ причины съ успфхомь можно свести къ одной бФдности нашихъ тородовъ, 
обусловливающейся ‘или ихъ бездоходностью, вытекающей изъ ОЪдноети самаго 
населешя: или изъ того, что большая часть доходовъ ихъ уходила на покрыт, 
выражаясь языкомь г. Анучина, административныхь нуждъ. 

Г. Анучинъ не доказываеть своихъ положенй, ограничиваясь простымъ 
утвержденемь; хотя за нимь и числится значеше оффищальной авторитетности, 
но мы не ограничимся его голыми утвержденями и приведемъ нФеколько данныхъ 
въ подтверждеше бъдноети городовъ, вытекающей изъ указанныхь причинъ. 

Мы уже видфли, какъ основывались мноме изъ городовь, особенно при 
императрицв ЕкатеринЪ; мы, вмфетВ съ тьмъ, види, какъ мног!е изъ нихъ не 
могли вовсе и существовать за отсутств!емь населеня— источника богатства; почти 
всЪ эти города’ основаны были именно ради нуждъ административныхь ради 
необходимости въ данномъ пункт имфть местный административный центръ. Едва 
ли нужно особенно усиленно доказывать, что таке города, за исключешемъ разв 
тьхъ рёдкихь случаевь, когда потребности администращи совпадали съ мфетными 
интересами, не могли никогда стать тзмъ, что собственно принято называть 
тородомъ. Многе изъ такихъ городовъ, какъ мы сказали, вовсе даже не могли 
существовать, именно благодаря полной экономической несостоятельности, обуслов- 
ливавшейся отсутствемь достаточнаго количества населешя. Мы имфемь оффи- 


1) Назв. соч., стр. 227. Авторъ указываеть и еще на одну причину на разнохарак- 
терное ‘историческое и этнографическое происхождене тородовъ, не допускавшее, путемъ 
общихъ мЪръ, „положить основаве правильной и виолнЪ обдуманной систем устройства 
ихХЬ". 


я 
$ 
у 

|} 
} 
1 


ЕЕ 55 


28 И. ДИТЯТИНЪ. 


щально. подтверждаемые факты, указывающее на это. Напр., въ Полн. Собр. Зак. 
подь 1801 годомь мы ВетрЪчаемъ указъ, которымъ одинъ изъ таких админи- 
стративныхъ городовь уничтожается; это быль уфздный городъ, основанный въ 
Новоросейской губерни въ царствоване императрицы Екатерины; городъ унич- 
тожили потому, Что нё оказывалось «никакой удобности» для пребывая въ семъ 
городв тЬхь учреждешй уфздной администращи, ради коихъ онъ основанъ: не 
оказалось ни. зданш, потребныхь для присутственныхь месть, ни «достаточнаго 
строешя, въ которомь бы чиновники и прЁззяше, говорить указъ, по надоб- 
ностямъ до судовъ могли безъь нужды и утЪенешя тамошнихъь жителей пом%- 
Щаться» 1). 

Помфщешй вообще въ этомь городф было такъ немного, что сосЪднее село, 
которое его И замнило, имфло ихъ больше; а въ немь было всего триста дво- 
ровъ. Въ 1854 году та же участь постигла одинъ городъ, населеше котораго— 
323 души (|) перечислено по его собственному желанию въ государственные 
крестьяне, Не будучи въ состояни выносить налоги по ‹м5фщанскому званпо». 
Даже въ шбстидесятыхь годахъ (1862—1865) имбли мъето тавя превращеня, 
напр., еъ двумя городами Воронежской губернш, все по той же причин — пол- 
ной несостдятельности населешя, ‘превратившагося съ уничтоженшемъ городовъ въ 
крестьянство. Эти же причины заставляли правительство упрощать, сокращать 
городекя учрежденя во многихъ городахъ, приписывать одни города къ другимъ 
по управаеншю *); въ нфкоторыхъ городахъ уничтожали вслыя городсыя учре- 
ждешя, оставляя одну полицию въ лиць городничаго съ канцелямей и двумя- 
тремя хожалыми $); сюда же нужно отнести около трехъ десятковь городовъ, 
признанныхь закономъ «малолюдными» и управляющихся однимъ выборнымъ ли- 
цомъ +). 

На всБ эти города можно смотрьть, пожалуй, какъ на исключешя. Обра- 
тимея КЪ бюджетамьъ городовъ вообще и посмотримъ, что можно вывести изъ 
нихь По отношеню къ благосостоянию городовъ. 

Опять обратимся къ оффишальнымь даннымь 5). По этимъ даннымъ ока- 
зывается, что, напр., въ 1844 году изъ патидесяти одного убернсказо зорода 
Доходы десяти, т. е. одной пятой части, не достигли и десяти тысячь; въ во- 
семнадцати городахъ они колебались между девятью и двадцатью тысячами, не 
достигая, однако, ни въ одномъ этой послфдней цифры; такимъ образомъ, почти 
65 половин 10р0д0в5 доходы не достигали 20 тысячъ рублей. Изъ остальной 
половины 2убернскихеь городовъ въ десяти доходы колебались между двадцатью 
и сорока тысячами; посл$дней суммы, однако, ни одинь изъ нихъ не имфлъ. 
Изъ остальныхь городовъ, исключая столиць (свыше милаюна рублей) и Одессы, 
только. въ Нижнемъ-Новгородь сумма доходовъ достигаеть цифры 100 тысячь 6). 


1) Наше назван. соч., т. П, стр. 341, 

*) Такихъ городовъ въ началф шестидесятыхь годовъ насчитано было около тридцати. 

3) Этихъ городовъ насчитывалось болфе десяти. 

4) Тамо-же, стр. 841—843. 

5) Мы пользовались казеннымъ издашемъ 1859 года. „Общественное устройство и хо- 
зайство городовъ“ въ 2 томахъ. ЗдЪсь данныя по городскимъ бюджетамь за время отъ 1838 
по 1859 годъ, т. е. за 20 лЪтъ. 

°) Наше сочинеше. т. ‚устр. 344—845. 


РУССКИЙ ДОРЕФОРМЕННЫЙ ГОРОДЪ. 29 


Какь бы медленно и тихо ни развивалиеь наши торода, вее-таки, въ НВко- 
торыхъ изъ нихъ доходы увеличились въ течеше нетверти стольия посл’ 1844 
тода; но какь не широко они разраслись: въ 37 изъ 51 тьхь же губернскихь 
тородовъ возраели доходы оть 11/> до 31/2 разъ; въ 11-—оть 4 0 7 разь и 
лишь въ одномь (Самара) въ 16 разъ. Во времени изданя новаго «Городоваго 
положеншя» доходы 7здныхь городовъ таковы: Въ 165 изъ нихь доходы-—оть 
одной 10 ‘пяти тысячъ; въ 152 городахь-отр пяти до десяти тысячъ; въ 95 
цифра доходовъ достигаеть оть 10`до 20 тысячь; лишь’ въ одномъ Рыбинекъ 
доходы опредвляются въ 225 тысячь въ годъ 1). А если подняться ко’ времени 
за двадцать пять лть передь твмъ, то въ перечнЪ доходовъ уБздныхь городовъ, 
тлавнымъ образомь, увидимь цифры въ нзеколько воть рублей. 

Теперь взглянемъ, какъ или на что расходовались эти столь незначитель- 
ные доходы городовъ. 

Большая часть ихъ уходила, во-первыхъ; на содержаше м$еть и лицъ 0б- 
щественнаго управлешя, въ ‘составъ котораго входила полищя, и,” во-вторыхъ, 
на содержаше казармъ, тауптвахть, тюремь съ ихъ служебнымь персоналомъ, 
конюшень, манежей, шлагбаумовъ, освъшене военныхъ библотекъ, иколъ, сбор- 
ныхь учебныхъ и караульныхь избъ, наемъ земли подъ лагери, военные `0го- 
роды ит. п. °). 

Ми имфемь въ цитированномь уже нами издани министерства роспись 
тородскихь расходовъ по вефмъ городамъ Европейской Росфи за 1858 годъ. 
Изъь этой росписи оказывается, что расходы на «водержаше» м$Беть и лицъ 
городоваго управленя (въ опредфленномь нами смысл®) во’встьхь городахъ въ 
общей сложности составляють ридыать семь 05 половиною процентовь 0б- 
щей суммы тородскихь доходовъ; а если кь этой же категори ‘расходовъ от- 
нести, —что необходимо едълать, — «единовременные» расходы на тоть же пред- 
метъ, а также и издержки «по военной части», 10, въ общей сложности, `вс$ 
эти расходы составляють уже почти пятьдесят процентовъ вофхъ городекихъ 
расходовъ; этого мало: расходы эти дойдуть до иестидесяти процентовъ, если 
раскрыть тавя рубрики городскихъ росписей, какъ «мелочныя и экстраординарныя 
издержки», «по строительной части» и «по другимъ городскимъ надобностямь» . 
Такимь образомъ, 0%’ трети тородекихъ доходовъ уходили на покрыт!е такихъ 
«нуждь и пользъ», которыя назвать соботвенно городскими нельзя 3): 

На дЪйствительныя «нужды и потребности» города оставалась едва третья 
часть весьма, какъ мы видфаи, незначительныхь суммъ его дохода. 

Но мы привели лишь среднюю цифру расходовъ на ‘не-городемя нужды; 
если же обратиться къ распредъленю расходовъ по отдёльнымь городамъ, то 
ветрётятея города, въ ‘которыхъ расходы на содержане мЪсть и лиць городского 
управлешя достигають трехъ четвертей, четырехъ пятыхъ, даже пяти шестыхъ 
общей суммы тородекихь фрасходовъ; окажутся даже города, и ихъ не мало, 
хотя и изъ заштатныхь, въ которыхь вс городсме расходы фигурирують въ 


1) Тамъ-же, стр. 316—847. 
2) „Уставъ о земск. повинностяхъ“. Св. зак.. т. ТУ, ст. 13. 
3) Наше соч., т. И, стр. 276 и сл. 


| 
Е 
| 
] 


ПИРАТЫ 


и 


ЕЕ 


ВЕРЕ: 


уе ЛГ 


30 и, Дитятинъ. 


одной лишь статьз или рубриЕЪ: «содержаше мфеть и лиць городового управ- 
леня» 1). 

Теперь обратимся съ городскимь расходамъ (въ сороковыхь и пятидесятыхь 
годахъ) на дфйствительныя, непосредственныя ‹пользы и нужды» городовъ; взгля- 
немь, какъ и въ кавихь размфрахъ расходовалась городами скромная доля, оста- 
вавшаяся за покрыцемъ обязательныхь расходовъ. НЪсколько лфть тому назадь 
мы имфли, по данному вопросу, въ рукахъ архивный матераль по городскимъ 
бюджетамъ Ярославской губерни за 1847 и 1857 года. По этимь матер1аламъ 
оказывается. слдующее: губернскй городъ Ярославль расходуетъ на всякаго рода 
‹благотворительныя и богоугодныя заведеня», включая сюда и больницы, 067 
зпысячи рублей въ годъ; черезь десять лЬть на эту же потребность плюсъ. на 
проевъщене этимъ. городомъ. расходуется сумма въ 3,840 рублей; а большинство 
Уфздныхь городовъ этой губернш, исключая такихъ богатыхь, какъ Ростовь и 
Рыбинекъ, ‘затрачиваютъ на только что названныя нужды оть сталязиидесяти 
00, семисот» рублей. А если поинтересоваться расходомъ, собственно на благо- 
устройство, въ тфеномъ смысл слова, на внфшнее благообразие и опрятноеть, 
то Ярославль затрачиваетъ: на уличное. освъщене. 736 рублей, а на мостовыя 
и на поддержаше «городского благоустройства» четыре тысячи рублей; десять 
ЛЪть спустя, на т же потребности расходуется есть тысяче рублей; а очень 
богатый Рыбинскъ на уличное освъщене. вь 1847 году расходуеть %я7десят5 
шесть’ рублей! Угличъ въ течеше шести лЪтъ, подъ-рядъ на «благоустройство 
города» тратить по 176 рублей ежегодно; въ нЪкоторыхъ. росписяхъ расходовъ 
на «благоустройство» перечисляются отдфльныя статьи ихъ,—и воть въ одной 
изъ такихъ росписей, противъ такой рубрики, какъ «на, содержаще мостов, 
каналовь, бульваровь и проч.» (!) значится сто двадцать Рублей въ годъ. 
Ваковы же эти мосты, канавы, бульвары? Въ большинству городовъ и черезъ 
десять лфть цифры этого рода расходов не увеличились ни на 1оту. 

Не слфдуеть думать, что таково положеше дьлъ было лишь въ Ярослав- 
ской губернш. Приведенныя выше цифры, указывающия  соотношеня двухЪ ка- 
тегорй  расходовъ, свидфтельствуютъ, что таково было оно и въ другихь. горо- 
дахь °). 

Теперь позволительно будеть поставить простой вопросъ: что можно, сдЪ- 
лать для города, кашя устроить въ немъ мостовыя, бульвары, мосты и скверы 
при такихьъ скудныхъ средствахъ? Вакая дЪятельность хозяина губернш, съ под- 
чиненной ему полищей, изъ такого «ничего» могла сдфлать что-либо? 

Съ другой. стороны, мы видфли, что городская дума по своему личному 
усмотрфнию, безъ разрфшешя губернатора, или губернскаго правлешя, не могла 
ни. на, что копфйки ‘истратить; и воть лишь одна процедура полученя этого раз- 


:) Тама-же, стрё 571. Эти цифры и выводы, сдфланные нами на основани министер- 
скихъ издан, подтвердились и тфми, которые мы сдфлали на основани найденныхъ въ 
архив мин. вн. дфль городскихь бюджетовъ Астраханской губерни за 1850 г. Изъ бюд- 
жета самой Астрахани видно, что изъ 116 тыс. годового дохода ел 872 шли на мфета и 
лица управлен!я. Для характеристики положен!я тородовъ и посадовъ Уфздныхь можно при- 
вести, напр., одинъ посадъ Ярославской губерн!и: весь валовой доходъ его въ 378 руб. ухо- 
дилъ на содержан!е городского управленя. 

*) Тамъ-же, стр. 274—216. 

$ 


> ожятеакза 


РУССКИ ДОРЕФОРМЕННЫЙ ГОРОДЪ. ЗА: 


рьшеня задерживала дЪятельность тотдашнихь городекихъ учреждений. Въ Пе- 
тербург%, напр., даже городекя дЪла лежали нерзшенными 70 семи лъть. И 
это не были кавя-нибудь сложныя, требовавиия коммисси, дла, а таня не- 
мудреныя, какъ дьла о почивкЪ пожарныхь рукавовъ, фонарныхь столбовъ и 
т. п., тавъ какъ нфеколько рублей дума не могла истратить безъ «рапорта» о 
томъ губернекому начальству. Представимъ же себЪ какой-нибудь отдаленный уЪ3д- 
ный городовъ; въ немъ заходить рчь 0 починк® пожарныхь рукавовъ, о необ- 
ходимости купить на эту операцию кожи на нфеколько рублей (мы имфемъ въ 
виду факть, имфвиий мЪето, въ уфздномъ город Ярославской губерни —Дани- 
ловЪ), надо послать рапорть въ тубернсвй городъ, а тамъ. ждать, пока соберется 
по этому дЪлу губернское правлеше, пока наведуть различныя справки въ 
законахъ; а д%л0 не терпитъ, рукава. расползаются и рвутся; губернское. ‘началь- 
ство даеть разршене, на починку злосчаетвыхь рукзвовъ ровно черезъ годъ по 
подняти самаго вопроса. о починиЪ, когда уже оть рукавовъ ничего, кромЪ 106- 
кутьевъ, не осталось; пришло разрьшеше починить ихъ на 32 рубля, а въ ДЬЙ- 
ствительности нужно было покупать новые, на что нужна большая сумма, для 
затраты. которой. опять нужно посылать ›рапорть, Въ губернию и опять ждать 
отвЪта Богъ вЪфеть сколько времени. 

Вь самомь Ярославль громадное здане городских учрежден, благодаря 
такому, порядку вещей, до второй половины семидесятых годовъ украшало го- 
родь своими развалинами: пока утверждали смфту на 1,000 руб. , потребныхъ 
на его ремонть, здавше разрушалось на десятки тысячь и т. д., пока, наконець, 
не разрушилось настолько, что на него, махнули рукой. 

Г. Анучинь не указаль, потому что это вовсе и не входило въ ето за- 
дачу, еще на одну причину печальнаго состояшя тородовъ, — причину, сущность 
которой сама собой вытекаеть изъ только что приведенныхь фактовъ и. которая 
въ шестидесятыхь годахъ была признана правительствомъ. 

Эта причина—слишкомъ заботливая административная опека, какъ писалъ 
о томь въ шестидесятыхь годахъ одинъ изъ губернаторовь—минсвй, — опека... 
«столь вредная для развийя гражданственности на разумныхь началахъ». «Она 
должна прекратиться, —говориль онъ,—иначе городъ никогда не выйдеть изъ 
своего положешя». ДЪйствительный статскй совЪтникъ Игнатьевъ въ своей тогда 
же изданной запискЪ «о состоявши общественнаго управлешя въ МосквЪ» ука- 
зываеть на то же, сЪтуя, что даже въ Москв$ дума превратилась «въ какую- 
то канцелярю, ни мало пе заботящуюся о соблюдени городского интереса». Въ 
Петербург дума «давно не имфеть никакой инищативы, а только пополняетъ 
годовую роспись». Тоже говорить сенаторъ Сафоновъ, ревизовавший въ 1859 году 
тородешя учреждешя Пензенской губерныг, въ своей записк® о городекихъ голо- 
вахъ и думахь этой губерни 1). 

Въ заключеше мы приведемъ одинъ фавть, недавно разсказанный редакто- 
ромъ газеты Русь ®) о положени дЪлЪ въ одномъ изъ городовъ Яроелавекой гу- 
бернш, который ему пришлось ревизовать въ сороковыхь годахъ. Рьчь идетъ о 


1) Тамо-же, стр. 281—282. 
2) № 8 за 1884 годъ (апрфль). 


32 И. ДИТЯТИНЪ. 
город Мологв. Жители этого города, воспользовавшиеь тою статьею екатери- 
нинскаго «Городового’ положен» которою разрЪшаетея ‘«градскому обществу» 
Дфлать «добровольныя” складки» ‘на удовлетворене своихъ нуждъ, составили 
такую складку, сколотивъ очень почтенную сумму, “а такъ какь въ томе же 
положеши больше’ ничего не говорится объ этой ‘«екладкЪ» и такъ какъ на 
городске, закономъ указанные расходы положены и доходы, закономь ‘же указан- 
ные, то моложане и рЬшили распоряжаться своей складкой по собственному уемо- 
трёнию, ‘употребляя деньги’ на ‘пользы ‘и нужды города, ими самими сознанныя. 
Такимъ образомъ, говорить г. Аксаковъ, получилось въ городв’ два самоуправ- 
леШя: «одно казенное, по ‘штату и по закону, для видимости и для исполнёня 
требован!й начальства, подъ его контролемъ; другов— настоящее, свое, подь 
контролемъ самого общества; собранная для послдняго складочная сумма была 
пущена въ обороть; помощью ея выстроилея гостинный дворъ, приносивиий зна- 
чительные барыши. Оффищальный городъ быль бЪденъ, имфль не свыше четырехтъ. 
тысячь рублей дохода; неоффищальный городъ имЪлъ доходы свыше 20,000 руб. 
Городъ сравнительно’ съ прочими процвЪль: онъ быль и вымощень, и 06в%- 
щенъ лучше другихъ убздныхъ городовъ Ярославской губернш; въ немъ построено. 
было два каменныхь дома для училищь, выдавалось по60б4е бВднымъ церквамь, 
пожарный 0бозъ быль исправнфе, чЪмь гдЪ-либо». 

Скоро будеть полтора десятка лЬть, какъ съ городовъ, повидимому, енята 
«опека»; они признаны совершеннольтними; а, между тЬмъ, по свидфтельству 
министерства внутреннихь дЪль, даже ‹внъшняя опрятность» нашего города все 
еще не удовлетворяеть даже минимальнымъ требовашямъ. Что’же это можеть зна- 
чить? 

Чтобы отвфтить на этотъ вопросъ, нужно заглянуть, и заглянуть поглубже, 
въ современный городской строй въ широкомъ смысль этого слова, ознакомиться 
съ населешемъ города; ‘его экономическимъ благосостоящемь, съ уровнемъ его ум- 
ственнаго и нраветвеннаго  развимя, съ организащей самоуправленя, введеннаго, 


въ 1870 году. 


Наши города, за, первыя три четверти наетоя- 
щаго столфтЯ. 


„П1е бетешае ппишё Твей ап аПеп Епф- 
э1екеиозрвазеп 4ез Эбааез; уо аз лмевф се- 
зевевь, Ча 156 апев @е ропазеве Уегйп4егиих 
кеше уоПзйпа1се“, 

Ттейзсйке—П1е безеПзевазуутззепзепа{, 5. 8. 


Г. 


Городек1я учрежден1я и ихъ хункщи по закону. 


Императоръ Александръ 1, стремясь къ разрьшению разъ поставленной себ 
задачи «управлять народъ 70 законам и по сердиу августвйшей бабки», че- 
резъ нЪфеколько дней по восшестви на престоль упраздниль городсвя губерневя 
учреждешя своего отца, возстановивъ городовое положеше 1785 года, которое 
и существовало, въ своихъ главныхъ основашяхъ, почти до нашихъ дней. Стран- 
ная, чтобы не сказать болфе, «Коммиссёя о снабжен резиденции прита- 
сами, распорядком5 квартире и прочих частей 90 полиии принадлежа- 
45», это «главное начальство» Петербурга, съ ея «департаментоме» въ 
Москвз, подчиненные ей разиаузы, со всякаго рода конторами, упразднены. Вев 
эти учреждешя были «не что иное, какъ о7дьльный департаменте по город- 
скимь дфламъ», и входили «въ общий составъ зубернскало правительства», 
почему, разумЪется, и должны были, «какъ и прочя губернск!я м®ста, состоять 
въ положенной закономъ зависимости оть управляющаго губерней». Съ 1801 года 
всБ эти учреждешя, въ виду «той истины, что безе рав и преимуществъ не- 
локолебимыхь и всею силою закона охраняемыхь не могутъ промыслы, руко- 
ДВШя и торговля достигнуть цвфтущаго состоявя», смёнились екатерининскими 
общей и шестиаласной думами съ ихъ выборнымь составомь. Въ возстанов- 
ленныхь учреждешяхь городоваго положеня 1785 года не разь были, впродол- 
жени первой половины настоящаго столётя, дБлаемы «перемфны или дополне- 


о 


И. ДИТЯТИНЪ. з 


те 


| 
ы 
р 
С 
в 
В 
: 


34 И. ДИТЯТИНЪ. 


Ня» съ ЦЪльюЮ «основать лучшее устройство городскаго управлешя съ успш- 
нымь течешемъ дЪлъ, съ сохраненемь мной и имущественной безопасности, 
и съ меньшими издержками сопряженное». 

Эти городемя учреждешя, съ сдфланными въ нихъ «перемёнами и допол- 
нешями», представляли собою, въ нфеколькихь словахъ, слБдующее: во главЪ 
«городекаго общества» !) стояли, для завздываюя «общественными нуждами и 
пользами», думы— общая и шестигласная— «въ городахъ многолюдныхъ» и такъ 
назыв. ралиущий «въ городахь малолюдныхъ». Въ общую думу члены—«глас- 
ные› — избирались ‹каждымъ с0слобемь порознь въ особыхь избирательныхъ 
собрашяхьъ по (полицейскимъ) частямъ города»; каждое такое собраше выби- 
рало по одному глаеному. Такъ составленная общая дума организовала уже изъ 
своей среды щшестияласную, «для отправлешя текущихь ДФль», избирая по 
одному гласному изъ каждаго сословя. 

Въ той и другой дум предедательствоваль 2ородской олова, который 
избирался всеми сослов1ями города вмфетЪ и такимъ образомъ быль единетвен- 
нымъ безсословнымьъ представителемъ города. Для выборовъ городскаго головы 
и нЬкоторыхъ другихъ должностныхъ лицъ отъ всею общества, а не отъ отдфль- 
ныхъ сословй его, собиралось 060606 «собрае» изъ веЪхъ «полноправных» 
членовъ городекаго общества, изъ всзхъ «капитальные гражданъ» его. Роль 
этого собрашя исчерпывалась исключительно выборами указанныхъ должност- 
ныхъ лицъ. Оно собиралось разъ въ 77% года и 2иолько для выборовъ. Совер- 
шенно, въ сущности, такимъ же избирательнымь исключительно учрежденемъ 
была и общая дума: ве «текушщя общественныя дЪла», возложенныя закономъ 
на эту думу, исчерпывались выборами членовь шестиглаеной думы, почему и 
она собиралась, если только собиралась когда-нибудь, один» раз5 65 три 109а- 
Въ составъ общей, а, стало-быть, и шестиглаеной думы могъ быть избранъ каж- 
дый «городовой обыватель» не моложе двадцати пати лфтъ, обладавиий капи- 
таломъ, годовой доходь съ котораго не менфе 50 р. ас.; или владфвиий въ 
городЪ домомь или инымъ строешемъ, или мостомъ, ‘или землей, если только 
такой обыватель, въ силу тЪхъ или иныхъ условй, не былъ освобожденъ «отъ 
имъщанскихъ тягостей и с4ужбё». Городской толова; согласно съ обрядомъ вы- 
бора депутата оть городекихь обывателей въ коммисешо 1767 года, обрядомъ, 
сохранившемъ силу по данному вопросу почти до нашихъ дней, избирался изъ. 
среды тъхь же обывателей съ тЪмь лишь условемь, чтобы избираемому ‘было 
не мене 30 лть оть роду. 

При думЪ, въ качеетвф подчиненныхь ей учреждешй, состояли: 272070выя 
депутаии (съ 1824 тода)—только въ большихъ городахъ; торговые смотри- 
пели или гласные и 20790вые же зородске старосты. Эти учреждешя ‘и 
лица. вЪдали, въ качествЪ подчиненныхь шестигласной думы, ея исполнитель- 
ныхъ органовъ, извфетныя дфла 6660 городекаго общества, а не отдЪльныхъ 
сослов его, изъ которыхь каждое, распадаясь на извфетныя группы — гиль- 
ди или цехи, —имфло свою особую, сословную, организащю для завфдываня 
своими дЪлами. 


1) О состав этого общества см. Дитятина: „Городское самоуправлене въ Росси“, 
Т, 148—148 - 1 
Ч.-1, 140—140. 


НАШИ 'ГОРОДА. 35 


Въ каждомь ‘изъ’ тородовъ. существовало ‘еще одно ‘учреждене, ‘оть думъ 
независимое, вФдавшее свою ‘спешальную функцю— веден!е городской обыватель- 
ской книги;  это-=депутатское собраше, въ составъ котораго входилъ, во-первых, 
тородской голова въ качеств® председателя, во-вторыхъ,—= депутаты отъ 667% 
сословий: 

Въ! «малолюдныхъ»тгородахь, какъ’мы видфли, думы, ‘00%, замфнялись 
ратушами,  которыя’ притомь, въ ‘отлич1е ‘оть думъ; вфдали какъ админиетратив- 
ную, такъ и судебную’ функцию: Это ‘учреждене президировалось уже не город- 
скимь толовой; а бурлюмистромь ‘и’‘замвняло‘ собой ‘именно ‘00% думы «много- 
людныхь. городовъ»/ < Малолюдные» ‘изъ малолюдныхь города, не могиие соета- 
вить изъ ‘среды своего’ населеня ‘даже’ и немногосложныхь, по своему составу, 
ратушь, вфдали свои `«текушия дфла» уже’ черезъ такъ-наз. «20родских’ ста- 
рость», ‘замбняющихь › с0бою“ коллеттальныя” учрежденя ‘тородовъ «многолюд- 
НЫХЪ». $ 
Но’ что же ве эти’ учреждешя в$дали; въ чемъ состояли т «текупия 
дфла».‘завфдываше” которыми отдано было въ ихь руки? Мы уже видфли, въ 
чемь’ состояли ‘функции. «собраня” городскаго’ общества», ’ общей ‘думы и’депутат- 
скаго’ собраня, поэтому” здфеь” придется сказать” нФеколько словъ лишь о функ- 
щяхъ ‘шестигласной думы, ратушь’‘и городскаго головы, бургомистра и городо- 
ваго ‘старосты: 

Если обратиться къ опредфлению функшй шестигласной думы” по’ Своду 
Законовъ, ‘придется ‘составить ‘себф представлен’ о’ необычайной широт$ этихъ 
функшй. Ве’ отдфльные предметы в$домства шестиглаеныхь думь (а, стало-быть, 
и ратушь ихъ замбняющихь, а также и тородовыхь’ старость) Сводъ Законовъ 
распредфляеть 'по’‘савдующимь я‘ группамъ: 1) «дла общественныя», 
2} дБла «по’аородскому хозяйству» (2), 3)—<«по торловой полищи» , &) «дтъла, 
казенныя»'и 5) ‹«дфла’ судебныя». Если вникнуть въ суть тфхъ дЪль, которыя 
тоть! же Сводъ перечисляеть, какъ входяция въ составъ ‘каждой изъ пяти на- 
званныхъ группьъ, то всф ихъ придется раздфлить на двЪ группы: группу дёлъ, 
которыя,; ‘ДВйствительно, могуть быть подведены подъ’ поняте общественных 
пользь и нужль торода; ‘и группу  дёть чието общеюсударственнало характера, 
дЪль казенныхе, выражаясь языкомъ Свода. 

Въдая первую’ группу, городсвя учреждешя, такъ или иначе, являются все- 
таки органами, ‘если’ не самоуправаеня, то, по крайней мфрф, м5етнаго обще- 
ственнало 'управлешя; вЪдая же вторую группу, они являются чисто ярави- 
этельственнылие админиетративными ‘органами, лишь выборными. 

Въ качеств‘ перваго, т.е. органа мЪстнаго общественнало ' управлетшя, 
шестиглаеная дума вЪдала прежде всего «20родское хозяйство». Взглянемъ, въ 
чемъ состояло это въдъще. Городъ, какъ юридическое лицо, обладаль собствен- 
ностью движимой и недвижимой '), получаль доходы и производилъ. расходы въ 


1) Во многихъ городахъ поземельная собственность находилась въ пользования всего 
тородскаго населеня на началахъ общинналю: землевладьтмя, какъ, напр., въ залтатномъ го- 
родё Воротынскъ (Калужск. губ., Перемышл. у.), тд пашня дфлится на участки по тягламъ, 
а сВнокосные луга скашиваются вмфст, по тягламъ дфлится уже готовое сфно. Фактъ, про- 
тиворфчащ!й утверждено кн. Васильчикова („Землевладфне и земледвше“, т. 1, стр. Хы 
и сл.), что русскому земледфльцу раздфль продуктовъ земли „поголовно“ совершенно чуждъ. 


9% 
Э 


ы 
| 
м 

| 
Иа 
Е 
ы 
п: 


36 И. ДИТЯТиИНЪ. 


лиц$ своего представителя, шестиглаеной, думы. Но какъ ‘онъ ‘распоряжался 
своими доходами, какъ и откуда онъ извлекаль ихъ? 

По отношению къ недвижимой собственности законъ, ‘напр., . относительно 
сдачи городскихь, земель въ аренду, ‚устанавливаеть массу услов,  имфющихъ 
цфлью стфенить свободу шестигласной думы: имъ опредфляются величина: позе- 
мельныхь участковъ, сдаваемыхь, въ аренду; ихь форма и сроки аренды; уста- 
навливаются извфстныя условя. относительно. пользования! лЪсомъ, буде. таковой 
окажется на городских земляхъ 1). Само собою. разумфется, что главный до- 
ходъ города извлекалея не изъ этой разнаго рода городской ‘собственности, а 
путемь установленя особыхьъ с60р06з ‚съ разнаго. рода’ объектовъ. обложешя въ 
пользу города. Сборы эти; въ высшей степени  разнообразные-—мы не будемь 
останавливаться на ихъ перечислеши — Сводъ подраздьляль на: 1); личные — 
вродф сбора «за записку обывателей въ городскую обывательскую книгу»;..2) сборы 
съ недвижимой собственности и 3) сборы съ промысловъ и торговаи 3). 

Въ средф этихь сборовъ очень и очень мноме городскими могли быть на- 
званы развЪ потому, что шли на покрыт такъ. наз. 20родскияе. потребностей, 
да собирались городскими выборными; на самомъ же дЪл ‚по ‹сущеетву, своему, 
они —вродЪ сборовъ съ фабричныхъ рабочихъ, привозимыхь. и вывозимыхь.то- 
варовъ, векселей и т. п.— чисто 2осударственные сборы, отданные въ пользу 
города, въ качеств «доходовъ, предоставленныхь городамъ оть казны», какъ 
выражается Сводъ. 

Ве отношеня думы къ доходамъ этого рода иечернывалиеь лишь: :. (660+ 
ромъ, взимашемь ихъ, да и то не вебхь 3). Всь сборы относительно предме- 
товъ обложешя и ихъ размфровъ устанавливались правительствомъ законодатель- 
нымъ или административнымь путемъ. Дум, въ этомъ отношеши, не; принад- 
лежало даже право инищативы. Во всфхь этихъ отношешяхь сборы. вЪдалиев, 
какъ сказано, правительствомь, министерствомь вн. дьль, черезъ особые город- 
све комитеты 0 городскихь сборахь или повинностяхь или же проето черезъ 
начальниковъ губернй. 

«Городская дума сама собою», говорить уставь о гор. хозяйетвЪ, «не 
установляеть никакихъ поборовъ»; онъ признаеть за думой лишь что-то вродь 
инишативы по данному вопросу, обязывая ее «прилагать, емьстиь сё вуберн- 
скими начальствами (!) старашя о приращени тгородскихъ доходовъ, не испра- 
шивая по этому поводу высочаиало разрёшешя черезъ министерство внутрен- 
нихъ дфль». Совмфетность съ «тубернскими начальствами» выражалась въ томъ, 
что о вефхъ «евоихъь нуждахь городская дума входить съ хредставленями къ 
начальнику губерши», который, въ конц концовъ, «въ случаз недостатка го- 


1) По изсявдован!ю министерства вн. д. въ числ городской недвижимой собствен- 
ности оказались и „населенныя мЪфста“, коихъ оно насчитало девяносто три; изъ нихъ до 
1861 г. вь четырехъ были „крьтюстные крестьяне“. См. „Матеталы. относ. до нов. общественн. 
устройства въ.гор. Имперли, т. Т, стр. 864, прим. 8. 

*).См. нами назв. соч., стр. 152—201. Укажу, какъ на особенно любопытные, на сборы 
съ фабричныхъ рабочихь—по 2 р. съ мужчинъ и 1 р. съ женщинь и дЪтей; по 10 р. „съ 
пилы“ съ рабочихъ пильщиковъ и т. п. 

в 3) Сборы, вродв сборовъ съ заключеня разнаго рода актовъ, взимались въ казенной 
палат нотар1усами, а отсюда`узе поступали въ шестигл. думу. 


НАШИ ГОРОДА. 5 


родекахь доходовъ на содержаше полищи’ или же иныя необлодимыя потреб- 
ности города! зыскиваетз '‘способ5 кз умноженю оныжь», приглашая «для 
совъщаня о семь» городскаго голову и спещально выбранныхъ (ЕЪмъ— не знаемъ) 
ДлЯ ‘ЭТОГО ‘«Депутатовъь оть вефхь сословй, владфющихь въ городь недвижи- 
мостью» . 

Таково же’ было отношене думъь и къ городскимъ расходамъ: какъ доходы 
он лишь взимали, такъ расходы онз лишь 7%р0изводили, выплачивали. Рас- 
ходы торода, по опредфлению Свода, дьлились на три категорш: 1) расходы «на 
содержане мЪеть и лиць городекаго управлешя» 1), причемъь подь рубрику 
«месть и лицъь» одинаково подходили какъ мЪста и лица общественнало, такъ 
и мбета и лица хравипельственнало управленя; 2) «расходы по ‘строитель 
ной части» и 3) «расходы на ‘богоугодныя и учебныя заведешя». Дьлевя на 
обязательные и не обязательные»! расходы не существовало; всЪ расходы, какъ 
опредвленные изданнымъ правительством «/с7а60м5 о 10родскоме хозяйствт> , 
одинаково‘ были обязательны. НЪФеколько подробнфе объ отдфльныхъ видахъ го- 
родекихъ расходовъ я буду говорить дальше; здесь же остановлюсь на нфкото- 
рыхъ подрбностяхь по вопросу объ отношеши птестигласной думы, какъ пред- 
ставителя города, къ расходованию тородскихь доходовь. Я уже вокользь ска- 
заль, что виды расходовь устанавливались «уставомъ городскаго хозяйства». А 
кЪмъ выработанъ этотъ уставъ? Онъ внесень вь ХИ т. Св. Законовъ, т. е. 
является для городскаго управленя такимъ же закономъ, какъ и законы, уста- 
навливающе самыя городсвя ‘учрежденя. Самый уставь открывается слдую- 
щимъ постановлешемъ:“ «6с% статьи’ расходовъ» опредфляются или ‹общимъ 
закономъ» ‘или’ «частными положешями», т. ‘е. тёмь же закономъ, но относя- 
щимся лишь’ къ’ данному городу: 

«Сверхъ опредъленныхь расходовъ», говорить тоть же уставъ, «городсвя 
общества не: могуть сами собою издерживать деньги городеня». Еелибъ ветр$- 
тилась какая-либо крайняя необходимость израсходовать нфкоторую сумму «къ 
пользЪ общей» —дума должна «ожидать’ дозволешя» начальника губернии. 

Правда, дума составляеть ежегодно  смёты городекимь доходамь и расхо- 
дамъ, но подъ состтавленемз здфеь слБдуеть разумЪть простую ханцелярскую 
работу: распредЪлене городекихь доходовь по’ рубрикамъ, графамъ расходовъ, 
опредъленныхь ‘министерствомь ?): Такъ составленная смфта изъ канцеляри 
думы направлялась къ начальнику губернш, который по разсмотрьши ея «въ 
присутствш губернекаго правлешя»’ или возвращаль въ думу для исправлешя, 
или, если она была составлена‘ «на законномъ’ основани», отсылаль «списки» 
съ нело въ министерство внутреннихъ дфаъ, которымь смфта и утверждалась 3) 
по получеши изъ министерства финансовь «заключешя» относительно «состава 
тородскихъ 00400065». Прошедшая вс эти мытарства см$та должна была соблю- 
даться думой буквально. 


1) По закону всЪ выборныя должностныя лица служили безъ вознаграждения. 

?) Въ тЪхь городахъ, гдЪ существовали комитеты объ уравнен!и повинностей состав- 
лен!е смфты отходило въ ихъ вфдьне. “ 

3) Смотря по величин оборотовь смфты, она могла утверждаться и губернаторомъ. 


|: 
й 
| 


Нить 


али 


о ия 


38 И. ДИТЯТИНЪ. 


Оказавицеся, паче чаяня, «остатки» оть‘исполненшя смёты въ большин- 
отв городовъ шли на удовлетворение статей, изысканныхь губернаторомъ а Вос; 
если же и по удовлетвореши этихьъ статей еще’ оставалось что-либо, то’ таве 
остатки, какъ и осяще. друме, редлисывалось ‘обращать въ особый, капиталь 
«остаточныхь суммъ оть городекихь расходовъ», которыя дума могла для. наро- 
щешя процентовъ сама, или, начиная съ’ сороковыхь годовъ, с чрезъ. посред- 
ство городекихъ банковъ пускать въ оборотъ, но которыя могли. быть ‘израсхо- 
дованы на «общеполезныя въ городф строешя или заведешя», съ разр ше- 
шя или по указанию все того же начальника. губернии. 

При исполнеши такъ составляемой смвты дума «въ порядк® мстнаго управ- 
лешя» состояла «подъ надзоромъ» губернатора; который быль «обязань наблю- 
дать за правильнымъ употреблешемъ суммъ исза исправностью въ производств 
вообще «70 сей части дълз». Для осуществлены губернаторомъ этой его функ- 
щи надзора за городскими учрежденями думы или замфняющими ее’ ратушами, 
городовые старосты должны были ежегодно представлять ему «надлежаще отчеты 
0, городскихъ расходахь». Т же отчеты, выЪетв съ приходорасходными. кни- 
гами, они должны были отсылать еще и въ казенную палату. Неправильноети 
и упущеня, оказывавишяся при повфркф такихьъ отчетностей, вели къ 076%7т- 
сивенности, поводомъ къ каковой могли служить и «частныя, жалобы», 
подававиияся на городсвя учреждешя въ убернское правленае; которому та- 
кимъ образомъ подчинялись думы и ратуши: 

Воть въ немногихь словахъ организащя городскихь учрежден, какъ они 
существовали по закону во веЪхь городахъ, не исключая столицъ, гдЪ, какъ 
увидимъ, произведены были н$которыя преобразовашя гораздо раньше, до вве- 
дешя новаго городоваго положешя 1870 года. ВеЪ эти учреждешя въ ‘оенов- 
ныхъ чертахь ихъ введены были, какъ мы уже замчали, еще жалованной гра- 
мотой городамь 1785 г. и втечени едва не двухъ четвертей столфт лишь 
развивались и дополнялись; притомъ развивались и дополнялись не въ смысль 
расширеня и дополненя началь общественной‘ автономии, вложенныхъ, хотя бы 
и вь зародыш, въ положене 1785 года, а въ смысль расширешя начала про- 
тивоположнаго, начала правительственной опеки, которая и поглотила зародыши 
автономи, самоуправлешя. Городскя учрежденя въ силу этого представляли 
собою..- простыя канцелярш, которыя писали; переписывали, отписывались. Вы- 
борныя должностныя лица этихъ канцеляр обратились въ облеченныхь въ пра- 
вительственные мундиры чиновниковъ. Ставъ въ подчиненныя отношеня къ 
органамъ правительственной’ администраци, эти «канцелярш» стояли въ сущ- 
ности внф всякой связи съ «обществомь»; ихъ отдфльныхь членовъ избирав- 
шимъ. ОнЪ совершенно, оторвались отъ этого общества; забыли, что должны слу- 
жить его представителями и съ таким ‹легкимъ сердцемъ» несли свои канцелярскя 
обязанности, такъ сжились съ чиновничьей опекой, что въ концЪ концовъ’ обра- 
тились въ нЪчто такое, что стало смущать и самихъ представителей этой. опеки. 

Теперь посмотримь, во что обратились эти городевйя учреждешя, такъ орга- 
низованныя 70 закону, въ самой дЪйствительности, въ жизни; а вмЪеть взгля- 
немъь и на тБ жизненныя услов1я самого общества, городскаго населешя, среди 
которыхъ приходилось этиуь учрежденямь функщонировать: 


— ИЕ: 


НАШИ ГОРОДА. 39 


П. 


Городек1я учрежден1я въ дЪйетвительности и положеше горо- 
довъ за первыя шестьдесятъ лътъ наетоящаго столЪт1я. 


Если бросить хоть сколько-нибудь внимательный взглядъ ‘на ту’ массу вся- 
каго рода законодательныхь распоряженй, которая сдфлана была по отношению 
къ городскимь учреждешямь за первую половину настоящаго стольия и раз- 
сыпана по всЪмъ почти томамъ полнаго собравшя законовъ, необходимо придется 
заключить, что учрежденя эти оказались несостоятельными чуть не съ перваго 
дня ихьъ существованя даже для достижения той неширокой цфли, которая имъ 
была поставлена. Они оказались плохими приходо-расходчиками, плохими, въ 
этомъ смысл, хранителями «общественныхь пользъ и нуждь»; оказались та- 
кими, несмотря на все стараве законодателя установить возможно боле слож- 
ныя, а, стало быть, по его мнфнйю, и дЪйствительныя средства надзора, воз- 
можно боле точныя и подробныя опредленя бюрократическаго производства, 
установлешемь котораго онъ думаль вознаградить въ выборныхъ членахъ город- 
скихь учрежден: «незнане порядка службы». 

Перенесенная изъ свода законовъ и полнаго собрашя ихъ въ жизнь орга- 
низащя городскихъ учрежден оказалась въ такомъ печальномъ положеши, что, 
въ сущности, представляла собою нЪчто совершенно нарушавшее, или, лучше, 
разрушавшее то, что еъ такимьъ трудомъ созидалось втеченш полуетольт. 

Еще въ первой четверти настоящаго ‘столья оказалось, что граждане 
«уклоняются» оть службы по городекимъ выборамъ, что необходимо «возвысить 
ИХЪ служене», что необходимо «возбудить» въ нихъ желаше отдаться этому 
«служению». Это отрицательное отношеше общества городскаго къ возложенному 
на него «служению» проходить красною ниткою черезъ все полустолье, про- 
являясь  рфшительно во всемь: въ участи въ избирательныхь собрашяхъ, 
думахь, въ исполнени-принятыхь на себя обязанностей, въ отправлен!и канце- 
лярскихь работь по отчетности и т. д. 

По донесешю  чиновниковъ, ревизовавшихь городскя учрежденя въ с0- 
роковыхъ годахъ, оказалось, что’ въ избирательныя собрашя, какъ сословныя, 
такъ и общйя, обыкновенно являлась едва одна десятая часть избирателей, а 
случалось—даже въ Петербург —и одна двадиетая, а то и меньше; въ Мо- 
<квф, въ избирательныя собрашя изъ личныхь м5щанъ, пользовавшихся пра- 
вомь активнаго избрашя, являлось иногда оть полупроцента до двухъ съ поло- 
виной. И, тЪмъ не менЪе, выборы обыкновенно ‘производились. Приэтомъ сл%- 
дуеть еще принять во внимане, что сплошь и рядомь къ участ въ выбо- 
рахъ допускалея, по выраженио  чиновниковъ-ревизоровъ, «вся по произволу», 
который въ значительной степени увеличивался присутствовавшими на выбо- 
рахъ правительственными чиновниками въ лицф членовъ губернскаго правленя 
или полицеймейстера. Права на участе гражданъ въ выборахъ опредфлить было 
невозможно, такъ какъ и обывательсйя книги едва-ли велись хоть въ нЪеколь- 
кихь городахь; даже въ Петербургь депутатское собравше, задачей котораго, 
вакь мы видимь, было ведеше этой книги, существовало, по выражению одной 


40 И. ДИТЯТИНЪ. 


докладной записки, лишь «нарицательно, не имфя никакихъ способовь къ 
веденю обывательской книги». Если въ избраши могъ участвовать всяк, 
то чуть-ли веяюй и могь быть избраннымь во всякую должность: по донесе- 
нию минскаго тубернатора въ тородахъ его губерши часто баллотировались въ 
выборныя должности лица несовершеннольтня, неосфдлыя, опороченныя судомъ, 
и, что веего ‘удивительнфе, эти избранники, изъ послфдней, наприм$ръ, кате- 
горш, —утверждалиеь губернскимь правлешемъ. Выбирали въ нее или въ иныя 
должности ни въ какомъ случа не руководясь соображешями объ интересахъ 
общества, его «пользахь и нуждахъ». 

Если избирательныя  собраня сокращались, по числу участвовавших въ 
нихъ членовъ, чуть не до полнаго исчезновешя, то нфкоторыя изъ городских 
учреждешй и, дфйствительно, исчезли, исчезли вполнЪ, оставшись лишь въ 
Сводф Законовъ. Приведу нЪ»еколько фактовъ. Вь 1867 году по свъдЪНямъ, 
собраннымь министерствомь внутреннихь ДЬлЬ, оказалось, что «6ё нюкоторыхте 
20родахз», въ которыхъ должны были по закону существовать даже не ратуши, 
а думы, ихъ, этихъ думъ и вообще никакихъ выборныхь учреждений или еди- 
ноличныхь даже органовъ не существуеть, «означенными (городскими) дълами 
въдактть городсвя... полиции»! Таве города оказались между прочимь въ 
харьковской, херсонской, таврической губершяхъ. Если возможно было въ #л- 
сколькит5 городахъ йьсколькихе губершй исчезновеше 66755 городекихъ учреж- 
ден и органовъ, то что же удивительнаго, если во 66725 ч0ородатё империя 
исчезли съ лица земли одно, два изъ этихъ учрежден. Мы уже ВИДВлИ, что 
исчезло депуталиское собране въ Петербургв; оно’ исчезло и вездЪ, исчезло 
за отсутстыемъ. дфла. Но’это’ учреждене иногда вспоминали, жаловались, напр., 
шестигласныя думы, на 10, что оно исчезло, не существуеть: значить, его 
помнили, знали, что оно должно существовать. Но другое учреждене, такъ ска- 
зать, кардинальное ‘учреждене,* долженствовавшее стоять во главъ города, 
служить его представителемьъ, наблюдать за ходомъ общественныхь дьль, изби- 
рать членовъ городскаго управленя, — это учреждеше — я говорю объ общей 
дум®— исчезло вовсе, исчезло безъ слЬда, исчезло повеюду, исчезло такъ, что 
его совеБмъь забыли. Указавя на существоване этого Учрежденя мы’ не на- 
шли, кромБ Свода Законовъ всёхъ трехъ изданй, нил0%. Но за то. мы нашаи 
катеюрическая указашя на’ несуществованае: этого учреждения во всвхъ горо- 
дахъ, даже въ столицахже. Общая дума, напримфръ, въ МосквЪ, не суще- 
ствовала еще въ 1828 году по свидфтельетву самого городекаго головы. того 
времени Мазурина, который, въ своихъ замбчаняхь на проэкть новаго горо 
доваго положеншя, въ то время составленный, прямо говорить, что прежде веего 
«слфдуеть возстановить общую думу, которая нын$ в09се не существуеть». 
Въ 1844 году правительство еще разъ; по отчетамъ и донесешямъ чиновниковъ- 
ревизоровъ, убфдилось, что общая дума не существовала НиГДЪ, не выкаючая 
и столиць. Это убъждеше его, какъ то видно изъ «матераловъ», относящихея 
до новаго общ. устройства въ тородахъ имперш (т. 1, стр. 4, 212 и 213.) 
подтвердилось и еще разъ уже въ шестидесятыхь годахъ, когда эта дума воз- 
становлялась въ столицахъ и Одеесф. Впрочемъ, нужно оговориться: въ Петер- 
бургв въ 1843 году удалось найти, правда, не думу, но ея членов», глас: 


НАШИ ТОРОДА. 41 


ныхъ, въ количеств иридиалии восьми человфкЪ, которые состояли «65 рас- 
поряжени чиестиласной думы (выбираемой по. закону, мы видфли, общей 
думой), дававшей имо разныя порученя» по хозяйственным и тотловыме 
дъламь 1орода!» 1). Нуждается-ли этоть фактъ въ какихъ-либо комментаряхъ? 

Если одни общественныя учреждешя исчезали, то друйя, какъ это ни 
ДИКО, «самовольно» возникали или по крайней м5рв существовали; въ 1843 
году правительствомъь отыскано было въ Врестцахъ, уфздномъ городЪ Новгород- 
ской губ., какое-то «тородовыхъ дфль управлеше». Да что кав!е-то Врестцы! — 
въ Москвф оказалось учреждеше, такъ-сказать отирытое правительетвомь въ 
1840 году и оставленное имъ «по уваженно давняго существовашя обычая» (2). 
Это — «домё моековскаго зражданскалю общества»! По’ наведеннымь мини- 
стеретвомъ внутреннихь дфль справкамъь выяснилоеь, что «домъь» этоть, подъ 
именемь «гильди», существоваль еще до 1805 года, въ которомъ онъ уже и 
превращень быль 9ухазомь московекаго зубернскало  правленя въ «домъ то- 
родскаго или гражданскаго общества». Этоть курьезный домъ авторомь доклад- 
ной записки, въ которой о немъ идеть рфчь, называется прямо учреждешемъ, 
«самовольно» гражданами установленнымъ. 

Взглянемь теперь, какь функщонировали вс эти 70 закону и само- 
вольно существовавиия городеыя учрежденя. 

«Прилагать стараше о приращени тгородекихь доходовъ», представлять 
начальству, что «усмотрять къ пользв общей, къ выгод и кь украшению то- 
рода нужное» —городсмя учреждения оказались, и очень рано, рьшительно неспо- 
собными. Поэтому эти функщи у нихъ очень скоро были отобраны: за ними 
оставлены были чисто, такъ сказать, бухгалтерсыя обязанности приходо-расход- 
чиковъ, притомъ, какъ мы видфли, подъ самой заботливой опекой. Но, къ 
удивлению опекуна, и въ этой роли городсвйя учрежденя оказались несостоятель- 
ными. «Нераспорядительность, неправильноеть, медленность дфлопроизводства, 
упущеня по счетной части» воть слова и выражешя, которыя пестрять собой 
донесешя чиновниковъ, командированныхь для ревизи городекихъ учреждений. 
И дьйствительно, стоить хоть мелькомъ взглянуть на «емфты»; составлявиияся 
въ думахъ, чтобы убфдиться, что чиновники, пожалуй, даже слишкомъ мягко 
отзывались 0 томъ, съ чБмъ они познакомились. Въ смёты или росписи вно- 
силось сплошь и къ ряду то, чего тамь отнюдь не должно было быть, и, наобо- 
роть, въ нихъ не попадало то, что и0 закону должно было вноситься’ туда. 
Въ нихъ вносились, напр., сборы, никогда не разрьшавицеся правительствомъ, 
вродь спещальныхь сборовъ на, содержанше церковныхъ хоровъ, причтовъ; въ 
нихь вносились расходы, напр., на содержане такихъ должностныхь лиць, 
которыхь въ самомь дфлВ не существовало и функши которыхъ отправлялись 
выборными должностными лицами, вродз сотскихъ и десятскихъ. Но въ нихъ не 
вносились цфлыя серш, правда, не круцныхь сборовъ, запрещавшихся не разъ 
закономъ, но тфмъ не менфе регулярно собиравшихся. Все это «губернекимъ 
начальствомь» или даже. утверждалось или, по крайней м$рЪ, допускалось и 


1) Такъ, четверо изъ нихъ имфли поручеве собирать 1/- [о деньги; двое—сборъ пош- 
лины съ судовъ, проходящихъ черезъ мосты; один — наблюдать за торговлей иногородныхь 
ит. п.; одинъ назначался „дая смотруьшя за домомъ ченераль-иубернатора“. 


42 и. дитятинъ. 


лишь изрфдка замфчалось въ министерствЪ, которое однако никакими угрозами 
не могло добиться порядка. Вообще всЪ прошедиия черезъ наши руки смфты 
и росписи цфлой губернш указывають, что составлеше ихъ было пустой кан- 
целярской формальностью: почти вс статьи, напр., расхода въ этихъ роспи- 
сяхь втечени нфеколькихь лфть, десяти, пятнадцати, вносились въ одномъ и 
томъ же размьрв. И эта нелЪиость обратила на себя внимане министерства, 
судя по матераламъ, которыми -мы пользовались, какихь нибудь два, три раза, 
и, разумЪется, совершенно случайно. 

Самая отчетность думъ и ратушь передъ губернаторами и казенной пала- 
той обратилась въ дЪйствительности, несмотря на всю «строгость законовъ», 
въ пустую формальность, почти вовсе несоблюдавшуюся. Ни росписи/ни смЪты 
не представлялись ни губернатору, ни въ казенную палату. Приходо-расходныя 
книги въ думахь едва-ли даже и велись. Министерство установило въ 1849 
тоду, чтобы городевя росписи представлялись въ министерство, черезъ губер- 
наторовъ, за мВеяць, за два до наступленя того года, на который онЪ состав- 
лены, а на самомъ дЪлЪ онЪ поступали туда, если только поступали, никакъ 
не ранфе конца того года, на который составлены, т.-е. именно тогда, когда 
представлеше ихъ теряло уже всявШ почти смысль. Но это было еще, пожа- 
луй, особенной аккуратностью со стороны думы и «тубернекаго начальства»; 
сплошь и кь ряду имфли мЪфото воть какого рода явлешя: въ 1848 году, 
напр., министерство требуеть отчета у г. Ярославля за 1828, 1829, 1835 тода 
ит. д.! «Губернокое начальство» напоминало думамъ объ отчетности, но, напо- 
миная о ней, требовало ея не систематически, не каждый разъ, какъ дума не 
исполняла своихъ обязанностей, а какъ-то случайно: нЪеколько лЬть молчить, 
а потомь вдругъ начнеть требовать отчетности за несколько лЬтьъ, когда эта 
отчетноеть дфлается уже не по силамъ даже и док городскому секретарю. 

А этоть секретарь-дока быль въ думЪ все. Иначе и быть не могло: члены 
думъ, ратушь и вообще выборные люди, занимавийе всявя городсвя должности, 
были «люди темные» ‚ по отзыву чиновниковъ-ревизоровъ — ‹безотвфтные»; люди, 
ровно ничего непонимаюцщие въ дфлЪ, къ которому были призваны; люди, по 
по преимуществу безграмотные, зачастую немогийе дать сколько-нибудь толко- 
ваго отвфта «на самые простые вопросы, касавииеся городекого управле я», 
вфдать которое было ихъ назначешемъ. Если и проявляли эти «темные» выбор- 
ные люди нЪкоторую энерго, то разв — подъ руководетвомъ того-же секре- 
таря-дфльца—въ дфлЪ поживы на счеть избравшаго ихъ общества. А секретарь, 
«иногда афнивый, пьяный; а чаще всего недобросовЪстный», сплошь и къ ряду 
не вель даже и протоколовъ, хотя бы фиктивныхъ. А протоколы, если ихъ 
составляли, приходилось составлять именно фиктиено, такъ какъ «опредЪлен- 
наго закономь полнаго присутств я думы» (шестигласной, разумфется) не суще- 
ствовало даже и въ Петербург, потому что, какъ доносиль однажды высшему 
начальству губернаторъ, члены думы «ежедневно —вмь присутствая» ‚ вуда не 
попадають они, по словамъ того же губернатора, между прочимъ потому, что 
находятся въ отлучкВ для исполнемя «поручений высшиио начальства» (?); 
появляясь иногда въ думу, они подписывають бумаги, <не читая» ихъ, Отсюда, 
заключаеть все тоть же тубернаторъ, «полное разрушение всякой подчиненности 


НАШИ. ГОРОДА. 48 


60’! стороны ‘секретаря ‘и канцелярш»! (О московской шестигласной дум реви- 
зовавшй: ее въ 1860. году д. ©. .6; Изналтьевь доносиль, что она «давно 
утратила свой. коллегальный  характеръ» и давно ‘«приняла видъ какой-то 
канцелярии, _ безпрекословно ‘исполнявшей  всь предписания и. требованая 
начальства, ни мало’ не заботясь 0.10родскить линтересатв» . Въ. думу загля- 
дывали лишь для‘ подписи бумагъ, составаенныхъ въ канцелярш; порой, впрочемъ, 
бумаги для этой подписи  разсылались ‘съ думсвимъ сторожемъ по’ квартирамъ 
тласныхьъ. 

Канцеляря со своимъ секретаремъ дфлами не торопилась. Смёты и росписи, 
мы видфли, лежали по. двадцати льть непредставленными губернекому началь- 
ству ‘или, ‘лучше, ^несоетавленными вовсе. Не торопилась она. и. съ самымъ 
исполненемь ‘ем тъ: пять, десять лёть не исполняются «дфла по управяено» — 
явлеше нервдкое; дфло, лежащее тодъ, два--яваеше заурядное, обычное, и 
такь тянутея дфла о такихъ насущныхь потребностяхъ, какъ, напр., починка 
пожарныхь инструментовъ; которые усп$вають разрушитьея, пока идеть пере- 
писка’ объ ихь почин, требовавшей десятка два рублей 1). ЗдБеь, разу- 
мъется, виноваты уже. не однф думы, а вм5сть и тЪ правительетвенные органы 
и учреждешя, отъ которыхь завиефло разрёшеше расхода, утверждеше смёты 
его ит. д. 

Вакая масса любопытнфЙшихь данныхь для характеристики  городскихъ 
учреждений, ‘ихъ’ ДЪятельноети можеть быть приведена изъ области «городского 
хозяйства», выражаясь оффищальнымъ языкомъ. Приведу здфсь нЪкоторыя изъ 
нихъ. Напр., поземельная ‘себственность города’ Херсона въ тридцатыхь тгодахъ 
достигала 48,000 десятинъ, а’ дохода втечени апрета и лльть (1836—1838) 
принесла-—13,800 р; ассинащями; ‘она’ оказалась просто  расхищенной: ею 
завладъли «безданно, безпошлинно» не только м$щане, обитатели города, но и 
каке-то сосздне помфщики. Городская дума самой Москвы, случалось, не по- 
дозрЪвала о принадлежащей тороду земаЪ, лежащей притомъ въ предфлахь 
самого города. Общественныя здашя, мы видЬли, разваливались на глазахь 
думы. Вь г. Рыбинск зданя; приносивиия городу—амбары, склады. и т. и.— 
большой доходъ, по донесеншю ревизора, находились «въ отчаянномъ видв», 
Что. касается «городекихь капиталовъ» (замфтимъ, въ большинствЪ случаевъ 
очень скромныхъ), —0бъ ихъ количествЪ, назначени, доходности, никто, `оче- 
видно, и не подозр$валъ, кром тЪхь гласныхь и чиновниковъ, которые грфли 
около нихъ руки; въ н5еколькихь городахъ чиновники-ревизоры нашли эти 
«капиталы» въ такомъ положеши, что совебмь «не могли привести ихь въ 
яеность, потому что одинъ этоть предметь заняль бы нисколько мтъсяцевь вре- 
мени». Ограничимея этими фактами: иначе пришлось бы. приводить ихъ безъ конца. 


') Такъ, въ одномъ изъ городовъ Ярославской губерн1и дфло о 32 р. 50 к., потреб- 
ныхъ на починку пожарныхь рухкавовъ, тянулось годъ: рукава уже не могли быть починены. 
Въ самомъ Ярославлф, блатодаря такой быстрот$ дЪлъ, разрушилось громадное, для туберн- 
скато города, здан!е „городскихь учрежден“. Возетановлене этого здан1я потребовало 
въ настоящее время до 100 тысячь рублей, а первая см$та’ была на сотни рублей, но, пока 
она проходила вс мытарства, разрушен1е увеличивалось—требовалась новая смфта, прохо- 
дившая тЪ же мытарства, и такъ безъ конца. См. ст. „Руссвый о до-реформенный городъ“. 


44 И. ДИТЯТИНЪ: 


Если принять во внимане все до сихъ порь приведенное; легко  сдфлать 
заключене о состоян «тородекого хозяйства». Оно было изъ рукъ вонъ ‘плохо: 
доходы городке были почти” ничтожны; также ‘ничтожны ‘были’“и расходы, 
значительная часть которыхъ притомь пожиралась содержашемъ всякихь город- 
скихь учрежденй «и органовъ» 1), изъ которыхъ ‘выборные почти вс и 
почти повсюду служили однако «на пользу общества» безплатно ®). Въ ту- 
бернскихь тородахъ, напр., вЪ Астрахани, изъ общаго’ бюджета въ 116,000 р. 
собственно на «благоустройство» города расходовалось 28,000 р. Въ ЯрославаЪ 
на «благотворительныя ‘и’ богоугодныя заведешя», включая сюда’ больницы, въ 
1846 г. и слёдующихь отпускалось 2,000 р. въ тодъ; на дьло «просвЪще- 
Шя» шла великая сумма въ четыреста руб.’ Въ 1857 тоду’ общая’ сумма на 
то и другое возрасла до 3,840 р. Въ уфздныхь городахъ тв же потребности 
поглощали сотни рублей, не свыше однако я, чиестии! На тавя «нужды» 
какъ городское «освЪщене», въ губернекихь‘ городахъ расходовались ‘сотен 
рублей, а въ уфздныхь, даже такихъ, какъ Рыбинскъ, — десятки (56 р.). 
<Насодержане м0с7065, каналовз, бульваровз» и проч. въ тородахъ Ярославской 
губернии шло по «росписямъ» оть ста двадцати до четыреть сот рублей $): 

Можно отсюда уже’ а рг1отЁ заключить, каково было положеше нашихь 
городовъ за первыя три четверти настоящаго стольия. 

Въ извфетной стать нашего покойнаго’ историка: ' «Русе тородь въ 
ХУП вк» —С. М. Соловьева, помфщенной въ «Современник» за 1847 тодъ, 
нашь городъ Х\УП стол Ия описывается такъ: «городъ раздфлялся обыкновенно 
на три части: собственный тородъ или кр®ность, посадъ и’ слободы. (Въ. соб: 
ственномъ город$... находились: тородская ‘площадь, соборная’ и’ друг я церкви, 
таможенный и кабацый дворъ, казенный погребъ... для хранешя ‘зелейной 
(пороховой) и пушечной казны, земская изба, съфзжая изба, губной дворъ, 
воеводекй дворъ, тюрьма... святительскй дворъ».. На посадв и въ слободахв— 
собственно городское населеше. Постройки городея-—=деревянныя, крытыя почти 
сплошь соломой. По внфшнему виду, этоть тородъ-=та’‘же деревня, только 
полюднЪе. Едва-ли ‘русс тородъ *), въ лиц огромнаго ‘большинства, ” по 


ЕЕ: 


р 
Н 
Н 
у 
Я 
й 


1) Судя по „росписямъ“, приведеннымъ въ извфстномъ ‘издан!и минист. внутреннихъ 
дЪль: „Общественное устройство и хозяйство городовт“, расходы на „содержаще мЪетъ и 
лицъ“ городского управленйя поглощали 371!|2%/; но къ этой же категори необходимо 
отнести „единовременные расходы“ „по городовому управленю“ и текун!е-“на „содержанте“ 
тородскихь имуществъ, наемъ отъ города помфщенйй, и наконець „военныя (?) издержки“. 
Въ такомъ случа получится уже, что болфе 60°]о затрачивается на одно содержаще лицъ 
и мфстъ, порой ровно къ городскому управленю никакого отношеня не имфющихь. 

*) Есть указане впрочемь, что въ ПетербургВ @е Фасо городской голова и нфкото- 
рые изъ выборныхь, вродЪ. „мищанскихз старостэ“, получали: боле чфмъ скромное содер- 
жан1е: толова 1,714 р., а старосты по 286 р.—По закону исключен!е было сдфлано, какъ 
это видно изъ Полн. Собр. Зак. (№ 18,399), лишь для Солецкаго посада (Псков. губ.), вев 
выборныя должностныя лица котораго получали опредфленное содержан!е изъ спешальнаго 
сбора „съ находящихся въ посадф раскольниковъ“. 

°) Мы приводимь данныя по Ярославской губерв!и потому, что познакомились съ 
ними въ мфетномъ архив губернскаго правленя. Но мы рфшительно думаемъ, что эти 
данныя даютъ точное поняте и о положени дфла въ остальныхь городахъ Европейской 
Росс1и; такъ шаблонно опредфлялось оно „росписями“ и „смфтами“. 

*) Мы имфли въ виду города Европейской Росси, исключая, разумется; Финлян- 
ли съ Царствомь Польскимъ ий Фстзейскаго края. 


НАШИ ГОРОДА. 45 


крайней мзрз уфздныхъь тгородовъ, особенно далеко ушель оть евоего предка 
ХУП ст., ‘этого, города-деревни и въ наше ХХ ет., особенно въ первой поло- 
винф вгоиТЬ же— площадь, соборъ, да полицейское управлеше съ думой и 
казначействомъ, замфнивиия воеводекую, земекую и съёзжую избы, ть же де- 
ревянныя, крытыя соломой постройки; тв же огороды, т$ же плетни, та же 
ширь улиць, ничфмъ не мощенныхъ, заросшихъ травой. Даже по населеню наши 
узздные города недалеко ушли за двфети лфть своего существованя; нфкото- 
рые ‘даже’ попятились значительно назадъ въ этомъ отношеши. Города губерн- 
све Юиза 'разсматриваемый ‘нами перодъ въ Европейской Росси, составаяли 
всего лишь восемь с5 небольшим проиентовь общаго. числа городовъ, а это 
во воякомъ случа — лучшие, наиболЬе состоятельные города наши; въ репдаль 
къ Этому заииситюные города и посады, пользующеся городекими учрежденями, 
составляють около двадисити однозо процента, все. остальное —У$здные города 2), 
въ. средь которыхь лишь очень немног!е  могуть быть названы городами въ 
дЬйствительномъ ›‚ смыслв, этого слова. По статистическимъ. таблицамъ 0 состо- 
яних городовь. Росс ской. Империя, составленнымь въ 1825 году, оказывает- 
ся, чтоз изъ. сорока, 96455 губернскихъ городовь. только въ двухъ — Одесеь 
и Вильнё-—оба. такъ мало, руссве-——каменныя постройки преобладаютъ надъ 
деревянными, въ первомъ, понятно, потому, что дерево въ немъ очень дорого. 
Въ Петербург. деревянныхь. построекъ вдвое. болье;, чЪмъ каменныхь, а въ 
МосквЪ—въ 06 65 половиной раза, въ остальныхъ губернскихъ городахъ число 
каменныхь къ ‘числу деревянныхь построекъ. выражается отношевями: 1:5 
(въ одномъ городЪ); 1:7 (въ шести); 4:8 (въ трехъ); 1:10 (въ двухъ); 
дальше второй’ членъ ‘отношевшя вее растеть. и растетъ, колеблясь между 15 и 
784 3). Въ огромномь. большинствв уздныхъ тородовъ число каменныхь по- 
строекъ колеблется между одной и двадиалиью. Почти черезь тридцать льтъ 
въ 1852 году появляютея новыя статистическя таблицы, третьи по счету. 
Судя по этимъ таблицамъ растеть число строенй и каменныхъ и деревянныхъ, 
но. при, этомъ послёдшя выростають въ неизмфримо большемъ количеств, чВуъ 
первыя.. Почти съ тёми же отношешями этихъ родовъ построекъ встрчаемся 
и въ статистическихь данныхь о положени городовъ за 1867 г., т.-е. затри 
тода до издашя новаго. городового положешя! Прибавимъ къ этому еще слфду- 
ющее обстоятельство: ‹уставъ строительный», входящий въ составь ХИ тома 
Св. Зак. и ДЪйствующй въ настоящее время, содержить въ себ перечень горо- 
Довъ, въ извфетныхь кварталахъ которыхъ дотускается крыть дома соло- 
мой с5 растворомв злины и навоза. Это’ допускается даже въ такихъ горо- 
дахъ, какъ Харьковъ, Полтава. Вь 1866 году «начальство» одной губернш 
ходатайствовало 0 распространени этого постановленя строит. устава на всть 
Зръздные города этой тубернш! Сходство съ деревней не ограничиваетея одной 
внЪшностью; оно ‘идеть глубже: въ очень многихъ уфздныхъ городахъ, во везхь 


`) Въ губернскимъ мы относимъ областные и войсковые и т% города, которые, какъ, 
напр., Одесса, '‘составляютъ` градоначальства.. 

*) Къ нимъ отнесены такъ-назыв. окружные и портовые города. 

*) Въ СамарЪ изъ 784 построекъ—1 каменная; отношения 1: 50, 1: 60, 1: 80— сплошь 
и въ ряду; въ нфкоторыхь— ‘140, 1:275. Отношенйя опредфлены нами, разумфется, при- 
Флизительно, но по возможности близко. 


| 
р 
| 
| 
Ё 
| 
й 
й 
} 
| 
} 


46 И. ДИТЯТИНЪ: 


заштатныхъ; почти всё‘населене ‘занимается хлбопашествомь; въ ‘остальныхь 
изъ уфздныхь имъ занимается ‘если’ ‘не! вее уБщанство; то’ оченьмноге ‘изв 
среды” его, ‘а также не мало’и‘изъ‘купцовъ даже духовенства”и чиновниковъ 1); 
Если обратить ‘внимане на’ соотношен!е; ‘существующее! ‘между. ‘количествомь 
жилыхъ. зданй въ тородахьои’ чиеломь населешя то’ «таблицамв» 185 тода’ 
то’ ‘окажется; Что’ на каждое” здане, какъ и въ’ деревн%, ‘придется оть четы 
рехз’ до восьми душь обитателей, т.-е. приблизительно’ въ дом ‘помфщается 
одна семья. И дъйствительно ‘въ этихъ домахъ;' крытыхъ' соломой ‘съ отлиной 
и навозомъ, ‘и помфщалось не болЪе какъ по ‘одной семь ВладЪаи этими до- 
мами—м5щане, ‘составлявиие” отъ‘5 09/0`до 60%/0’веего населения; и‘сразночинцье, 
солдаты и’ крестьяне», число’ которыхъ по’ приблизительному ‘разечету состав 
ляло 381/30/0 этого’ навелешя!” Мы ‘не будемь” здВеь `пускаться въ описан!е 
экономическато благосостоявя‘ этихъ тородовъ:“ 0’ немь’ ‘можеть’ быть ‘составлено 
боле ‘или мене’ вЗрное` представлене уже’и на’основаши тЬхводанныхь)” ко- 
торыя’ только что’ приведены нами зд®сь. Но’я ‘остановяюсь” еще ‘въ изеколь- 
кихъ словахъ на вопрос о развити ‘образоватя въ’ нашемъ тород$ ‘за раземат= 
риваемый нами перюдъ времени: `Вопросъ’‘этоть т$ено” связанъ ‘съ’ вопросомь 
о благосостояни городского  населен!я ©ъ ‘одной’ стороныг”и вопросомь объ-управ- 
лени—съ другой. 

Гимнази по губернекимь городамь стали открываться лишь втеёчени иврвой 
четверти настоящаго стольтя, ‘низшия ‘школы; ‘такъ”наз. уъздныя ‘училища ) 
если основываться на извфетномъ «уставЪ ‘учебныхь’ заведен, ‘подвЪдомыхь 
университетамь» 1804 тода; «въ каждомв”‘зубернскомь и’ чуздномь тородв 
должны были ‘существовать ‘по’ крайней” мврз ‘хотя ио’`одному. Вромв ‘того 
въ каждомъ церковномъ приходЪ’ каждаго города’ (губернекаго ‘и’ у$зднаго) или 
въ двухъ приходахъ вмЪеств должно было имфться одно’ приходское училище: 
Принявъ во’ внимане обише ‘церквей въ нашихъ городахъ;”по крайней мЪрь 
чисто русскихъ, можно догадываться, что даже въ’нашихъ ‘У$здныхь  городахъ 
въ началь нынфшняго столфйя существовало по’ н®еколько приходекихъ учи= 
лищъ. Но одно’ дл должно быть ‘и пругов-—есть: Въ’ дЬйствительности 
школьное дЪло въ городахъ первой половины настоящаго столбтя "было таково: 
въ 1825 тоду по статиетическимь даннымь’ того’ времени ‘въ’ с” аестииде- 
сяти семи Упздныхь тородахь Европейской ' Росои ‘не было’ ни’ однозо, ‘не 
только 97%з0нало, но’ даже и яриходскало училища! Изъ ‘девяносто `0вух5. за- 
штатныхь тородовь кавя-то школы найдены въ двадцати двухъ; въ осталь- 
ныхъ уфадныхь городахъ—не больше какъ по’ одной школв и только въ нЪко- 
торыхъ губернскихъ городахъ—по нФеколько «учебныхь заведен», въ число 
которыхъ’ входять притомъ безразлично и свЪтемя и духовныя и частныя и 
казенныя заведеня. Четверть столфйя спустя мы все еще ветрёчаемся съ торо- 
дами (больше эяжидесятии), въ которыхъ нзть ни одного ‘училища, а въ 
огромномъь большинствЪ городовь-—по одному училищу. «СОтатистическя таб- 
лицы» 1852 года дають намъ цифру учащихся въ городекихъ учебныхъ заве- 


1) Въ у5здн. город Бул, напр., (Костромской губ.), земледъмемъ занимаются’ одно 
„лицо духовнаго зван!я“ и четвер чиновниковь. 


НАШИ ГОРОДА. 47 


дешяхъ, въ составъ которыхъ он’ однако вводять и духовныя училища, ‘уни- 
верситеты и спещальныя вродь’ военныхь; учашйеся во’ везхь 27475 учебныхь 
заведеняхъ 66% тородовъ «Европейской Росейи по‘таблицамъ составляли менфе» 
40/0 звсето городского населешя; но’при опредфлеши этого’ процента приняты 
въ разочеть и остзейсв!е города.” Вели ‘игнорировать эти“послдее, если устра- 
нить духовныя училища; то’проценть учащагосятородского’ населения ‘упадеть 
д0 двухв;’ а; принявъ’ во’ внимаше, что университеты, военныя ‘школы, пожа- 
луй, даже тимнази въ первой‘ половин®” настоящаго  стольтя имфли къ 60б- 
ственно-городскому, коренному городскому, торгово-промышиленному” ‘населению 
отношеня самыя далевыя, придется и этоть ничтожный проценть учащихся 
сократить. Въ шестидесятымъ тодамъ число’ учащихся ‘изъ тородекого’ населеня 
увеличилось, приблизительно, не больше какъ на’ 1/20/о. Нужно ли говорить ‘о 
существь того образовашя, которое получалось этимь жалкимъь процентомъ 
учащихся? Въ огромномъ большинств® случаевь это было образоваше, ‘ничёмь 
не отличающееся оть того, которое распространяли (т$мъ, несомнфнно, нЪеколько 
увеличивая проценть образованныхе въ тородскомъ’ населен) дьячки, пономари 
и отставные солдаты, и которое, нужно-ли оговариваться, не знакомило ни «6Ъ 
правилами технолоши, имфющими отношене къ мЪетному положеню и про- 
мышленности», ни тфмъ боле съ «должностями человЪка и гражданина», этими 
ра Чезега александровскато устава 1804 года объ учебныхь заведевшяхъ. 


Таково дЪйствительное положене нашихъ городовъ за время почти трехъ 
четвертей ‘столбтя. ТдЪ же причины этого? Онф кроются никакъ уже не въ 
недостаткь иравительственныхь мфръ, —поошрешй, предписаний, законополо- 
женй, надзор%, опекз даже. Еще полтора столфя тому назадъ вели: ‹«царь- 
револющюонеръ» требуетъ, чтобы городке магистраты” «призирали нищихъ и 
увфчныхь, воспитывали юныхъ» и завели въ городахъ иолиийю, эту «думу 
гражданства, вефхь добрыхь порядковъ и фундаментальный подпоръ челов че- 
ской удобности и безопасности»; чтобы учредили они школы, хотя бы и «малыя», 
сиротеюе и смирительные домы, госпитали, ратуши, «не далеко отъ нихъ 
биржи»... Еще великая Екатерина своимъ царственнымъ еловомъ «воздвигала 
градъ» по планамъ, «опредзлявшимъ количество соборовъ, церквей», мфета, 
тд быть заведешямь къ лучшему основанию и распространению «фабрикъ, ре- 
месль и рукодьшй»... фонтанамъ съ водопадами, каналамь, плотинамьъ, бота- 
ническимъ садамъ, «храмамъ великолфинымъ, судилищамъ, на подобе древнихъ 
базиликъ», лавкамь ‹«полукружемъ, на подоб!е пропилей, съ биржами, тват- 
ромъ по срединз», фабрикамь суконнымь ‘и шелковымъ, зданю для губерна- 
тора «во вкус греческихь и римекихъь здашй», университету «кунно съ 
академею музыкальною» 1). Исполнителями этихъ плановъ были таке «орлы» 
екатерининскаго времени, какъ блестящий Потемкинъ... И все напраено. эдЪеь 
не мЪето искать причины тщетности усимй создать городъ, создать «гражда- 
нина», типъь людей, какь Петръ [, Екатерина П. Мы остановимся лишь на 


‚ __.® См. мое соч.: „Устройство и управл. городовв Росси“, т. Т. Города Росси въ 
ХУШ ст. стр. 376. 


ИН м 


ттт 


т 


= 
$ 
‹ 
ы 
Я 
и 


48 И. ДИТЯТИНЪ. 


причинахъ, благодаря которымъ изъ городового положешя 1785 года получи- 
лось нфчто по истин невозможное, нфчто такое, чего не только авторъ .этого 
положешя или его возстановитель не ожидали, но не ожидали и т, которые 
отказались оть основныхь положен этого памятника и стремились къ дости- 
жен цфлей Екатерины и Александра иными средствами, какъ мы видфли. 
Мы лично не будемь пускаться въ розыскаше этихъ причинъ. Мы ограничимся 
просто тфмъ, что укажемъ здфеь на причины эти, какъ ихь понимало само 
правительство въ пятидесятыхь годахъ настоящаго стольмя, въ лиц своихь 
представителей, непосредственно у даннаго «дфла» стоявшихь; мы приведемъ 
ЗДЪСь «МНЪЫЯ» И <ВЗГЛЯДЫ» на данный вопросъ этихъ представителей. 

Быть можеть, къ немалому удивлению читателя, по этимъ «взглядамъ» и 
«мнфШаямъ» причины печальнаго положеня нашего города были главнымъ обра- 
зомъ Т) въ полномъ отсутствии самостоятельности з0родскозо общества 
И его выборные по отношеню къ правительственнымь органамъь и въ тяжелой 
всеподавляющей яравительственной отекъь! По мнёнНю минскаго губернатора, 
«елишкомъ заботливая опека правительства, столь тягостная для городекого 
самоуправлешя и вредная для. развития зражданственности на разумныхь 
началать» есть главный тормазъ развитя этого управлешя и «должна пре- 
кратиться». Сенаторь Сафроновъ, ревизовавий городемя учрежденя Пензен- 
<кой губерши въ 1859 году, все зло находилъ въ томъ, что городской голова 
и члены думы единственною своею обязанностью считають ‹исполнене всльть 
зпребованй начальства», исполнене безпрекословно. Еще въ сороковыхъ го- 
дахъ покойный Милютинъ находилъ необходимымъ сдЪлать городемя учрежде- 
ня болфе независимыми отъ правительственныхь учреждений. 

Мысли эти, выраженныя сначала отдфльными лицами, сдфлались, повиди- 
мому, скоро убфждешемь веего высшаго правительства. Поднялся вопросъ о 
совершенномъ преобразоваши городского управлешя. Подготовлешемь къ такому 
преобразовано были временныя городовыя Положеня столицъ (Положеше 1861 г., 
измфненное въ 1862 году и примЪненное, въ 1863 г., къ Москвв и Одессе) 
и Положеше Тифлиса (1866 г.). Издаше этихь временныхь Положенй не за- 
тормозило особенно работь по общему городовому Положению, появившемуся 
вЪ 1870 г.; какъ въ постановлешяхь временныхъ, такъь и общаго положеня 
составители, несомнфнно, руководились указанными выше «мнфыями» и <взгля- 
дами» на значене самостоятельности городского общества и правительственной 
опеки. Городовое Положене, нынЪ ДЬйствующее, имЪло назначешемъ осуще- 
ствить эти новые взгляды на городское управлеше правительства. Это видно 
между прочимъ изъ самаго. слюсоба» составяешя этого Положешя, съ которымъ 
мы познакомимъ читателей при первой возможноети 3). 


*) Подробности по данному вопросу см. мое сочинене: „Устр. и упр. городовъ Рос- 
сш“, т. П, ч. Т, стр. 279 и сл. 

*) Насколько ` настоящее городовое положене достигаетъ первоначально постанов- 
ленной ему цфли мы надфемся воказать въ другихъ статьяхъ. 


а 


Къ истори ‚„жалованныхъ грамотъ  дворян- 
ству и городамъ 1785 года. 


Дворянство есть нарицане въ чести, раз- 
личающее отъ прочихъ т$хъ, кои онымъ укра- 
шены. 

Наказь Екатерины П, гл. ХУ, $ 360. 

У дворянъ есть н$что общее—извфстный 
идеалъ чести. 

Русь 1884 года. 


Ровно сто лЬть тому назадъ, въ 1785 году, въ одинъ и тоть же день, 
21 апрвля, императрица Екатерина издала два законодательные акта, опредз- 
лявшие «права и привилеги дворянства и городовъ Росейской импери». Въ на- 
стоящее время празднуется столфтяйй юбилей издашя этихъ актовъ. 

Гдф причина празднованя? Почему не праздновали такого юбилея какого- 
либо изъ нетровскихь актовъ, касавшихся городовь или «шаяхететва», какъ, 
напр., учреждеще магистратовъ или табели о рангахъ? Вфдь, и въ наше время 
«табель» чуть не во всей своей неприкосновенноети царить въ извфетныхъ сфе- 
рахь нашей общественно-государственной жизни; вЪдь, и въ наше время «чинъ» 
въ глазахь многихь еще если не все, то очень многое; вопросъ; объ уничтоже- 
нш «чина» — такой вопросъ, за который еще не, знають какъ взяться; «ЧиНЪ» 
даетъ, говоря языкомь Х\УШ в., «подаому» человзку дворянство. не только лич- 
ное. но и нотометвенное, возводить его изъ «подлости» въ благородство, снаб- 
жаеть его ‹извъетнымъ идеаломъ чести». РазвЪ среди наеъ мало людей, такимь 
образомь пробртающихь «идеалы чести»? И, все-таки, столфтйя издавя та- 
бели 0 рангахь ‘не’ праздновали. 

РазвЪ въ нашихъ городахъ не держится до сихъ поръ цеховая организа- 
щя въ ‘средЪ ихъ промышленнаго населеншя, а развЪ не петровскимъ законода- 
‘тельетвомь положено ей основаше? И, все-таки, никто не поднималь: никогда 
вопроса ‘о празднованш юбилея того изъ актовъ законодательной дЪятельности 
Петра, которымъ вводилось на Руси цеховое устройство, играющее такую роль 
«реди промышаленнаго населен!я Росёи въ течеше боле чфмь подутораста лЬтЪ. 

И. ДИТЯТИНЪ. 4 


50 и. дитятинъ. 


Скажуть, что полстолья назадъ, когда, приблизительно, пришлось бы 
праздновать юбилеи законодательныхь актовъ, о которыхь мы говоримъ, наше 
общество не жило настолько сознательной жизнью, чтобы додуматься до мысли 
0 такомъ праздновани. Въ извфетной степени это возражеше имфеть свое зна- 
чене; чуть ли не съ шестидесятыхь годовъ только, съ легкой руки оффищаль- 
наго празднованя тысячель тя Росейи, пошли въ ходъ праздновашя разнаго рода 
общественно-государственныхъ событй. ИзвЪстная степень проявлешя сознатель- 
наго отношешя къ общественной жизни, въ извфетныхь, по крайней мфрз, 
слояхъ или классахъ населешя, несомнЪнно видна въ такого рода фактахъ. Но 
однимъ только этимъ нельзя объяснить всего. Многое коренится въ самомъ су- 
ществ$, такъ сказать, тЪхъ явленй или факторовъ общественно-государствен- 
наго строя, первоначальное. регулироване, или, санкцию. коихь закономъ, собира: 
ются теперь праздновать. | 

Въ февраль -проныаго 1884 года городекой. толова Петербурга, предлагая, 
въ засфдаши думы, отпраздновать день изданя «жалованной грамоты» городамъ, 
изданной Екатериной П сто лЬть тому назадъ, назваль этоть «достопамятный 
День» ‹«э70270ю для городовъ Росс ской имперш», и назваль его такъ потому, 
что высказанный въ этой грамот взглядъ на городское общество, по его мн$- 
ню, есть взглядь совершенно. новый, лежаший въ основани понямя о город- 
скомъ обществ и въ наше время, что созданныя грамотою учреждешя впервые 
образованы «изъ представителей  городскаго населешя», что грамота поло- 
жила «первый шагъ. къ самоуправленио», что этоть шагь воститаль обще- 
ство в5 правоспособности и самодъятельности и привель ко тльмз болье 
широким» правамз и самодъятельности, ‘которыя ‘дарованы’ лородовымх 
положенщеме 1870 1ода 1). Саъдовательно, представитель городскаго самоуправ- 
лешя нашихь дней видить въ екатерининской «жалованной грамотв» торо’ 
дамъ такой актъ верховной власти, который положиль въ зародыш в основаше 
городскому общественному самоуправлению, вызваль городское’ общество къ со- 
знанию своей правоспособности, возбудиль въ немъ самодВятельность, такъ или; 
иначе развивавиияся въ послзднемъ въ течене столуия и приведиия къ современ= 
ному общественному городскому строю, —причины-болфе чфмъ достаточныя ДлЯ 
того, чтобы вспомнить «достопамятный день», когда заложено всему этому начало. 

Въ чемь же сущность «жалованной грамоты» дворянству и тдф причины 
праздноваюя столфтней годовщины ея издан!я?—вопросъ, на’ которой мы ‘не 
беремся отвфтить немедленно: мотивы такого праздновашя, приводимые тфмъ, 
или инымъ изъ дворянскихъ собранй, постановившихъ отпраздновать юбилей 
грамоты, намъ неизвфетны; еели обратиться къ сущности самой грамоты, — что. 
мы дальше и сдфлаемъ, —къ ТЬмъ ‹«правамь и привилемямь», которыя ею: 
признаны за «росоыйскимъ дворянствомъ», то окажется, что’ многое, если не все, 
изъ этихъ привилегй, и именно самое существенное, давно’ перестало быть при- 
вилегей одного сословя, ставъ достояшемъ почти вефхъ слоевъ населеня; а 
тЪ изъ привилей, которыя не’ могли превратиться, —какъ, напр., крёпостное 
право, —въ общее право, исчезли съ лица’ земли. Что же осталось отъ «жало- 


ЕЖА 


«НИ 


р 
т 
Е 


РИАННА 


ЗБ 


1) Извъстия оотероиеной Городской Думы 1884. года, № 11, стр. 1010 и 1011. 


КЪ ИСТОРШИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЬ». 51 


ванной грамоты»? Очень и очень немногое, —чуть ли не одна’ форма внёшней 
сословной организаци, въ видф отдфльныхь губернокихъ дворянскихъ обществь 
съ предводителями во главЪ. 

Что же остается праздновать? 

Если смотрёть на «жалованную грамоту» 1785 года ‘исключительно еъ 
точки зрёшя сословныхь привилегй, придетея сознаться, что поводовъ къ празд- 
нованю нфть, такъ какъ несомнЪнно, что все, санкшонированное этимъ законо- 
дательнымь актомъ сто лёть тому назадь, почти исчезло, растаяло. «Жалован- 
ная грамота» дворянству не дала, въ течене столфтняго перода времени ея су- 
ществовашя, твхь’ результатовъ отноеительно этого’ сословя, къ какимь при- 
вела такая же грамота’ городамъ” по’ отношению къ’этимъ послфднимь за тоть 
же столтнШ” перодь времени. Она не дала этихъ результатовь: ине’ могла 
дать‘ихъ именно потому, что, въ противуположноеть «жалованной грамотв» го- 
родамъ, возводила, такъ сказать, въ’ перль создашя то, что’ въ’ поельднюю вхо- 
дило лишь ‘въ качествЪ начала ‘стараго; ‘обреченнаго въ ‘будущемъ ‘на смерть, 
плохо мирившагося въ самой грамоть сЪ новымъ началомъ общественной автономи, 
ожидавшимъ въ томъ же будущемъ широкаго примБненя, полной жизни. 

Само дворянство, насколько“можно’ судить ‘по’ взглядамъ, высказывавшимся 
и высказываемымь въ нашей печати его представителями; не’видить уже’ ни- 
чего существеннаго для себя, какъ сословя, въ томъ, что ‘остается ‘въ настоя- 
щее время оть «жалованной грамоты» Екатерины П: Одни ‘изъ его представи- 
телей, какъ, напр., И. С. Аксаковъ, въ. свое время говорили, что «19 фев- 
раля 1861 годауничтожило на вёки вЪковъ... существеннЪйций признакъ дво- 
рянскаго сословя», «распустило» его, «возвратило» въ земство, изъ’ котораго 
оно’ когда-то было ‘изъято путемъ сплочешя въ особую привилегированную еди- 
ницу "); одни, говоря это, находили такой порядокъ вещей совершенно естеет- 
веннымь ‘и, какъ ‘съ таковымъ, не только мирились съ нимъ, но’и находили 
разумнымь со стороны «распущеннаго» дворянства; «возвращеннаго» въ земство, 
ДЪйствительно возвратиться въ него, слиться съ нимъ 2). Друге; какъ тоть 
же И. С. Аксаковъ, въ наши дни, также признавая, что 19 февраля и рядъ 
законодательныхь актовъ, за нимъь посл5довавшихъ, разрушили дворянское со- 
слове, какъ сослове привилегй, не желають мириться съ такими результатами; 
не желають «распущеня» дворянства въ общей массЪ и ждуть или, лучше, 
жаждуть возрождешя его въ 060б0е плотное сослове, только зиждущееся уже 
не на началь привилегш, —началф, по ихъ мнЪнйо «личномъ, сословномь и 
эгоистическомъ», а на началЪ «историческаго преданя, воспитавшаго въ дво- 
рянетвЪ привычку и духъ служеня... государственнымь и общественнымь инте- 
ресамъ» 3). Несомнфнно, стало быть, что и ть и друге считають начала ‹жало- 
ванной грамоты» уже сослужившими свою службу, отжившими свое время. Но 
есть и третьи, которые этого не думають, но которые, не будучи въ состоянши 
не признать факта, что начала «жалованной грамоты» не примфняются болфе 
къ жизни, не могуть помириться съ этимъ. фактомъ и считають сословное начало 


1) Газета День 1861 года, № 8. 
2?) Газета Русь 1884 г. 
3) Тама-же, № 9. 
4* 


92 и. дитятинъ. 


привилегй, на которомь построена эта грамота, таким жизненнымь началомъ 
нашего общественно-государственнаго” строя, устранеше хотораго изъ послд- 
няго грозить всяческими ОЪдами. 

Въ концф-концовъ, всЪ признають, что основныя начала екатерининекой 
грамоты боле уже не входять въ дъйствующее законодательство въ качеств 
Живаго начала. 

Не такъ смотрёло на ‹«жалованную грамоту» дворянство ХУШ в., воору- 
жавшееся ею тёми правами и привилегями, которыя отошли въ наше время въ 
вЪчность. Когда 1 января 1786 года ко двору императрицы явились сановники 
поздравить свою повелительницу съ наступающимь новымтъ тодомь, то ОДИНЪ ИЗЪ 
нихъ, графъ Вириллъ Разумовевй, благодаря ее оть имени сената за издаше жа- 
лованныхъ грамоть, говориль, что ими она «дворянство и грады царства своего 
возвысила и ихъ блаженство утвердила ‘на въчныя времена». Блестящий 
дворянинъ прошлаго столья видфть въ этихъ грамотахь новый «опыть неусып- 
ныхъь трудовъ» и «благотворной милости монаршей», распространяющихь «общее 
благо импери», приносящихь «пользу И благость... и для веего поздняго 
потомства» '). Если очистить зерно этого восторженнаго взгляда, если 
снять съ него шелуху оффишального павоса, въ немъ окажется нЪчто, съ чБмъ 
можно будеть согласиться: если потомство «традовъ» ХУШ столтя и не узрЪло, 
благодаря «жалованной грамотв», «блаженства», то оно, все-таки, получило, въ 
результат» вфковаго развит!я началь, ею въ жизнь этихъ градовъ привнесен- 
ныхь современное общественное устройство и управлеше, вполнЪ способное 
п кь дальнфйшему развито; если дворянство и не достигло «блаженства 
на вЪчныя времена», то, несомнфнно, оно достигло его въ нЪкоторой  сте- 
пени на нЪкоторое время; наконець, если подъ «веЪУЪ позднимь потомствомъ» 
графа Разумовскаго понимать не потомство только дворянъ, получившихь грамоту, а 
вею совокупность веЪхъ сословйй и классовъ всего населешя импери, то и по отноше- 
но въ такому потомству, нфсомненно, жалованныя грамоты Екатерины дёйетви- 
тельно принесли «пользу и благость». «Эта благость» состояла въ нзкоторомъ 
подъем сознашя русскаго человЪка о человЪ ческой личности: «жалованная гра- 
мота» дворянству освобождала дворянина оть служебной кабалы и позорящихъ 
наказаний; ею открывается въ нашей исторш, въ сущности, новый перюдь, 
который, въ противоположность предшествовавшему, можно вообще назвать пер!о- 
домь раскрьпощеня личности, (Семнадцатое столе завъщало восемнадцатому 
все свободное населене— въ противуположность холопамъ — ирикиме государ 
ству; закруфиленнымь государетвенному служебному тяглу: служилое сослове несло 
пожизненную служебную повинность «его великому, государю», было закрфилено 
службЪ; торгово-промышленное населене было крюико ‘двору, Какъ единиц 
обложения, крестьяне—=крьпки зелмь, а потому: и лицу служилаго человфка: 
Со второй половины ХУП вфка начинается перюдь отрьшеня отъ этой всеоб- 
щей врЪности; начинается онъ съ освобождешя личноети дворянства и кончается, 
сто льть спустя, уже въ, наши, дни, освобождентемъ ‚ личности. его бывшаго 
раба — крестьянина. Въ сферЪ законодательнаго развитя новаго перюда нашей 


НИЕ а ь 
1). С.-Петербуреня Впдомости 1786 года, отъ 6 анв., № 2. 


КЪ ИСТОРИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ»?. 58 


истори  законъ Петра"Шооть 1762 тода и «жалованная грамота» ‘дворянству 
играють роль актовъ; открывающихъ этоть перодъ, вносящихь путемъ закона 
въ! область общественнаго строя’ зародыши’ сознашя ‘0 свободной челов ческой 
личности, хотя и по отношению къ одному ‘сословию, ‘воставлявшему очень 
небольшое меньшинство: Въ этомъ смысаф первенствующую. роль играетъ, 
собственно товоря, указъ Петра Ш «о даровани вольности и свободы веему 
росе екому дворянству». «зЖалованная грамота» Екатерины (И; какъ. уви- 
димъ, подтвердила и, такъ сказать, развила эти  вольноети. Оесвободивъ лич- 
ность дворянина оть служебной кабалы, грамота, вмфетфь съ тьмъ, воору- 
жила дворянское общество 7равом» учасмя въ общемъь м5фетномъ’ управленш 
чрезь посредство своихь выборныхь, тзмъ открывъ ему извфетную долю’ учас- 
ия въ общемъ государственномъ управленш, —право, которое при иныхь уело- 
вяхъ, иныхъ отношешяхь къ ДЪлу самого дворянства могло бы привести къ 
известным «пользЬ и благости» не одного его, а и всего свободнаго населешя. 

Обратимся къ историческимь фактамъ и ими провфримъ только что выскё- 
занныя замъчаншя. 

Дворянство, какъ привилегированное сослов!е. создано въ Х\УШ вЪЕБ. Мос- 
ковское государство не знало дворянства: оно знало’ лишь дворянъ, —мосвов- 
скихь и городовыхъ,—какъ низпий чинъ служилыхъ людей Г). Въ ХУШ ето- 
ли это частное назване сдЪлалось общимъ ‘назвашемъ сначала всего служи- 
лаго, а потомъ привилегированнаго сослов!я. При Петрь Г первоначально для 
вофхъ чиновъ служилаго сословия употреблялось назваше +ляхететво, не привив- 
шееся въ русскомъ языкЪ и скоро замфненное назвашемъ дворянство. Стрем- 
лен!е создать изъ дворянства единое цфлое, отличное оть массы не характеромъ 
только обязательной службы, начинается съ Петра. Это стремлен!е проявляется, 
въ течеше первыхъ трехъ четвертей прошлаго столтя, въ сферь законодатель- 
ства цфлымъ рядомъ отдфльныхь мЪръ и постановленй, создававшихь изъ дво- 
рянъ такое особое цфлое. Вематриваясь глубже во всю совокупность этихъ мфръ, 
мы замзтимъь въ нихъ два теченя, двЪ струи, если можно’ такъ выразиться: 
въ одной отражается цфль создать изъ шляхетства, по крайней м5рз, въ началь 
столВтя, организовать изъ него корпусъ служащихь людей, обязанныхъ пожиз- 
ненной службой государству, — другими словами, урегулировать, по возможноети, 
правильнфе, систематичнзе завфщанное московскимъ тосударствомъ; въ другой 
мы постоянно видимъ тенденцию создать изь завфщаннаго Москвою служилаго 
человЪка— «холопа его великаго государя, великаго князя и царя московскаго» 
— блазороднало шаяхтича-дворянина. Такое понят!е о благородномъ дворянинв 
связывается, однако, не съ положешемъь о присхождеши «отъ благороднаго 


_ корени», а съ понящемъ о службЪ зосударству. Такой благородный получаеть 


и спещальное воспитан!е и образоване, потребныя для его благородной службы. 


1) Въ домосковсюый пер1одъ нашей истор!и дворянами назывались „лица, живи!я во 
двор князя, на его хлфбахъ“. Сериьевичь: „Лекщи по истор!и русскаго права“, стр. 674. 
'Нашь извёстный историкъ пронаго. столфт1я, Татищевъ, „находить полезнымъ дозволить— 
въ егоеще время—етставнымъ хворянамъ обращаться въ холопство“. Владижрски-Буданов: 
„Христ. по истори рус. права“, вып. Ш; стр. 166, пр: 194. Изд. 1878 г. 

| Въ ХШ стодтм терминь „дворянинъ“ примфнялся ко всякому слуг$ князя или 
даже его намфстника, хотя бы онъ былъ и рабомъ. Сериьевиче: „ВЪче и князь“, стр. 354, пр. 8- 


54 и. ДИтятинЪ. 


Постепенно онъ пр!обрЪтаеть тая привилеги, т; е. исключительныя’ права, 
какъ владфн!е землею и людьми. Такое благородство, тая привилегии 6с0з- 
дають изъ пользующихся ими 0с0б0е сослове въ глазахъ закона и другихъ 
слоевъ населешя и мало-по-малу порождають въ средь ихъ самихьъ сознане о 
собственномь достоинств и благородствЪ, собственной шляхетско-дворянской 
чести. А это повело, въ свою очередь, къ дальнфйшему развитию правъ и 
привилег! дворянства и къ постепенному сначала облегчению обязательной службы, 
а потомь и избавлению отъ. нея. 

Обратимся къ фактамъ. 

Недаромь, говоря словами нашего поэта, царь-реформаторь «вфчный быль 
работникъ»; онъ требоваль оть другихъь такой же «вфчной» работы... на 
пользу государству. Вакь самь онъ быль великъ и славенъ трудомъ, такъ и 
въ другихъ признаваль значеше лишь за трудомъ и способностями, черезъ 
посредство труда на пользу государству направляемыми. < Породою», знат- 
ностью происхождешя въ его глазахъь нельзя было добиться ничего; за то 
трудомъ и способностями можно было быстро добиться и породы, и знатности. 
«Мы для знатной породы, — говорить царь, —никому какого ранга не позволяемъ, 
пока они намз и отечеству никакихь услу5 не покажутз, и за оные харак- 
тера не получать» 1). «Энатное дворянство, —отвфчаль царь сенату на его 
вопросъ, которое шляхетство за знатное считать, —70 20днослтии считать», т,-е. 
знатность въ глазахъ царя можеть получиться лишь въ результат годности 
претендующаго на нее къ дфлу-—службВ «царю и отечеству». 

Такимь взглядомъ царя обусловливаются вс ею мъры по отношено къ 
благородному шляхететву, вели ли онЪ къ закрфпощению посаЪдняго службЪ, 
къ развито въ средЪ его зная, образовашя, къ одаренйо его привилегями. 

Еели въ перюдь московекаго государства все и вся было закрзилено тяглу 
государственному, то теперь, въ перюдъ лихорадочной небывалой дфятельности, 
направленной на развите государства, тягло вефхъ и каждаго вообще, а шля- 
хетства въ частности, неизбъжно должно было расти и увеличиваться пропор- 
щонально развитио государственныхь цфлей и интересовъ, которые ставиль такой 
энергическй дфятель, какъ Петръ. Если до: него служилое сослове несло пожиз- 
ненную службу, обязанное являться на нее во время велкой войны, то при 
немь эта служба превращается, такъ сказать, въ безпрерывную, которую благо- 
родное шляхететво обязано нести съ «младыхь ногтей» и до самой смерти. 
Царь не могъ помириться съ тЪмъ типомъ войска, въ несостоятельности котораго 
его убфдила Нарва, которое. составаялось еще московекимь порядкомъ, изъ вре- 
меннаго, если. можно такъ выразиться, ополчешя служилыхь людей; онъ пре- 
вращаеть, по’ образцу западно-европейскому, все войско въ регулярное, къ 
которому еще и московское ‘государство, притомъ, очень рано, отчасти уже 
обратилось. А такая организащя войска требовала со стороны шляхетства службы 


1) Табель о раницеь, п. 8. Петръ говорить 0. „сыновьяжь россйскаго государства кня- 
зей, графовъ, бароновъ, знаменитаго дворянства, также. служителей. знатнфйшахо ранга“; 
единственная уступка, которую ‘онъ’имъ. дВлаетъ, „для знатной ихь породы“, это—„въ госу- 
дарственныя' ассамблеи, гдф дворъ находится, свободный доступъ предъ другими нижняго 
чина“. 1 Пол. собр. зак., т, УВ № 3,890. й 


ЕЪ ИСТОРШИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 55 


не только постоянной, но и съ ранняго возраста: хитрый ратный строй ино- 
земный требоваль «спешальной учебы». Измбнилея не одинъ ратный строй, но 
и гражданскй, т.-е. система управленя государствомъ; старый московсвй при- 
казный порядокъ уступилъ новому’ канцелярскому, гораздо болёе сложному, 
требовавшему также массу сить; прежнихь средствъ для удовлетворевя по- 
требностямъ администращи стало недостаточно. За этими силами и средствами, 
кромф иноземныхь шрейберовъ, обратились къ тому же шляхетству, которое и 
должно теперь одинаково нести какъ военную, такъ и гражданскую, столь непри- 
влекательную въ его глазахъ, службу; а эта послфдняя, если и не такъ, быть 
можеть, тяжела была въ глазахъь шляхетства, какъ военная, то не менфе, если 
еще: не болфе хитра, и также требовала «учебы» и, притомъ, съ раннихъ лётъ. 

Благородное шляхетство должно было нести теперь службу, начиная съ 
простаго. солдата, именно для того, чтобы «солдатекое дЪло знать»: въ 1714 
году Петръ издаеть указъ, которымь строго запрещается высшимъ воинскимъ 
чинамъ, имфвшимъ право производства въ’ офицерске чины, производить въ 
эти послёдше «изъ молодыхь, которые съ фундамента. солдатекаго дфла не зна- 
ють, 60 не служили: в5 низких чинахз»; указъ предписываеть «впредь. .. 
чтобъ 35 дворянские пород... отнюдь не писать (въ офицеры), которые не 
служили. солдалими. ‘68 лвардёш» 1). Петръ зорко слёдиль за шляхететвомъ, 
чтобы оно не отлынивало отъ возложенныхь на.него службь: только что при- 
веденный указъ изданъ быль по поводу того, что. шляхетство. ухитрялось обхо- 
дить. службу въ низкихь чинахъ, пробираясь «черезь сродниковъ и’ друзей», 
прямо въ офицеры; стремилось оно’ отлынивать и оть службы вообще. Въ виду 
этого, постепенно вводится строгая система списковъ и «емотровъ» всему шаля- 
хететву; создается для завёдывашя имъ, по отношению къ службЪ, особая долж- 
ность’ при сенатв, такъ называемаго. терольдмейстера. Въ спискахъ. отмфчалея 
возрасть «малолтныхь дворянъ» или «недорослей». По достижени извфетныхъ 
ть, подрастающимь дворянамъ производились «смотры» ‘или самимъ  царемь 
въ, Петербург, или конторой сената—въ Москв® 2). Здфсь, на смотрахъ, сор- 
тировали ихъ по возрасту и. способностямъ, опредфляя или въ школы, или на 
‹лужбу— военную и гражданскую. Ухораниваясь и. отлынивая оть службы, шля: 
хетство. ухоранивалось и. отъ самыхь емотровъ, этого, преддвер!я . службы. Царь 
противъ того и другаго изобрьтаеть энергичееыя, суровыя, порой страшныя 
мфры: пускалиеь въ ходъ штрафы, доходивиые до такихъ размёровъ, какъ ото- 
браше. деревень (у недорослей или у ихь. укрывателей); батоги для тЬхъ, кто 
не являлся на службу посл вояческихь штрафовъ; практиковалась ловля, доное- 
ничество, право на которыя предоставлялось веБмъ и каждому, даже крпост- 
нымъ укрывающихся, ловцамь и сыщикамъ объщались денежныя награды, а 
потомъ даже и деревни, которыя отбирались у скрывавшихся; наказывались укры- 
ватели, предавались позору имена отлынивавшихь отъ службы; въ. 11722, году 


*) Пол. собр. зак, № 2,115. Цитировано по Соловьеву: „Истор1я Росси“, т. ХУГ, 
стр: 201. : 

“) Между Москвой и Петербургомъ распредфляли недорослей по.ихъ. состоя ю-- 
числу 08012088, которыми они владфли, Романович»-Славатинскай: Дворянство въ Росси“, 
стр. 122. 8 


о ИЗОНЕЗАЛЬЯ 


56 И. Дитятинъ. 


было «указано»: кто ‘не явится’ къ ероку на смотръ или на’ службу, «таковые 
будуть чиельмованы ‘и’ съ' добрыми людьми ни въ какое дЪло причтены быть. 
не могутв, а ежели ‘мо ‘таковые озрабитз, ранит что у’них ‘отымете 
или ‘00 смерти’ убъетв, то. челобитья ‘не’ принимать и суда не’ давать». Имена 
такихъ укрывавшихея прибивались на висфлицахъ; разставленныхъ на площадяхъ, 
«дабы о нихъ воякъ зналь, яко преслушателей указамъ и равнымъ измённикамъ» 1). 

Ухораниваясь оть «смотровъ», объявляясь на нихъ «иЪтчиками», шля- 
хететво ухоранивается этимь путемь не оть одной службы, а’и оть’ «учебы» 
которая, въ силу указанной нами связи ©0 службой, стала’ такъ же ‘обязательна; 
какъ и эта послЬдняя: полезнаго служаку видфли только въ человфкЪ, про- 
шедшемь извЪетную школу, пробрёвшемъ ‘извфетныя знашя, ‘необходимыя ‘на 
этой службЪ. (С0’смотровъ тьхь изъ недорослей;‘ которые знанй этихъ не 
имЪли *), отправляли прямо въ школу, въ буквальномъ смыель этого слова, 
или вообще въ «учебу» какому-либо спешальному дЪлу: въ морскую академо, въ 
твардшо, въ чуже края, или въ ту «краткую школу», учрежденную герольдмей- 
стеромь при сенатё, въ которой дфти знатныхъ. «переднихь дворянскихъ фа- 
мил обучались экономиг и гражданству» 3). Отлыниванье ‘оть школы, учебы, 
разематривается Петромъ такъ же, какъ и отлыниванье оть службы; это видно 
уже изъ мфръ, принимаемыхъ правительствомъ противъ уклоненя отъ смотровъ; 
это же слбдуеть и изъ тБхь мфръ, которыя практиковались царемъ относи- 
тельно уклонявшихея тфмъ или ‘инымъ путемъ оть самаго ученья. По инетрук- 
ци, изданной въ 1719 ‘году для такъ называемой морской академи, от- 
носительно убфжавшихь оть учебы изъ этой академии предписывается: «дви- 
жимое ихъ имфне отписывать на великаго государя, подвергнувъ ихъ’ предва- 
рительно тфлесному наказанию; сысканныхь водворять вновь въ академи, со- 
бравъ съ нихъ поручныя записи» +). Вакъ ‘уклонене отъ службы, разематри- 
валь Шетрь и неисправное посфщеве учащимися дворянами классовъь въ шко- 
лахъ,наказывая за не посфщене ихъ’ сначала денежными штрафами, невзносъ кото- 
рыхъ велъ иё дравежу‘ «людей», т.-е. крЪпостныхъ учащихся дворянъ, а У кого 
людей нЪть, «самихь бить на правежф, покамфетъ штрафу не заплатять сполна» 5). 
Н®еколько времени позже, къ системв штрафовъ присоединено тЪлесное’ нака- 
заше, не въ смысль педагогическаго средства; а въ видь /юловной кары, въ 
форм «битья батогами». 

Но если служба и ученье—тяжелая обязанность или, лучше, тягло; повин- 
ность шляхетства, то они же, какъ мы уже сказали, источникъ б440родства 
послЬдняго. и за десять лЬтЪ до издашя пресловутой табели о рангахь мы 


1) Тамъ-же, стр. 182 и 183. 

2) Для домашней подготовки „дворянскихъ дфтей“ по указу отъ 20 января 1714 года, 
„были посланы во вс губернйи по нфсколько челов къ (учителей) изъ школъь математиче- 
скихъ, чтобъ учить дворянскихъ дфтей цифири и геометр!и“. Обучене такое, по тому же 
указу, сдБлано обязательнымъ: „положить штрафъ такой, что невольно будеть жениться, 
пока, сему не выучится“. Соловъевь: „Ист. Росси“, т. ХУТ, стр. 201. 

3) Ром.-Славатинскй, тамз-же, стр. 128. 

4) Владимрскй-Будановь: „Государство и народное образоване въ Росси ХУПЕ 
вЪка“, стр. 220 и 221. 

5) У того же Владимреаю-Буданова цитата изъ сочинен!я Веселалю: „Очеркъ исто- 
р1и морскато корпуса“. 


КЪ ИСТОРШИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 57 


ветрьчаемь указъ, ‘которымъ предиисывалось благородному, по самому рождению 
или происхожденно дворянину-—-оказывать' «почесть ‘и первое м$ето» оберъ-офи- 
церамъ; ‘получившимь свой‘чинъ лишь’ благодаря службв и ученью. «Сказать 
всему ‘шляхететву, —товориль царь въ своемъ указВ, —чтобы каждый дворя- 
нинъ, ‘какой бы ‘фамилши ни’ ‘быль, иючесть ‘и ‘первое мльсто даваль каждому 
оберъ-офицеру» {). Такимъ образомъ, ‘благородство, если можно такъ выра- 
зиться, 10’ служб ужеовъ началь ХУШ столфийя поставлено выше благо- 
родства по происхождению. Табель о рангахъ въ ученьи и служб уже видить 
способъ прюбрётеня самаго’ дворянства: ‘получивъ извъетный чинъ, достигнув» 
извЪфстнаго ранга; «подлый» человЪкъ становился дворяниномъ; ‘такое перерож- 
дене совершалось полученемь” оберъ-офицерскаго ‘чина’ на военной служб. п 
восьмаго ‘класса на гражданской; но ‘достигнуть извфетнаго’ чина по табели о: 
рангахъ не значило получить его такимь путемъ, какъ получають его въ наше 
время; ныть,’ чийнь и мбето, по’ службЬ ему соотвфтотвующее, были, такъ ска- 
зать, синомимами: имЪфть ‘восьмой чинъ коллежекаго ассессора— «ассессора въ 
коллеги» значило быть въ дЬйствительности ассессоромъ въ коллеги, занимать 
это мьето; эту должность асессора и, притомъ, значить пройти всь низиие чины 
и воотвтствующя имъ ‘мета’ 2); то же самое иметь м$сто и относительно 
военныхь чиновъ, но’ отношению къ которымь это начало примфнено гораздо 
раньше, и уже изъ военной сферы перешло въ гражданскую 3). СлЬдовательно, 
въ  сущности-то, дворянетво; т.-е. благородство, пр!обрЪталось не получешемт, 
чина, а службой, количество и качество которой чинами лишь какъ бы отифчалось. 

Такимъ ‘образомъ, основнымь началомъ, базисомъ, на’ которомъ зиждетел 
блелородное шляхетство ‘при’. Петрв, являетея служба государетву, какъ спе- 
щальная професыя. Этому положению не противорфчить то’ обстоятельство, что 
дворянство могло быть получено пожаловашемъ ‘или наслфдетвеннымъ путемъ: 
Петръ жаловаль въ дворянское достоинство людей «подлыхъ», —можно привести 
массу фактовъ въ доказательство этого, —только за ту же службу государству; 
если же дВти потомственнаго дворянина, получившаго свое зваше путемъ службы, 
считались дворянами, то они ‘уже, въ силу такого звашя своего, обрекались на. 
пожизненную службу государству *). 

Вев достигиие путемъ службы государству благородства, уже въ силу этого 
послфдняго, выдфляются изъ общей массы свободнаго населеня, противупола- 
гаются ей, какъ нфчто цфлое, носящее особое назване росс1йскаго благороднаго 
шляхететва или, позже, дворянства. Въ этомъ —зародышь корпорацщюннаго строя. 
посльдняго, въ этомъ-—-зародышь развития вефхъ будущихь привилег!й дворянства. 


1) Указъ 1712 года. 

*) Пунзть 11 табели: „всё служители россййскле или иностранные, которые восемь 
первыхъ ранговъ назодятся или дъйствительно были, имфють оныхъ законныя дёти и по- 
томки въ вбчныя времена лучшему старшему дворянству во всякихъ достоинствахъ и аван- 
тажахъ равно почтены быть, хотя-бъ они и низкой породы были“. 

3) По воинскому уставу 1716 года „молодые и имуще люди, знатныя особы и иные 
подлые... обрфтаются при полкахь и нзкоторыхь офицерахь и въ походахъ и кампаншяхъ 
бывають, дабы они ‘о `всвхь военныхь экзерцишяхь; командв и порядкахь извфетитьсяи‘ио 
случаю на упалое мъсто вз чинъ употреблены быть могли“. Гл. Г. „О волунтерахъ“. 

4) О связи понят!я о развитЁи шляхетскаго сословя съ професаей см. у Владимр- 
скало-Буданова, назван. соч., стр. 88—95. 


58 И. ДИТЯТИНЪ. 


При Петрф эти привилеги‘ или, ‘какъ выражается табель. 0’ рангахь, «до- 
стоинства. и авантажи» исчерпывались почти исключительно «авантажами» чисто 
вншняго свойства; вродб права на особый ‹уборъ». (костюмь), экипажь и 
ливрею 1); а также гербы и титулы. Впрочемъ, при Петр же обрисовывается 
уже и исключительное право’ благороднаго, дворянства на. обладание крпостными. 

Все; такъ сказать, заложенное при Петр® относительно `«росейскаго. дво- 
рянства»  растеть и развивается при его преемникахъ, причемъ, тенденщя къ 
привилегямъ развивается ‘быстр$е -тенденщи обязательной службы, изъ кото- 


сльдняго заканчивается во второй половин® Х\Ш столб! освобождешемъ. дво- 
рянетва оть обязательной службы; путемъ развитя ‘привилегй постепенно 60- 
здаетея представлен!е о совершенно особомъь достоинств, какъ. человЪка,  дво- 
рянина—0 дворянской человфческой: личности. 

По смерти Петра, до 1736. года явка дворянскихъ дётей на смотры опред$- 
чялась изр8дка- отдВльными указами, устанавливавшими каждый. разъ различ- 
ные сроки или. возрасты явки и вообще ‘условя ея. Въ 1732 году, напримфръ, 
предписано ‘было явиться въ Москву и Петербургь, исключая. владфющихь не 
«выше двадцати душь крестьянъ, ‘всфмъ дворянскимъ и офицерскимъ сыновьямъ, 
достигшимъ  пятнадцатильтняго ‘возраста, между тьыъ какъ при. ПетрЪ устанав- 
ливалиеь друге. возрасты ‘для явки на’ емотры, которые не разъ измфнялиеь.и 
послЬ него; такъ дЬло стояло до 1736. года, когда. изданъ. спещальный ‘мани- 
фестъ; которымъ; («для лучшей. государственной. пользы». относительно емот- 
ровъ слБдующ «порядокъ ‘учиненъ»: веъхъ, емотровъ установлено. четыре; на 
первый ‘являлись’ недоросли‘ дворянсые по’ достижени ими семильтняю. воз- 
раста; ‘для записи. ихъ въ’особыя книги, ‹отсылавийяся потомъ къ герольдмей- 
<теру; ‘черезъ пять: лЬть, по достижени ими двЪнадцатилЬтняго. возраста, не- 
доросли снова’ являлись ‘на’ смотръ, на которомъ они сна этоть разъ. уже: под- 
вергались испытанию въ грамотности; т%, ‘которые. выдерживали испытане, дЪ- 
лились на двЪ категорши: , одна’ категория. ихъ, родители. и’: родственники коихъ 
владфли имфнями пишит ово’ сто душь; отпускались домой,  еели того’ Хо- 
тли родители или родственники, ‘для дальнЪйшаго’ обучешя ихъ, въ. течеше 
«лдующихь четырехь лЬть;. закону Божию, ариеметикЪ: и теометри; ‘другая 
категоря-—дЪти несостоятельныхь дворянъ или нежелавшихъ: брать на себя обя- 
зательства обучить ихъ названнымь. наукамьъ къ, указанному: сроку—опредфая- 
лась. въ школы; ‘трет смотръ- недорослямьъ производился. по. достижени ‘ими 
шестнадцатилЬтняго ‘возраста; ‘по’ производств новаго, испытавшя, . недоросли, въ 
случа удовлетворительной сдачи экзамена, отдавались для дальнфИшаго обуче- 
шя или опять къ родителямъ, или въ академно; ть же.изъ нихъ, которые не 
въ силахъ были сдать экзамена по ариеметикв и геометри, считались. неспо- 
<обными къ ученью иоедавались во флотъ, «въ. матросы „безъ выслуги»: нако- 
нецъ, по достижени двадцати лтъ, производилея новый; посльдн!”“ емотрьх и, 
по. удовлетворительномъ испытанш въ наукахь, недоросли превращались, во взрос- 
лыхъ› и“распредзлялись по службамъ, причемь‘оказавиие особые: усифхи вънау- 


Е ` 
1) Табель о ратагь, п. 19' 


КЪ ИСТОРШИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 59 


кахъ получали преимущество быть произведенными въ чины‘раньше другихъ 1): 
Черезъ четыре года посл издан!я этого указа, въ 1741 году, недорослей пред- 
писано было распредфлять по службамъ съ семнадцатилётняго возраста. 

Такимъ образомъ, и ученье, какъ и служба, остаются, попрежнему, ‘обя: 
зательными и при преемникахъ Петра; отъ того и другого, попрежнему, дво- 
рянство уклоняется; попрежнему, правительство принимаеть мфры противъ этого 
уклоненя, хотя и менфе жестовя сравнительно съ тБми, кавя, употреблять ни 
передъ чёмъ не останавливавийся Петръ. 

Только что приведенный законь о смотрахь въ извфстной степени сталь 
возможенъ лишь благодаря тому, что правительство, «по высокомонаршему ми- 
лосердио», учредило къ этому времени по всЪмь городамъ, для обученя” недо- 
рослей, не только такъ называемыя гарнизонныя школы, но еще и «школы 
съ казеннымь содержашемьъ для учениковъ». Средства, стало быть, даны дворя- 
намъ для получешя необходимаго для службы образовашя; но этими средствами 
они плохо ‘пользуются, бгая школь, какъ государственнаго тягла: на. емотръ 
яваялись недоросли въ очень сравнительно, небольшомъ числВ; спасаясь отъ’смот= 
ровъ, т.-е. предстоящей учебы, недоросли и теперь прибфгали даже къ такимъ, 
напримръ, средстзамъ, какъ поступлеше «въ 0воровую службу въ людямъ раз- 
ныхь чиновъ», бгали изъ города въ городъь, «дабы зваще свое утаить», — 
словомъ, всячески «075 наукь убфгали» и тфмъ, по мнфнШо тогдашняго пра- 
вительства, «себя губили» ®). Въ томь же 1737 году повторяется одно’ изъ 
постановлешй Петра: за доносъ объ укрывающихся отъ смотровъ, этихъ «нт- 
чикахъ», какъ ихъ тогда называли, изготовлявшихь себЪ погибель, донобчи- 
камъ сулили «пожитки и деревни» тЪхъ, на кого они доносили. А при дочери 
Петра м5ры противь укрывательства отъ обученя достигають почти петровской 
суровости: укрывающиеея отъ емотровъ, скрывающие. на нихъ свои’ «года» от- 
даются на всею жизнь ‘или въ матросы, или въ солдаты, если имъ не свыше 
двадцати лЬть; а если они ‘ухитрялись скрываться и по достижеши этого. воз- 
раста, то ихъ, какъ «престарзлыхъ», ссылали на поселен!е въ: только ‚что от- 
крытый Оренбургъ; до 1751 года этотъ законъ примфнялея ко всфмь. недорос- 
лямъ, начиная съ семилфтняго. возраста; и только въ этомъ году, въ. видъ 
смягчен!я закона, его начали примфнять къ недорослямь лишь’по» достижени 
ими, по крайней мЪрЪ, двЪнадцатильтняго возраста. ‚ Вогда открылся ‘первый 
наншь университеть, то правила’ поступлен!я въ него’ дворянскихь ‘дфтей были 
согласованы съ правилами закона .0 смотрахъ недорослей; ‘то’ же: самое-сдфлано 
было. и. по отношению къ поступлению  ихъ въ ‘первую’ гимназию, открытую въ 
Вазани 3). 

Если правительство преемниковъ Петра шло но’ его’ пути относительно во- 
дворешя обязательнаго обученя ‘и обязательной службы. то’оно, ещезусердн$е, шло 
по пути развитя различнаго рода привилегй дворянства, повявшихь ‚на обя- 
зательность обучешя и службы и приведшихъ, въ конц$-концовъ;. въ ‘полному 


1) Полн. собр. зак., № 1,142; Романовичг-Славатинскй, назв. соч., стр. 125 и 126. 
2) Цитировано у Владимрсколо-Буданова, назв. соч., стр. 207. 
3) Тамз-же, стр. 214—216, и: Романовим-Олаватинсьй, стр» 184» 


60 и. дитятинъ. 


освобождению ‘его’ оть "посл дней; ‘а’обучеше: изъ’ обязательнаго ‘превратилось вЪ 
привилегированное. 

Пожизненная при’ Петр, служба дворянъ ‘ опредфляется ‘извфетными” ро 
ками. При’АннЪ Ивановн® извзетная’ коммиееяу составленная въ первые годы 
ея’ царствовашя, ` подъ ‘предеЪдательствомъ Миниха; ради’ изыскашя лучшихь сио- 
собовъ комплектовать кирасирек!е полки; ‘подняла ‘вопросъ,`вЪроятно, неё безъ 
вияшя того’‘обстоятельства, что’ ‘вопросъ этоть поднять быль еще до пр/Бзда 
императрицы въ Москву въ верховномъ тайномъ ‘совфтв, объ ограничении срока 
обязательной службы дворянства, и проектировала сократить съ пожизненнаго до 
двадцатипятилфтняго; по прошеств1и этого срока, дворянинъ получаеть ‹абшидь»; 
онь могь получить его‘и ‘по прошестви двЪнадцати, даже шести аЪть; но 
тогда, въ первомъ случав, онъ долженъь быль’ представить въ полкъ изъ ©во- 
ихъ дворовыхъ ‘одного челов$ка, а во второмъ-—одного челов$ка и одну лошадь; 
осфдланную; или, вмЪсто этого, заплатить въ полковую казну полтораста руб- 
лей; но это лишь въ томъ случаъ, если дворянинъ владфеть имбыемъ менфе 
тысячи душъ, а если онъ владеть боле тысячи, то долженъ былъ платить 
вдвое. Помфщикъ’ могь освободить и вохъ своихъ дЬтей оть службы, отдавъ 
ВЪ ПОЛКЪ за каждаго изъ нихъ по три человЪка съ соотвфтетвующимь коли- 
чествомъ лошадей. Сенать сначала не ‘согласилея съ этимъ ‘проектомъ, находя, 
что, въ случа его осуществлешя, представители шляхетства на службЪ «развЪ 
одни таке будуть; которые самые убоге ‘и оть той службы откупиться будетъ 
нечьмъ»; ‘а ве остальные «будуть жить дома во всякой праздности и лЪности 
и ‘безъ всякихъ добрыхъ наукъ и обхождешя». Но не прошло и нФеколькихь 
лЪть, какъ въ 1736 году тфмъ самымъ манифестомъ, который устанавливаль 
сроки’ смотровъ, опредфлено, что дворяне несуть службу лишь въ течеше именно 
двадцати пяти ать, по прошествиг коихь они ставять вместо себя рекрута; 
при этомъ и такой срокъ обязаны были служить не всЪ дворяне: если у отца 
было нфеколько сыновей, то одинъ изъ нихъ оставался дома для завфдываня 
хозяйствомъ; точно также, если нфеколько братьевъ по смерти отца жили вмЪстъ, 
то одинъ, ради хозяйства; избавлялея оть службы; въ томь и другомъ случаз, 
вместо избавленныхъ оть службы, сдавался въ солдаты дворовый `!). Результа- 
томъ манифеста какъ разъ получилось то, чего ждалъ сенать оть проекта ми- 
ниховской коммисои: дворянство массами подавало въ отставку и всф м0ло- 
дые,—изъ тфхъ, что записаны ‘были въ полки еще по старымъ срокамъ, лЪть 
съ десяти двфнадцати, —стремились получить ее. 

Такое стремлеше бфжать службы, само собою разумфется, прежде веего, 
объяснялось тягостью самой службы; но въ значительной степени объяснялось. 
оно и хозяйственными’ соображенями дворянства; не даромъ же въ только что 
цитированномъ манифесть установлено было одного сына или одного брата ос- 
тавлять Дома ради хозяйства. 

Манифесть повелъ, въ указанномъ отношени, къ такимъ неожиданнымь 
для правительства результатамъ, что. оно очень скоро по издаши этого акта на- 
шлось вынужденнымь если не отмфнить его, то «генерально» простановить 


1) Романовичь-Олаватинскй, назв. соч., стр. 189 и сл.; 125 и сл. 


КЪ ИСТОРШИ «‹ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 61 


премъ прошенйй дворянства объ’ отставкв. Только Елизавета Петровна возета- 
новила манифесть во всей его сил: дворянство продолжаеть пользоваться” от- 
нын% правомъ отставки, по прошестви двадцати’ пяти лЬть, въ широкихъ раз- 
мфрахъ, и покидаеть службу сравнительно въ молодыхъ лётахь, особенно’ если 
принять во, внимане, что’ дворяне издавна изошщрялись ‘записывать’ дётей въ 
‹олдаты чуть не съ пеленокъ, такъ что годамъ къ двадцати пяти, тридцати они 
оказывались отслужившими обязательный ‘срокъ службы. 

Едва прошло четверть столфтя, ‘и уже «той необлодимости вх принуж- 
дени кз службъ, какая до: сего времени‘ потребна была» ,’ правительство’ не 
находить Г). Императорь Петрь Ш съ «удовольствемъ» увидаль, что «оть 
всЪхъ мфръ», относительно образовашя и службы дворянства, Петра и его 
преемниковъ «послёдовали неисчетныя ‘пользы, истреблена грубость въ неради- 
вых 0. 70/153 общей, перемфнилось нев жество въ ‘здравый разсудокъ, полез- 
ное знаше и прилежность къ служб умножило въ военномъ ‘дфлЪ искусныхь 
и храбрыхь генераловъ, въ гражданскихь и политическихь дфлахь поставило 
тодныхь людей къ дфлу... благородныя мысли вкоренили въ сердцахь вефхъ 
истинныхь Росси патротовъ безпредъльную къ императору вЪрность и любовь, 
великое усере и отмфнную въ службь ревность», а потому и найдено необ- 
ходимымъ освободить теперь дворянство оть обязательной службы: «отнынЪ 
впредь на вфчныя времена и въ потомственные роды всему’ росс Йекому благо- 
родному дворянству» жалуются «вольность и. свобода» ®), т.е. оть обяза- 
тельной службы. 

Изъ только что приведеннаго м$ста указа видно, что «вольность и сво- 
бода» даруются дворянству за его 2%рощлыя службы, «за то, что въ его средь 
невЪжество перешло въ здравый разсудокъ», появилось’ сознае «о’ польз об- 
щей»; отсюда уже можно заключить, что и впредь, по’ издани указа о воль- 
ностяхь, все значене дворянства, все-таки, будеть ‘обусловливаться службой 
государству, на пользу общую; вся разница между такой службой и прежней 
будеть лишь въ томъ, что она, во-первыхъ, необязательна, а, во-вторыхъ, если 
можно такъ выразиться, привилегирована. Императоръ ждетъ, что, взамнЪ да- 
рованныхь дворянамъ щедротъ, «они, по своей всенодданнической вЪрности и 
усердю, хобуждены будут» не удаляться, ниже укрываться, от службы, 
но 65 ревностью и желащемх в5 оную вступать и ‘честнымь и незазор- 
нымъ образомъ оную, по крайней возможности, продолжать, не’ меньше’ и 077%ей 
св0и%5 с5 прилежностяю ‘и раченемо’ обучать блаонристойныме наукам; 
ибо всЪ ть, кои нигдь ионикакой службы не имфли, но только какъ сами въ 
лности и праздности все время препровождать будуть, такъ и дётей своихъ 
въ пользу отечества своего ни въ кая полезныя науки не употребять, тхъ, 
яко суще нерадивыхъ. о добр общемъ, презирать п, уничтожать (?) вефмъ вЪрно- 
подданным и истиннымъ ‘сынамъ отечества повелфваемъ, и ниже ко двору пр!- 
Фздъ ‘или въ публичныхь собраняхь и торжествахь терпимы будуть» 3). За- 
конодатель убЪжденъ, что, благодаря результатамъ, достигнутымь. его’ предше- 

1) Указь Петра Ш оть 18 февр. 1762 т.; 1 Пол. собр. зак.) т; ХУ, № 11,444. 

2) Там-же. 

3) Таме-же, п. 9, заключене. 


62 И. 'ДИТЯТИНЪ: 


етвенниками, ‘дворянство теперь ‘уже ргорг!о’тпофа} безъ веякихъ’ понужденй 
со стороны‘ правительства, ‘будеть посвящать’ свои ‘досуги на пользу‘общую, ‘бу= 
деть обучать дфтей, своихъ ‘«полезнымь ‘наукамъ»; лишь на случай‘ исключеня, 
законодатель угрожаеть. нерадивымь только ‘‘что’‘указанной карой: Государетвен- 
ная ‘служба. предоставлена личному ‘усмотрёнио дворянъ; въ такое же’ свободное 
отношенше ‘поставлены ‘они’ ‘указомъ Петра Ш къ образованю:” «отеческое’ попе- 
чеше» власти къ дворянству‘ «еще далВе‘ простирается»; ‘‘отъ’ родителей ‘мало- 
лЬтнихъ или‘ сродниковъихъ зависить ‘по ‘указу—гдф и какъ ‘науки продол- 
жать желають, внутрисли тосударетва въ ‘учрежденныхъ.х... разныхъ учили- 
щахь, (или въ прочихь ‘европейскихъ державахь, или въ ‘домахъ своихъ‘черезь 
искусныхъ. и знающихь‘учителей». СлБдовательно, и’‘образоване необязательно 
отнынЪ; но необязательно лишьвъ прежнемъ ‘смыслЪ; изъ’ указа‘вовсе не’ са дуеть; 
чтобы: дворянство разъ ‘навсегда‘освобождалось отъ ‘необходимости пр!обрьтатв ка- 
вя-либо знашя; получать какое-либо образоване; ему лишь ‘предоставлена свобода 
выбора средствъ пробрьтеня знашя, образован я; знаше же и‘образоване вообще 
считаются какъ’ бы существеннымъ признакомъ благородства; недозрьвшимъ До’с0- 
знаня. ‘о ‘необходимости ‘образованя” указъ грозить’ «тяжкимъ! гнфвомъ» ‘госу- 
даря Г):-А такъ какъ не вов дворяне могуть дать освоимъ дЪтямъ образоваше, 
соотв$тетвующее: ихъ’ благородетву; что требуеть/значительныхь, средетвъ, то’ за- 
конодатель даеть право’ всфмъ’дворянамъ, «за коими не’ болве тысячи душь кре- 
стьянъ, объяваять дЪтей своихъ` прямо въ шаяхетекомъ кадетскомъ корпусв, 
гдЪ они всему тому, что къ званию благороднаго дворянства принадлежитъ, ‘съ 
наиприлежныйшимь раченемъ обучаемы будуть» 2). 

Въ корпусахъ, которыхъ при Метр Ш было’ уже три; обучались иолько 
дъти дворян. ‘Это’ было ‘ихъ привилечей. Образоване и теперь дается дворян- 
свимъ дфтямъ, какь мы уже видфли, ради службы на пользу общую: въ указ 
объ учреждени перваго шляхетскаго корпуса или, какъ его’ сначала ‘называли, 
«рыцарской академи» прямо’ говорится, что онъ учреждается «дабы шляхет- 
ство оть младыхь лЪть къ воинскому дЬлу въ теори ‘обучено, а потомъ и въ 
практикЪ годно было» 3). Изъ корпуса всяк, «по его’‘достоинству, съ награж- 
дешемъ чиновъ выпустится и потомъ можеть всяк вступить и продолжать службу» , 
«сколь долго пожелають и ихъ состояе имъ позволить»; съ тЪмъ, впрочемъ, 
условемь; что военную службу нельзя покинуть ни «во’ время ‘кампани», ни 
меньше трехъмфеяцевь передъ ея‘началомъ *). Если же’ «особливая какая надоб- 
ность востребуеть», императоръ оставляеть за собою право именнымь указомъ, 
«за подписанемь собственной руки», призвать свободныхь дворянъ къ службЪ. 

Указъ возлагаеть, однако, на дворянъ, вооруженныхь имъ «вольностями и 


1) „Однако же, чтобъ никто не дерзалъ безъ обучешя пристойныхь блелородному дв0- 

рянству наукъ дЪтей своихъ воспитываль подъ тяжкимъ нашимъ гнфвомъ“. Таме-же, п. 7. 
*) Там»-же. Первый кадетсый корпусъ открыть въ 1731 году. Въ тодъ издан я при- 

веденнаго въ текстз указа, открыть быль для дворянскихъ же дфтей артиллер ск инже- 

нерный корпусъ. Владимреки-Будановъ, назван. соч., стр. 298 и 292. Въ 1752 году морская 

академя въ Петербург преобразована въ морской корпусъ. Таме-же, стр. 288, Всё эти 

корпуса шляхетные, т.-е. исключительно для дворянскихъ дЪтей. 

3) Тамь-же, стр. 137. 

4) Указъ 1762 т., п. 1. ^4 


КЪ ИСТОРИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 63 


свободой», ‘родъ’особой‘ службы о выборам: онъ устанавливаетъ, о чтобы впредь 
ежелодно; «съ перембною, при сенатф въ Петербург состояло, ‘для’; всякихъ. 
случающихея ‘надобностей», тридцать’ человЪкъ, ‘а при контор$ его, въ МосквЪ; 
двадцать ‘изъ’ дворянъ, ‘которыхъ дворянство должно’ ‘избирать само изъ’ своей 
среды *): 

Не забудемъ’ еще’ одной вольности; дарованной Петромъ Ш дворянству, вы- 
ражавшейся въ правЪ каждаго дворянина выфзжать ‘за границу, воспитывать 
тамь дЪтей: «кто жъ, будучи уволенъ отъ службы, пожелаеть отьфхать въ дру- 

| я европейскя государства... такимъ давать’ безпрепятственно надлежание пас- 
| порты, съ условемъ, ‘что’когда нужда востребуеть... явились въ своемъ ‘оте- 
чествЪ... ‘60 всевозможною’ скоростйо... подь штрафомъ секвестра’ имфня» °). 

Дворянство выражало; по’свидфтельству’‘современниковъ, велив!я радость и 
ликовашя ‘по поводу указа‘о вольностяхъ 3). Причины  ликовая ‘сводились къ 
сознанию, что’ <веероссекое дворянство» перестало’ быть «евязаннымь ‘по’ ру- 
камъ и ногамъ», какъ ‘выразился ‘одинъ изъ современниковъ указа. 

То, что до’сихъ’ поръ было’ обязанностью, › теперь стало’ привилешей:. от- 
| нын® учится ‘дворянство‘въ ‘спещальныхь дворянскихь школахъ, получая въ нихъ 
или недостуиное другимъ сослов1ямъ ‘образовавше, или‘ получая это’ образоваше, 
| по ‘крайней м8рЪ, отдфльно ‘отъ‘этихь сословй, какъ, наприм$ръ, въ москов- 
скомь’ университеть, тдф’ для дворянъ’ была учреждена особая ‘гимназия; дворян- 
ство’ получаеть блазородное образованае блалороднымё способома. 

Оно`и службу ‘несеть; полуливъ благородное `образоваше, ‘тоже благород- 
ную; какъ военную, ‘такъ и гражданскую службу оно’ несеть уже съ извЪет- 
ныхъ чиновъ, которые получаются’ еще; ‘такъ сказать, въ школф. 

Такимь образомь, обязательная служба и’ обязательная учеба, это тяжкое 
| тягло, за избавлеше оть котораго дворянство готовилось поставить избавителю 
золотую ‘статую, создали’ «благородное ‘росе йское дворянство» ‚ какъ нёчто цфлое, 
противуположное всему’ остальному; создали поняте о’ таковомъ не только въ за- 
конф, но и вь сознанш самихъ дворянъ. 

Изъ обязательной же службы вытекла постепенно и такая привилег1я дво-. 
рянъ, какъ исключительное” право ихъ владфть крфиостными, —право, хотя за- 
кономъ еще не освященное, но въ жизни давно уже установившееся. 

Законъ, даже и въ указ Петра Ш, не создаль еще изъ дворянства 0об- 
щества или корпоращи въ смысл юридическаго лица; но онъ скоро ихъ, всего 
какихъ-нибудь четыре года спустя посл этого указа, создаль. Въ 1766т., въ 
декабрь мЪсяцф, Екатерина П издаеть манифесть о созваши со всей Руси пред- 
ставителей въ Москву для составления проекта новаго уложены; дворяне должны 
были прислать депутатовъ оть каждаго уфзда *). Для выборовъ этого депутата 
дворяне уъзда должны были сначала выбрать изъ своей среды «дворянекаго 


1) Ламе-же, и. 6. 

?) Тамъ-же, п. 4. 

3) Романовии-Олаватинскй, назван: соч., стр. 195 и 196. 

+) Приложене къ манифесту 1766 г. декабря 14. „Положен!е, откуда депутатовь 
прислать“, $ 2. „Обрядъ выбора изъ дворянъ“, $$ 2 и 8. 


ртатены 


Е 


$4 и. ‘дитятинъ. 


предводителя» !). Этому своему выборному. органу дворяне-избиратели  уЪзда 
«дають за своими’ руками полномоч1е», въ коемъ говорится, что, предводитель 
избранъ ими «для лучшаго между собою. порядка». Подъ «порядкомъ», въ дан- 
номъ случаЪ, разумвется вовсе не порядокъ только во время производства вы- 
бора депутата въ коммисешю объ уложенш; сохранеше порядка во время’. этой 
процедуры-=лишь временная обязанность предводителя уфзднаго дворянства; онъ 
избирается не на время только выборовъ депутата, а на два 109а *); с адо- 
вательно, подъ сохранешемъ порядка разумфется сохранеше такового среди уЪзд- 
наго дворянства въ течене’ всего срока службы предводителя вообще: ‘«довЪ- 
ренность» дворянствомъ, по словамъ «обряда», дается на два года, «не только 
при нынфшнемь выборЪ депутата, но и при случаяхъ, если даны будуть оть 
верховной власти какя особыя повелфшя, оринадлежаийя. до. нашею:общало 
‘разсужденя в положеная. ‘всьхз живущихь в5 нашем утъздь дворяна». 3). 
Первымъ изъ повелЬнй верховной власти, касавшихся дворянства, при испол- 
нени коего пришлось предводителю играть возложенную нанего законодателемь 
роль, были выборы депутата: онъ долженъ быль руководить ими ыл 

Изъ только что’ сказаннаго, несомнЪнно,  сл$дуеть, что предводитель дво- 
рянства- представитель всфхъ въ УуфздЪ владфющихь землею дворянъ, какъ од- 
ного цфлаго, какъ особой корпоращи, имфющей свои особые оть остальныхь 
‹лоевъ уЪзднаго  населешя‘ интересы; ‘охранеше и представительство коихъ и 1е- 
жить на предводителв. Созданию изъ уфзднаго дворянства такой  корпоращи со- 
дьйствуеть и избране’ имъ изъ своей. среды предводителя или депутата для уча- 
«тя въ великомъ дьлЬ составленя новаго ‘уложеня — свода ` законовъ нашего 
времени: депутату его избиратели, дворяне’ даннаго уфзда, «препоручали... все- 
нижайшя обийя челобитья и представленя, также усмотрённые обиие. недо- 
«татки и нужды представить, тдЪ надлежить» 5). 

Въ течеше сл5дующихь двадцати льть, до дня издан я ‹жалованной гра- 
‘моты» дворянству, корпоративный: строй послБдняго постепенно развивается какъ 
путемь законодательства, такъ и въ сознанёи самого дворянства. ПослЪднее, при- 
званное, какъ мы видфли, изложить въ представительной коммиссш. 1767 года 
«вои «нужды и недостатки», воспользовавшись этимъ своимъ. правомъ, указало 
въ наказахъ евоимъ выборнымъ депутатамъ, и на тавя, между прочимъ, «нужды», 
какъ необходимость «общество дворянское то уьздамь. состановить» 8). Во 
многихь наказахъ указывались, въ форм «челобитья», и самыя средства или 


1) „Обрядъ выбора изъ дворянъ“, $ 11: избираютъ „кого похотятъ... лишь бы дЪйстви- 
тельно въ томь 30 владфль деревнею“ ит. д. 

2) Тамъ-же, $$ 11 и 17. 

3) Там-же, $ 17. 

4) Тамз-же, 88 22 и слфд. И послЪ 1768 года, когда кончился двухгодичный ‘срок 
службы первыхь предводителей, эта должность не была отмфнена. Предводители дворянства 
избираются постоянно; по учреждению о губершяхъ, притомъ, уже не на два, & на три года, 

5) Тамт-же, 5 96. 

6) На уфздЬ именно, какъ на единиц, дворяне останавливаются, разумфется, потому, 
что уфздъ издавна уже составляль административную единицу, притомъ, указанную, какъ 
мы видфли, самой императрицей. — Извлеченя по данному вопросу изъ наказовъ дворянъ, 
напечатанныхь въ ГУ томф Оборника Рувскало-Историмескало Общества, приведены у Рома- 
новича-Славалинскало, назв. соч., стр, 415-419. Указана: натоть же предметь въ наказахь, 
помфщенныхь въ УПИГи ХГУ 0махъ: того. же Сборника, мы ‘сдЪлаемъ ниже. 


КЪ ИСТОРШИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 65 


пути къ такому «состановленио» уфздныхь дворянствь въ смысль корпораций; 


средства эти сводились. къ созданию органов. и учреждений, .. по. самому. способу 
назначешя и существу своему исключительно. дворянскихь, таковыхь же и. по. 
самымъ функшямъ. Одни. изъ наказовъ просять, прежде всего, права, собираться 
черезь каждые два года (воспользовавшись, очевидно, съЪздомъ. для, выборовъ 
предводителя) для обсужденя дворянскихьъ нуждь и представленя:0 нихь въ се-› 
нать; друме проектирують особыя выборныя дворянсвя должности судебнаго. ха- 


рактера для разбора дёль между дворянами и крестьянами 1); ‚иные ‚идуть 


| дальше предлагають избирать такое должностное лицо изъ среды дворянъ, ко- 
| торое было. бы отекуномг. и зашиитникомх. всего уфзда дворянь вообще ®): 
| мног!е идуть еще дальше и не ограничиваются, просьбой о такихъ единоличныхь 


| органахъ, сословныхь и указывають на необходимость учредить. коллейальный 
| дворянсый судъ подъ тЬмъ. или инымъ назвашемъ-—земскихь судей, дворянскаго 


суда, словеснаго; въ нфкоторыхь. наказахь указывають на, необходимость учреж- 


_ дешя спешальныхь дворянскихь опекъ 3); наконець, одно уфздное дворянство, 


клинское, проектировало присутствие «дворянскаго начальника» — предводителя 


\ дворянства—вЪ воеводской канцелярии во время разбирательства дворянскихъ дЪлъ, 
| ради защиты интересовь дворянъ; оно. же желало’ избирать, особыхъ, «Годовыхъь 


депутатовъ», которые жили бы постоянно въ МосквЪ, чтобы защищать дфла дво- 
рянъ своего уфзда во вефхъ присутственныхь м$стахъ; это же клинское дво: 
рянство шло такъ далеко, что проектировало что-то вродЪ представителя всего 
роесйскаго благороднаго дворянства, который, находясь постоянно въ центръ го- 
сударственной администрации, стояль бы надъ всфми уфздными. депутатами и пекся 
бы исключительно «о доставлеши дворянамъ чрезъ немедленное ршене ихъ дЪлъ 
совершеннаго спокойствия». Правда, депутат этоть предполагался не выборным, 
а «государственнымь», т. е. по назначению отъ правительства. НЪкоторыя уЪзд- 


ныя дворянства, какъ, наприм. , козельское, судиславекое и бБжецкое, проекти- 


ровали предоставить дворянамъ избраше изъ своей среды такого представителя 
областной правительственной власти, какъ воевода *). 


*) Ямбургское дворянство проектируеть именно такихъ судей. Оборн. Ист. Общ 
т. ХГУ, стр. 249. Угличское дворянство проектируетъ выбирать изъ среды дворянъ коммис- 
сара во всякомъ стану, для словезнаго разбирательства „между всякато зван1я и достоин- 
ства людьми во веякихьъ обидахь, кромв криминальныхь дфлъ“. Оборн. Импер. Рус. Истор- 
Общ., т. УШ, стр. 463. Почти тоже, и въ наказь переяславскаго дворянства. Таме-же, 
стр. 497. 

2?) Тамз-же, стр. 488 и слЪд., наказъ одоевскихъ дворянъ: „опекуну сему имЪть въ 
присутственномь мфетВ засфдан!е обще съ. градоначальникомъ по входящимъ челобитнымъ, 
но судебнымъ дфламъ и по слёдственнымь двламъ“. Тамо-же, т. ХГУ, ст. 270—280. 

3) Вь наказЪ алексинскаго уфзда дворяне, „для суда и расправы дворянства въ соб- 
ственныхъ ихъ земекихь и судебныхь дфлахь“, просятъ учредить выборныхь изъ ихъ среды 
въ каждомъ уфздЪ „судей“ съ товарищами. Таме-же, стр. 586`и слфд.; на такой уфздный 
судъ апеллящя — въ губёрнсый дворянсый же. Можайское дворянство предлагаетъ выбор- 
ныхь оть дворянства „мед1аторовъ“. Ламе-же, стр. 544. Такихъ же мед1аторовъ проекти- 
руетъ и новоторжское дворянство. Таме-же, т. ХГУ, стр. 868. Объ. особомъ земекомь судЪ 
изъ выборныхь дворянства, подъ ‚апеллящею губернской канцеляр1и, просить смоленское 
дворянство. Таме-же, стр. 418. и 419. у 

4) Серцейское и чухломское дворянства просять права избрав!я товарища воеводы. 
Тамъ-же, стр. 511, и т. ХГУ, стр. 482. О выборб воеводъ дворянами. и изъ дворянъ хода- 
тайствуеть и мещовское дворянство. Сборн. Русск. Ист. Общ., т. УШ, стр. 517..О томъ же 

И. ДИТЯТИНЪ. 5 


| 
з 
Я 
Я 
# 


ыВАНЫЯ 


66 И. ДИТЯТИНЪ. 


Во всемъ только что изложенномь несомнЪнно выразилось сознане дворян- 
ства, во-первыхь, о своемъ «благородетвв», выдвляющемь’ его изъ всей массы 
населешя; во-вторыхь, о необходимости создать изъ ‘себя одно цфлое, вооружен- 
ное известными правами, которыхъ лишены друмя сословя, и, въ-третьихъ, 
наконець, о правЪ на участ!е въ мёстномъ управлен!и черезъ своихъ выборныхт 
органовъ, въ качеств такого привилегированнаго сословя. Правда, мы видёли, 
дворянетво выражаеть желане ‘принять участ!е въ ‘м5отномь управленш, как, 
будто и не ради только собетвенныхь интересовъ, ‘но несомнфнно, что эти’ по- 
слфдн!е не только на’ первомь план, ‘но’почти поглощають собою все и вся. 

Сбобравшиеь въ коммисыи, представители дворянства ‘‘почти съ тёми же жё- 
лашями ‘и мечтами знакомились чуть ‘не‘изъ устъ императрицы, слушая извЪет- 
ную главу о дворянствЪ при чтени большого наказа, даннаго имъ, вмфетв съ 
другими представителями, въ руководство. «Дворянство, — читалось въ наказ, 
— есть нарицане в5 чести, различающее оть прочихъ тфхъ, кои онымъ укра- 
шены». 9т0— «добродфтельньйние и боле другихъ служаще люди», которые, 
въ силу этихь своихъ добродвтелей, и должны пользоваться разными преиму- 
цествами; къ получению «чести» дворянской «мало такихъ случаевъ... какъ 
военная служба»; она—‹первое право и упражнене, приличествующее дворя- 
намъ», хотя, впрочемъ, ‹и правосуде не меньше надобно во время мира... го- 
сударство разрушилось бы безъ него». На приведенныхь «начальныхь прави- 
лахъ, составляющихь существо дворянскаго звашя», должны быть основаны всЪ 
«преимущества дворянскя» 1). А въ ‹«начерташяхь о приведени къ окончанно 
коммисои» въ дополнене къ указанному о дворянств$ говорится, что «при раз: 
суждеши» о послёднемьъ слдуеть, между прочимъ, имёть въ виду вопросы: «что 
есть дворянство», «кая службы сдфланы» для него, «какой судъ могутъ имфть 
между с0б0ю», «какимъ подвержены наказашямь въ случаяхъ преступленй» и 
т. п. 8). Словомъ, и въ наказВ дворянство нашло поученя на тему о благо- 
родетвЪ дворянства и «преимуществахъ», на этомъ благородств$ основанныхъ. 

Въ начал юля 1768 года одна изъ такъ называемыхъ частныхъ коммисей 
—«коммисоя о государственныхь родахъ» —уже составила свой проектъ о «пра- 
вахъ благородныхъ» 3). Почти все содержаше проекта состоитъь изъ. ‹началь- 
ныхъ правиль» большого наказа, дополненныхь кое-чвмъ изъ проектовъ о дво- 
рянств$ Узда, внесенныхъ въ дворянск!е наказы. Около пяти десятковъ статей, 
на которыя’ распадается проектъ, независимо оть ихъ дВлешя на дв главы, 
трактують исключительно о личныхь привилегяхъ каждаго отдфльнаго дворянина, 
и только. три. статьи говорять объ уфздныхь дворянскихъ обществахь или кор- 


проситъ дедиловское дворянство. Тамз-же, стр. 522. Вологодское дворянство тоже проекти- 
руеть выборъ воеводъ изь своей среды. Таме-же, т. ХТУ, стр. 460. 


1) Глава ХУ, $$ 860, 361, 365, 867 и 375. 

2) Часть И, гл. 1, членъ 1, пи. 1, 4, 6, Тит. д. 

3) Коммиссйя состояла изъ депутата ‘оть синода —- епископа тверскаго — и четырехъ 
депутатовъ отъ дворянства, изъ коихъ два графа — Иванъ Орловъ и 3. Чернышевъ. Подъ 
проектомъ подписался „сочинитель“, князь Козловскй.——Оборникь Импер. Русск. Истор. Общ,, 
т. ХХХНИ, приа. 2, стр. 577 и 585. Разбираемый въ текстВ проектъ-—уже второй редакц!и; 
въ Составлеши же первой участвовали: кн. Голицынъ, гр. 9ед. Орловъ и бар. Унгернъ-Штерн- 
бергъ. Таме-же, т. ХХХУГ предивл., стр. 1. 


КЪ ИСТОРШИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 67 


порашщяхь. Одна изъ нихъ признаеть за «благородными ировинийи» (а не уфзда) 
право’ «для соботвенныхь и назначенныхь законами имъ 0%15 съфажаться ВЪ 
означенное время‘и въ опредфленное место» 1); другая признаетъ за дворянами 
право избрашя «членовъ 65 суд земскае по установленному порядку’ (который, 
вирочемъ, въ проектв не опредфленъ) и, наконець, «благороднымь каждаго уфзда, 
провинщи и губерши дозволяется заводить училища для дфтей своихъ ‘обоего 
пола» °). Ве остальные ‘параграфы проекта имфють своимъ содержашемъ «права 
благородныхь» въ смысаЪВ личные правъ. Во главф этихь статей стоить статья, 
опредъляющая, что «благородные ве суть люди свободные» ; во второй и третьей 
статьяхъ, такъ сказать, опредфляется поняме или содержане этой свободы: она 
состоить ‘изъ свободы «избирать ‘по собственной своей склонности’ бла- 
'оизобуьтеню такую службу, какую сами пожелають», а, вмфстЬ, и въ прав 
«изъ службы по законамъ увольнеше брать» или, наконець, «совеёмъ въ службу 
не вступать» 3); дальше, въ понят! свободы благородныхь вводитея свобода оть 
тБлеснаго наказашя и оть платы всякаго рода податей *), оть взноса пошлинъ 
во всякаго рода сдфлокъ по покупк® и продаж «свободныхь деревень» 5), оть 
военнаго постоя и т. п. Привилегя, дарованная дворянству указомъ Петра Ш, 
— право выфзда за границу на службу «или и безъ службы», —останавливаеть 
на себЪ особенное внимане проекта; ей посвящены пфлыхь пять параграфовъ; 
составители проекта устанавливають даже право дворянина, «буде онъ пожелаетъ 
въ чужихь государствахъ 67чно остаться», «просить увольнешя отъ поддан- 
ства» 8). Что касается способовъ получешя «благородства» дворянина, проектъ, 
повторивъ буквально почти два параграфа наказа, опредфляюние дворянство, какъ 
«нарицаше въ чести», рышительно отетупаеть оть посафдняго по данному во- 
просу: наказъ средствомъ прюбрфтешя благородства считаеть «ревность по служб» 
отечеству и только ее одну 7); проектъ это средство видить исключительно въ 
происхождеши «оть предковъ того имени» (благородныхъ) или въ пожаловани 
верховной властью $). 

Составители проекта, въ предносланномъ ему предисловш, заявивъ, что «не 
веф можеть быть (въ немъ) положены права, какя’ себъ возмечталть и на- 
писалть возможно», говорятъ, что «на то можно сказать, что токмо этль на- 


т) Там-же, т.ХХХИ, стр. 585, гл. П, наратр. 38. 

2) Таме-же, гл. ЦП, $5 89 и 42. Параграфъ 40 проектируеть право „блатородныхь 
во всякой провини{и содержать архиву“. 

) Тамз-же, 55 1 и 2; по параграфу 3: „по экзамен офицерскаго чина еще полу- 
чить недостойными“ явивицеся, состоя на военной службЪ, до получешя чина должны назы- 
ваться кадетами, а въ гражданской—юнкерами. 

4) Тамь-же, $ 4: „благородные не подвержены никакому тфлесному наказанию“; $ 9: 
„благородные самолично изъемлютея оть всякихъ податей“. 

5) Тамз-же, 5 15. 

5) Тамг-же, 8 7. 

7) Глава ХУ, 5$ 363 и 364 и др. . 

$) „Блалородные разумфются вс ть, которые оть предков то имени рождены или 
вновь монархами симъ нарицашемъ яожалованы“. Проектъ, гл. 1, $ 5. Правда, въ слфдую- 
щихъ статьяхъ сказано, что „добродфтель и заслуга возводать людей на степень дворян- 
ства“; перечислены и самыя хобродЪфтели, „ведушйя къ благородству“; но это веф тЪ жобро- 
дфтели, за кои „тосударь возводить“ на степень дворянства, а не тЪ, кои, по табели о ран- 
тахъ, ео 150 возводили „подлаго“ человЪка въ шляхетство. 


5% 


} 


ЕЕ Еее 


68 и. дитятинъ. 


блюдаемы, ‘были, кои: сослтояню лосударства приличествують и созласны 
предмету. блаженства: всьдь и каждало»; а такое блаженство, ‚по, словамъ 
тЪхь же составителей; «не въ томъ состоить, чтобъ всяк все то, имль, что 
нравится прихотливому желанию, такъ какъ се было бы. блаженство. сильнаго, 
но въ томъ, чтобъ каждый всЪ ть права. и. выгоды имфль, какь онъ справед- 
ливо’ и разсудилтельно: желать. можеть». И 

Въ заключеше, однако, высказывается мысль, (Что. «не. въ. томъ нужное 
между. всЪми гражданами состоить сопряжене и. союзъ, чтобъ вс одними. и 
одинакими правами и преимуществами пользовались, ибо то. было бы всеобщимъ см$- 
шенемъ, но въ томъ, чтобъ господствоваль порядокъ; а по порядку каждому. 0с0бо 
принадлежанщя права такъ раздълены были, чтобъ, напр., дворянство виДЪло 
свою. пользу: въ польз и выгодь мЬщанства, а мЫщанство, равнымъ, напро- 
тивъ того. образомь, и такъ далфе» 1). Въ своемъ проект составители несо- 
мнЪнно` и видять лишь выражене «справедливыхь и разсудительныхь  желанй» , 
никакъ не нарушающихъ, а наоборотъ, созидающихь тоть‚порядокъ, при. водво- 
рени котораго «выгоды дворянства отразятся. на выгодахь мЬщанетва.., и 
такъ далЪе». 

Десятаго юля 1768 года проекть прочитань въ коммисси 0. составлен 
уложеня передъ «господами депутатами» и обсуждался представителями, въ два 
према, въ нфеколькихь засфдашяхъ. Посл перваго же прочтеня проекта изъ- 
явили желаше возражать. на’ него одиннадцать человЪкъ депутатовъ ?); но пре- 
ня не допущены были маршаломъ, предефдателемь коммисои. Онъ хотЬлъ, чтобы 
во время второго чтенйя проекта. каждая статья отдфльно, просто, баллотировалась 
безъ всякихъ пренй. Однако, депутаты оть дворянства да и оть другихь со- 
слов, очевидно, придавая слишкомь важное значене проекту, а, быть можеть, 
и нарушению маршаломь коммиесш ихъ. собственнаго «права» на обсуждеше. и 
раземотрьше, ‘коими ихъ вооружиль законъ, созвавний коммиссю , воспротиви- 
лись такому простому способу разрьшеня такого важнаго дфла; сначала пять 
членовъ заявили, что они желають подать «письменныя примфчашя» —Екто про- 
тивъ отдфльныхь частей его, а кто противъ всего проекта; а, велфдъ, затВмъ, 
шестнадцать человзкъ потребовали ихъь выслушать и, наконець, около. тридцати 
человЪкъ депутатовъ, указывая на то, что «матеря ся точно составляеть бла 
женство цфлаго въ Росоши общества», просили «дать имъ время на размышие- 
ше нЪеколько дней»; въ томъ, другомь и третьемъ случаяхъ протестантами ока- 
зались представители дворянства, а къ нимъ не замедлили присоединиться и 
представители другихъ соеловй — однодворцевъ, пахотныхь солдатъ, ясашныхъ, 
новокрещеныхь и татаръ, которые всё просять «для разсмотрьшя проекта дать 
время», такъ какъ онъ «показался имъ столь важень ‘и столь заключаеть въ себ 
пространныя мысли», что «теперь же къ согласлю приступить никакимъ обра- 
зомь невозможно». По ближайшемь и основательномь ознакомлени съ’ «про- 
странными мыслями» проекта, депутаты обфщають «подтвердить и поставить 
оный (проекть) непоколебимымъ», если онъ окажется «сходетвенень съ положе- 


1) 0борн. Русск. Истор. Общ: т. ХХХИ, стр. 576. 
2) Тамъ-же, предися., стр. ХУ и стр. 110. 


КЪ ИСТОРШИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 69 


шемъ тосударства и, что больше, ежели согласень съ естественнымъ разсуж- 
дешемъ». На такое серьезное и категорическое заявлеше маршаль нашелся вы- 
нужденнымь отступить оть своего плана и отложиль обсуждене проекта на не- 
дю 1): 

Черезь недфлю прен!я открылиеь. Заране ‘слёдуеть оговориться, что прейя 
эти ‘не привели ни къ какимъ непосредственнымъ результатамъ, благодаря по истин® 
безпорядочному веденню ихъ; толосоваше, въ результат® пренй, вовее не’ имло 
мъста. Но на прешя въ два према посвящено ‘было двадцать пять зав фдашй, ‘на 
которыхь высказано было депутатами немало по поводу проекта правъ благо- 
родныхъ такого, что’ рельефно’ характеризуеть взгляды ихъ на права и приви- 
легли ‘дворянства, значене его’ вообще въ то время. Поэтому-то мы и посвя- 
щаемъ этимь прешямъ ‘нФеколько, быть можеть, ‘больше мЪфста, чёмь бы это 
слфдовало съ перваго взгляда: въ нихъ, говоря языкомъ Екатерины П, во вея- 
комь случа®, выразилось «умоначертане народа» ‘по’ данному вопросу. 

Принять участе въ прешяхь изъявили на этоть разъ желане слишкомь 
двадиать человфкъ; ‘изъ нихь пять человвкъ были депутаты оть городовъ, а 
вез ‘остальные — отъ дворянства; кромф того, одиннадцать человфкъ заявили, 
что подадуть свои мнфшя письменно; среди нихъ были: «депутать калужской 
провинци” 07 засъкскихь сторожей» и депутать’ архангелогородской провин- 
щи <«оть новокрещенъ и ясашныхь крестьянъ» ®). Первая глава проекта, трак- 
тующая о путяхъ пробрётешя и лишеня дворянства, заняла’ депутатовъ, въ два 
према, цфлыхъ пятнадцать засВданй 3). 

Прежде всего, было обращено внимаше на т статьи’ проекта, ‘по’ кото- 
рымъ дворянство пр!обртается, какъ мы видфли, лишь происхождешемъ и но- 
жаловашемъ. Немало потрачено было времени. на препирательства по поводу этихь 
статей съ чисто внфшней стороны, такъ сказать, редакщонной, особенно’ во вто- 
рой премъ; небольшая часть времени посвящена была’ прешямь по существу 
дла. Первый же‘ говоривш депутать указалъ, что проектомь игнорируется 
законодательство Петра 0’ пр!обрётени дворянства — его табель 0 ‘рангахъ, но 
которой дворянство давалось, какъ мы знаемъ, чиномъ. Защищавине табель пред- 
лагали, чтобы дворянами считались, по крайней м5рф, т5, которые уже полу- 
чили `6го по’ табели *); ‘а деритеюй депутать оть города, Яковъ Уреинуеъ, по- 
шель такъ далеко въ развити идеи 0 прюбрётенйи дворянства лишь въ ‘каче- 
ств$ награждешя «за истинныя полезныя услуги», что доказываль «проетран- 
но», что «дворянству быть наслБдному» вовсе не надлежить; существоваше 
такового онъ допускаль, лишь «уступая н5сколько человфческой слабости» ; усту- 
пая же этой послфдней, деритеюй гражданинъ находить’. необходимымъ начало 
табели о рангахъ по отношению къ пробрЬтенйюо дворянства признать дЪйетвую- 


1) Тамъ-же, стр. 170—174. 

?) Тамъ-же, т. ХХХИ, стр. 175 и слёд. 

$) Проекть обсуждался сначала съ 10 юля по 9 сентября 1768 года, а потомъ. съ 5 
сент. но 9 октября. 

+) Тамъ-же, стр. 117 и 180. Къ депутатамъ, высказавшимъ такой взглядъ, присоеди- 
нилось нфеколько десятковъ. представителей, между которыми чуть ли не большинство— 
представители  однодворцевъ, горожанъ, пахотныхъ солдатъ, черносошныхъ крестьянъ и 
т. д.—Списокъ ихъ тамъ же, стр. 180—182. Таме-же; т. ХХУТ, стр. 9 и: 10. : 


то И. ДИТЯТИНЪ. 


щимь и на будущее время во всей его полнот». Въ мини нВмца присоеди- 
нился одинъ только депутать, тоже горожанинъ, представитель Звенигорода 1). 
ТЬ же изъ представителей, которые стояли за проекть по данному вопросу, 
предлагали дополнить его положенемъ, что пожаловаше дворянства должно имфть 
мфето. не просто за добродтели и заслуги, а за «отмюнныя» добродётели и 
заслуги, «дабы никто. не могь подумать, что здЪеь... обыкновенная служба и 
должное всякому гражданину поведене разумфется, ибо за неисполнене оныхъ 
опредфляетъ законь наказаше, а за, неоказаше, отм5нныхъ ‚заслугь -— никакого, 
потому что происходять оныя не только оть. избыточнаго` усерщя, но и отъ, от- 
личной способности, каковыми качествами не вся одаренъ бываеть» *). 

Пе поводу четвертой статьи проекта, устанавливавшей  различ1е между’ че- 
тырьмя «званшями», — княжескимъ, графекимь, баронскимь и. дворянским, = 
нфкоторые! депутаты ‘и во главз ихъ извфетный князь Щербатовъ  ршительно 
высказались противъ устанавливаемаго ею отлишя первыхъ трехъ званй оть дво- 
рянства, предполагавшаго въ нихъ что-то высшее сравнительно съ послЬднимъ. По 
мнЪнИо одного депутата оть дворянства, ‹ благородство хотя и награзныя степени опре- 
Дфляется. .. однако, всЪ оныя представлены должны. быть 29005 общим именеме бла- 
тородства. без. разлия онаго. одною передь друимз преимущества» ; депутата, 
очевидно; смущало намфреше составителей проекта раздёлить все росс!йское дворян- 
ство на высшее и низшее 3). Эта, нЪеколько туманно высказанная, мысль была ясно 
и полно развита кн. Щербатовымъ; который, исходя изъ положеня, что. пред- 
ставители, «оставя всЪ частныя пользы; единственно къ общему благу должны 
стремиться», доказываль, что статья должна быть дополнена такъ: «вов ом 
достоинства (князя, графа и т. д.) не длають никахою различя в5 правать 
4 вылодахь, всъмь блаороднымь принадлежащихь», кромЪ титуловъ и «укра- 
шенш  гербовъ»; только такое «равенство въ правахъ и вь пользахъ , веякаго 
званя дворянъ», по мнфн!о князя, можеть утвердить «благо общее». послд- 
нихъ, отвратить въ средь его «всякую зависть» 4). Нашлись и. противники 
князя, и между ними Урсинусъ, возстававиий противъ ‚насяфдетвенности,. дво- 
рянетва; онъ и вь данномъ случаЪ исходилъ изъ принятаго имъ начала заслуги, 
какъ источника дворянства, и утверждаль, что «преимущества разныхъ. сихъ 
степеней должны быть. пропорщюнально отличны ихь заслугамъ, ибо. ничего въ 
свЪтБ столь вредительнаго добродЪтели нзть, какъ. отмЪнить степени чести, на- 
граждающей оную по. ея важности», 5). 


1) Тамъ-же, стр. 188. и слёд. Протоколы н%фсколько разъ замфчають, что Урсинусъ 
развивальъ свой взглядъ „весьма пространно“. 

2) Тамо-же, стр. 196. 

3) Тамь-же, стр. 191. Впрочемъ, еще въ коммисс!и о государственныхь родахъ два 
члена ея высказались за необходимость прибавленя къ стать слЗдующаго: „всЪ си, хотя 
различныя, назван!я пользуются, однакожь, равно правами благородпыхъ“. Гамъ-же, прил. П, 
стр. 578. 

4) Тамь-же, стр. 191 и 192. Съ мнфвемъ князя согласилось 18 денутатовъ, отъ дво- 
ранства, одинъ отъ города и одинъ оть казаковъ. То же самое. графъ новторилъ. и во время 
вторичныхь пренй, Томъ ХХХУТ, стр. 11. 

5) Тамъ-же. ОтмЪтимъ здфсь заявлен!е депутата запорожскаго. войска Моисея Скалы 
о причислен!и войска запорожскато, имъ представляемаго; „въ число шляхетства, а не чер- 
носошныхъ крестьянъ“. Скапа ссылался на’ привиллеги польскихъ королей, „подтвержденных 
и отъ россйскихь' государей фоне статьями“; Тамь-же, т. ХХХИ, стр. 196 и сз. 


ее Оли 


. 
| 


ЕН 


На ИБЕЕЕЫХ Е еНЫоНЕРНаИ 


КЪ ИСТОР1И «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 1 


Во второй. главз проекта вызвала, прежде всего, зам5чаше первая статья 
его, гласившая, что «благородные всё суть люди свободные» . Одни, требовали 
объяснешя, «въ чемъ оная состоить свобода», а друге прямо заявляли 1), что 
«они съ своей стороны никого, кромь. одного самовластнаго монарха, свобод- 
ными, почесть не согласны, а благородные или высокопочтенные дворяне. не 
голько одному, Государю, но и Его. Величества. царскимъ законамъь и прочимь 
судебнымъ  правительствамъ отвфть дать. повинны». По поводу освобожденя дво- 
рянства. оть обязательной службы одинъ изъ представителей дворянства, свы- 
лаясь на 365 статью большого наказа о. военной службф, какъ наиболфе при- 
личествующей дворянамъ, требоваль. «неслужащимъ положить уничтожене» и 
чтобы «каждый служилъ не мене двфнадцати лЪть», и съ нимь согласились 
еще двое, Это были депутаты съ далекаго, востока— уфимек! и оренбургсвй ). 
Уже извфетный намъ, Урсинуеъ. поставил, дЪло на иную точку зря и дока- 
зывалъ, что лишь тому, дворянину можеть быть предоставлено право не слу- 
жить, который не владфеть вотчинами; что же касается послднихъ, то «какъ 
могуть ‚они, —говориль ‚онъ, —не покраснзя со стыда, препровождать дни свои 
въ праздности; разв они’внЪ. службы. посвящають. себя такимь упражнешямъ, 
которыя приносять отечеству. пользу»? онъ доказывалъ, что Петръ и его преемники 
раздавали, жаловали «коронныя маетности. въ томъ намфренш, чтобъ владфтеди 
оныхъ, черезъ то въ состоянши, были продолжать отечеству свою службу, а не для 
того, чтобъ черезь оныхъ содержать отечеству безполезныхь потомковъ». «Вто 
содержитъ и пропитаеть своего ближняго, требуетъ. оть него взаимныя уелуги, 
равномфрно и отечество имБетъ право требовать: того; же оть дворянъ, кои но- 
лучають оть деревень и крестьянства. не токмо свое пропитане, но и доходы 
на. излишше ихъ расходы»: Въ этому мнфно присоединилось нфеколько чело- 
вЪкъ депутатовь исключительно оть городовъ, купечества, козаковъ и т. п. 3). 

Одинъ изъ депутатовъ оть города, ссылаясь. на ту же 365 статью на- 
каза, рекомендоваль «предписать, что благородные непремфнно должны. вступать 
въ государственную службу и... тфмь заслуженное предками ихъ достоинство 
собственными своими добродъьтелями и засллами. возобновлять; а кто 
изъ благородныхь въ жизнь свою. 65 государственную. службу. не вступить, 


_ тоть потеряеть заслуженное предками, достоинство, которымъ уже: дВти.и 
н 


потомки тЪхь воспользоваться не должны до тЬхь поръ, пока они до оберъ- 
офицерскихь ранговъ зыслужатся». И къ этому мнфншю присоединилось нф- 
сколько человЪкъ депутатовь тьхь же слоевъ населення, что и кь предьиду- 
щему +). 


1) Козакъ съ сибирскихъ лин, съ которымъ согласились представители другихъ ко- 
заковъ, яицкаго войска и н%®сколькихъ городовъ. Тамъ-же, стр. 207 и 208. 

2) Таме-же,; стр. 208 ‘и 209. Ту же мысль, лишь въ вёсколько иной форм, высказаль 
одинъ депутать оть города. „ВсЪ дворяне, —говорилъ онъ,—есть таковые же подданные пре- 


| дуставленному надъ ними оть Бога мопарху, хай и всь остальные, а посему по изобр%те- 


ню службы ‘воли че имфютъ, а единственно по ‘рабской своей должности, по’ усмотрёню 
государя или отъ поставленныхъ правителей, кто куда и въ какой службЪ... будетъ потре- 
бенъ и способенъ, въ той и находиться долженъ“. Тамь-же, стр. 209 и 210. 

3) Там-же, томъ ХХХУГ, прил. Ш къ т. ХХХИ; стр. 801 и 302, и т. ХХХИ, 
стр. 210. 

4) Там-же, стр. 20 и сл%д. 


И. ДИТЯТИНЪ. 


Статья" о’ тБлесной . неприкосновенноети дворянина вызвала’ почти со ‘©то- 
роны вефхъ говорившихъ денутатовъ ‘одно и то’ же возражене или, лучше, тре- 
бован!е ‘дополненя въ томъ‘смыелВ, чтобы ‘такою неприкосновенноетью 'благо- 
родный ‘пользовалея ‘лишь’‘до’ тфхь поръ, ‘пока «не сдвлаеть дЬйствя», какъ 
выразилея. одинъ изъ ‘денутатовъ, «кое извергаеть его изъ звашя благород- 
НЫХЬ» (1). При’ этомътодинъ ‘изъ депутатовъ  предложиль расширить’ эту’ при- 
вилегию, подведя подъ’‘поняте ‘тфлеснаго наказашя и «народное поругаше» (?), 
‘которое’ «произойти можеть’ паче тфлеснаго  наказаншя». Онъ находить нужнымъ 
избавить ‘дворянина «тако-жь ‘и отв тиранства, смраднаго и непристойнаго’ за- 
ключеня въ холодномь воздух, отчего происходить потеряне человческой жизни 
и ‘здоровья, ‘а‘должно ;— заключаеть ‘ораторъ, — опредфлить штрафы’ арестомъ, 
давать въ пищу’ хлЬбъ и воду»); Относительно права евободнаго ‘выхода изъ 
подданства, устанавливаемаго проектомъ, высказалея ‘совершенно отрицательно 
одоевек! " дверянинъ, заявивцИЙ, что’ «онаго’ ‘положения’ утвердить не можеть, 
‘онасаясь, чтобъ не’ распустить нужныхъ людей для государства» 3): 

‘Статья, устанавливавшая свободу оть веякихъ. податей, вызвала лишь одну 
юправку, ‘направленную ‘нато, «чтобъ иностранные ‘не могли заключить, чи- 
‘тая оныя права, что до сего времёни благородные подать платять»; въ поправкЪ 
‘предлагалось ‘статью ‘изложить такъ:‘ «благородные самолично податей не’ пла- 
жили’ и ‘впредь ‘не’ платять»’+). ‘За то’ постановлене проекта ‘о тербахь выз- 
‘вало немало’ мнёнЙ^ и исправленй: со стороны, 'разумФется, депутатовъ’ отъ дво- 
‘рянетва. Значительное внимане ‘обратила: ‘на’себя въ представительной’ комми- 
©1и ‘статья’ тринадцатая` главы ‘второй ‘проекта; ‘имфвшая ‘даровать ‘дворянству 
‘етранное право —= «если пожелають, право владфя крЬпостныхь своихъ дере- 
вень перемфнить‘ на ‘право’ деревень свободныхь». Противъ этого «права» пер- 
ВЫЙ пюднялъ свой сильный голосъ князь Щербатовъ, такъ усердно возетававиий 
в$ той`же коммивси противъ мысли объ’ освобождени" крестьянъ. Онъ энерги- 
‘Чески ‘возстать противъ этого права и особенно противъ той его квалификации, | 
‘Ио ‘которой; разъ’‘освободивъ крфпостныхъ, дворянинъ никогда не’ могь уже 
снова’ закрьностить ‘ихъ. Воздавъ въ своемь «весьма пространномъ» `письмен- 
‘номъ` мизыи ‘должную хвалу’ «великому сему ‘праву, чтобы‘ кому свободу даро- 
вать», князь,‘ однако, спшить положить предьлы ‹мечтайямъ» и приглашаеть 
собраше’ «боглашать проектъ- законовъ... къ бостоянйо тосударства, къ умона- 
чертанию ‘и’ къ ‘уметвованйю народа (?)... къ вамому климату сей’ проетранной 

| импери, дабы; съ одной стороны; ‘не’разрушить цфпь нисходящую, которая оть | 
монарха начинается и властью его дёйствуеть, которая чрезъ самодержавную сю 
власть... всЪ разныя страны, между собою толико отдаленныя, въ порядкЪ содержитъ, 
и чтобъ прелестнымъ видомъ благодъянй... оставя древые и до сего времени по- 
лезные' ‘обычаи ,”°не ‘учинить такихъ ‘узаконенй, которыя современемъ вредны 
могуть быть». Трактуемая статья проекта, ‘по инфнйо князя, и есть такое уза- 
конеше. , Онъ.«пространно доказываеть это, во-первыхъ, тёмъ, что. крестьяне 


1) Тамо-же, стр. 216—218. 
2)`Таме-же, стр. 216. 
3) Таме-же, стр. 222. ` 


4) Тамъ-же, стр. 228. . 


БЪ ИСТОРШИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪЬ». 73 


ето времени‘ часъ оть часу богатфе и благоденственнфе становятся... они’ за- 
щищены своими’ господами, кои... о хорошемъ состояни ихъ пекутея»; а по- 
тому и не надлежить дворянамъ «давать право дфлать ихъ благополучньйшими: 
умножение” благополучя сверхъ м5ры можеть во вредъ обратиться», во-вторыхъ, 
осуществленю такого’ «права» дворянами привело бы, по мнфнию князя, къ ве- 
личайшему вреду уже потому, что «разорвало бы  цфиь, связующую помфщи- 
ховъ съ‘ихь крестьянами, которая... цБлость государства сохраняеть». Оно по- 
ведеть «къ умножению ‘разбоя, вороветва, ‘корчемства и тому подобныхь золъ, 
къ уменьшению тосударственныхь доходовъ, рачешя ‘крестьянъ къ земледью, 
запустёнию фабрикь и заводовъ»; и все это потому, что «одна свободная де- 
ревия.:. другимъ сосфдетвеннымь вложить мысль зависти, непокорства и него- 
довашя», что и поведеть къ великимь бЪфдамъ. Въ-третьихъ, зло въ результать 
получится неизбьжно ‘и потому, что дарованной свободы не будеть никакой воз- 
можности регулировать ‘и т$мъ противудЪйствовать могущему получиться злу. 
Въ ‘виду всего этого, князь и рекомендовать еобраню, «на которое вся Европа 
тлаза обращаеть», статью проекта совсфмъ оставить, «не подвергаяся вЪфрное и 
давно пребывающее благо государства. на неподлинную новость’ промфнять> =). 
Въ мнёнию князя присбединилиеь мног!е депутаты не только’ оть дворянъ, но 
и оть городовъ, черносошныхь и приписныхь’ къ заводамь крестьянъ ®). Воз- 
ражающихь въ средь депутатовъ не нашлось; лишь нфкоторые ограничились 
замбчашемъ, что не могуть 0 статьф разсуждать, не понимая ея: они заяв- 
ляють, что’ не ‘понимають, чтб такое свободныя’ деревни 3). `Впрочемъ, при вто- 
ромь обсуждеши проекта Щербатову возражаль Коробьинъ, который доводы 
князя ‘находиль бездоказательными и утверждаль, что’ «имя свободы отнюдь не 
вредно» *): 

Очень единодушныя возраженя со стороны многихь депутатовъ оть торо- 
довъ вызвала ‘статья проекта правъ благородныхъ, дарующая посяёднимъ «право 
заводить ‘на своихъ земляхъ фабрики и заводы»; противники этого права дво- 
рянъ, тлавнымь образомъ, настаивали на томъ, Что «фабрики и заводы при- 
надлежатьъ только’ одному ‘купечеству» 5);'доказывалось, что вфдать ихъ И ©10- 
вобно одно купечество; ссылались на Петра; который московскую и казанскую 
суконныя фабрики приказаль взять оть благородныхь и отдать купечеству нЕ 
Указывалось и 'на’то, что ‘устройствомь фабрикь и заводовъ помфщиками` «кре- 
стьянетво отлучится отъ’ хлвбопашества». Въ виду ‘всего этого, статью проекта 
предлагали ‘редактировать такъ, чтобы” ни крестьяне не отвлекаемы были отъ 
земледвльчества, ни купечеству” не’ произошяо’ отягощеня 7). При вторичномъ 
только обсуждении проекта нашлись защитники этой статьи; изъ которыхъ.одинъ, — 
бЪлгородсмй дворянинъ Иванъь Выродовъ,—хотя и много говорить, но все «къ 


1) Тамь-же, т. ХХХУТ, стр. 309—813. Подлинное мнфн!е князя Щербатова въ ш 
прил. къ т. ХХХИ. 

*) Томъ-же, т. ХХХИ, стр. 233 и 234. 

3) Тамъ-же, стр. 234. 

4) 3} Тамэ-же, стр. 253 и 254. 

5) Тамэ-же, т. ХХХУЕ етр. 27 и слфд. 

6) Тамъ-же, стр. 253. 

*) Тамт-же, стр. 254 и 255. 


я 
(: 
з 


мА ие 


74 И. ДИТЯТИНЪ. 


матеми не принадлежащее» и, притомъ, слишкомъ часто «чрезвычайный смъхъ» 
въ собраши производившее; а онъ.говориль больше вефхь иочуть не за воъхь 
защитниковъ статьи 1). Защищаль. статью. депутать оть главнаго магистрата и 
защищаль  тЬмъ, что «дворяне для заводовъ. и фабрикъ многе имфють предъ 
другими способы и выгоды», которыя всЪ. сводятся къ обладанио «землями, р%- 
ками, лфсами, людьми» ®). 

На этой, статьф, видимо, столкнулись интересы двухъ сословй, изъ кото- 
рыхь представители, наиболфе заинтересованнаго изъ нихъ — городского населе- 
шя— съ. наибольшимь успфхомъ отстаивали. свое. Преня затянулись очень на- 
долго. 

Право, свободы дворянскихь. домовь оть. ностоя не вызвало возражени 
вовсе. 

Не. заинтересовала, никого. изъ. депутатовъ, ни при первомь обсужден 
проекта, ни при второмъ, та. статья его, по которой безъ соглайя. помфщиковъ 
ВЪ церкви ихъ деревень никто не имфль права назначать священников» и, цер- 
ковниковЪ. 

Всаъдъ. за статьей о правЪ охоты, по поводу которой немало положено 
было труда и краснорфчя депутатами оть дворянства, особенное внимаше пред- 
ставителей обращено было на статью проекта, предоставлявшую дворянину право 
быть судимымъ лишь равными себЪ. Дьло въ томъ, что дирекщонная коммис- 
Чя,. разсматривавщая , проектъ .до поступлешя его въ большую, замьнила: эту 
статью. другою,. по которой «благородные судятся. только. въ отЬхъ. судебныхь 
мЪстахъ,. которымъ. законами дано право судить благородныхь». Противъ такого 
измфнешя возсталь извфетный намъ князь Щербатовъ, который положеше проекта, 
какъ основанное на томъ параграфЪ наказа, которымъ рекомендовалоев хоть нф- 
<БОЛЬКИМЪ ‚ИЗЪ Судей «быть чина по. гражданству такого же, какого и.›отвфт- 
ЧИЕЪ, Т.-6е. @му ‚равнымъ» 3), находиль «справедливымь. и на. милосерди осно- 
ваннымь положешемъ»,. за которое трудно воздать «достойное благодарене Ве- 
ливой. Екатерин» 1). За нимъ говориль. въ пользу. постановленя проекта и 
еще одинъ, хотя. и не такъ. «пространно», но. не мене убЪдительно, ссылаясь 
на тоть же екатерининек!. наказъ, уже на другую статью, его. 5), которая за- 
коНЪ.0 СУДЬ «чрезъ. равныхъ» находить «весьма полезнымъ», какъ ‘налагающи 
«молчаше. всфмъ умствовашямъ, вперяемымь въ. насъ оть раздичя чиновъ, 60- 
гатства и счастя». На. сторонЪ. этихъ двухъ депутатовь и ихъ. противниковъ, 
ставшихь на сторону дирекщонной коммисои, отвергавшей. «судъ ‚равныхъ», 
присоединилось: почти. по’ одинаковому количеству депутатовь при первомьъ 0б- 
сужденши проекта 6);. при вторичномь обсуждении его противъ. Щербатова_ вы- 
ступиль еще одинъ депутать, который доказываль, что въ общихь судахъ при 
разбор дворянскихь ДЪлЪ «дворянинь можеть довольно надфяться въ справед- 


1) Тамь-же, т. ХХХУ, стр 35 и 57. 

*) Тамз-же, стр. 38 и 39. 

3) Глава ТХ, о производств суда вообще, 8 127. 

*) Сборн. Истор. Общ., прибавл. Ш, къ т, ХХХИ, № 30. 
2) Наказъ, гл. Х, объ 6брядЪ криминальнато суда, 8 180. 
6) Сборн. Истор. Общ., т.`ХХХИ, стр. 271 и 273. 


КЪ ИСТОРИИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 75 


ливомь ‹ себя ‘защищены, имя” право. представить  оть себя одного’ судью». Въ 
конц-вонцовъ; ‘преня между этими двумя депутатами кончились на’ этоть разъ 
ихъвоглашенемь настомь,› «чтолвесьма полезно, ‘дабы дворяне’ были судимы 
дворянами, если коммисся ‘сыщеть способъ, чтобы ‘©1е могло ‘производимо’ быть 
безъ веякаго: затруднешя» 1): 

Немало › возражений 0: стороны’ депутатовъ ‘вызвала’ та статья проекта, 
по’ ‘которой ‘< благородная» , ‘вышедшая ‘замужт за неблагороднаго ‚ ‘лишается 
благородства; изъ’ вефхъ возражений особенно ‘выдфляется по мткости . в0з- 
ражене ‘извфетнаго. ‘уже’ намъ. деритекаго. депутата Урсинуса, ‘который. между 
этимь постановлешемь проекта и постановлешемъ его; что’ благородство  те- 
ряеть ’‘дворянинъ; ‘лищь совершивъ» извфстное преступлене, находиль пол- 
ное противор че ; ‘примирить. это: ^ противорё че онъ’ предлагаль двумя ©1осо- 
бами: или’ выбросить ‘статьюу ‘трактующую, ‘о ‘бракЪ; или внести ве въ ту, ко- 
торая’ говорить о’ потерь. дворянства, ‘причисливъ бракъ благородной съ небла- 
городнымъ къ преступленямъ, лишающимъ дворянства *). При: вторичномъ ‹0б- 
суждени: проекта къ ‘воззрьню: Урсинуса” присоединился графъ Гр. Орловъ; во- 
торый ›находиль ‘въ трактуемомь ‘постановлени проекта — наказаве„ мфру пре- 
ступлешя далеко «превзошедшее»; «если» это преступлене» , —говориль графъ, — 
то нужно’ и: «енособы для воздержания’ онаго’ употребить» . Не. видя ‘еъ своей 
стороны; въвыходь замужъ’ благородной ‚за. неблагороднаго, ни преступления, ни 
причины кз лишению женщины благородства, графъ предлагаль запретить лишь 
выходъ замужь благородной ‘зараба ‘или ‘«подозрительнаго» челов$ка; такъ кавъ 
первый ' составляеть «часть» имя» ‚а послдиЙ» «исключается ‚изъ. честныхь 
людей ‘общества».^ Нал этоть разъ ‘прешя затянулись: противъ тр. ’Орлова вы- 
ступилъ” ‘кн: ЛЦербатовъ: и дворянинъ Нарышкинъ, изъ воторыхъ первый вы- 
ходъ дворянки! за” недворянина: подводить ‘подъ поняте «самовольнаго ‘сложеня 
съ себя дворянства». и’ ‘есылался на ’«умоначертане вефхъ народовъ, на обычай» 
большей ‘части: ‘ихь=— «мужусжена слёдуеть»: Второй ‘ссылалея на «единство 
семьи», коего не было бы, еслибъ жена  «поплаго» человфка оставалась благо- 
родною; къ’ нему ‘присоединилея и трети депутать — оть тлавнаго ' магиетрата. 
Орловъ возмъоимъ ‘возражаль, ‘и. соглашешя не произошло ыы 

Изъ веъхь слёдующихь статей вплоть до послфдней. вниман!е депутатовъ 
при ‘первомъ’ обсужден ‘ихъ’ остановлено: было только’ двумя, въ сущности, 
той, которая ‘даровала’ «всфмъ благороднымь свободный входъ ко’ двору», и по- 
сабдней, ‘утверждавшей вов права проекта только за. < росейскими благородными». 
По‘ поводу‘ перваго «преимущества»: благородныхъ, нфкоторые изъ, депутатовъ 
находили ‘статью ‘проекта; ‘его’ устанавливавшую, ‘совершенно излишней, такъ 
какъ думали, что предоставлеше этого права исключительно въ волф монарха ый 

1), Тамь-же, т. ХХХУЬ стр. 45 и 46. 

?) Тамъ-же, т. ХХХИ, стр. 287. 

3) Тамъ-же, т. ХХХУТ, стр. 53—60. Прешя на этомъ, однако, не кончились и дли- 
лись еще почти цфлое засфдан!е между Урсинусомъ и двумя представителями отъь южныхъ 
полковъ шляхетства, и гусарскихь нижнихь чиновъ, Тамз-же, стр. 61—67. 

4): Там-же, т. ХХХИ, стр. 294 и слбд. Депутать оть сибирскихъ козаковъ, Федоръ 


Анциферовъ, грубовато заявилъ, что. „рабамъ подчиненнымь входъ на царск1й дворъ зако- 
номъ предписывать онъ не согласенъ“. 1 


76 { 1 И. ДИТЯТиИНЪ: 


друг!е думали; что ‘не слдуеть лишать’ «сего жребя и’ знатн®Ишихъ” городовъ 
первостепенное купечество“ и’омФщанетво» 1); Статья; ' дозволявшая’‘ дворянамъ 
заводить училища’ въ уфздЬ для ‘своихь дётей; со. стороны дворянъ-депутатовъ 
вызвала лишь одно’ замфчане, что «заводить училища 00 ’рава блалородныяхь 
ни мало не принадлежитъ». Только крестьянинъ Иванъ’ Чупровъ‘замвтиль,. что 
«надлежить ‘учреждать школы» дворянамъ, ‘но’только '«на’ своемъ коштф» 2). 
Посльдняя статья’ проекта вызвала ‘лишь ‘кое-какя,. чисто редакщоннаго‘харак- 
тера, ‘замфчашя. ‘При’ вторичномъ ‘обсуждени ‘проекта послёднйя‘ восемь ›статей 
его были прочитаны ‘подряд ‘и никто ‘не’нашелея’ что-либо’ сказать: по’ поводу 
хотя ‹бы одной ‘изъ’ нихьы 8). 

А, между тьмь, въ этихь послднихь статьяхъ проектировахлиеь;какъ мы 
видфли, корпоративныя права дворянства. Такое. отношение къ этой ‘части проекта 
правъ благородныхъ ‘со ‘стороны представителей ‘народа, участвовавшихь въ ком- 
мисом 1767 года’ вообще;’а’ дворянства ‘въ частности, ть’. боле ‘удивительно, 
что въ наказахъ; съ которыми‘ депутаты“ отъ ’дворянъ’ прЁвхали’ въ коммисею, 
какъ объ этомъ было: говорено въ’ своемъ‘мвотьу ‘указывалось; ‘хотя; правда; ‘и 
по‘ другимъ поводамъ, на’ необходимость: ‘вооружить › дворянъ, въ’ линь: отдьль- 
ныхь дворянскихъ. обществъ; этими‘ правами. 

Едва: ли только что’ указанное обстоятельство ‘можно: объяенить тою’ безпо- 
рядочностью прешй и ‘обсужден, которая’ имблао место’ въ коммисеи вообще’и 
которая вела’ «къ воздержанию” ‘отьлучастя въ совершенно `` безцфльныхь ‘спо- 
рахъ‚ ‘которые’‘затянулись. почти ‘на’три месяца»): Мыине беремся ‘объяснять 
этого ›явлешя, ‘но’ не’‘можемъ “не ’ указать на’ то’` странное ‘обстоятельство; что 
дворянек!е ‚наказы или; точнъе, т’ предложеня` ихъ, на’ которыхь ‘мы уже’ оста- 
навливались искоторыя! трактовали' о 'разныхъ | корпоративныхъ ''‘правахъ’ У$зд- 
наго’ дворянства, очевидно, ‘вовсе’ не имфлиеь” въ виду ‘коммисетей. ‘0’ государ- 
ственныхь родахъ;“составлявшей’ проектъ «правъ благородныхь»; она пользуется 
исключительно ‚только наказомъь Екатерины, въ которомъ о корпоративных: пра- 
вахъ, какъ’ было указано; ничего не говорится’ 5): 

Прошло, ‘почти двадцать лыть’ съ того’ времени," какъ ‘императрица. узнала 
«умоначерташе» если’ не’‘народа; то’ дворянства по’”данному’ “вопросу; прежде 
чФмъ издана была «жалованная ‘грамота». Прежде чьмъ’ обратиться къ этой по- 
слдней; мы ‘остановимся ‘еще нЪеколько’ на‘одномъ/ законодательномь. акт®’импе- 
ратрицы, ‘изданномъ за‘ десять лЬтъ до’ появления’ ‹жалованной“ грамоты»; —акт®, 
изъ, котораго въ‘ эту  посяёднюю’ вошло’ многое ‘касающееся! дворянства. 

Мы  говоримъ объ» «учреждешяхь/ о” губершяхъ» ; которыми организовался 
новый строй’ мЪфстнаго'‘управленя“ и’которыми/ дворянство‘ привлекалось къуча- 
тю въ‘ этомь послёднемъ ‘по’ выборамъ: 


1) МиБые подалъ депутатъ отъ города Смоленска; къ’ нему’ присоединилось человфкъ 
двадцать депутатовъ отъ другихь городовъ. Тамь-же,' стр.‘ 295. и ‘сл$д. 

2): Тамь-же, стр. 300: 

3) Таме-же, т: ХХХУИ, стр; 67—69. 

*) Там-же, т. ХХХИ, стр. ХУ и сд и ХХХУИ стр: И предислов1я проф Серг%евича. 

5) Если не имфть въ виду указанй  „Начертаня объ ‘уложени“, изданнаго ‘въ апрфлв 
1768 года, въ которомъ говорилось '0’ дворянскомъ’ суд “и” въ ‘отвфть ‘на’который; вфроятно, 
и внесена въ проектъ статья 9 судЪ равныхъ. 


ЕЪ ИСТОРШИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 


Вов коллемальныя м%®стныя учреждешя, ‘введенныя Екатериной закономъ 
1 ноября 1775 года, ‘кром’ губернскаго правяешя и трехъ ' палатъ — граждан- 
ской, уголовной’ и казенной, были’ выборныя ‘по’ составу, исключая предсфдате- 
лей; притомъ, въ” еоставъ однихъ: изъ, этихъ ‘учрежден. входили, какъ, напр. , 
въ составъ такъ’ называемаго/ совфстнаго суда; ‘представители возхъ трехъ.с0- 
слов ‘городского; ‘дворянскаго:‘и`оть’‘крестьянъ 1); въ’ составъ другихь —гу- 
бернсый магистрать, верхняя расправа ‘и земсв!е суды -— представители одного 
изъ нихъ. Мы остановимся лишь на тЬхь изъ коллегальныхь  учреждешй, въ 
которыхь ‘заефдали ‘одни’ дворяне. Въ такимъ: учреждешямъ, прежде всего; при- 
адлежить верхний земский ‘суд, `одинъ на цфлое намфстничество; кромЪ двухъ 
предефдателей ‚ ‘онъ. состоитъ/ изъ’ десяти засфдателей, которые избираются каж- 
дые три тода «дворянствома тЪхъ.‘уфздовъ, кои составаяють подсудное вЪдом- 
ство того... суда»; подь’ апеллящей этого суда’ стоять. /%здные ‘суды, члены 
которыхъ. также ‘избираются, ‘въ ‘количеств двухъ ‘или трехъ, дворянствомъ изъ 
своей среды, и, наконець, нижшй земсый судъ ?). При’этомь въ послЬднихь 
двух ‘судахъ ‘и предевдатели—выборные изъ дворянства, же: ими’ были исправ- 
никЪ земевЙ или капитанъ-исправникъ въ нижнемь земскомъ суд и уфздный 
или окружный судья въ уфздномъ ‘судь, которые ‘оба’ избирались  дворянствомъ 
изъ своей среды на три года 3). Прибавимъ еще, что. дворяне могли входить 
и въ. составъ такихъ ‘учрежден; какь крестьянсыя. нижняя и. верхняя 
расправы, ‘такъ какъ’ крестьяне: могли членовъ ихъ’ избирать. не только изъ,соб- 
ственной ‘среды, ‘«но изъ дворян; или ученыхъ людей, или’‘изъ чиновныхъ» *). 
Обращаясь. къ ‘опредфлению’ функц этихь судовъ, мы увидимъ, что верхний зем- 
ск судь и уфздные—учреждешя судебныя чисто сословнаго. характера, каковой 
носять ‘они и’ по ‘своему составу 5); ‘они «имЪфють ‘отправлять. правосуде какъ 
по уголовнымъ, ‘такъ по тражданскимъ дфламъ». Что’ же касается нижняго зем- 
скаго суда; то’ онъ, по ‘характеру. свой ‘функщи, ‘учреждеше. чисто ‘полицейское 
и, притомъ, вовсе ‘не’ сословное: оставаясь таковымъ По’ -составу, онъ вфдаеть 
«Дфла, до полициг или’ благочин!я земскаго касающёяся». 6). «60 `всемз утздть», 
по отношению ‘ко’ всему: его’ населеню.'Такою же всесословною, по’ характеру 
отправляемой ею `‘функци; была и’‘должность предедателя этого. суда, когда онъ 
дЬйствоваль какъ ‘самостоятельный органъ. -Земск. исправникъ. или капитанъ- 
исправникъ имфлъ поручене ‘«бдыть, ‘дабы ‘никто... воутздь ничего ‘не пред- 


1) „Учрежд. о губервйяхъ“, гл. ХХУТ, ст. 896: два члена отъ дворянъ и по два отъ 
городовъ и селенй, и гл. ПП, ст. 63. 

з) Тамзеже, га. ХТУ) ск. 166; га: ППулети 65—67; 1л. ХУ) ст.196; иота.) ХУП, 
ст. 228. . 

3) Таме-же, гл. ХУП, ст. 223, и гл. ПП. ст. 66. 

4) Там»-же, тт. ПТ, ст: 15. 

>) Таме-же, гл. ХТУ, ст. 1178; и гл: ХУ; ст. 197. 

8) Тамъ-же, гл. ХУП, ст 224. Сталья 224 перечисляеть отдфльныя дла, этому суду 
подлежания: „имЪъть бдьше, дабы въ губерв!и сохранены были благочин!е, добронраве и по- 
радокъ... Чтобъ предписанное законами повсюду въ у$здЪ исполняемо`и сохраняемо было; 
въ случаЪ, же ‘нарушен1я оныхъ, н. зем. судъ..:) всяколо долженъ приводить. къ исполнен!ю 
преднисаннаго закономъ... н. зем. судъ одинъ въ уфздЪ право имфеть приводить’ въ дЪйств!е 
повелЬн1я ‘правлен!я (губернскаго), рёшеня палатъ верхнихъ и уфздныхъ судовъ и чинить 
отказы (?)“. См. то же, въ болфе общихъ чертахъ, вь га. ХИ ет.. 285. 


78 И. 'ДИТяТИНЪ. 


пряль и не учиниль въ противноеть” подданическаго ‘долга и’ послушан!я»; на 
немъ-——уфздная  полищя ‘въ’ широкомъ’ емыслв этого’ слова 1). 

Кром названныхь учрежден, какъ’ чисто’ сословныхь: по’ ‘составу и‘ по 
функшямъ, къ таковымъ же нужно прибавить итакъ называемую «дворянскую 
опеку», ‘вводимую тВмъ’ жеактомв 1775 годао губернекихьъ ‘учреждешяхь «при 
каждомъ верхнемъ земскомъ судв». ‘Этому’ учреждению `ввёряется’ «попечене ‘о 
Дфтяхь дворянскихь родителей... и’о‘вдовахь и ихъ’двлахь»‘ ?): 

Такимъ образошь, еще за десять лЪть’ до ‘изданя ‘«жалованной грамоты» 
дворянству, это’ послФднее, составляя ‘единый «корпусъ’ благородныхь людей», 
пользующихся, каждый въ отдфльности; ‘известными  привилегями, опредвлен- 
ными ‘указомъ ‘176% года, ‘распадается уже на ‘отдфльныя собрашя ‘или’ обще- 
ства—уфздныя, которыя пользуются опредьленными корпоративными’ правами’ и 
преимуществами; оставалось лишь свести разбросанное въ различныхъ’ законо- 
дательныхь актахь въ ‘одинъ, развить эти’ отдфльныя’ права‘и ‘привилег!и въ .бо- 
ве’ или менфе правильную систему. 

Екатерина” П и сдфлала это въ 1785 тгоду,—едфлала, ознакомившись съ 
«умоначерташемъ народа», приглядфвшиеь въ извфетной степени къ дЪйствию въ 
жизни т$хъ правъ и привилегй благородныхъ,‘которыя введены были тёмъ или 
инымъ законодательнымъ актомъ. 

Императрица связала’ издаше «жалованной грамоты» дворянству съ такимт, 
фактомъ ея царствовашя, какъ «безкровопролитное прюбрьтене скипетру’ Хер- 
сона’Таврическаго ‘и Кубани; одержанное 8 апрфля 1783 тода ревнительнымтъ 
подвигомъ. .. генералъ-фельдмаршала князя Григор!я Александровича Потемкина» 3), 
— фактомъ, вышедшимъ, ‘по словамъ манифеста, «изъ многочисленныхъ побЪдъ» 
Росейи «по краямь вселенныя», и въ особенности изъ той, которая въ 1774г. 
заключилась миромъ въ Вучукъ-Вайнарджи. Эти побфды и указанный резуль: 
тать ихь императрица ставить въ заслугу современному ей дворянству, ’ этимъ 
потомкамъ «достойныхь предковъ своихъ». И какъ бы въ’ награду за эти’ под- 
виги и заслуги императрица, «пользуясь веякою внутреннею ивнёшнею повеюду 
тишиною и вяще утремляяеь къ непрерывному ‘упражнению’ доставить... врно- 
подданнымъ... твердыя и прочныя. постановленя ‘къ умножению благополуя и 
порядка на будущия времена», прежде всего, находить нужнымъ «простерти свое 
попечеше къ росойскому дворянству». ‘«Подражая прим рамъ предковъ своихъ», 
императрица и «постановляеть и утверждаеть въ память родовъ», для пользы 
росеЙскаго дворянства, службы царской и Имперш... «на вфчныя времена и 
непоколебимо» права и привилеги дворянству. 

Совокупность этихъ правь и привилегй и составляеть содержаше «жало- 
ванной грамоты» росс Йскому дворянству, изданной 21 апрфля 1785 г. 

Россйскало дворянства въ смыслЪ единаго цфлаго, охватывающаго со- 
бою всю совокупность русскихъ дворянъ’ и пользующагося; въ качеств такового 


1) Тамз-же; гл. ХУШ, ст. 238—258. 3 

2) Таму-же, гл. ХУТ, ст, 209 и 218. Она, въ сущности, тоть же у$здный судъ лишь 
подъ предефдательствомъ уфзднато предводителя, ст. 210 и 220. 

°) Манифестъ, предпосланный грамот. ‘Здесь и дальше мы будемъ пользоваться’ от- 
дЪльнымъ изданемъ грамоты прошлаго столётя. 


КЪ ИСТОРШИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 79 


ифлаго, правами единой корпоращи, ‘какъ юридическаго лица, «жалованная гра- 
мота»’ ме ‘создаете. на ’дробить его на отдфльныя, ‘болфе или менфе крупныя 
единицы: она жалуеть дворянамъ «дозволен!е собираться, вх пой зубернаи, гдЪ 
жительство имфють, ‘и составлять дворянское общество въ каждомъ намфстни- 
чествв »; именно‘ 270 общество; какъ одно цфлое, и «пользуется правами, вы- 
годами, отличностями и преимуществами» корпоращи, ‘юридическаго лица‘). 
(но, это губернекое общество, собирается въ туберши, «разъ въ три года», для 
производетва выборовъ своего корпоративнаго представителя — 0 редводителя 9в0- 
рянства пой зуберни, а`также ‘для выелушивашя предложен генераль-гу- 
бернатора И «чиненшя» на оные «пристойныхь отвтовь’ или соглашений, вход: 
ныхь какъ узаконешямъ; такъ и общему благу», и, наконець, «для’ представ- 
лешя и жалобъ черезъ депутатовъ какъ’въ сенать, такъ ‘и Императорекому Ве- 
личеству, а, вмБотб, указан тенералъ-губернатору или губернатору «о евоихь 
общественныхь нуждахъ и пользахь» 2): 

Такое губернекое собраше или; лучше, дворянское общество получаеть право 
пифть въ губернскомъ тородв свой’ домъ, «свою архиву», «евою печать». Оно же 
получаеть право составить «особливую казну своими доброволь ными складками» 
и распоряжаться этой’ казной "«по общему соглабю» 3). 

Собраше членовъ губернской дворянской корпоращи получаеть, по ‹жало- 
ванной грамоть», такую привилегию, какв привилемя не подвергаться военной 
‹тражь: «собран е дворянства ни въ какомъ случа не подлежить страж» , го- 
воритъ ст. ‘57 «грамоты». Наконець, «дворянство во всякой туберни» иметь 
свою «родословную книгу», для составлешя которой учреждается особое’ «при- 
сутстве» депутатовъ, по одному отъ каждаго уфзда. На имя «дворянства гу- 
бери» дается самая «жалованная грамота» <) 

Изъ всего этого ясно, что «жалованная грамота» создаеть, какъ мы уже 
указали, прежде всего, такую крупную единицу, какъ 2убернское дворянское 
общество. Но это посл днее распадается на нзеколько отдфльныхъ единицьъ, число 
которыхъ обусловливается числомъ такихъ административных единиць, на ко- 
торыя дзлятея губерни, какъ уззды. Дворянство утьзда- каждые. три года из- 
бираеть у7%30нало предводителя; слЪдовательно, узздное дворянство собирается 
въ 0собыя отдфльныя отъ губернекихь собраншя, на которыхъ избираются зас$- 
датели верхняго земскаго суда, совфетнаго, уфзднаго и нижняго земскаго, а так- 
же УуЪздный или окружный судья и капитанъ-исправникь 5). Дворянская опека 
остается учрежденемъ уфзднымь, а не губернскимъ, такъ какъ, попрежнему, 
вливается, въ сущности, съ Уфзднымь судомъ 6). 


т) „Жал. гр.“, ет. 37. 

2) Тамь-же, ст. 38, 39, 46, 47 и 48. 

3) Тамъ-же, ст. 50, 25 и 54. 

4) Тамъ-же, ст. 66, 67 и 71. ЦЪлая глава грамоты посвящена наставлен!ю, какъ со- 
ставлять родословную книгу, ст. 72—90, а другая—перечислен!ю „доказательствь блатород- 
ства“, ст. 91 и 92; послдняя статья распадается на 22 параграфа. Всего въ „жалованной 
трамотВ“ девяносто дезь статьи. Е 

5) Таме-же, ст. 40 и 44. ВсЁ эти статьи почти цфликомъ изъ „Учрежд. о губерн!яхъ“ 
1775 года. См. также ст, 58. 

°) Таме-же, ст. 59 и 60. 


80 И. ДИТЯТИНЪ. 


Теперь посмотримъ, кто, по «жалованной грамот», входиль въ. составъ 
дворянскихь 00ществь, во-первыхъ, и кто пользовался ‘правом ‚активнаго: и 
пассивнаго избрашя, во-вторыхъ. 

Если остановиться. только” на первой стать® грамоты, то можно заключить, 
что дворянство. пруобрЪтаетея лишь происхождешемь, отъ «начальствовавшихь въ 
древности мужей», которые. «пробрфли потомству ‚своему нарицаюе благород- 
ное» 1). Такое заключене было бы рфшительно ошибочно. Уже въ. одной изъ 
ближайшихь статей грамоты говорится, что «благородное назваше. дворянское 
и достоинство изстари, нынль, 09а впредь. пробрЪтаетея службою и трудами, 
импер!и и престолу полезными» 2). Сафдя за статьями грамоты дальше, мы 
встрчаемъ въ, одной изъ, нихьъ постановление, что «благородные разум$ются веЪ 
тЪ; кои ли. оз тредковх. бладородныхь рождены, или, монархами. сими. до- 
стоинствами , южалованы». 3), ‚а, велъдь, за этимъ, въ. перечислеши «неопро- 
вергаемыхъ доказательствъ благородства» мы наталкиваемся уже на таве источ- 
ники благородства, какъ «патенты на чины, къ коимь присвоено дворянское до- 
стоинство»; Другими словами, . получене, извЪетнаго чина. даеть. дворянство: и 
преобрзтается оно именно получешемь оберъ-офицерскаго. чина, согласно. табели 
о рангахъ Петра |, на которую и ссылается грамота: «которые. дослужатся до 
оберъ-офицерекаго ‚ чина, ме 4из5 дворянь, когда кто получить вышеписанный чинъ, 
оный. суть дворянин и ею .дътии». ВыЪеть съ тою же табелью, грамота уста- 
навливаеть и личное дворянство, «ненаслфдетвенное», подь. поняте о которомъ 
подводится дворянство, пр!обрътенное службой. же. получешемъ на ней. чиновъ, 
но ниже оберъ-офицерскаго *). 

Такимь образомъ,. дворянство, и. по, «жалованной грамоть». прюбрьтается 
всЪми тьми же способами, какими оно, пробрфталось и до нея, начиная съ Петра, 
а въ концф-концовъ—с./жбою: потомственное дворянство, мы видфли, по сло- 
вамъ императрицы, пр1обрфталось службою предковъ, пожалован!е. имЪло мЪето 
за службу же. ВнЪ службы «импери и престолу» законодательница не пони- 
маетъ дворянства: «всякой благородный дворянинъ, — говорить  она,—-обязанъ 
по. первому позыву оть самодержавной власти не щадить ни труда, ни. самого 
живота. для службы государственной» 5) 

Веф, такими способами. пртобр$виие дворянство, исключая личныхь дво- 
рянъ, и составляють м$етныя губернсыя и УуЪздныя дворянсыя корпоращи или 
общества, при условш, впрочемъ, обладашя. недвижимым, импшемь 6). Веъ 
члены этого общества «имфють право присутствовать; 70. совершеннолитии, 
при собраши дворянства той губернш» 7), т. е. пользуются, вмЪетв съ тъмъ, 


1) Ст. 1: „Дворянское назван!е есть саьдстве, истекающее отз качествь и добродъ- 
тели начальствовавшить въ древности мужей, отличавшихъ себя заслугами, чВмт, обращая 
самую службу въ достоинство, пр1обр$ли потомству своему нарицане блатородное“. 

2) Статья 20. 

3) Статья 91. 

4). Тамо-же, ст. 92, пи. 19, 20 и 21 и ст. 78, толкован1е, и 79. 

5) Тамъ-же, ст. 20. 

8) Тамъ-же, ст. 68. 

*) Таму-же, ст. 10. Въ, составъ „общества“ входить лишь тотъ, кто „въ родослов- 
ную дворянскую книгу внесенъ“: не внесенный въ нее „не только не принадлежить къ дво- 
рянству 710й \уберни, но дайи не пользуется общими преимуществами дворянства“, ст. 63 


КЪ ИСТОРШИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 81 


и правомь активнаго избраня, правомь участя въ выборахъ, такъ какъ на 
‹обраняхь, «главнымъ образомъ», по самому закону, а въ дфйствительности-— 
только они одни и производились. Что касается пассивнаго права избрания, гра- 
мота ничего спешально о’ немъ не говорить. 0 немъ можно лишь заключить на 
томь основаши, что’ выбирать въ’различныя сословныя должности можно было 
лишь изъ своей среды; изъ тёхъ, кто занесенъ въ книгу, т. е. изъ тьхь же 
‹овершеннолтнихь дворянъ-ваадьльцевъ. Есть лишь одно ограничен!е имфющихь 
право активнаго. избрашя въ” пользоваши правомъ пассивнымъ, это—останов- 
лене, по которому дворяне ни въ кавя должности не могли избирать. своего ‘со- 
брата; разъ онъ получаль съ своей деревни доходъ въ количествВ. менфе ста руб- 
лей (ассигнащями) въ годь 1). 

Дворянское собраше’ могло’ своего ‘сочлена лишить активнаго и пассивнаго 
правъ избрав!я, разъ онъ «опороченъ судомь», или «котораго явный и. безчест- 
ный порокъ вобмъ извфстенъ, хотя бы и судимь еще не быль» ®). 

Сущность. такихъ корпоративныхь правъ, какъ право сословнаго суда и право 
на участе въ полицейскомъ управлени уфзда, остаются, по «жалованной гра- 
мов», организованными такъ, какъ они были организованы еще учреждешемъ 
о губершяхь за десять лфть передъ этимъ. 

Что касается чисто личныхь правь дворянина, то, прежде всего, грамотою 
подтверждаются всЪ ть права этого рода, которыми онъ пользовался и прежде: 
«юдтверждаеме,—говорится въ трамотВ оть имени императрицы, —на вЪчныя 
времена’ въ потометвенные роды росейскому благородному дворянству: вольность 
4 6в0б0ду», и, велфдь затфмъ, идеть «подтверждение: службу продолжать иотъ 
‘лужбы просить увольненя», т. е. подтверждается свобода’ оть. обязательной 
‹лужбы веъхь способныхь къ ней дворянъ поголовно, введенная указомъ Петра 
оть 176% года; дальше 2одтверждаются. право’ свободнаго выфзда «въ чуяше 
края» 3), право 22 бобриталть деревни, торговать продуктами производства соб- 
ственныхь деревень, пр!обрЪтать недвижимую собственность въ городахъ +). 

За каждымъ дворяниномъ  «жалованною: грамотой» признаются новь сл$- 
дующя привилеги: «без5 суда не лишается благородный» жизни, чести и дво- 
рянскаго достоинства и имя; «тЪлесное наказан!е` да’ не коснется благород- 
наго»; благородный не можеть быть судимъ никЪмъ, «окромЪ своими равными», 
и лишене его дворянскаго звашя или чести; или жизни можеть по суду состо- 
лться не иначе, какъ «по внесенш въ сенатъ и конфирмаци Императорекаго 
Величества» 5). А по. суду онъ лишается своего достоинства лишь. за совершене 
преступленй, «основашя дворянскаго достоинства разрушающихь» и имъ’про- 


и 69; а вь родословную книгу вносится именно лишь дворянинъ, „въ той губернии имфемъ 
недвижимымъ владЪюншй“, ст. 68. Дворянинъ, „невладвюцщий деревнею самъ и недостигиий 
25-ти лЬтняго возраста, могъь лишь присутствовать, наравн$ съ личнымъ дворяниномъ, въ 
собран!и, безъ права голоса“, ст. 63 и 64. 

1) Тамъ-же, ст. 62. 

2) Тамъ-же, ст. 65. 

3) Тамь-же, ст. 11—19. 

*) Тамь-же, ст. 26, 27. и 30. 

$) Тамь-же, ст. 8—13 и 15. 

И. ДИТЯТИНЪ. 


БА 


: 
т 


82 И. ДИТЯТИНЪ. 


тивныхъ; такихъь преступлешй грамота насчитываеть семь видовъ '). Баагород- 
ный «самолично» избавляется оть личныхь податей; его домъ «свободенъ отъ 
постоя» 3). 

Еели втлядфться внимательнфе въ эти только что перечисленныя личныя 
привилет!и благородныхъ, нельзя не замфтизь, что он распадаются на дв группы, 
рфзко отличающияея, и воть въ какомъ отношени: одн® изъ нихъ тфено свя- 
заны съ понямемъ о человфческой личности, человфческомъ достоинетвЪ, выте- 
кають изъ него вродф права на тВлесную’ неприкосновенность, права не быть 
наказаннымь помимо ‘суда и т. п.; друмя ничего съ этимъ человфческимъ до- 
стоинствомъ общаго не имфють въ положительномъ смысл$ и касаются его лишь 
въ смысл отрицательномъ, унижая и оскорбляя его; первыя, будучи признава- 
емы за извЪетнымъ лицомъ или классомъ, не наносятъ ущерба другимъ лицам 
или классамъ; вторыя же, составляя права одного, ведуть къ безправию другаго 
къ этимъ вторымъ принадлежитъ такая привилегя дворянства, какъ исключи- 
тельное право владфть населенными деревнями, т. е. крёпостными. Еели права 
и привилеги первой группы можно назвать явленями новаго порядка, то при- 
вилеги, только что указанныя, несомнфнно, стараго порядка, притомъ, такого, 
самыя основы существованя котораго тою же «жалованною грамотою» отмфня- 
ются. 

Въ перюдъ Московскаго государства право на владёне помфстьями съ са- 
маго ихъ появлешя, а право на владфн!е вотчинами—съ извфстнаго времени свя- 
зывалось съ обязанностью ихъ владфльцевъ служить вею жизнь, пока онъ с1о- 
собень служить. Съ помфетй и вотчинъ «несли службы»; владён!е ими—воз- 
награждеше за эти посл$дшя. Развит!е помфстной системы, развит!е обязатель- 
ной службы повели къ прикрфиленио крестьянъ къ землЪ, а скоро и къ при- 
крЬпленио къ лицу: этимъ путемъ крестьяне попали въ кр5поетную зависимость. 
Обладаше ими со стороны шляхетства, благороднаго дворянства, обуслевливалось 
въ Х\УШ столфтми также обязательной службой этого поелфдняго. Избавлен!е дво- 
рянства отъ обязательной службы лишаетъ его, въ сущности, ео 1р50,и права на 
результаты, если можно такъ выразиться, вытекавие изъ обязательности, которая 
съ него снята. «ФВалованная грамота» отдфлила причину оть слфдетвя, какъ 
факты самостоятельные; первую отмфнила, а второе, возведя въ самостоятельное 
явлене, укрёпила въ качествв привилеги за дворянствомъ на вфчныя времена, 
къ счастло, хотя и черезь столе, оказавшиеся конечными, какъ это и должно 
было быть. Такое самопротивор$ че. «жалованной грамоты» относительно личныхъ 
правъ дворянства, такое соединеше отжившаго, по существу; съ новымъ сдфлало 
то, что первое, подъ вшмяшемъ самой жизни, новыхъ услов ея, постепенно, 
хотя и очень медленно, съуживалось, ограничивалось; другое, наобороть, поете- 
пенно расширялось какъ относительно самаго существа своего, содержашя, такъ. 


1) Тамеь-же, ст. 5: „да не лишится дворянинъ или дворянка дворянскаго достоинства, 
буде сами себя не лишили онато преступлешемъ, основанямъ дворянскато достоинства про- 
тивнымъ“. Ст. 6 насчитываеть семь слфдующихъ преступленй, ведущихъ къ лишен!ю дво- 
рянства: 1) нарушене клятвы; 2) измЪна; 8) разбой; 4) воровство всякаю роди; 5) лживые 
поступки, преступлен1я, за кои по законамъ слфдовать имфетъь лишен1е чести и тфлесное 
наказан1е; 7) подговоры- ра совершенйе одного изъ указанныхь преступлен!й, 

2) Тамъ-же, ст. 36 и 35. 


КЪ ИСТОРТИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 83 


и относительно района лицъ, достояемъ которыхь оно постепенно становилось. 
Черезъ сто лёть по издани ‹«жалованной грамоты» дворянство лишилось своей 
привилеги владфть душами; привилег!я исчезла вмфстВ съ самымъ фактомъ. А 
тая привилеги, какъ тлесная неприкосновенность, напр., становятся почти 
общимъ достояшемъ къ тому же времени, изъ привилегй одного класса превра- 
щаются въ право всЪхъ. 

Нкоторые. видятъ въ тёхьъ службахь по выборамь, которыя возлагаются 
на дворянъ «жалованною’ грамотою», ту же обязательную службу, которую дво- 
рянство несло и до указа 1762 года, съ тою лишь разницею, что, будучи до 
указа и «жалованной грамоты» службой военной, теперь становится гражданской. 
Эта служба, говорять они, тоже служебное тягло, лишь видоизмненное: такъ, 
говорять намъ, смотрфло на нее само дворянство; въ этомь будто бы лежить и 
основаше, какъ съ точки зрёня правительства, такъ и самого дворянства, ЕЪ 
дальнфйшему существованию послв изданя грамоты крЪпостного права '). 

Едва ли это такъ. Самъ авторъ приведеннаго мнфня въ другомъ м$фетЪ того 
же своего сочинешя говорить, что съ отмфной обязательной службы дворянства 
падаетъ основанше владфть крфпостными. ДЪло въ томь, что, сравнивая службу 
дворянъ по выборамь съ обязательной службой его въ первой половинф ХУШ 
стольшя, не слБдуеть упускать изъ вида слБдующихь ‘9рех5 основныхь поло- 
женй, которыми характеризуется служба по выборамъ: во-первыхъ, ее несуть не 
поголовно вс дворяне; во-вторыхьъ, она несется, главнымь образомъ, въ инте- 
ресахъ самого дворянства; въ-третьихъ, за нее получается спешальное вознагра- 
жденше, она не несется съ земли; ея размфры, объемъ не обусловливаются раз- 
мфрами и объемомъ земельной собетвенности, числомъь душь, какъ обусловлива- 
лась когда-то служба размзрами помфетья или вотчины. Если дворянство само 
смотрьло на новыя службы, какъ на видоизмфненныя старыя, если оно, какъ 
увидимъ, стало отлынивать оть нихь, то не потому, что новыя службы, посу- 
ществу, были тв же, что и старыя. Еслибъ это было такъ, не было бы при- 
чинъ дворянству ликовать по поводу издания указа 1762 года; проектировать 30- 
лотую статую виновнику этого указа; не былобы смысла представителямъ дво- 
рянства хлопотать о введеши, какъ чего-то желаемаго, старыхь службъ по но- 
вому вфдомству; во что эти службы превратились въ концф-концовъ—дЪао другое, 
причина котораго вовсе не въ существ» этихъ службъ и не въ ихъ обязатель- 
ности. 

На эти службы, по ихь существу, во веякомъ случаЪ, слБдуеть смотрёть, 
какъ на нЪчто новое или, по крайней м5рЪ, какъ на зародышь этого новаго, 
имфвний развиться, подобно личнымъ привилегямъ, основывавшимся на, поняти 
0 человфческомъ достоинств, изъ сословной привилеги въ общее право, вмфет® 
еъ распространешемъ общечеловфчеекихь правъ личности, превращенемъ ихъ изъ 
дворянской привилеги въ общее достояше. 

Въ сущности, законодательство Екатерины П, въ данномъ случа, вносить 
въ областное, м®стное управлеше не что-либо ею спещально изобртенное, от- 


1) Роман.-Славатински: назв. соч., стр. 491. Лохвицкий остроумно замфтиль, что по 
„жалованной грамот“ дворянство переведено лишь изъ военнато вфдомства, въ министерство 
внутреннихъ дЪлъ. 

6* 


84 И. ДИТЯТИНЪ. 


крытое и впервые въ эту еферу вносимое. Еще Петръ Г учреждалт, въ 1702 году 
при воеводахъ особые совзты изъ дворянъ-—-помфщиковъ и звотчинниковъ ‘того 
района, котоый вЪдалея воеводой; этоть совфть должень ‘быль, ‘смотря’ по ’ве- 
личин® города, состоять изъ двухъ-трехь или ‘четырехь человЪкъ, «добрыхъ и 
знатныхьъ» дворянъ, избираемыхь дворянами всего округа; «и‘одному воеводЪ, — 
говорить указъ,—безъь нихъ, дворянъ, никакихъ дфль не дфлать и указу не чи- 
нить... ДЪла чинить воеводамъ обще съ дворянами; т$ дфла... крфпить имъ, дво- 
рянамъ, всякому своими руками» вмфетв съ своимъ воеводой 1). ВпослЬдетвии, 
когда воеводъ, въ качеств областныхъ управителей, смВнили губернаторы, Петръ 
и при этихь послвднихь учредиль совфты, въ коихъ губернаторы были только 
предовдателями, а «не яко властителями»; число членовъ такихъ совфтовъ дохо- 
дило оть восьми до двзнадцати; члены этихъ совфтовъ, получивиие назваше‘зем- 
скита. совътииковь— ландраты— избираются мЪстными дворянами’ и утвержда- 
ются указами. Они-то же, по существу, при губернаторахъ, что дворянские со- 
вътники при воеводахъ; но, кромь того, каждый изъ чиновъ ландратскаго со- 
взта самостоятельно, т.-е. въ качествЪ единоличнаго органа, завздываль отдЪль- 
ной частью того’ округа, который вЪдался губернаторомъ съ ландратекимъ совЪ- 
томъ 2). При ландратахь, какъ правителяхь отдфльныхъ окрестныхъ округовъ, 
состояли такъ называемые земсие`коммисвары—тоже выборные изъ дворянъ 
назначене этихъь выборныхъ, кромЪ сбора разнаго рода государетвенныхь дохо- 
довъ, состояло, такъ сказать, въ общемъ земекомь надзор по ввфреннымь имъ 
округамъ, въ смыслв полицейскаго надзора; въ широкомъ смыслЪ этого’ слова 3). 
Дворянство разъ въ годъ должно было съёзжатьея въ городъ для выбора новаго 
коммиссара и повфрки стараго, отслужившаго свой срокъ; при’ этомъ, относи- 
тельно проштрафившагося выборнаго дворянство пользовалось правомь наказывать 
его, «не описываясь воеводЪ», веякаго рода наказашями, кромв смертной казни, 
въ случаЪ необходимости наказашя коей виновный отсылалея. «къ надворному 
суду». Изъ этихь сословныхь учрежден и должностей Петра пережили его; въ 
сущности, только земек!е коммиссары, указан!е на существоваше которыхъ встр$- 
чается еще въ началв’ царствованя Екатерины П въ 1765 году и должность ко- 
торыхъ, по в5рному замфчанию г. Романовича-Славатинскаго, «была началомь 
должности земекаго исправника, боле опредълившейся учрежденемь о губершяхъ 
1775 года» и ‹жалованной грамотой». Ландратеюе совфты, вЪроятно, были уни- 
чтожены въ 1727 году, какъ. послуживийе, вм5ст$ съ другими петровскими 
учреждешями, по выраженио указа, ихъ отмЗнявшаго, «не только къ великому 
отягощенио штата, но и къ великой тягости народной» *). 

Немудрено, что идея Петра привлечь шляхететво къ завфдыванию местными 
интересами, мФетнымъ управленемь отцвфла, не усифвъ разцвФсть: шаяхетство, 
О ВЪ ря несло пожизненную обязательную службу; на призваше къ 


1) 2: С. 3% № 1900. Цитировано. по Романовиму-Славатинскому, назв. соч.; стр. 403, 
и Мрочекз-Дроздовска: „Областное упр. Роса въ, ХУ в.“, стр. 59 и 60. 

5) Мрочекъ-Дроздовски, назв. соч., стр. 55—61; 65—65. 

3) Ему подлежало ваблюден!е за отбываяемъ рекрутской повинности, откупщиками, 
устройствомъ и безопасностью путей сообщен!я; за Нразомнивонню обывателей и т. и. 20- 
мановичь-Славеитинскй`нфзв. соч.; стр. 404 и 405. 

4) Тамт-же, стр. 404. 


КЪ ИСТОРТИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 85 


новой службЪ оно не могло иначе взглянуть, какъ на усилеше этой службы; да 
и вакъ было соединить въ одномь лиц эти двф службы? Вончилось дло тьмъ, 
что въ ландраты стали выбирать «для прокормленшя отставныхь офицеровъ, ко- 
торые, по старости или за ранами, въ строевой службЪ были неспособны». За- 
конь санкщонироваль такой способъ назначешя ландратовъ, которыхъ опредфлять 
кь ДВлу скоро-получили право сами губернаторы, иногда сенать, помимо воя- 
хихь выборовъ. На ландратство стали смотрфть разные  отетавные офицереве 
чины, какъ на свое исключительное право Г). Припомнимь къ этому, что гра- 
данская служба считалась въ то время еще до того низменной сравнительно съ 
военной, что Петру приходилось воевать съ такимъ взглядомъ указами 2); не:за- 
будемь, что и правительству; несмотря на’ его иной взглядъ на дЬло, все-таки, 
нужны были дворяне, главнымъ образомъ, для военной службы, а для граждан- 
ской—по преимуществу въ центральныхь учреждешяхь, всякаго рода коллегяхъ 
и конторахь. Гдф было, взять «достойныхЪ» Людей, «добрыхь и знатныхъ по- 
иБщиковь и вотчинниковъ» для ландратекихь совЪтовъ, кром$ отетавныхь и иб- 
каябченныхь офицеровъ. 3)? 

Положене дьль въ значительной степени измфняется во второй половин 
Х\Ш вЪка: обязательная служба дворянъ отыбнена; по’ словамь Екатерины П 
въ письмв къ графу Сегюру оть 1773 года, «наибольшее ихъ число живеть 
въ своихъ имъвяхъ» +). Дворянство свободно и можеть посвятить себя мЪетной 
службь и не въ лицф такихъ только своихъ представителей, какъ получивиие 
<отставкою абшидь», за престарфлостью и увфчьемъ. Это, думается намъ, по- 
нималь законодатель: это понимали и лучише изъ дворянъ, ходатайствовавийе въ 
наказахь, посланныхь ими со своими представителями въ большую коммисею 
1767 года, о прав» участ!я дворянства въ мфетномъ управленш. 

Мы знакомы въ н5которой степени съ тфмь, въ какихъ формахъ дворяне 
нЪкоторыхь уфздовъ желали принять’ участе въ мФстномъ управленш; чтобы по- 
знакомиться съ тбмъ, какого участя въ этомъ управлени, по самому суще- 
ству. его, хотфли дворяне, мы приведемъ здесь нфеколько выписокъ изъ ТЪхь 
наказовь дворянъ, въ которыхъ они ходатайствовали о даровани имъ права участя 
въ мБстномъ управлени. Углицкое дворянство, наприм$ръ, просить дозволешя 
избирать изъ дворянской среды особаго коммиссара, который бы вЪдаль «вВЪ ма- 
лыхъ искахь» по веякимъ дламъ, кромЪ «криминальныхь> ‚ людей всякало звания; 
на содержаве такого. коммиссара съ канцелярей проектировался особый налогъ 
со вевхь живущихь въ убзДВ, <не исключая какого бы звашя ни были». Функ- 


1) Мрочекз-Дроздовскй, назв. соч., стр. 62 и 63. Таве офицеры прямо обращались въ. 
сенатъ просьбой о назначен1и ихъ въ ландраты даже на мфето уже избранныхъ, причемъ 
просители прямо указывали, какъ на свое преимущество, на то, что они въ арми служили. 

3) ИзвЪетно, что Петръ издаль указъ, въ которомъ преднисываль не корить никого 
тражданской службой. 

3) Почти то же высказываетъ и %. Романовичь-Славатинсьй, стр. 406 —409. У него 
приведена любопытная цитата изъ мн%Ън1я военной коллеги отъ 1731 года по поводу уком- 
плектован!я ‘кирасирскихь полковъ; въ немъ категорически утверждается, что „по указамъ 
Петра Т, для учреждения регулярнаго войска всероссйское шляхетство, кромь старольт- 
нить и увъиныхть, опредфлены были: въ службу по смерти, и иные, по то время, пока за старо- 
стями же или за разными неизцёльными болфзнями отставкою абшидъ получили“. Стр. 407. 

4) Тамз-же, стр. 410. 


86 И. ДИТЯТИНЪ. р 


щи такого выборнаго, по наказу, не ограничивались, однако, одними судебными 
разбирательствами; нфть, онъ должень быль доставлять ‘населению его района 
охрану «оть проходящихь командь и оть посылаемыхь изъ городекихь канце- 
ляр»; ‹«безъ его вЪдома никого въ канцелярю, кто’ бы требованъ ни быль, не 
брать»; этого мало: онъ слфдить за крестьянами, чтобы’ они «добродътельно’ и 
трезво жили» и всяя подати и повинности’ во-время отправляли; на коммис- 
сара возлагается полищя безопасности; ради осуществлешя этой функц, ему 
подвЪдомственны сельеше сотеше и десятеке 1). Переяславское дворянство. въ 
видахъ устранешя «приказной волокиты и прим$тки» , просить о’дозволени: «вы- 
бирать въ города, провинщи и губернии... товарищей (воеводъ?) провинщаль- 
ныхъ и губернскихь ландратовъ и имь въ помощь коммиссаровъ. .. кои’были: бы 
наблюдателями у дъл5, какъ дворянскихь, такъ и рочиаь», и смотрфли бы, 
чтобъ никакое притфенене и волокита «еторонь не отягощали» *). НЪкоторыхъ 
Уфздовь дворяне, не идя такъ далеко, какъ шли т, которые просили объ’ из- 
брани воеводъ изъ своей среды, ходатайствовали о дозволени иМЪ, какъ мы 
видфли, избирать товарищей воеводъ, ‹которымь имфть присутетве обще сз вое- 
водою» ‚ т.-е. участвовать въ завфдывани вефми дфлами, порученными воевод®; 
дворяне надфялись этимъ путемъ достигнуть улучшеня мфстной администращии 
облегчения населеня 3). Здфеь почти во всъхь случаяхь шла рёчь уже не о 
проетомъ надзорь за ненарушешемъ собственныхь сословныхъ интересовъ, а объ 
участи въ мфетномъ управленши въ широкомь смысл этого слова; въ ходатай- 
ствЪ объ избраши воеводь эта тенденщя проявляется во всей своей‘ полнотф. 

Привлекая дворянъ къ участию въ сословномъ мьетномъ судф и земской ад- 
министращи, Екатерина П; несомнфнно, имфла въ виду указанное «умоначер- 
таше» своего благороднаго дворянства, выразившееся въ приведенныхъ ходатай- 
ствахъь лучшихьъ представителей его. Въ данномъ случаб, слФдовательно, имЪ- 
лось въ виду не обложить мфетное дворянство новымъ видомъ обязательной службы, 
а дать ему право, притомъ, когда-то имъ просимое, на участе въ мЪФетномь 
управлени, ради охраненя какъ ихъ собственныхъ, такъ и вообще веякихъ 
мфетныхь интересовъ. 

Одно ДЪло-—фИмть 65 виду достигнуть’ извЪетной цбли и другое — д75й- 
ствительно достигнуть ея. «Жалованная грамота», признавъ. постановления уч- 
реждешя о губерыяхъ относительно участйя представителей дворянства въ мЪет- 
номъ управлени, удовлетворила указаннымъ желаняме дворянства нЪкоторыхъ 
увздовь лишь въ извЪетной степени. Основною мыслью всбхъ проектовъ дво- 
рянства было озраниченще власти мъстныхъ правительственныхъ органовъ, иногда 
полная, какь мы видфли, замфна ихъ. Учреждене о губершяхь, а за нимъ и 
«жалованная грамота» призывають дворянство къ соучаство въ мЪстномъ упра- 
вленш; они ставять выборные органы и учреждешя. въ качествЪ такихъ въ упра- 
вленш соучаствующихъ учрежден! и органовъ въ подчиненныя отношения кт пра- 
вительственнымь м$етнымь органамъ. 

Независимо отъ предсвдателя такого сословнаго дворянскаго суда, какъ 


:) Сборн. Русск. Истор. Обш., т. УПИ, стр. 468—465. 
2) Тамъ-же, стр. 497 и 498. 
3) Тамъ-же, т. ХТ, тр. 482. 


КЪ ИСТОРШИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 87 


верх земсвй судъ, назначаемаго императоромь изъ двухъ кандидатовъ, пред- 
ставляемыхь сенатомь, веВ чины этого суда, волфдь по избраши ихъ дворян- 
ствомь, представляются на утверждене генераль-губернатора или замфняющаго 
ого «правителя». Тфмь же генералъ-губернаторомь или правителемъ, который 
утверждаеть и двухъ дворянскихь засЪдателей въ совфетномъ суд, утверж- 
дается и предевдатель уфзднаго суда или такъ называемый земскй или окруж- 
ный судья, а съ нимь и вов засфдатели или члены уфзднаго суда, а также и 
засфдатели нижняго суда,—вс% утверждаются губернаторомь, «вЪ томъ случаб, 
если за ними нфтЪ явнало порока» "). 

Такимъ  образомъ, дворянству не довфряеть законодатель, все равно по 
кавимь соображенямъ, настолько, чтобы предоставить ему самому рьшеше во- 
проса 0’ «явныхъ» порокахъ того или другого изъ своихъ сочленовъ, это дЪло 
поручается агенту центральнаго правительства. Такое отношене правителя гу- 
бери къ избранникамь дворянства, понятно, ставить какъ ихъ, такъ, пожалуй, 
въ извёетной степени, и самихь избирателей въ нфкоторую зависимость оть 
этого правителя. 

Что касается верхняго земскаго суда, то отношешя къ нему намфотника 
или правителя указаннымь, въ сущности, и должны бы были исчерпываться; 
по своей функщи онь составляеть одну изъ инстанщй мФстнаго соеловнаго суда, 
на которую подается жалоба для ревизш «въ одну изъ палать»; то же нужно 
сказать и объ уфздномьъ судЪ, но учреждеше о губершяхьъ, по отношеню къ 
тому и другому изъ названныхь судовъ, уполномочиваеть губернатора правомъ 
созывать засЪдавшя ихъ внЪ опредфленнаго закономъ времени =). 

Что касаетея нижняго земскаго суда съ его предодателемь, то по отно- 
шенно къ нимъ значеше правителя губерни не исчерпывается указаннымъ; это 
административно-полицейское учреждеше является просто исполнительнымь орга- 
номъ ‹«правленшя намфстничества», которому, по собетвенному усмотрёниюо, 
продоставляется даже увеличивать составъ этого выборнаго учрежденя: правле- 
не имфеть право приказать «уфздному дворянству выбрать лишняго засфда- 
теля» 3). Нижн земсеюй судь, по выражению законодателя, «по дфламъ, до 
полищи или благочишя  земскаго касающимся... состоить прямо 7095 повель- 
звемз намфстническаго правлешя» *). 

Председатель земскаго нижняго суда— капитанъ-исправникъ — представляеть 
‹обою. независимо оть председательства въ судЪ, самостоятельный полицейск!й 
органь и, какъ таковой, подчиненъ также намстническому правлению, до св$- 
дБнйя котораго онъ долженъ доводить о вефхъ своихь дЪйствяхъ 5). 

Переходя къ самымъ дворянскимъ собрашямъ, какъ корпоративнымь учреж- 


1) Учрежд. о вуб., гл. Ш, ст. 60, 65, 66 и 67. Жалован. р., ст. 41, 43 и 44. 

2) Тамъ-эже, тл. ХУ, ст. 189, и пл. ХУ, ст. 206. Въ первой статьв о губернатор$ 
товорится, что по’ его 70зыву можеть быть созванъ верхн!й земскй судъ; вторая-же статья 
вооружаеть губернатора, по отношеню къ уфздному суду, правомъ приказывать собираться 
ему наравнф съ верхнимъ земскимь судомъ. Тоже самое имфетъ мЪето и относительно 
дворянской опеки. Тамь-же, ст. 221. 

3) Тамъ-же, гл. ХУП, ст. 228. 

4) Тамъ-же, ст. 225. 

5) Тамъ-же, ст. 231, 238, 241, 242, 244 и др. 


88 и. дитятинъ. 


дешямъ, избирающимь ‘во всЪ указанный должноети, намъ приходится, прежде 
всего, указать на’ отсутетв!е воякихь точныхь, сколько-нибудь опредфленныхъ 
постановлешй въ екатерининскомъ  законодательствв по вопросу объ отношени 
КЪ нимъ мфстныхь представителей правительственной власти. «Жалованная гра- 
мота» или «учреждеше о губершяхъ» останавливаются на этомъ’ предметь 
ТИШЬ ВОКОЛЬЗЬ, МИМОХодомЪ, по поводу того или другого вопроса, почему. мно- 
гое оставалось въ этой сторонф дёла совершенно неопредфленнымь, что’ послу- 
жило никакъ не въ’ пользу дворянскихь собранй, въ смысл ихьъ ‘независи- 
мости, особенно если имфть въ виду, что то’ немногое, что вотрёчается въ 
двухъ названныхь актахъ, во всякомъ случаЪ, указываеть на’ нфкоторую зави- 
симость дворянскихъ предводителей и собран. оть правителя губерня. 

Такъ, прежде’ всего, дворянсыя: собрашя, для всякаго рода выборовъ ‚ мо- 
гуть имфть мЪето, по ‘«жалованной грамотВ»; лишь’ «то яозыву и дозволе- 
ню генералъ-губернатора или‘ тубернатора» 1). Дальше, какъ мы видфли выше, 
собрашя должны «выслушивать предложеня» губернатора; ‘наконець, 2уберн- 
ский предводитель дворянства «назначается» генералъ - губернаторомь ‘или 
губернаторомъ изъ двухъ кандидатовь-—уфздныхъ предводителей, представлен- 
ныхъ дворянскимъ ‘собрашемъ ®). Все это, несомнённо, давало власти‘ намфст- 
ника и губернатора значеше, которое должно было отразиться, какъ мы ска- 
зали, на самостоятельности дворянскихъ собрашй и ‘дворянскихъ предводителей. 

Указаннымь и исчерпываются всф опредфленя закона по данному вопросу - 
Несомннно; что многое предоставлено самой жизни, бытовымъ условямъ; не- 
сомнЪфнно, что г. Романовичь-Славатинскй правъ, утверждая, что’ именно; т® 
услойя, въ кашя быль поставлень царскй намфстникъ въ провинции, `факти- 
чески не могли не отражаться на дворянскихь собрашяхъ, что почти «царская 
обстановка» этого представителя власти должна была производить на дворян- 
ство подавляющее виечатльше, особенно въ тьхь случаяхъ, когда самыя собра: 
я имвли место въ дом наместника, да еще въ его присутетви, `‘обсетавленномъ 
именно почти по-царски 3): Но не забудемъ, что та же самая неопредвлен- 
ность, которая давала’ возможность представителямь власти правительственной 
къ примфненно ‘началь опеки къ дворянскимъ собрашямъ, начальническихь 
отношенй къ выборнымь органамъь и учрежденямъ дворянства, ‘въ’ значитель- 
ной степени развязывала руки и самому дворянству, которое; какъ извфотная 
сила общественная, могла вщять на’ установлеше ‘извЪетныхъ‘отношеней. къ 
органамъ. власти, —могла вмять тВмъ болве, что ‘пользовалась, какъ мы видьли, 
такою привилегею, какъ привилегя дфлать «представленя и’ жалобы» сенату 
и императору. 

При надлежащемь сознанш общественныхъ интересовъ, при надлежащемъ 


1) Сталья 38. Это постановлене вошло въ „жалованную грамоту“ изъ спещальнаго 
указа отъ 1778 года, который изданъ въ отвфть на запросъ генералъ-губернаторовъ о дан- 
номъ предмет$. Романовичь-Олаватинскай, назв. соч., стр. 440 и слфд. 

*) Статья 39. Относительно утвержден!я уфздныхь предводителей ничего не товорится 
ни вЪ „жалован. грамотВ“, ни въ учрежд. о губ. Изъ обрада для выбора уфзднаго предво- 
дителя по указу въ 14 день 1766 года, едва ли можно заключить объ утвержден1и у%зднаго 
предводителя губернаторомъ, которому онь только представлялсл. 

3) Назв. соч., стр? 441 и 442. 


КЪ ИСТОРШИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 89 


развити общественности вообще среди. дворяяскихь корпоращй, эти. послёдея 
могли съ усп5хомь на той почвЪ, на которую ‘поставила ихъ «жалованная 
грамота», даже при тЬхь не совеёмь благопрятныхь условяхъ, на которыя 
только что было указано, развить свои корпоративныя права, свое участ!е въ 
ифстномъ управлени. 

Но этого не случилось; 

И: причины неуспбха въ значительной степени лежали въ самомъ дворянств® 

Есть извфстя, что’ первые дворянсве выборы были. произведены съ боль- 
шимъ толкомъ: в0 всякаго рода выборныя: дворянекя должности были. избраны 
дъйствительно лучшие люди. Это было время всеобщаго увлечешя «правами к 
привилегей» «жалованной грамоты» '). За первое трехлЬте, несомнфнно, 
благодаря такимъ выборамъ, такому отношеню къ своимь правамь 60 сторонье 
дворянства, мы встрфчаемся, напр., съ такимъ фактомъ, какъ сяфдующ: въ 
1788 т. въ сенат разбиралось. дЬло, поступивъ ‘въ. него, вЪроятно, по. жалобъ 
дворянства, 0’ поведеши ‘одного губернатора ‚относительно дворянъ: губернаторъ 
позволить себЪ, какъ истый «хозяинъ». отнестись къ мфетному дворянскому 
вобравю: онъ появилея въ немъ въ сообществЪ своихъ 1остей, распустилъ, 
въ присутетыи ихъ, собраше за одно’ постановаене; выгналь изъ. него какого- 
то, вфроятно, сказавшаго ему что-либо неприятное, дворянина; не соглашался 
на выборъ облюбованнаго. дворянствомъ предводителя, предлагалъ своего и т. п- 
Сенать постановиль: «запретить губернаторамъ входъ въ дворянское собраше» ®). 

Но ть же современники, которые. свидфтельствують о такомъ положения 
ДБла за первое время, говорятъ, что оно очень екоро. измнилоеь: выборы 
стали производиться неряшлив$е, оть нихъ ‘стали уклоняться. Современникъ, 
свидфтельствующий ‘объ этомъ, приписываеть такую перемвну тому ‘обетоятель- 
ству, что дворянство фаскусило, въ чемъ дфло, когда прошелъ. энтузазмъ, 
овладфвший имъ подь вмяшемь «намфренй монархини къ добру», выражен- 
ныхь ВЪ ‘‹жалованной грамот»; онь даеть, такимъ образомь, понять, что 
будто ожиданя. дворянства не сбылись, въ результатЪ чего и получилось рав- 
нодушное отношеше къ полученному. 3). Однако, судя по тему, что’ далеко не 
веЪ дворянства просили участ!я черезъ. своихъ выборныхь въ м$фетномъ управ- 
ленш; что и изъ просившихъ далеко не вс просили участя именно въ зем- 
скомъ, а не сословномъ : управленш, такую догадку едва ли можно. признать 
особенно. состоятельной. 

Отношене дворянства къ дарованнымь ему правамъ ‘и привилегямь ‹сЪ 
достаточной ясностью: опредфлилось еще въ ‘царствоване Екатерины, въ течеше 
одиннадцати лЬтъ; оносвъ известной. степени выяснилось въ. проект, состав- 
ленномь въ коммисйи о тосударственныхь родахъ; оно выразилось въ самыхъ 


1) Романович-Славатинскй, назв: соч., стр. 491. 

*) Тамъ-же, стр. 442 и 448—изъ 1 Пол. Собр. Зак., № 16,131. Прибавимъ къ этому, 
что изъ этого же дла видно, что собранйе постановило принести жалобу на распоряжен1е 
намфстническато правлен1я. 

3) Г. Романович-Славатинскй приводить въ своемъ сочинени цитату изъ одного 
французскаго путешествя на сфверъ Европы въ началЪ девяностыхъ годовъ прошалато сто- 
ля. Авторы книги присутствовали на петербургскихъ дворянскихь выборахь и свидф- 
тельствуютъ о поразившемъ ихъ вл1ян1и на р5шеня собранля генераль-губернатора. Стр. 442. 


90 И. ДИТЯТИНЪ. 


дебатахь въ большой коммисеи по поводу этого проекта. Мы видфли, что ни 
въ проект нёть почти никакихь опредълешй относительно корпоративныхь 
правъ дворянства, ни въкоммисеи о нихъ не было рёчи; ни въ проектБ не 
было ни слова: объ участи дворянства въ мБстномь управленш, ни въ боль- 
шой коммисыи никто о нихь не заикнулея. НФть ничего мудренаго, что къ 
тому и другому въ жизни отнеслись сознательно и сочувственно лишь въ пору 
увлечешя. Прошла эта пора, и тая права и «преимущества» грамоты, какъ 
участе въ м$фотномь управленш, превратились въ «службу по выборамъ», ко- 
торая оть службы государственной отличается развф лишь тбмъ, что она низ- 
меннфе этой посльдней, даже въ такихъ мБетныхь учрежденяхъ, какъ правле- 
н:е, ‘палаты, не говоря уже о служб въ такихъ должностяхъ, какъ, напр., 
губернаторекая. 

Императоръь Павель облегчить положеше дворянъ, недовольныхь установ- 
ленными Екатериной службами по выборамъ: по указу 1799 тода, во многихъь 
губершяхьъ капитанъ - исправниковь повельно назначать губернаторамъ; а въ 
слвдующемь году во везхь тубершяхъ во веЪ суды членовъ, по «жалованной 
грамотв> избиравшихея дворянами, повелфвается назначать въ терольди; но, 
вмфетв съ этимъ, избавлено было дворянство и оть обязанности собиратьея въ 
губерневя собрашя, отмёненныя въ томъ же 1799 году, по выраженио сената: 
«для облегченшя дворянъ», а, вмфетв съ тБмъ, измфняются и выборы самаго 
губернекаго ‘предводителя, котораго съ этого года избирать должны уфздные 
предводители изъ своей среды; а тодъ спустя, по чисто случайному обетоя- 
тельству, губернекихь предводителей сенать рекомендуеть избирать такъ: спи- 
‹окъ утвержденныхь губернаторомь уфздныхъ предводителей разослать по веъмъ 
узздамь для выбора изъ нихъ губернекихъ предводителей на уфздныхъ дворян- 
<кихь собрашяхъ, ‹и за кого будеть больше баловъ, тоть будеть выбранъ въ 
губернеке предводители». 

Законь Екатерины © неприсутетви губернаторовъ въ губернекихь собра- 
няхь въ царствоваше Павла быль тоже отмфненъ: губернаторамь предписано 
было, наобороть, присутствовать на собрашяхьъ для наблюденя за порядкомъ. 

Не оставлены были въ покоф и личныя привилегии дворянства: по поводу 
одного частнаго случая !) отифнена была такая привилемя, какъ привилегя 
дворянь на тьлесную неприкосновенность. Изданъ быль спешальный указъ, ко- 
торымь тьлесное наказаше возстановлялось какъ для дворянъ, такъ и для тьхь 
гильдейскихь, которые освобождены были оть него по «жалованной грамотВ». 

Вь конц концовъ, оть «жалованной грамоты» не осталось почти ничето. 
на возстановлена была во всей полнотв ея императоромь Александромъ 1. 
Имь ‘измёненъь быль’ и павловскй законъ, даровавшИ право тубернаторамь 
присутствовать на дворянскихь собрашяхъ. Указомь 1802 года отъ 16 августа 
повельвалось, чтобы «губернаторы не вмБшивались отнюдь въ дворянск... 
выборы, тёмъ менфе домогались бы, по желаню своему, однихъ избрашя, а 


1) Изь сената къ императору поступило двло о нёкоемъ подпоручик%, приговорен- 
номъ за богохульство и оскорблене словами „владвтельныхъ государей“ въ тяжкую работу. 
Императоръ на докладф написалъ: „какъ скоро снято дворянство, то уже и привилег!я до 
него не касается“. Романовичь-Славатинекй, стр. 285. : 


КЪ ИСТОРИИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 91 


другихь’ удаленя” оть ‘должностей». Съ тою же цфлью поставить дворянсвя 
учреждешя, по возможности, въ болфе’ независимое положеше, при Александр 1 
постановлено было сенатомъ, чтобы губернское правлеше и’ палаты не сноси- 
лись съ уфздными предводителями дворянства’ непосредственно  предписашями и 
требовашями, ‘а черезъ посредство’ начальвиковъ губерний. 

Словомъ, въ царствоване ‘императора Александра Т вс м5ры относи- 
тельно дворянства’ и дворянскихь учреждений были’ направлены къ тому, чтобы 
‹оздать имъ, по’ возможности, болфе’ независимое, самостоятельное значене. 
На’ службу дворянъь по ‘выборамъ императоръ смотрль, какъ на нБчто, по 
существу совершенно отличное оть службы государственной. Такой взглядъ на 
нее высказань быль въ 1801 году по’ поводу’ производства дворянъ, служа- 
щихь по выборамъ, въ’ чины; ‘законъ 1801 года ‘говорить, что хотя служба 
дворянь по’выбору‘и признается государственною, но что касается производ- 
ства наградъ за нее, то’ существенную ‘ихъ’(служащихъ по выборамъ) награду 
справедлив$е «отнести’ ‘5’ довтърю и ‘уважению’ общества, которое и мЪфета 
«и имъ предназначало»; въ виду этого, производство дворянъ, служащихь по 
выборамъ, въ чины и ‘представлеше‘ ихъ къ наградамъ.орденами-отиВнялись \). 

Въ царствоване императора Николая права и привилеги, дарованныя 
дворянству «жалованной грамотой», развиваются и дополняются цфлымъ рядомь 
отдвльныхь узаконешй, причемь ‘особенное ‘вниман!е законодателя было’ обра- 
щено на корпоративныя’ права. 

Въ декабрь 1831 года распубликовываетея общее «положене о’ порядк® 
дворянскихь собран, ’выборовъ ‘и’ службы” по‘онымъ» 2). Положению пред- 
послано нфчто въ видф введешя, въ которомъ мотивируется’ издаше самаго по- 
ложешя. Законодатель считаеть «однимъ изъ самыхь важныхь преимуществъ, 
росойскому дворянству присвоенныхъ, — право выборовъ», чрезъ посредство 
которыхь оно, по’ мнёнио ‘законодателя, «содъйствуеть ‘непосредственно 
охраненю общественнаяо’ блолоустройства и оттравленю правосуйя». 
Оказывается, что именно“ этимъ-то «преимуществомъ» дворянство’ наимензе до- 
рожило: «открылея поводъ къ жалобамь на ‘избраня пристрастныя, не’ оправ- 
дывающя довфренности и ожиданй правительства» 3); «полезное установление 
дворянскихьъ выборовъ» потеряло, по словамъ законодателя, ‘его’ «первобытную 
силу и дВйстве». Что’ же такое случилось, почему «первобытная сила» учреж- 
дешя ослабла? Манифесть, какъ на причину, указываеть на ‘«естеетвенныя 
измвнешя  обстоятельствь», а изъ нихъ——«на частное раздроблеше дворянскихь 
имБнй чрезь продажу и раздфлы при наслЪдетв$ въ особенности», которое 
повело къ тому, что’ «число избирателей непомфрно увеличилось», а это по- 
‹лБднее ‘обстоятельство повело, въ свою’ очередь, къ’ тому, что самыя дворян- 
ся собрашя стали «составляться изъ людей» далеко не такихъ, коихъ” «60б- 
ственныя выгоды, ‘основанныя на владфни достаточнымъ, дающимъ средства 
надлежащаго образованя имуществомъ, могутъ ‘служить  ручательствомъ въ 
стремлени ихь къ общей польз». Говоря проще, причина упадка дворян- 


1) Тамт-же, стр. 451; цитированъ указъ 1801 г.—1 И. 0. 3. № 19,861. 
2) 2 П. 0. 3., т. МТ, отд. 2, № 4,989. 
3) Тамъ-же, манифестъ. 


95 И. ДИТЯТИНЪ. 


скихъ учрежден коренится въ томъ, что, благодаря массЪ обфднЪвшаго дво- 
рянства, въ’ выборныя учрежденя и должности по местному управлению. попа- 
дають лица изъ среды этого ‘обфдньлаго низшаго дворянства. Въ. данномъ 
случа констатируется явлен!е далеко не. новое, —-явлеше, развивавшееся, чуть 
ли не полвЪка цфлыхь ‘и уже. въ начал настоящаго, стольтя, почти въ самый 
годъ возстановлешя ‘императоромъь Александромъ «жалованной грамоты», ‘зам$- 
ченное и констатированное законодателемъ. Въ 1802 году въ одномъ изъ ука- 
зовъ своихь Александръь 1 оговорить, что. «лучшее дворянство уклоняется 
075 `6ы60р065..:. земей судъ и ‘управа. достаются въ руки. ненадежныя». 
Императоръь не. хотЬль вфрить, чтобы «въ благородныхь обществахь соревно- 
ван!е угасло... въ. семъ.знаменитомь поприщф»; /т.-е. на службЪ общественной; 
но, все-таки, ‘очель нужнымъ напомнить. дворянамь черезь губернаторовъ,. что 
ему весьма приятно будеть, ежели они. «съ большею, ревностью ‘собираться (бу- 
дуть къ ихь выборамъ и. съ возможнымь безпристрастиемъ удостоивать лучших 
людей кь. опредзлению въ должности. для составлешя ихь же. собственнаго. и 
прочаго народа блага». 1). 

Напоминан!я . верховной власти не, вели ни къ чему: нетолько не выби- 
рались «лучийе люди», но сплошь и рядомъ ‚не выбирались вовсе никакте, а 
выбраные всяческими путями уклонялись оть службъ; правительству приходи 
лось замфщать незанятыя мета своими чиновниками . 2). А если дворянство и 
не уклонялось оть выборовъ, если выборы производились, то выборныя долж 
ности замфщались или людьми прямо. недостойными; или жалкими бЪдняками 
унижавшимися передъ вефми и каждымь, власть имёющимъ, и, унижавшими за 
нимаемыя ими должноети, 

И причина такого явленя вовсе, въ сущности, не въ томъ, на что ука- 
зываетъ манифесть 1831 года, а въ томь, мало сказать, неуважеши, скоро 
презрьни со стороны лучшаго дворянства, въ смысяь наиболье богатаго и об- 
разованнаго, къ выборной служб по местному ‘управлению, —презрёши, кон- 
статированномъ въ томь же 1881 году самимъ министерствомь внутреннихъ 
цЪль: указавъ, какъ на общее явяеше, ‘что «усерме и честность». выборныхь 
дворянъ. изивняются подь ‘бременемь бЪдности, министрь въ своемъ. докладъ 
оть 1831 года. говорить, что дворянская бЪдность замфщаеть веЪ, выборных 
должности. потому, что каждый дворянинъ, сколько-нибудь. ‘состоятельный, бЪ- 
жить какъ огня оть выборной, по мфстному управленшю, должности, . «которал 
ничего ‘не обфщаетъ, кромЪ труда.и отвфтотвенноети; онъ, считаеть , ее унизи- 
тельною» 3). 

Императорь Николай думаль поправить дфло—-заставить дворянъ. проник- 
нутьея. любовью и. усердемъ къ участно въ мфетномь ‹управаени-—тфмъ, что, 
собравъразличныя, изданныя съ 1785. г., постановлешя о собравшяхь, дворян- 
ства, согласить ихъ съ цфлью и духомъ ‹жалованной грамоты»; во-вторыхъ, 
«опредьлить. порядокъ дьйствя права избирателей боле соотвЪтетвующимь 60- 


1) 1П. О. 3., № 20,381. Цитировано у %. Романовича-Славатинскалю, стр. 495. 

2) Факты этого рода въ. достаточномъ количеств приведены въ томь же сочинена 
та Романовича-Славатиисколо, стр. 495—496. 

3) Тамъ-же, стр. 498. 


КЪ ИСТОРШИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 95 


‘тоянНо» въ то время дворянских’ имфн! ‘образомъ, въ то же время, распро- 
странить кругь’ избираемыхь и, наконець, сравнить службу по выборамь «въ 
паградахь ‘и прочихъ выгодахь съ общею тосударственною службою» 1). 

Ве эти мьры и осуществлены въ положени о ‘дворянекихь собраяхъ 
1331 года. Пользоване ‘правомь активнаго учаетя въ собрашяхъ, правомъ «имфть 
голоеь во вевхь положеняхь ‘собран, ‘кромв выборовъ», обставлено въ закон 
почти т5ми же ‘самыми’ условями;’ кавя’ ‘установлены ‘и <«жалованной трамо- 
той» 2); ‘пользоваше же ‘правомъ‘участя въ выборахъ обставляется еще требова- 
ями относительно‘ «качества‘и ‘количества состоящей” за дворяниномъ недви- 
жимой собственности»: оть ‘условй этого’ рода зависитъ непосредственное учас- 
те въ выборахь или ‘посредственное чрезъ ‘уполномоченныхь. Первымъ поль- 
зуютея лишь ть изъ дворянъ, которые имвють «не менфеста дупь крестьянъ, 
имь принадяежащихь; ‘или ста человфкъ поселянъ, живущихь на ихъ землЪ», 
или же «не’‘менъе 3,000 десятинь населенной ‘земли», расположенной въ од- 
ной туберыш. Учасмемъ въ выборахъ чрезъ’ посредство’ уполномоченныхь поль- 
зуются дворяне, владвющие въ одной‘ туберши" не’ менфе окакъ пятью душами 
крестьянъ или’ 150’ десятинами удобной незаселенной земли 3). Такими земле- 
владфавнами-дворянами избирается ‘одинъ ‘уполномоченный оть такого числа’ ихъ, 
которое; въ совокупности, обладаеть 100’ душами крестьянъ’ или 3.000 деся- 
тинъ ‘незаселенной ‘земли’ 4). 

Такимъ опредьлешемъ‘ ценза‘активнаго‘избрашя' законодатель думалъ устра- 
нить оть непосредственнаго участя въ выборахъ массу мелкопомфетныхъ дворянъ, 
учасме которыхь въ собрашяхь вело къ ‘крайне, порой, возмутительнымь яв- 
лешямъ: крупные землевладфльцы-дворяне привозили съ с060ю на дворянсня 
собрашя эту’ мелкоту ‘массами, содержали” на’‘свой’ счеть и направляли ея то- 
лоса куда хотбли; такой порядокъ вещей, прежде всего, вель, по свидтельству 
одного изъ ‘министровъ начала настоящаго столь я, къ тому, что мелкота, < оболь- 
щаясь своими преимуществами, рано ‘оставляють ‘службу (государственную) и 
скрываются въ’ губернио»; чтобы тамъ ‘играть указаннымь путемь извъстную 
роль; «а знатные помбщики, негодуя на Такое поравнеше, удаляются изъ гу- 
берши» 5): Противъ ‘этого ‘явленя боролись съ’ того времени, какъ только оно 
было замЪчено: при’ ‘возстановлеши «жалованной грамоты» проектировалось ли- 
шить права участя въ’дворянскихь собрашяхъ’ веъхъ дворянъ, нилдь не сщ]- 
эюивииить, `безграмотныхъ,* не ‘имфющихь’ понятя о’ своихь ‘правахъ. и обязан- 
нобтяхъ и т. п. 

Возвысивъ имущественный ‘цензъ,” какъь необходимое ‘услов1е права актив- 
наго избраня, законъ 1831 года, наобороть, понизить его, какъ услов1е права 


1) Манифесть 1881 т.-2 П.С. 3 т: УГ отд. 2, №1 4,989. 

2) Тамь-же, $ 15 и 13. Совершеннол те теперь’ опредфлено не въ 25 аЪтъ, а въ 
21 тодъ. 

3) Тамь-же; 55 20, 21 и. 81. 

“) Такъ, напр., въ уфздв` двфнадцать человфкъ владфють каждый по пяти душь и чет- 
веро—ипо ‘десяти; въ такомь бзуча%, эти 16 человфкъ выбираютъ отъ себя —какъ владфющуе 
всв вмЪетЪ 100 душами, —одного уполномоченнаго и т. д. Тамь-же $ 32. 

5) Цитировано‘у %. Романовича-Славатинекаю, ‘назв. соч., стр. 434. Таме-же и радъ 
указан! й на выборы при участи” мелкихъ дворянъ-землевладфльцевъ, стр. 433. 


94 и. дитятинъ. 


пассивнаго избраншя: «въ должности по выбору дворянства» могуть быть из- 
бираемы ‘даже и «потомственные дворяне, кои, ме влабья недвижимым имтъ- 
мемз, не участвують въ ‘Дфлахь собранй»; а также и дворяне не имфвиие 
вовсе чина, и, наконець, даже «весь личные дворяне» 1): 

ВыфотЬ съ этимъ, императоръ, являя дворянскому сословаю «новые знаки. .. 
особаго благоволеня» , ‘даруеть ему право избирать изъ своей среды и въ та- 
вя должности, которыя, по «жалованной грамот», занимались исключительно 
коронными чиновниками: по’›закону 1831 года, дворянамъ дается право изби- 
рать «не токмо нфкоторыхъ членовъ, но и самыхь предовдателей хубернскихь 
судебныль палате». ?). Такимъ образомь, право участя дворянства въ мЪот- 
номъ управлени еще болфе расширено: теперь дворяне имфютъ своихъ предета- 
вителей и въ высшей мфетной судебной, инстанщи. 

Не надфясь, очевидно, двумя указанными средствами достигнуть постав- 
ленной цфли, законодатель обращается къ третьему—сравнению службы по вы- 
борамъ съ государственной. ‚Онъ постановляеть, что «саужаще по выборамь 
дворянства считаются 65 дъйствительной зосударсяивенной службь» и, какт 
таковые, получають награды 3), Словомъ, выборные представители дворянства 
превращаются въ правительственныхь чиновниковъ, лишь назначаемыхъ на службу 
посредетвомь выборовъ. Ве отношешя выборныхь чиновниковъ къ ихь обя- 
занностямъ регулируются точно также «общими началами, гражданской службы»: 
веф они стоять въ. извфетныхь подчиненныхъ’ отношеняхъ ‘къ мфетнымъ и цен- 
тральнымъ правительственнымь органамъ 4). 

Это послфднее средство законодатель, видимо, считаль однимъь изъ самыхъ 
дЪйствительныхъ, чтобы заставить дворянъ относиться усердие къ иеполне- 
НЮ ОДНОЙ изъ «важнфйшихь своихъ обязанностей» и «преимуществъ», въ одно 
и то же время. Императорь надфялся на это средство въ особенности, имЪя на 
то солидныя основашя: вкусъ дворянства къ государственной службБ устано- 
вилея въ средЪ его прочно и незыблемо; чинъ, получаемый на этой службЪ, 
въ глазахъ дворянина значиль очень многое, чуть ли не больше самаго благо- 
родетва дворянскаго; тёмъ болфе орденъ. Законодатель привлекалъь на службу 
по. выборамъ въ мЪетномъ управлени именно перспективой прюбрётешя этихъ 
соблазнительныхь привилегй. Онъ старался ‘дать дворянству т0, къ чему оно 
такъ стремилось, даже и на томъ поприщ, на которомъ, казалось бы, должно 
было служить человфку удовлетворенемь сознаше объ общей пользЪ, общемъ 
благь. Онъ надфется этимъ путемь дать дворянству въ служб по выборамъ 
НФчто, кромф «труда и отзЪтетвенности», которые оно въ ней видЪло исклю- 
чительно, по словамъ графа Закревскаго. 


') Законъ 1881 года, $ 72. Правда, дворяне, не имфвише чина, могли быть избираемы 
лишь въ тажля должности, коимъ присвоенъ заурядъ классъ не свыше десятаго. 

2) Таме-же, предпосланное положен1ю объяснен!е, 

3) Тамъ-же, $ 123 и 125. Къ орденамъ представляютъ начальники губернии, $ 128; 
„чиновники, служаще по выборамъ дворянства“, въ предсфдателяхь палатъ, въ уфздныхъ 
судьяхъ, исправникахъ и такъ дальше, „получаютъ жалованье, производятся въ чины, удо- 
стоиваются наградъ орденами и получаютъ право на пенс1ю по общему порядку, для службы 
тражданской установленному“. $ 131. 

*) Отдлешя НТ, [У и У главы Ш закона 1881. тода опредфляютъ. взыскан!я за упу- 
щен!я по службф, условя увольненя въ отпускъ и отъ службы. 


КЪ ИСТОРШИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 95 


Велёдь за издашемь закона 1831 года изданъ былъ, однако, на имя гу- 
бернекихь предводителей дворянства спешальный указъ, которымь имъ предпи- 
съвалось особенно заботитьея о томъ, чтобы на выборныя должности по мЪет- 
ному управлению избирались луче люди, достойные и способные къ дЪлу, къ 
которому они призывались; законодатель, значить, не совефмъ твердо быль 
увфренъ въ томъ, въ чемъ.увфренноеть эту выражаль открыто-—что дворян- 
ство отнын® будеть избирать «истинно доетойныхъ блюстителей порядка и право- 
судя» !). Скоро оказалось, что положене вещей нисколько не измЪнилось посл 
издашя закона 1831 тода. Какихъ-нибудь шесть лёть спустя ноелф издан!я 
этого закона, гр. Уваровъ въ своей запискВ: «Ое Гани гаюот 4е 1а рш- 
рат ез вопуегпетенз 4е 1а Виззе сетёга]е» рисовалъ губернскую адми- 
нистрацио самыми мрачными красками, находя, что «нфть ничего странн$е того 
вида, вакой предетавляеть совокупность внутренней администращи губернш въ 
Рос» 2): а десять лёть спустя, въ 1842 году, тогдашй министръ вну- 
треннихь дЪль, гр. Перовскй, доносиль Государю спещально объ органахъ и 
учрежденяхь выборныхь мЪетной администращи, выборныхь оть дворянства, 
что они не достигають цфли, что «чиновники, служацие по выборамъ, нер$дко 
менъе способны и надежны, чёмъ опредфляемые оть правительства»; что «зва- 
ше земскихь исправниковь и засфдателей слишкомь унижено въ обществен- 
номь мнЪни». Таве результаты графъ объясняеть отношенемъ дворянства къ 
выборамъ, на которыхь «не всегда обнаруживается чистое и безкорыетное», 
какъ онъ мягко выражается, «стремлеше къ общественному благу» 3). 

Такого «стремлешя къ общественному благу» не замфчается со стороны 
дворянства и вь концф сороковыхъ, и въ пятидесятыхь тодахъ, т.-е., въ 
сущности, наканунз окончательнаго упразднешя почти вефхъ дворянскихь 
привилегий, какъ личныхь, такъ и такихъ корпоративныхь, какъ участе 
въ мЬетномь управлени. Такимь образомъ, дворянство, въ течеше трехъ 
четвертей столья пользовавшееся правомъ учасйя въ мфетномъ земскомъ 
управлении сравнительно въ очень широкихъ размбрахъ, не выработало въ себъ 
‹ни духа, ни вкуса къ земству», какъ выражается Лохвицй въ своемъ из- 
вфетномъ сочиненш: «Губерня, ея земсвя_и правительственныя учреж- 
деня» 4). Тоть же’ Лохвицй такой результать «жалованной грамоты» и 
дальнфйшаго законодательнаго развитя ея приписываеть тому обстоятельству, 
что «веб учрежденя губерыи» вообще и «дворянсыя выборныя» въ частности 
‹пересфкались одной правительственной единоличной властью», а г. Романо- 
вичъ-блаватинск ‘объясняеть эти результаты, какь мы уже видфли, тБмъ, 
что служба дворянъ въ мЪстныхь учреждешяхъ была такъ же обязательна, какъ 
и служба дворянь вообще до указа 1762 года. По поводу послфдняго взгляда 
мы уже сказали нЪФеколько словъ въ своемь мЪеть; здЪеь мы приведемъ отзывъ 
тВхь же самыхь писателей о томъ же самомъ предметь нЪеколько иного свой- 


1) Романовичь-Славатинекй, назв. соч., стр. 499. 
2) Анучинь „Историческ. очеркъ развит!я админ.-полиц. учреждевй въ Росси“, 
р 
. 50. 
3) Цитировано у з. Романовича-Славатинскало, стр. 499. 
4) Стр. 205. 


96 И. ДИТЯТИНЪ. 


ства: г. Романовичъ-Славатинскй, въ другомь мфств своего сочиненя, гово- 
рить уже, что ‹жалованная грамота», подтверждая постановления учреждешя о | 
губерйяхъ, «ойолнь ‘отдала, можно сказать, мфстный судъ и земекую полицно 
вЪ руки дворянства», которое имфло въ той и другой сфер® «реобладающее 
значене» до самаго 1837 года, когда становые пристава стали назначаться 
губернскими правленями, а’ не мфетнымъ дворянствомъ; дальше, тоть же изслЪ- 
дователь говорить, что, кромф’ «ииирокало ‘участия въ мфетномь суд® и управ: 
лени, дворянство имфло право ‘назначать своихъ выборныхь въ тавя вЪдомства, 
какъ ‘учебное, кредитное и т. д.> И). Дохвицый говорить также’ о’ томъ, что 
«все губернское и уфздное судебное управлеше, вся `УЪздная полищя’ перешла, 
посль учрежденя о тубершяхъ и «жалованной грамоты», въ руки дворянства: 
что, благодаря этому... «роль дворянства» сдфлалась очень сильной, особенно 
‹0 времени предоставленя уголовнымьъ палатамъ права на ‘окончательные при- 
говоры по двламъ лиць непривилегированныхь званй» *). 

Гдв же истина? Думаемь, ни въ томъ; ни въ другомъ изъ приведенныхъ 
отзывовъ. НесомнЪнно, что власть правительственныхь мфетныхь органовъ и 
учреждешй была’ велика по отношению “къ выборнымь дворянекимъ учрежден!- 
ямъ, но, во’ всякомъ случаЪ, не настолько велика, какъ по закону, такъ и въ 
дъйсливительностив, чтобъ убить дВйствительно живое и энергическое отно- 
шене къ дБлу предетвателей дворянства, особенно до 1831 года. Это съ одной 
стороны; а съ другой-—‹«широкое” значеше», «огромная роль» дворянства въ 
Эъиствительности сводилась“ къ очень скромнымь ‘размфрамъ; иначе, что бы 
значиль этоть рядъ постоянныхь жалобъ на неряшливость ‘дворянства въ дфлЪ 
отношешя его’нъ земскимь дфламъ, его пренебрежеше къ нимъ? 

ДЬло никакъ не в» одной” организаши ‘правительственнаго надзора, ^кото- 
рый, вдобавокъ, едва’ли’и быль такъ прочно организовань по’ отношению къ 
дворянскимъ учреждещямъ, какъ, напр., къ городскимъ, ‘и никакъ не въ не- 
<очувственномъ отношеши дворянства къ службь вообще. Вакъ объяснить его 
любовь къ чинамь и наградамъ, вызвавшую постановленя объ’ этихь’ поелд- 
нихь закона 1831 года; какъ объяснить его поголовное стремлене къ служб 
государственной, но только’ въ столицахь и на видныхь правительственныхъ 
постахъ въ провинщи? При такомъ индифферентномь отношеши дворянства къ 
службЪ по выборамь въ мБстномъ управлени, въ концВ’ сороковыхь и началу 
пятидесятыхь годовъ оно почти’ все поголовно стремилось служить въ мини- 
стерствахъ. ИзвЪетный  измецый путешественникъ того времени, Гакстгаузенъ, 
‹ъ удивлешемъ констатируеть поразивиий его фактъ, что въ Росеш, въ сущ- 
ности, каждый дворянинъ должень прослужить ‘извзетный  перодъ времени и 
получить чин; это вошло, по его’ словамъ, въ обычай до такой степени, что 
полученный такимъ путемь чинъ служить такимь же основашемъ  принадлеж- 
ности къ обществу, какъ въ’ сфверной’ Германи университетевй  дипломъ; <кто 
въ Росои, говорить баронъ,—не служиль и жиль постоянно въ деревнЪ, — 
рисковаль совефмь омужичиться, опошяЬть; кто, наоборотъ, служиль въ тече- 


:) Назв. соч., отр. 447. 
2) Назв. соч., стр. 221. 


КЪ ИСТОРШИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». ЭТ 


не нёеколькихь льтъ,—развивалея, пр!обрфталь нфкоторыя практичесвя зна- 
шя и могъ стать хорошимъ ‘землевладьльцемь» '). Въ виду этого, въ Ровйн 
рздко можно ветрётить дворянина, который бы хоть когда-либо не служить. 
Лохвицкй въ томъ же ‘цитированномъ уже нами‘ сочинени констатируеть тоть 
же фактъ, говоря, что съ того времени, какъ «замфщене веБхъ мфеть перешло 
къ министрамъ», началась сильная эмигращя молодыхь дворянъ «въ столицы, 
въ министерск!е департаменты, откуда они являлись черезъь нЪоколько лЬть въ 
провинцию» , ‘въ’ которой, такимъ образомъ, вся мЬстная администращя. органи- 
зовалась изъ пришлаго’ элемента. «Эмигращя, —говорить авторъ, —стала так 
велика, что въ царствоваше императора Николая издано было, нБеколько. ука- 
зовъ, которыми’ запрещалось принимать окончивших курсъ въ университетахь на 
‹лужбу въ центральныхъ учрежденяхъ, пока они не прослужать нЪеколько лЬть 
въ губернскихь мФетахъ» °®). 

Собственно говоря, не ‘за чфиъ ‘ходить такь далеко въ ‚прошлое; чтобы 
констатировать <вкусъ» нашего’ дворянства къ государственной службЪ; онъ въ 
достаточной степени ярко проявляется и въ наши дни. Слёдовательно, причина 
упадка мЪетнаго дворянскаго управленя дворянства, если можно тавъ выра- 
зиться, причина ‘равнодупия дворянства’ къ службЪ по-выборамъ, вовсе не въ ха- 
рактерв этой службы; не въ томъ, что выборные превращены въ чиновниковъ; 
наобороть, такое’ ‘превращене, повторяемъ, совершилось подь вмяшемъ «вку- 
совъ» и стремленй’ дворянства: Императоръ Николай думать, какъ мы ВИДВлИ, 
привлечь къ этой службЪ дворянство, создавъ изъ нея службу государственную. 
Вев ДЪло Именно въ томъ, что служащее дворянство, все свое значеше пола- 
гавшее въ служб, ‘знало одну службу— службу. государственную, военную или 
гражданскую, въ. различныхь министеретвахь; службу или видную, или выгод- 
ную, — службу, которая, выражаясь языкомъ гр. Закревекаго, давала’ бы что- 
либо, «кромб труда’ и’ отв$тетвенности». Дворянство знатное или. считавшее себя 
таковымь рёшительно ‘не’ хотвло ‘нести выборной службы, которая по. значенно 
своему съ точки зрня’ положения, даваемаго, ею ‘челов$ку на ступеняхъ, госу- 
дарственной административной лфетницы, ‘была въ ихъ глазахь слишкомь низ- 
менна, а по своему существу земской службы—слишкомъ непонятно... 

Въ ‘результать получиловь такое положене; вс: службы по выборамь, 
клужбы по местному управлению, были переданы, такъ, сказать, крупнымъ дво- 
янствомъ мелкому, ‘могшему только мечтать разв$. о высокихь чинахъ и рангах. 

Шрулное дворянство не жило въ евоихъь имфвяхьъ, нафзжая туда лишь но 
‘временамь; никакой живой связи съ м5Бетнымь обществомь, его’ жизнью’ и инте- 
ресами ‘оно’ поэтому ‘не пмЪло; ‘оно живеть, —говорить тоть же посторонн на- 
блюдатель русской жизни первой половины нашего стольмя Гакстгаузень, —по 
хородамъ, несеть ‘придворную ‘или государетвенную ‘службу; большая часть его 
не имфеть вовее того, что называется въ Европ экономей, деревенской осЪд- 
„лостью; большая часть ихъ, правда, имфеть деревенсвя усадьбы, но живеть въ 
нихъ недфли, много мЪеяцы. Такой дверянинъ  смотрить на 6в0е имфне не 


9): аатен `вЪег бе шнеге Илзбйтае, аз Уокен пп тшзреховйехте: @е. 11а аПевеп 
ВНИЗ иисеи Ваз ап“, Та; ИТ, $ 56; Ап. 
*) Стр. 219 и сл. 


Ц. ДИТЯТИНЪ. 


98 1 чхиидитятинъ. 1 


какъ на отеческй домь; онз не спитаеть: по’ отношению къ нему. того; что’можно 
назвать «любовью къ’родинЪ». Поэтому ‘нЪть ничего ‘удивительнаго: = продол- 
жаеть! Гакотгаузенъ; — что’ тубернокое: сословное ‘управяене въ Росс! носить тах 
кой ибчальный  характеръ; нЪть ‘ничегогудивительнаго, ‘что’ въ! немъ. принимаеть 
такое ничтожное: участе ‘образованное, экономически „состоятелвное дворянство: 
что‘ выборы въ’ сословныя” должности въ рукахъ ‚грубагоу’ необразованнаго, боль 
шею’ частью’ ‘испорченнаго дворянства; ‘что’ самые ‘выборы; ‘поэтому ›падають.на» 
субъектовь часто, если’ ‘не всегда, худшихь изъ дворянской среды и’ что; та- 
‘кимъ образомъ; вся’ низшая ‘администращя, полищя- и’ юстиция ‘оказываются въ 
рукахъ такихь людей 1). `А’другихь людей среди живущаго въ. провинции ‘б®д- 
наго, ‘большею ‘частью ‘необразованнаго, ‘дворянства. трудно ‘найти. Бдный: тя- 
нетея ‘за’. богатым, собственныхь’ средетвъ для’ этого /нелимфя; онъ ищеть мет. 
по выборамъ °). 

Въ заключенше, какъ бы въ вид». иллюстрациг къ только ‘что’ сказанному, 
Гакстгаузенъ ‘приводить ‘разсказъ. «одного  московскаго  высокообразованнаго:дво- 
рянина» объ ‘исправникахъ, должность. и’ значен!е‘ которыхъ, по’ ‘ея существу, 
Гакстгаузенъ осчитаеть равной’ должности ‘прусскаго ‘ландрата ‘или француз- 
‹каго ‘префекта. '«Московск! дворянинъ»’ изобразиль’ сначала ‘процедуру вы- 
боровь ‘въ’ исправники : 'передъ выборами, товориль ‘онъ, какой-нибудь разо 
ривиИйся, но ‘достаточно потертый. землевладфлець, ‘обладающий. подходящим 
чиномъ, начинаеть разъёзжать ‘по уфзду; сначала; аг еше: СезсВепке, онл 
заручается ‘голосами’ мелкихь помфщиковъ, а потомъ обращается къ ‘одному, 
двумъ; живущимь ‘въ ‘уфздВ  крупнымь; расположен!е. которыхъ. пробрьтается 
лестью; объщашемъ проявить’ всяческе таланты по служб. Такой благораспо- 
ложенный къ ‘претенденту землевладвлець устраиваеть ‘обЪдь, приглашаеть. на 
него ‘избирателей, поедставляеть имъ ‘кандидата и ДЪло  послдняго устроено 
Сдълавшиеь ‘исправникомъ, такой: землевладфаець, по’ возможности, ‘пользовале: 
'воей должностью ‘ради наживы и вообще личныхь выгодъ; щадя своихь‘ бла- 
гожелателей и ихъ‘мужиковв; онъ тЬмъ боле’ донималь своего ‘брата,’ мел- 
каго ‘помфщика.. На такого выборнаго!‘ сами же дворяне смотрли почти. съ пре- 
зрёшемъ:. ни один благоразумный ‘помфщикъ не удостоиваль’ его, своимъ. обще- 
‹лвомь) ‘никогда не приглашазть его къ ‘столу. .Губернаторъ,  продолжаль! раска- 
зывать’ Гакстгаузену” тоть же’ дворянинъ-москвичь, ‘никогда исправника, этого 
избранника‘ дворянекаго общества,’ не сажаль въ ‹своемь присутствие, обращалел 
ъ нимь ‘вообще ‘крайне пренебрежительно (февап4е]6 ег Ви м1е ешепТлишр). 
Въ заключеше дворянинъ’ заявиль, ‘что правительственные чиновники, какъ они 
ни плохи,” во’ веякомъ. случаз; не такъ‘развращены, ‘кажъ ; большинство. ‘изби- 
‘раемыхь’ дворянствомь» 3). 

Такого рода” отношения дворянства къ мЪстному. ‘управлению; къ. учаетио 


1) Назван, соч,, стр. 46, Чт, 50.. 
`2) Тамьже, стр. ‘51.1 
3) Тамь-же, стр. 51—58. ны даже высказаль Гакстгаузену мысль, что прави- 
‘рельетво! сдфлало бы лучше, ‘еслибъ- все. дворянское" сословное!: управлен!е уничтожило, что 
вообще 4аз уефдое Зузбет 1$ еше №1055е Шаззюн ли МузЯйЯсая ол ^ еле за зенен `Уеаз- 
Ипа. й 


КЪ ИСТОРШИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ТРАМОТЪ». 99 


въ немь имфло мфето и позже, въ сущноети, вплоть до освобождешя кре- 
стьянъ и послдовавшихь за нимъ реформъ, охватившихь с0б0ю и м$етное зем- 
ское управление. 

Если таково было отношен!е дворянства къ земскому управлению, то едва 
ли оно было многимъ лучше и къ собетвенному, дворянскому, сословному управле- 
ню. Стоить хоть нфеколько вемотрёться, напримфрь, въ такое учреждеше, какъ 
дворянская опека, состояве которой еще въ наше время обрфтается въ томъ 
безотрадномъ. положенш, которымь она отличается издавна и которое не разъ 
уже вызывало вопросъ и, кажется, не въ средь самаго дворянства, а въ пра- 
вительственныхь сферахъ, о преобразован этого учреждешя, Мы видфли, что 
это учревдене, въ сущности, тоть же уЪздный“ судъ, лишь подь предедатель- 
ствомь Узднаго предводителя; а въ члены уфзднаго суда избирались ть же 
люди, что въ исправники, и тЬми же. людьми, которые. избирали и этого по- 
сльдняго. Г). А между тьмь, это учреждеше—ужесчисто сословное какъ по ор- 
ганизащи, такъ и по функщямъ: оно вЪдаеть, по опредьленню учреждений 1775 
года, «не только ‘оставшихся посл дворянскихъ родителей сироть и ихь имф- 
ня, но и вдовъ. и ихъ дБла» =] 

Мы видфли; что. дворянство по «жалованной грамот» получаеть. право 
ходатайствь и жалобъ сенату и верховной власти. Положеше 1831 года это 
постановаене грамоты нЪфеколько видоизмфнило; но до изданя положення дво- 
рянство, по выражению т. Романовича-Славатинекаго, «пользовалось имъ весьма 
мало»: ученый авторъ не приводить въ своей книг$ случаевъ «пользовая» 
этимь правомь. Положеше. точне опредфляеть это право, простирая его даже 
за предвлъ сословйя по отношению къ объектамъ просьбъ и жалобъ. Мы не знаемъ 
случаевъ жалобъ и ходатайствъ дворянскихь собранй, по. издаши положеня, ‹о 
прекращении мЪетныхъ злоупотреблений или объ устранени неудобствъ, зам5ченныхъ 
вх мостномз управлеши, хотя бы.они происходили и_отъ общсло какого по- 
становленя» 3); но мы не знаемъ. такихъ  ходатайствь и собственно, «0 нуждахъ 
дворянства», хотя, несомнЪнно, такя нужды существовали и порой воппонця. 

Дворянства обладали общественными. суммами, составлявшимися изъ такъ 
называемыхь «добровольныхь. складокъ». Распоряжене этими суммами, прежде 
всего, способъ собирая и составленя ихъ, назначене ихь и Т. п.,-——вс6 это 
вопросы крупной важности; что сдфлало по этому предмету дворянство мы Не 
знаемь; но мы знаемь одно: «жалованная грамота» не дала никакихь опред$- 
лешй по этимь вопросамъ, все предоставивъ. самому. дворянству, которое, однако, 
въ течене полустольтней практики ничего не выработало, по нимъ; доказатель- 


1) Въ качеств иллюстращи современнаго положен!я дворянскихъ опекъ, мы можем 
привести факть, наблюдавиыйся нами самими лфть пять назадь въ одной изъ поволжскихь 
тубершй. Намъ пришлось обратиться по дЪлу объ опекЪ малолфтняго въ дворянскую опеку 
К—то уфзда. Она оказалась въ такомъ составз: оба засздалеля ея — изъ очень бБдныхь 
дворанъ; одинъ изъ нихъ до того бфденъ, что состоить 74си0м ВЪ мфстномЪъ воинскомъ 
присутстви, гдЪ секретарь той же опеки находится секретаремъ же; такимъ образомъ, за- 
сФдатель ошеки обрфтается подчиненнымь ея секретаря. Что же удивительнаго, что положе- 
ве дфль въ дворянскихъ оцекахъ, можно сказать, изумительное. 

?) Статья 218. 

3) 2 П. С. 3. № 4,989, гл. П, отд. 3, $ 62. 


И. ДИТЯТИНЪ. 


ствомъ этого можеть служить положене 1831 года, признавшее за необходи- 
мое дать по этому предмету нЪфеколько опредфленш» '). 

Положене о дворянахъь 1831 года съ незначительными измфненями и до- 
полненями вошло въ сводь законовъ издашя 1857 т., опредфлешя котораго 
. личныхь и корпоративныхь правь дворянства неизмфнно существовали до’ на- 
И шихъ дней и въ извфетной степени существують и въ наши дни. 

"На постановлешяхь свода законовъ о’дворянств® мы остановимся лишь въ 
томъ видЪ, какой они получили, благодаря, главнымъ ‘образомъ, реформамъ 
прошлаго царствованя—отмфнЪ крЪпостнаго права, введенио. земскихъ учрежде- 
ый, новыхъ судовъ, преобразованцо полищи ит. п. 

Мы не будемь останавливаться подробно на этихъ постановлешяхъ, но 
ограничимся лишь нфеколькими словами по поводу того, что отпало изъ правъ 
и привилегй дворянства, благодаря указаннымь реформамъ. 

И. С. Аксаковъ, издававиий почти четверть столфт!я тому назадъ газету 
День, въ концв 1861 года писаль въ этой газеть, что «19 февраля 1861 г. 
уничтожило 4 въки-втъковх, вмЪетЪ съ кр5постнымь правомъ, % существен- 
ньъйиий признакз дворянскало. достоинства. Чёмъ, восклицалъ авторъ статьи, 
4е #ас60 и 4е ]аге отличается теперь дворянинъ отъ прочихъ сослов? Насе- 
ленными землями по окончани выкупа будуть имфть право владфть купцы и 
крестьяне. Избавлене оть тЪлесныхъ наказашй будеть, в5роятно, когда-нибудь 
распространено и на прочя сословя. Избавяенемь оть рекрутства пользуются 
и купцы; да эта повинность, можеть статься, будеть также переорганизована. 
Избавлеше оть платежа податей, вЪроятно, не избавить отъ платежа поземель- 
наго налога. Право службы? Оно еще’ со временъ Петра [ предоставлено ве$мъ. 
Древность происхождения? .Но какъ опредфлить ее? Еели считать древнимъ родъ 
хотя бы только столтн, то’ значительную часть дворянъ пришлось бы исклю- 
чить изъ дворянскаго сословя. Поземельное владЪше? Но это право принадле- 
жить въ русской земль вефмь. Богатство? Оно на сторонф купцовъ, капитали- 
стовъ, торговцевъ, но не дворянства» 3). 

Списокь потерь дворянства, приведеннный т. Аксаковымъ, по нашему мн%- 

нию, еще не полонъ; они потеряли много изъ своихъ корпоративныхъ правъ: по- 
теряно право участя въ судь, въ земекомь управлени, какь право сословное, 
исключительно дворянское; потеряно такое право, какъ право суда равными. Пред- 
сказаня автора цитированной статьи уже сбылись: отъ тфлеснаго наказаня из- 
бавлены всЪ, кромф крестьянъ; рекрутская повинность легла на дворянство давно; 
землею могуть владфть вс и каждый; поземельный налогь дворянство платить. 

Что же, въ самомь ДЪлЬ, остается за дворянствомъ, какъ сословемъ, въ 
наши дни, другими словами, что за нимъ осталось изъ того, что даровано было 
ему сто лЬть тому назадъ законодательнымъ актомъ, регулировавшимъ его по- 
ложене въ общемь строф’ государства, безъ веякихъ измфненй въ основныхъ на- 

чалахъ, въ течеше трехъ четвертей стол тя? 


1) Тамь-же, вл. 1, отд. 2, $ 12. 
?) Газета День 1861 года, № 8 


КЪ ИСТОР1И «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 101 


Чтобъ отвфтить на поставленный вопросъ, остановимся нфеколько на орга- 
низащи соелов1я дворянъ по современному законодательству !). 

«Дворяне каждой губерни, — говорить законъ,—составляють отдфльное дво- 
рянетво», въ составь коего входять вв потомственные дворяне, внесенные въ 
уфстную родословную книгу. Т$ изъ губернекаго дворянства, кто обладаеть не- 
движимою собственностью. имфють право участвовать въ собрашяхь съ пра- 
воть голоса, разумВется, если они удовлетворяють опредфленнымъ требованямтъ 
нравственнаго ценза, если можно такъ выразиться. Самыя собрашя двухъ ро- 
довъ-—губернеюя и Ууфздныя; но такъ какъ права корпоращи признаются лишь 
за дворянствомъ губернекимь, то премирующимь собрашемъ является губерн- 
ское. 

Вакъ того, такъ и другого рода собравшя не могуть быть и теперь под- 
вергнуты стражЪ. 

Взгаянемъ на функши этихь собранй, распадающёяея на двЪ категори, — 
выборы и ходатайство о пользахъь и нуждахъ. 

Относительно первыхъ функщя собрашй исчерпывается почти исключительно 
выборами органовъ по внутреннему сословному управлению отдфльныхъ дворян- 
скихъ обществъ, каковы: предводители, такъ называемые депутаты дворянства, 
засЪдатели дворянской опеки, секретарь дворянскаго собрашя и посредники и 
кандидаты къ нимъ для полюбовнаго спещальнаго межевашя чрезполосныхъ дво- 
рянскихь дачь 3). 

Относительно второй категори функц дворянекихь собрашй законъ поста- 
новляеть, что 2/бернское дворянское собраше иметь право представлять о своихт, 
пользахъ и нуждахъ, черезъ губернекаго предводителя, губернатору, министру 
внутреннихь дёль, а въ особенно важныхъ случаяхъ — Государю. Такимъ обра- 
зомъ, дворянство потеряло право непосредственнаго ходатайства передъ верховной 
властью черезъ депутатовъ, каковыхъ, по общему правилу, теперь можеть пригла- 
шать лишь правительство 3). Что же разумфеть законодатель подъ пользами и 
нуждами дворянства? Мы видфли выше, что разумфль подъ ними законодатель 
въ 1831 году, когда дворянству предоставлено было ходатайствовать по всему, 
предметамъь управаешя. Такой взглядь на пользы и нужды вошель и въ сводъ 
законовъ 1857 года “). Этоть взглядь существоваль до 1865 г., когда москов- 
ское дворянство представило императору ходатайство объ измфнени ‚основныхъ 


1) Мы пользуемся для этого сочинешемъ профессора 4. Градовсказо: „Начала рус- 
скаго государственнаго права“, т. ПТ, ч. Г, книга П, отд. 4 — дворянск!я учрежден!я — стр. 
345—384. 

*) Дворянство Петербургской губернйи избираетъ: пять членовъ въ совфть государ- 
ственныхъ кредитныхъ установлен и двухъ депутатовъ въ сохранную казну; въ двухъ гу- 
бершяхъ дворяне избираютъ директоровъ банковъ. Вездв дворяне могутъ избирать попечи- 
телей гимназй, если дворянство оказываетъ пособ1е этимъ гимназ!ямъ. 

3) Впрочемъ, оно имфетъ право отправлять депутатовъ, съ разрфшен1я лишь верхов- 
ной власти, для принесен!я Государю Императору вфрноподданнической благодарности: за 
дарованныя дворянству права и‘: преимущества. 

4) Томъ ТХ, стр. 135: „представлен1я о нуждахъ дворянстла, о прекращен!и мфетныхъ 
злоупотреблен!Й или объ устранен!и неудобствъ, замфченныхь въ мёстномъ управлеши, хотя 
бы они происходили отъ общато какого постановлен!я, не считаются противозаконными, 
когда опи изложены съ соблюденемъ всВхъ прилич“. 


102 И. ДИТЯТИНЪ. 


началь государственнаго устройства и когда по. этому поводу состоялось высо- 
чайшее распоряжен!е о томъ, что’ ни одно сослов!е не имфеть права ходатай- 
ствовать за веЪхъ, ходатайствовать о вопросахъ, подлежащихь исключительному 
усмотрфнио одной верховной власти. Это спещальное распоряжеше а Вос вошло 
и вЪ н0вое издаше свода законовъ. 

Понятно, что разъ дворяне губерши составляють общество или корпорацию, 
эта послфдняя, какъ юридическое лицо, должна обладать ‘имущественной право- 
способностью; она и обладала ею по ‹«жалованной грамотв»; обладаеть и по 
современному законодательству; но мало, если не совефмъ непонятно, что какъ 
«жалованная грамота», такъ`и современное законодательство останавливаются 
на этой правоспособности дворянекихь общеетвъ съ наименьшимъ внимашемь: и 
теперь, какъ и сто лБть тому назадъ, дворянству‘ предоставляется право имЪть 
общественную казну, которая составляется путемъ такъ называемыхъ доброволь- 
ныхь складокъ. Несомнфино, что распоряжеше этой казной было‘ предоставлено 
самимъ обществамъ, которымъ и предстояло ‘выработать, такъ сказать, практику 
распоряженй ею, назначене и цфли; но такой практики не получилось. Профес- 
соръ Градовсый объясняеть умолчаше «жалованной грамоты» о назначени такъ 
назыв. ‹особливой казны» дворянства тфмъ, что законодатель. «оставильъ безъ 
особеннаго развитя хозяйственный элементъ дворянскаго` самоуправленя» ; слиш- 
комь занятый вопросомъ «о’ личной службЪ дворянства въ разныхь мЪетныхъ 
должностяхь». Если имъ быль такъ много занять законодатель, то мы видЪвали, 
какъ мало имъ было занято, сравнительно, дворянство. Почему оно’’не занялось 
этой стороной дла? Неужели потому; что, какъ думаеть тоть же профеесоръ 
Градовенй, «въ самомъ. существ и во внфшнихь условяхъ» права обладан!я 
казной «не было данныхь для его развишя... такъ какъ оно было постанов- 
лено внЪ всякой ‘связи съ дворянскимь самоуправлешемъ»? ВЪфдь, назначене 
казны не опредфлялось, дворянство расходовало ее по собственному усмотрнйю; 
почему дворянство не выработало общественныхь цфлей, почему оно нашло ей 
ТОЛЬКО «личныя цфли»? Почему оно и въ достижени этихъ послВднихъ’ допу- 
стило различныя злоупотребленя, поведиия еще въ началь настоящаго стольт!я 
къ правительственному выБшательству, по крайней мБрь, по вопросу о состав- 
Леши ‘такой казны, — вопросу, а, впрочемъ, въ извфетной степени касался 
и самаго назначешя ея? 

Причина, думается намъ, все та же — отсутств!е «вкуса» въ дворянствЪ 
не только къ земекимъь интересамъ, но и къ своимъ корпоративно-сословнымъ; 
причина этого—та же, которая, напр., изъ дворянекихъ опекъ сдфлала нЪчто 
неподобающее, нфчто такое, что, какъ мы указывали, давно уже вызвало созна- 
ше о необходимости замфнить ихъ чВмъ-либо инымъ. 

Мы остановились только на корпоративныхъ правахъ дворянекихь обществъ, 
потому что только въ нихъ еще остались ‘признаки сословности. Личныя приви- 
легли дворянства, кром5 одной свободы отъ личныхъ податей, всЪ исчезли, если 
не относить къ таковымъ правъ на мундиръ, гербы и. титулы. 

Тоть же И. С. Аксаковъ, въ томъ же Дню, изобразивъ положен!е дворян- 
ства посл издашя положея 19 февраля 1861 года, ставить вопроеъ: «что 
же такое представляетъ собою дворянство» ‚ потерявь свою существенную ‘приви- 


КЪ ИСТОРШИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 108 


легио, сохранивъ лишь «ту внфшнюю ‘обстановку сословности, за каковую онъ 
«читаеть только’ что ‘изложенное выше», и находить, что ‚оно, «Кан 60640646, 
утратило общественную и историческую почву» и должно отыскать себЪ новые 
«почву и фундаменть общественный»; а’ для: этого оно должно «стать въ уровень съ 
требовашями истори»; уразумЪвъ, прежде всего, самый ‘смыслъ этихъ требовашй. 

Туть же’ авторъ дфааеть и попытку, указать, опредлить этоть омыслъ. 
нъ содержится, ‘по ‘его’ мнфнио; въ необходимости, настоятельной потребности 
возвратиятьсят в ‘земство; но’такое возвращене, говорить онЪ, возможно лишь 
тогда, когда дворянство, еознаетъ; что, необходимо отрЬшиться, потерявъ, суще- 
ственное,`отъ‘несущественнаго, выёшняго; оть той обстановки сословности, «кото- 
рая все ещесможеть разобщить ‘дворянство. и низния сословя: и положить между 
ними преграду недовъря и’взаимнаго непонимашя»; необходимо. отказаться, отъ 
‹ословной искаючительности ‘или, лучше, оть призраковъ ея, за которые дворян- 
ство, «въ невъдьниесвоить собственныхь интересовз, все, еще держится»; къ 
ветхой одеждь, заключаеть ‹авторъ, «не‹пришивають заплатъь», а потому слЪ- 
дуеть снять” ее и запастись новой. Г. Аксаковъ ни на. минуту не останавли- 
вается передъ мыслью, что «дальнёзйшее существован!е дворянства, какъ сословя, 
на ирежнихь ое нованяхъ» невозможно; а потому необходимо «отршиться 0775 
всякао' духа сословной зордостии исключительности» и съ этой новой точки 
зрьшя «опредъаить свои’ отношеня къ прочимъ сословямъ». «Только по разрБ- 
шенши 27070, вопроса. ‘помню г. Аксакова, станеть возможнымьъ всякое общее 
дружное дЪйств!е, сближенше съ народомь и возстановленше цфльности. нашего госу- 
даретвеннаго ‘организма, такъ какъ только единство общихь историческихъ, духов- 
ныхь и нравственныхь началь веего. русскаго общества и народа можеть дать 
единственный прочный цементь для этого организма» 1 

Двадцаль пять льть тому назадь такъ смотрёть на дворянство не одинъ 

Аксаковъ, аи веЪ лучице представители его, понимавие свои частные и 
общегосударетвенные интересы. Эти дворяне; настаивая, какъ и г. Аксаковъ, 
на отрёшенш оть привилег, совфтовали дворянству торопиться. устроиться, 
воспользовавшись для’ этого временемь общихь преобразован, вызванныхь  0сво- 
бождешемь: крестьянъ; и средство устроиться они видфлти только одно: отказаться 
эть мнимыхь. привилегии’ слиться съ земотвомь, въ которомъ одномъ, по ихь 
мнфнию, путь “къ прбрЪтеню прочныхь правъ, прочныхь положений, ‚а не 
«мнимыхъ. привилег». 

Очевидно, ‘и, законодатель смотрЬль на дЬло въ извЪетной степени т$ми 
же глазами, предоставляя дворянству учасме въ земекомъ управ: лени, даруя 
дворянскимь обществамь, ‘въ. лицё-ихъ предводителей, даже извфстное привиле- 
гированное положеше, окружая ихь «наибольшимь почетомъ, наибольшими усло- 
ями независимости» ®). 

Предводители. дворянства, ‘по’‘закону, кромЪ представительства и охраны 
чести. сословныхь ‹ интересовъ ‘и. нуждь дворянскихь обществьъ, состоять еще 
предебдателями земскихь собраний; училищныхь совтовъ ит, п. Они же при- 
званы ‘и въ’ участво овъ.засздашяхь нВкоторыхъ правительственныхь учреждений. 


о) й 1861 т № 9. 
13) А. Грабовский, назв. соч, ‘стр. 851: 


брАЗьВАь РИ 


И. ДИТЯТИНЪ. 


Наконець; каждый членъ’ дворянскаго’ ‘общества можеть, въ!’ качестве 
мфстнаго землевладвльца, удовлетворяя извфотнымъ ‘условямъ ценза, входить: въ 
составъ’ земскихьъ’ собран и управъ. 

Воть на этомъ-то’ послднемъ  поприщф, ‘т:=е; въ земств, и указывали 
дворянству, четверть столья ‘тому’ назадь, почву единешя, ‘новый `базисъ для 
его общественно-государственнаго ‘ положеня «ен всякихъ сословныхь приви- 
лей и преимущеетвъ». И ‘дЪйствительно, на’ этой только  почвЪ’ и’ можеть, 
товоря языкомь И. С. Аксакова, дворянство, «окунуться въ живительныя струн 
народнаго духа» и «почерпнуть» необходимыя для его обновлен!я силы, въ 
качеств, разумЪется, активнаго дЪятеля въ’ сфер общие интересовъ. 

А; между тЬмъ, въ наши дни мы ветр$чаемея въ средь дворянства съ 
иными’ взглядами и вождельшями. Самъ т. Аксаковъ въ своей новой газетъ, 
отказавшиеь оть того, въ чемь самъ убЪждень быль, что такъ убЪдительно 
высказываль на’ поученше дворянетву, заговориль о необходимости создать дво- 
рянетву какое-то 060606 положеше чисто внфшнимъ, искусственнымь путемъ. 

Что же такое произошло за эти двадцать пять лётъ? Сдфланъ быль опыть? 
Почему онъ не удался, если быль сдфланъ? 

Этихъ вопросовъ сторонники возвращешя на старый путь развитя приви- 
лей не’ ставять. А только ‘оть постановки ихъ и правильнаго разрьшеня, 
основаннаго на жизненныхь данныхъ за указанный пер!одь, зависить и вопросъ. 
0 томъ, насколько необходимо возвращене къ началамъ законодательнаго акта, 
столфт!е котораго въ настоящее время празднуется: 

И: С. Аксаковъ, какъ видно изъ эпиграфа, поставленнаго въ началф статьи, 
проектируеть теперь выдфлеше дворянства въ 060бое сослове, опираясь на 
«идеалы чести», свойственной дворянству; къ сожалёншо, онъ не даеть опре- 
деленя этой чести. 

Екатерина Пи ея преемники полагали эту чееть въ службВ отечеству. 
Развф безчестно служить этому отечеству теперь, когда вс дзти его’ одина- 
ково свободны, совместно со’ веми? 

Какой ‹«идеалъ чести» можеть быть выше идеала общаго блага? Неужели 
У дворянь нфть ничего общаго съ остальными классами населен!я? Неужели 
ихъ идеалъ ничего общаго не имфетъ съ идеалами вефхъ? Если, наконець, этоть 
особый идеалъ есть, то не слфдуеть его такъ ревниво монополизировать, нужно. 
дЬлать его, по возможности, обиуимь идеаломъ, внести его туда, откуда, вЪка 
назадъ, дворянство было выдфлено; а сдфлать это легче всего, отказавшиеь 
отъ. недоступности и ореола, если не осложняющихъ, то запугивающихь и уда- 
ляющихь оть созерцая и усвоевя высокихъ идеаловъ тъхъ, въ средь кото- 
рыхъ болфе чфмъ желательно усвоене ихъ. 

Развит!е общественно-государственнаго строя и законодательства въ течене 
почти полутора вЪковъ, даже при поверхностномъ наблюдени его, можно сказать, 
несомнЪнно идеть въ одномъ направлени: «привилеги и преимущества», права 
нфеколькихь постепенно превращаются въ права всфхъ. На истори. «жалован- 
ной грамоты» дворянству это видно такъ же хорошо, какъ и на любомъ изъ 
другихъ законодательныхь актовъ, касающихся того или иного сословйя. 

Вончимъ, чфмъ начали: и въ «жалованной грамотЪ» есть начала, которыя, 


КЪ ИСТОРИИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 105, 


будучи! признаны закономь” въ качествь привилегй одного сословля, черезъ сто. 
ть. стали ‘общимь достоянемь ‘всего “земскаго ‘населевя. Эти начала — оево- 
бождешя личности’ оть’‘слишкомъ тЪеной государственной опеки и призване 
этой свободной” личности: къ ’участно въ. м5етномъ ‘управлеши. 

бъ‘этой точки ‘зрня праздновать столе «жалованной грамоты» дво- 
рянству можеть: и! не’‘оно’ ‘одно. 


П 


Тородовымь обывателямь каждаго города. 
жалуется дозволене собираться въ томъ город} 
и составить общество зрадское. 

Жалованная 'рамота зюродамъ, ст. 29. 

Попечен!е и распоряжен1я по городскому 
хозайству и благоустройству предоставляются 
юродскому общественному `управлентю. 

Городовое положеше 1870 года. 


Петербургь и Москва отпраздновали «достопамятный» день, по выражению 
тородского головы одной изъ столиць, издашя жалованной рамоты лородам» 
Россёйской. импери. Задолго до’ этого дня, интересовавицеся дфломь уже 
могли знать, въ чемъ будеть состоять празднество и почему оно будетъ имфть 
мЪето, это празднество: представители торода современный, городской строй 
общественнаго ‘управленя поставили въ связь съ тЬмь, который организовант, 
быль сто‘льть тому назадъ законодательнымь актомъ. императрицы Екатерины П- 
Вь организаци современнаго городского: управлешя устроители праздника видять 
осуществяеше тЪхъ ‘начать, которыхь зародышь внесенъ быль въ общественную 
жизнь городовъ сто лВть тому назадь-и которыя, ‘претерифвая въ течеше столт1я 
всевозможныя метаморфозы въ жизни и закон®, вылились, наконець, въ так!я. 
формы, какъ устанавливаемыя  городовымь. положешемь 1870. года. 

Представители названныхь городовъ крфико стоять на сторонф современ- 
наго строя общественнаго, управленя тородомъ, высоко пфнять начала, на 
которыхъ оно зиждется. Отсюда желане отпраздновать годовщину того акта, 
который впервые ввелъ когда-то ‘эти начала. И такое праздноваше имфеть 
огромный общественный” смысль, содфйствуя развито въ обществ$ сознатель- 
наго отношешя къ мЪетнымь интересамъ его, развивая въ немъ лучшие инстинкты 
общественности. 

Созданныя грамотой учрежденя не существуютъ болфе, иныя изъ нихъ, 
какъ увидимъ, даже и_не существовали вовсе, а существовавийя выродились 
во Что-то такое, о чемъ едва ли когда. предполагаль законодатель ХУШ вЪка, 
и, тёмь не менфе, грамота, вев-таки, играла, несомнфнно, огромную роль въ 
истори. развитя городского самоуправленя. Она впервые вносить въ область. 
закона представлеше о городекомь населени, какъ обществь, во всей. его 
совокупности, т.-е. въ совокупности вефхъ отдльныхь классовъ населешя, изъ 
которыхь каждый имфеть свою особую, сословную организацию. Это во-первыхъ, 


106 и. дитятинъ. 


а во-вторыхъ, это общество сознается ею’, какъ нфчто ‘такое, что’ иметь. евои 
особые интересы, «нужды и пользы», которыя и вЪдать должны органы этого 
общества. Идея о такомъ «обществ» » ‚съ его ‘интересами’ въ течене ста лЬть 
развЪ только замирала въ тая, напр., времена, какъ кратковременное’ царство- 
ваше императора Павла, но ‘не умерла въ сознани ‘законодателя, ‘постепенно 
высказываязь и все болфе и боле развиваясь въ ‘разнаго. рода законодатель- 
ныхь проектахь и самомь законь: съ самаго возстановленя екатерининской 
грамоты, посл отмфны ея Павломь [, и до изданя городового положения 
1870 г., законодательная дЪятельноеть, можно сказать, почти не прекращалась 
по отношенио къ устройству городского управленя; въ основЪ всей этой дъя- 
тельности всегда лежало начало жалованной грамоты, только что указанное; 
другое дЪло, насколько послфдовательно и цфлостно это начало проводилось, но 
оно, во веякомъ случаф, ставилось во тлавЪ угла каждаго новаго проекта. 
дно. дЪло — развит!е иден въ законв, другое — реализащя ея въ жизни. Если, 
какъ увидимъ, въ самомъ законь она развивалась далеко не поелЬдовательно и 
не безъ задержекь, то тьмъ болЪе туго развивалась она въ жизни, въ сознани 
самаго общества. 

Тьмь не менфе, все-таки, развивалась. 

Въ ХУШ столътац до” второй половины’ его, ‘мы ‘ветрфчаемъ въ городЪ 
и‘ выборные органы, ‘и’‘цфлыя учреждешя, коллеги, построенныя на’ выбор- 
номъ началь; но’ни ‘въ тЬхъ; ни въ других мы ‘негувидимъ такихъ органовъ 
или учреждешй, которые можно ‘было’ бы» назвать общественно-городекими. ‘Это 
были органы’ и учреждены,‘ прежде” всего, сословные, ‘какъ’ по’ составу, такъ 
и по значенно: ‘они ‘избирались исключительно изъ ‘одного’ слоя ‘городекого 
населешя — торгово-промышленнаго и вЪ дали’ ‘одно только это’ сослове; при- 
томъ, вЪдали его ‘даже ‘и не’‘ио` отношенио къ общественно-сословнымь ‘инте- 
ресамъ, самаго ‘сознашя о’ каковыхь ни въ ‘законодательствЪ, ни тЪмъ болъе 
въ средь самаго’ торгово-промвииленнаго ‘населеня’‘тородовъ ‘не ‘существовало; 
они вЪдали «пользы и’нужды» государственныя и’потому’ представляли” еобото,, 
въ сущности, ничто иное. какъ ть’ же’ чисто+правительственные’ мъетные ‘адми= 
нистративные ‘органы и учреждешя, ‘отличающиеся ‘отъ‘остальныхь таковыхь же 
только’ способомъ ‘назначеня “къ ‘возложенному на’ нихь дВлу: 

Московское тосударство знало’ городъ’лишьхкакъ укрфиленный пункть — 
врЪность, ‘окруженную’ посадами и’ ‘слободами, ‘населенными тягаьмь торгово- 
промышленнымь населешемь, которое, ‘распадаясь’. на’ отдвальныя» мелея тярлыя 
единицы, ‘т.-е; единицы, «тянувиия», неспия’ спещальный’ ‘подати и’ повин- 
ности «его великаго государя и царя московекаго», вовсе не составляло‘одного 
цфлаго тгородокого сословнаго: ‘общества. “ Началомъ, ^ объединявшимь“ это )насе- 
лен!е, служило исключительно? только государево, ‘т.-е:. тосударственноетятло, 
каковое такимъ же началом служило” дая ‘другого’ слоя ‘тородекого ‘населешя, 
такъ' называемыхь, служилыхь людей’ ‹его‘великаго государя», которые, ‘именно 
благодаря этому ‘особому своему ‘тяглу, ‘немогли“ни въ какомъ отношениг слиться 
‹ъ посадекимъ. населешемъ. У’ того ‘и’ другого’ слоя ‘городского’ ‘населеня ника- 
кихъ .общихь ‘интересовъ,; кромЪ тосударетвеннаго ‘тягла, различные. виды кото- 
раго; каждымъ ‘изъ’ нихъ ‘отбываемые, ‘устанавливають между: ними рзкое- раз: 


КЪ ИСТОР1И «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 107 


нЪъть, а потому и нёть стимула, который могъ бы создать изъ нихъ одно ифлое, 
въ смыслв общества. Это быль цзлый рядъ мелкихь тяглыхь общинъ, ничего 
боле. 

Въ такомъ состояши городъ зав5щанъ быль московскимъ государствомт, 
ХУШ столфтио. р 

Въ самый канунъ этого стольмя, чуть не’въ послёдные дни ХУЙ вЗка, 
въ городахъ создаются будущимъ новаторомъ-царемъ спешальныя: городсвя учреж- 
дешя. такъ называемыя земск!я избы, съ бурмиетерской палатой или ратушей 
въ МосквЪ. Земскую избу составяяли бурмистры — «мфеве выборные люди», 
которые должны ‘были вФдать «всякихь чиновъ 7070625 и промышленных 
людей в9 всякие мрекихъ расправныхъ и челобитныхь 07%/76255 65 сборъте» 1). 
Этимъ сразу опредфляется ‘компетенщя и все вообще значеше новыхъ учреж- 
денш:; что касается ихъ состава, то въ томь же указЪ, которымь опредлена 
функшя учрежден, предиисывается вефмЪ «черныхь сотенъ и слободъ повад- 
скимь и купецкимь людямь и промышленнымь» выбрать изъ себя такихъ бур- 
мистровъ 2). 

Отсюда ясно, что новыя учрежденя, какъ по составу, такъ и по комие- 
тенщи, характеру власти, — чието-соеловныя. Пойдемь дальше, вемотримея въ 
1 же только Что цитированные указы,“ заглянемь ‘въ друге, изданные позже 
съ цфлью разъясненя и хополненя ихъ, и увидимъ, что характеръ дЬлъ, под- 
лежащихь вЪдфнио избъ, — чисто-20сударственный: царь’ товорить, въ’ объ- 
яснене, очевидно, цфли создаваемыхь имь учрежден, что городское или посад- 
кое торгово-промышиенное населеше, вЪдаясь «въ разныхь 7%/ка3475» этихъ 
центральныхь учрежденй московекаго государства, разоряется, а оттого «его 
великаго государя съ нихъ’окладные мное доходы учинились въ доимЕ$, а 
пошлиннымь  еборамь и инымь поборамь большие недоборы»; и воть, чтобы 
устранить ‘таковую’ поруху  говударственнымь  доходамъ, царь и создаеть, для 
«бора ихъ, т.-е. для отправлешя чисто-государственной функци, вфдавшейся до 
сихь поръ государственными `учреждешями — приказами, выборныя мФетныя 
учреждешя. 

Разоряется торгово-промышиенное население, по откровенному указанно самого 
царя, оть «великихь поборовъ» его’царекихь приказныхь людей, т.-е. чинов- 
никовъ: Поэтому-то ‘царви’обращаетея къ’ началу ‘выборному, практиковавше- 
муся еще и въ московекомь государств: выборный бурмистръ замфниль у госу- 
дарева двла — у сбора всякаго рода тосударственныхь «пошхлинь и. поборовъ» 
разныхъ выборныхь людей. Послдне‘и въ самый: моменть учрежденная: земекихъ 
избъ съ ‘ихь бурмистрами вФдали, въ лицз такь называемыхь ‹таможенныхъ 
и кабацкихь головъ», таке. спещальные сборы. и доходы государственные, какъ 
«боры на’внутреннихь таможняхь того времени и въ ‘царекихь кабакахъ. Прежде 
эти выборные чиновники-головы подчинены были. воеводъ, приказной избъ, 
теперь-же спещально сословному государственному учреждению — земской избть. 


личе. Никакихъ другихъ интересовъ у’ отдфльныхь слоевъ городского населен 


1). Пол. Собр: Зак.) № 1,675. Цитировано по сочиненю И, Дитятина: „Устройство и 
управлене городовъ Росса“, т.'Т, стр. 149. 
?) Тамт-же, стр. 146. . 


108 И. ДИТЯТИНЪ. 


А земсвя избы вефхъ городовъ подчинены бурмистерской палатЪ, позже ратуш® 
въ МосквЪ. Въ этому высшему учреждению земевя избы, какъ низя, стоять 
въ совершенно такихъ-же отношеняхъ, въ какихъ воевода къ тому приказу, 
изъ котораго онъ быль назначень 1). Понятно, что въ роли такихъ государст- 
венныхъ чиновников всЪ выборныя городошя должноетныя лица, — городе я 
лишь 70 мсту ихь избрашя, — не стояли ни въ какихъ отвётетвенныхъ отно- 
шешяхь къ обществу, ихъ избиравшему: они были отвфтетвенны только передъ 
правительствомъ, которому исключительно служили. 

Вводя эти лородсмея учреждешя, Петръ имфль въ виду никакъ не города 
собственно, а лишь тбргово-промышленное населеше, которое въ нихъ жило. 
Онъ стремился, въ данномъ случаЪ, никакъ не къ какому-либо новшеству, а 
просто. къ осуществлен мысли, созрёвшей еще въ головахъ московскихъ адми- 
нистраторовъ, мечтавшихь, напр., въ лиц извфетнаго новатора въ царствоване 
царя Алексфя, боярина Ордына-Нащокина, о создани однозо «пристойнаго при- 
каза», который и вдаль-бы все торгово-промышленное населене московскаго 
государства чрезъ мфетныхъ, ему исключительно подчиненныхь органовъ ?). Въ 
томъ и другомъ случаЪ ставились однф и т же цёли — собраве воедино «раз- 
сыпанной храмины» торгово-промышаленнаго населешя, въ емысл® упорядоченя, 
объединешя завфдываня имъ; эти цфли вызваны совершенно одинаковыми причи- 
нами, стремленями; одинаковыя пускаются въ ходъ и средства: бурмистерекая 
палата Петра — ничто иное, какъ именно ‹пристойный приказъ» Ордына-Нащо- 
кина. Этоть приказь вфдаль, чрезъ посредство земскихь избъ, не тоть или 
иной городъ.и не всю совокупность городовъ, а все торгово-промышленное наее- 
леше Росойской имперш, гдз бы представители послдняго ни жили. Только 
такимъ значешемъ, такою задачею избъ и палаты объясняется и такое явлеше, 
какъ приписка такъ называемыхь «малыхъ» городовъ къ большимь или «настоя- 
Щимъ»>, какъ называетъь ихъ указъ, — приписка въ административномъ отно- 
шенш, въ смыслЪ подчинешя земскихъ бурмистровъ этихъ малыхъ городовъ, а 
также кабацкихъ и таможенныхь бурмистровь ‹во всякихъ дфлахъ» вЪдЪнию и 
надемотру земскихъ бурмистровъ «тьхь настоящихъ городовъ»; только указанною, 
цфлью объясняется и то обстоятельство, что выборы во всякаго рода службы, 
ВЪ ТБ же бурмистры, напр., производились торгово-промышаленнымъ населешемъ, 
жившимъ не въ посадахъ и слободахь только, а въ селахъ и деревняхъ, или 
«вЪ УЪЗДЬ», какъ тогда говорили: ‹/7ъздныме торлювымз людемь быть въ посад- 


т) Таме-же, стр. 160. 

*) Очевидно, исходя`изъ идеи о необходимости поддержаль: благоеостояще городского. 
населен1я, тотъ_-же Орлынъ-Нащокинъ, будучи въ 1665 году воеводою въ Псков, ввель въ. 
этомъ городё особый родъ общиннаго управлен!я, организованный самими псковичами, съ. 
разрфшен!я царя, съ общатю всенароднаю совъта земскихъ старость сё лутчими людьми. 
Этоть всенародный сов#ть разрфшенъ былъ царемъ псковичамъ въ отвфтъ на ихъ челобитье 
о томъ, что они „разорились до основан1я“, что и „чинить многой недоборъ великаго госу- 
даря казнь“. „Совфтъ“ исковичей постановилъ черезь каждые три года избирать 15 чело- 
вфкъ, которые и вфдаютъ городское населене во всфхъ сборахъ, судять по извёстнымъ 
дфламъ по пати человфкъ въ годъ, мфняясь ежегодно. Ордынъ-Нащокинъ, не дожидаясь цар- 
скаго разрфшен1я, утвердиль проектъ совфта. Новый строй просуществовалъ, однако, меньше: 
года: Ордына смфнижь кн. Ховансвй, и новое „своевольство“ было уничтожено. См. Чиче- 
рина: „Областныя учрежден1я въ ХУП в.“, стр. 558—562. 


КЪ ИСТОРШИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». , 109 


<комъь ТЯГлЪ», «выбирать имъ, посадекимъ и уззднымь торговымъ людямъ»... 
вефхъ выборныхь изъ своей среды чиновниковъ государственныхъ, на кото- 
рыхь возлагается завфдываше этимъ сосломемъ по отношенйю къ его тяглу 1). 

Такимъ образомъ, этими городскими учрежденями, по существу вовсе не 
новыми, не создается что-либо новое; ихъ роль — служить къ разрЪшен!ю задачи, 
поставленной московскимъ тосударствомъ, задачи — объединить тяглое торгово- 
промышленное населеше, и объединить его, въ сущности, путемъ болбе проч- 
наго закрфилешя его исконному тяглу, а, вмБеть, путемъь выдфлешя его изъ 
остальной массы некръпостнозо населешя и неслужилаго. 

Не будемъ останавливаться на томъ, насколько удалось’ Шетру, путемъ 
введенной имъ организащи, достигнуть указанныхъ цфлей. Несомнфнно, что цфли 
эти достигнуты не были или вовсе, или въ тфхъ размфрахъ, какихъ ожидаль 
законодатель: едва прошло нЪеколько лёть, какъ царь постепенно разрушаетъ 
имъ созданное и, наконець, замфняеть избы и палату новыми учрежденями — 
магистратами городовыми и главнымъ магистратомъ. 

На этоть разъ царь обращается за совзтомъ и образцами на Западъ: нфмцу 
Фику, устраивавшему въ Росии коллеги, поручено было составить докладную 
записку о тородскихь учрежденяхь тамъ, откуда Петръ черпаль полною рукою 
по вебмь другимь вопросамъ, имъ поставяеннымъь и съ плеча разршавшимся. 
Аккуратный нфмець предетавиль «меморалъ» съ быстротой, удовлетворившей 
энергическаго реформатора. По ознакомлен съ мемораломъ, царь постановиль: 
«маистратовх зрадских5 установить и добрыми регулы снабдить, учинивъ 
‹1е, на основаши рижекаго и ревельскаго регламентовъ, 70 всъмё 10родамз». 
Вводится, стало быть, что-то новое, чужое, съ страшнаго Запада. Сколько 
новыхъ, чуждыхь русскому языку назвашй! Не нашлось въ родномъ  языкЪ 
имени, стало быть, не существуеть самаго поняття, предмета въ жизни. 

Въ дйствительности далеко не такъ: заморсвыя клички примфняются къ 
старому русскому явленшю. ’Старыхъ, знакомыхь уже намъ людей одЪли въ 
хитрые костюмы; городовые магистраты мало ч$мъ отличаются оть земекихъ 
избъ; главный магистрать въ Петербург —та же, по цфлямъ и задачамъ, бур- 
мистерская палата. 

Новая реформа началась съ учреждешя въ Петербург$ злавнало мазист- 
фата, который и открыть быль въ начал 1720 г. Онъь по составу значи- 
тельно разнится оть прежней бурмистерской палаты: члены его — также выборные 
изъ торгово-промышленныхь людей Петербурга, но предефдатель съ его това- 
рищемъ опредфлены по непоередственному назначению царя. Цфлью вновь откры- 
таго учрежденя поставлено: «вфдать 667615 купеикихё торювыхе людей и... 
разсыпанную сю. храмину (т. е. купцовъ и ‘промышленниковъ) паки собрать». 
Чтобы достигнуть этой задачи, главному магистрату слёдовало, прежде всего, 
«учинить форму правленя магистратскаго» сначала въ самомъ Петербург$, «въ 
примфръ другимъ городамъь», потомъ въ МосквЪ и, наконець, въ другихь горо- 
дахъ. Главный магистрать ©ъ «учиненемь правленя магистратскаго» не торо- 
пилея: только четыре года спустя, сочиниль онъ инструкщию городовымь, еще 


1) И. Дитятинъ, назв. соч., стр. 162, 168 и сл. 


И, ДИТяТИнНЪ. 


не открытымъ, магистратамь; только съ этого 1724 года стали вводиться, маги- 
страты. по городамь и... едва ли были до смерти. царя введены во везхъ 
городахъ 1), { 

р Разумфется, ничего путнаго. нельзя было бы ждать и въ томъ. случа, 
если бы Петръ пересадиль цфликомь вЪками созданныя городевя учрежденя 
Риги и Ревеля на нашу отечественную почву; но Петръ этого» не ‘сдфлаль; онъ 
не только не. перенесъ. самой сути муницицальныхь учрежден Европы . его 
времени, ихъ основы, но даже значительно измфниль форму ихъ. Въ. замор- 
скую форму, приспособленную. къ чуждому ей содержаншо, царь влиль родное, 
московское вино. Если тамъ, на ихъ родинЪ, магистраты были болфе. или менъе 
автономными, даже и во времена. Петра обиуинно-зородскими учрежденями, 
то у нась они оказались. просто правительственными  учреждешями, хотя и 
организованными на выборномь началь,. имфвшими  цфлью, какъ мы уже 
видфли, вЪдать извЪстное. сослове, отдфльно ‘оть вефхъ другихъ, — сослов!е, 
дававшее изъ своей среды и членовъ новыхъ учреждений. 

Ве города по количеству населешя, по числу дворовъ, подфлены были 
на пять разрядовъ; въ каждомъ изъ этихъь разрядовь магистраты снабжались 
«угодными и искусными персоны» изъ «первостатейныхь. и пожиточныхь» 
гражданъ, въ различномъ количествЪ. Выборныя «искусныя персоны». утвер- 
ждались въ своей должности въ Петербург, въ главномъ магистрат$. Подчи- 
ненные всЪ главному магистрату, магистраты городовъ подчинялись еще другъ 
другу, именно магистраты мелкихъ городовъ — магистратамь бол5е крупныхъ. 

Судя по выражению регламента, что магистрать есть «яко глава и началь- 
ство» города, можно подумать, что онъ есть учреждене 20р0дское въ томъ 
смысл, что вдаль весь 10р0д%, какъ данный пункть поселешя, всю совокуп- 
ность послдняго, а не какую-либо часть его, но такое, заключене было бы 
совершенно ошибочно. Назваше магистрата главой и начальствомъ 20700& — 
простой недосмотръ составителей регламента; регламенть составлялея по ино- 
земнымъ образцамъ, въ которыхь магистраты назывались начальствомь города 
съ полнымъ основашемъ. Вь дЬйствительности, на магистраты возлагалась, 
прежде всего, функщя судебная: они должны были вЪдать. торгово-промыш- 
ленное населеше города судомъ.и расправою; дальше, функщя финансовая: т же 
всякаго рода сборы, которые вЪдались московскими выборными людьми; по 
отношению къ этой послфдней функщи, и магистраты пользовались. правомъ 
раскладки между отдфльными. членами сословныхъь общинъ государетвенныхь 
податей и повинностей, общ размЪръ которыхъ опредфленъ правительствомъ;: 
«никакого. расположеня на граждань не раскладывать и не сбирать, подъ 
опасешемъ, штрафа по Его Императорскаго Величества указу», говорить. одинъ 
изъ пунктовь инструкщи магистратамъ, желая сказать. этимъ, что никайя 
«расположешя» на гражданъ. не. могуть быть устанавливаемы ргорг!о’. лпоба 
магистратами, 

Правда, на магистраты возлагается регламентами и еще одна функщя, 
отправляя которую, магистрать могь стать  дфЙйствительно. «главою» города; 


< 
1) Таме-же, стр. 205 и сл. 


КЪ ИСТОР. «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 


это — «полищя». въэсамомь: птирокохев смысаЪ этого’ слова. Номы уже’указали 
въ ‘другой. статьф ‘нашей» т), что’эта’ функщя” ‘въ дФйствительности сводилась 
на ничто; полищя безопасности ‘въ’ тородь; изаботь о› его’ благообрази вЪдались 
спощаавьными  правитеаъетвенными” органами въ такихьтородахъ, ‘какъ Петер- 
бургъ. и “Москва иотородничими ‘въ ‘другихъ; что касается ‘той стороны полиши. 
которую принято’ называть полищей» благосостояния ‘которая ‘выражалась по 
опредфленю ‘регламента въ) ‘устройствЪ ‘школъ; сиротскихь домовъ, госпиталей, 
биряиь ит. дт; то гвее это ‘долгое. время ‘оставалось просто’ украшешемъ въ 
вид отдфльныхь параграфовъ. регламента магистратовъ, а’ позже, когда! «еирот- 
еше домы» и госпитали стали кое-гдЪ заводиться, то ‘немедленно ‘попадали въ 
вфдъше. правительственныхь органовъ,’ а’ на’ магистратахь › оставалась обязан- 
ность ‘содержать эти! учреждешя! въ мысль ‘исправнаго отпуска! потребныхь на 
то суммъ; Е 

Въ концЪ-концовъ, ‘стало: быть, и ‘магистраты Петра, по’ задачамь и 
цфаямьъ, какъ мы уже сказали; — т же’ земевя избы, ‘лишь боле детально 
регулированныя по отношению къ составу и функщямь; относительно того’ и 
другого — это. сословныя ‘учреждениях исключительно. 

Все, чего достигь „Петръи введещемъ магиетратовъ, это — большей или 
меньшей организаци. торгово-промышленнаго населевшя, ради’ ‘чисто-государ- 
ственныхь цфлей. 

Съ его’ смертйо, годнако, ‘правительство; исходя’ изъ начала,” что’ «оть 
многихь и’ разныхъ ‘управителей», заведенныхь Петромъ, лишь  однЪ тягости 
и волокиты, ‘чтоо ‹управлеше однимъ, человзкомь ‘было лучше, ‘люди были 
Довольны» *), рьшило’ обратиться снова’ къ управлению областями  черезъ посред- 
ство этого «одного» очеловЪка; повсюду возстановлены воеводы; магистраты 
городовые если и не‘уничтожены, то подчинены воеводамв, почему” главный 
магистрать ‘оказался ‘ненужнымь. ‹ Городовые магистраты, состоя  «подъ вЪдф- 
немъ‚ губернаторовъ ‘ио’воеводь»; превратились въ простые исполнительные 
органы этихь представителей, власти. 

Въ такомь ‘положении магистраты обртались до ветуплешя. на престолъ, 
императрицы Елизаветы, ‘которая’ возстановила ихъ ‘съ ть. значешемъ, какое 
хотВлъ придать имъ Шетръ, 'предписавъ вебмъ правительствамь всего государства 
0. мапистратскихь двлахьи съкупечествомь «поступить во всемъ по силф. регла- 
ментаци ‘главнаго магистрата». (изданнаго, Петромъ). Вс измфнешя и допол- 
неня, сдфланныя въ’ магистратекомъ ое Елизаветой, нисколько’ не 
иамвнили. его сущности. 2). 

Такими тягло-сословными и судебно-финансовыми утреждешями остаются 
магистраты и въ начал царствования Екатерины до самаго 1775 г., — года 
издашя извфетнаго’ законодательнаго. акта объ устройств мФетнаго управления — 
учреждений ‘о зуберняхь. Этимъ ‘актомъ значеше ‘и’ роль: магистратовъ сильно 
измняются. Законодательница, убЪдившись въ «весьма ощутительномъ неустрой- 
ств», происходящемъ оттого, что въ одномь и томь же мфетв, тдф вЪдомо 


1) Русская Мысль 1884 И тьнА 
?} Соловъевы „Исторля Росаи“, т. ХУПТ, стр. 302. 
И: Дитятино, назв. соч., т. Т, стр. 346 — 355. 


И. ДИТЯТИНЪ. 


правяене и казенные доходы’ и счеты обще съ благочишемъ или ‘полищею и, 
‹верхъ того, еще уголовныя дфла и‘тграждансве суды отправляются! 1), при- 
мфняеть въ извфетной степени къ мфетному ‘управаению ‘начало раздёленя 
функц административной отъ судебной. Меходя ‘изъ этого’ начала, ‘Екатерина 
превращаетъ ратуши ‘и’ магистраты городовъ въ очието судебныя учрежден ?), 
вфдающия купцовъ-промышленниковъ въ качеств» первой ‘инстанщи“ по’ траж- 
данскимъ и уголовнымь Дфламъ; въ качествь второй‘ инстанщи ^ поставленъ 
тубернск  магистрать, раздфленный на два’ департамента — гражданскихь и 
уголовныхь дфлъ; ‘изъ губернокаго магистрата,  какъ ‘въ. третью’ инстанцию, 
Дфло поступало’ въ ту или другую ‘изъ губернекихъ палать 3). 

И только: 'Вея полищя теперь и’ на бумаг%, уже передается или въ вЪдЪне 
«пещальныхъ. правительственныхъ ‘учрежденш, въ’рукахъ’ которыхъ, стало быть, 
°иаходится и все управлеше города, какъ мы его понимаемъ въ настоящее время 
въ такихъ городахъ, какъ`Москва‘и Шетербургъ, или. прямо въ руки «прав- 
ченя» 4%), учреждаемаго при правител  губерни для управлевя этой посл дней 
вообще. 

Но въ ‹учреждоняхь» мы ветрёчаемся съ новымъ должностнымъ лицомь 
по’ городскому управлению; должностнымъ лицомъ выборнымъ. Это’ «городской 
глава», 0 которомъ идеть рЬчь въ спещальной. главз «учрежденй» о городо- 
вомъ сиротскомь судЪ. Сиротсый судъ ничто иное, какъ сиротская опека; онъ 
«оставляется ‘изъ двухь членовъ тородового’ магистрата, тородового’ старосты 
и предсвдателя, каковымъ является «городской голова» 5). ‘Что’ это за долж- 
‘ноетное лицо? Вакое отношене имфеть оно’къ 20р00у?' На эти вопросы «учре- 
Жждешя о губершяхъ» дають, кромф указайя на’ предеБдательство головы’ въ 
«протекомъ судз, еще слБдующее: «городской голова’ выбирается 20родскимь 
обществом5 черезъ веяще три года по балламъ» 6). Этимь и ограничиваются 
всЪ постановлешя «учрежденй о губершяхь» относительно городского’ головы. 
Дьло въ томъ, что’ голова не вводится впервые въ составъ тородекихъ учреж- 
дей  названнымь актомъ, онъ существуеть около ‘десяти лЬтъ’ До изданя 
«учреждей» и впервые’ должность его учреждена по спещальному случаю въ 
1766 году. А спещальнымь случаемъ, вызвавшимь введене по тородамъ головъ, 
было созваше извЪфетной «коммиеи о составлеши проекта’ новаго ‘уложешя». 
Въ концф 1766 года, какъ извЪетно, ‘изданъ быль манифесть ‘0’созвани въ 
Москву «депутатовь» оть присутственныхь м$еть, ‘оть «вобхъ классовъ’ свобод- 
наго населешя и’ оть  дфятелей каждаго’ города» 7)” Въ «обрядв» выборовъ 
тородекимь населешемъ депутата предписывается этому населению сначала выбрать 


1) Учреждетя о чуберюяхь, издане 1786 г. Манифестъ, стр. У. 

*) Ратуши — по носадамъ, 1юродовые мазистраты — по городамъ, кромф городовъ 
намфстническихь, въ которыхъ — иубернски мазистрать. Тамъ-же, ст. 27—32 971 — 
279 и 306. 

3) Тамъ-же, стр. 288 — 288 и 307 и сл. 

4) Тенерешнее губернское правлеше. 

5) Учрежденя о. убернялт, ст. 293—294 и 297. 

8) Тамъ-же, ст. 295. 

ы ый „Положещше, откуда депутатовъ прислать“, ст, 8. 'Приложене къ ›„Наказу“. 
зд. 76. 


КЪ ИСТОРШИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 113 


«между 60б0ю. кого, хотятъ. 20родскиме. оловою», который уже, и руководить 
выборами депутата, 1). 

Воть. когда и.о’ какому случаю, учреждень и избранъ. впервые по горо- 
дамь городской голова. Сътёхъ‹поръ, т. е. съ конца 1766 года; это долж- 
ностное лицо, существуеть безпрерывно до самаго 1775 года, что видно изъ 
пфоколькихь отдфльныхь указовь *). Въ «учрежденя» городекой голова вошель 
уже какъ существовавший органъ городскагоуправаешя. Тоть же «обрядь» выбора 
городскихъ депутатовъ даеть нЪкоторое‘представлене о функщи тородского головы: 
въ полномочяхь, которыя выбранный. голова получить отъ избирателей, гово- 
рилось, Что ему сдается «довфренность» не только а@ Вос, «при нынфшнемъ 
выбор депутата», но ‹и при: елучаяхъ, если даны будуть оть верховныя власти 
кая, особыя повельшя, принадлежаня до нашего общало разсужденая встьтб 
эивущить вх ‘нашем лородть» и даетея эта доввренность, въ виду только 
что указанной функщи головы, ' на два. года; другими словами, онъ избирается 
на двухльтнЙ срокъ 3). Законодатель предполагаль, послЪ выборовь депутата, 
возложить. на’ обсуждене городекихъ обществъ и еще ‘кавя-то дёла, и для этого 
нашель необходимымь поставить 60 ллавть з0рода, особое’ выборное лицо, именно 
орода, какъ совокупности всего городского населешя, обладающаго въ городЪ 
недвижимостью: въ избраши депутатовъь въ коммисео 1767 года. и городского 
толовы по’ «обряду» участвуеть «всякий хозяинъ, дЬйствительно .домё или доме 
и тора, или дом и ремесло, или дом и промысель въ томъ город имющ > ; 
изъ среды, самихъ избирателей выбирается какъ депутать, такъ и. голова 9] 
«Учреждения. 0. губершяхь»,какъ мы видфли, постановляють; что голову. изби- 
раеть «городское общество» , т. ег городское населеше; таковое ‚составляющее; 
другими ‚словами; вс, домъ ‘или домъ и торгъ и. т. д. въ городф имфюще. 

Сльдовательно,.. городского голову избираютъ, во-первыхъ, не всь вупщы; 
уБщане и ремесленники, а’лишь,т$ изъ. нихъ, которые обладаютъ домомз: во- 
вторыхъ, егогвыбирають и тавя. лица. которыя къ этому’ слою. населения вовсе 
не принадлежать, но» въ городЪ. домомъ, владьють; такъ, что, ‚если въ город есть; 
нанр.; дворяне; недвижимостью владфюще, то они. участвують въ выборахъ въ 
качеств». какъ ‘избирателей, такъ и избираемыхь. Таковъ логическй вывод изъ 
постановлешя «обряда». 0’выборахъ. депутата городомъ, а его опредёлене изм$- 
нено не было впослёдетви; ‘«учреждешя о губершяхъ» только подтверждають 
ето. `Подтверждене, этогосвывода мы находимъ и.въ дЬйствительности. Избран! 
депутатовъ. и головъ въ Москвз ‘и Петербург мы знаемь въ подробностяхь; и 
изъ этого, описашя видно, что въ выборахь этихъ двухь городовъ участвуеть 
все. населеше ихь, не выкаючая и, дворянъ. Москва и Петербургъ, какъ города 
очень, многолюдные, раздфлены были для выборовъ на участки, каждый изъ кото- 
рыхь. избиральтакъ называемыхь «повфренныхь», которые уже и выбирали 
депутата и голову; въ разеказь о выборахъ повфренныхь, т. е. о собранш 
избирателей по участкамь, сообщается, что еъбхавицеся избиратели разефлись, 


1) „Обрядъ“ выборовъ город. депутата, ст. 11 и 17. Таме-же. 

*) Эти указы приведены въ нашемъ названномъ сочинени, т. Г, стр. 385 и сл. 
2). „Обрядъ“, ст. 16, 

1) Тамь-же, ст. 5 и 4, 


И. ДИТЯТИНЪ. 


114 И. ДИТЯТИНЪ. 


какъ опредълено было «обрядомъ», въ такомъ порядк®: сначала’ женатые, ИМЪ- 
юне дътей, потомъ женатые бездтные, дальше вдовые и, наконець, холостые, 
благодаря чему ‘оказалось, что < 6ысииит5 зосударственныхе чиновз сидЪли 
между ражданами всякало’ званя»; разскащикъ прибавляеть при ‘этомъ, что 
эти лица пр’хали въ собраше, не имЪя на себЪ никакихь орденскихь знаковъ. 
Дальше, мы имфемъ списки избранныхь «повфренныхъ» ото вебхъ пяти изби- 
рательныхь участковь Петербурга; всфхъ ихь было избрано’ сто пять человЪкъ; 
просматривая списки, мы’ поражены, встрёчая въ нихЪ однихъ князей ‘и зра- 
фовз' тринадцать человъкъ, ‘мало чиновникове и военных» и только пятнадцати, 
человЪкъ купцовъ; веЪ остальные, професя и зваше которыхь’”не' названы, 
несомннно дворяне, судя по ихь фамимямъ: Мордвиновъ, Нарышкины, Черка- 
совы и друме *); понятно само 60бою, что разъ дворянство входить въ Составь 
избирателей города и «повфренныхъ» , оно можеть дать изъ своей среды и депу- 
тата‘ оть торода, и самаго «главу» городекого. Въ Петербург% `это‘и случилось: 
въ городек!е головы тамъ избранъ быль зенерал-майоуь, с.-петербургекй оберъ- 
коменданть Николай Ивановичъ Зиновьевъ, а депутатомъ, представителемъ города, 
графь Алекеви Орловъ ®). 

То же самое имфло мЪето и въ МосквЪ. Тамъ оть семи избирательных 
участковъ, на которые раздфлень быль городъ, избрано было сто два «повфрен- 
ныхъ» для производства‘ выборовъ въ тородеше головы и депутаты оть города; 
въ числь’ихь мы опять ветрёчаемь пятнадцать человёкь князей и графовъ, 
огромное количество чиновниковъ и военныхъ 3). И вь МосквЪ' городскимъ голо- 
вой быль князь Вяземскй, а депутатомь князь Голицынъ, оба военные 4). 

Москва и Петербург составляли, разумФется, исключен!е изъ общей массы 
городовъ ‘въ томь смысль, что въ ихъ стБнахъ жило не мало дворянъ и всякаго 
рода служащихь, военныхь и гражданскихь; но, хотя въ неизмфримо‘меньшемъ 
количеств®, они жили и во многихъ губернскихь, а, быть можеть, и въ иныхъ 
уБздныхь городахъ 5): На основав указанныхь постановлений «обряда» 0 выбо- 
рахъ городекихъ депутатовъ и вытекающихь изъ нихъ соображенй; а также и 
на обновани ‘только что приведенныхъ фактовъ, было бы нелогично не одьлать 
заключеня, что въ выборахь депутата и тородекихь головъ участвовали 90%» 
домовладъльцы города, независимо оть сослов!я, къ которому они принадлежали. 

Результать очень важный: законодателемь впервые высказывается понят!е 
0 тородв, какъ особой общественной единиц, о его населеши, ‘какъ 065 обще- 
ствъ, могущемь имть свои особые интересы помимо тяглыхъ — государствен- 
ныхь. Въ жизнь вносится новое понят!е, — поняте, несомнфнно, чуждое ей, 
зиждущееся на сословныхь началахъ. Немудрено, что представлеше ‘о’ тород- 
скомь обществ болве чЪмь туго и прививается къ этой жизни; немудрено, 
ч10 и законодатель, внося это понят!е, не можеть провести его даже и въ самомъ 


1) Сборникъ Рус. Историческ. ‚Общества, т. УК стр. 9 и 10. 

2) Тамъ-же, стр. 11—15. 

3) Тамъ-же, стр. 15 и 16. 

4) Тамъ-же, стр. 19—28. 

5) Тамъ-жез стр. 23. Мы имёли случай видЪть въ корректурныхъ листахь имБющую 
въ скоромъ времени появиться въ свЪтЪ „Исторю города С.-Петербурга“; ‘тамъ приведены 
случаи избран!я въ городск!е головы дворянъ и позже 1766 года. 


КЪ ИСТОРШИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 115 


законодательств точно и послфдовательно: старое мфшается съ новымъ, долго 
подавляя его. 

Городске головы съ 1766 года или, в5рнзе, съ 1767 сущеетвують въ 
городахь, съ 1775 года предефдательствують въ сиротекихъ судахъ; что дЪлали 
они до учрежденя сиротскихъ судовъ, что вфдали посл, кромв предефдатель- 
ства, можно только гадать; несомнфнно одно: сдфлано было. «городскими главами», 
какъ ихъ называли тогда, очень, мало, если сдфлано что-либо въ смыель раз- 
вийя значешя носимаго ими звашя по отношению къ городу. 

Въ первой статьф нашей о «жалованныхь грамотахъ» мы говорили о «про- 
ектф правъ благородныхъ», составленномъ одной изъ частныхь коммиссй боль- 
шой коммисои, о дебатахъ по поводу его въ этой послфдней. Мы останавли- 
вались на этомъ предмет съ цфлью. характеризовать отношен!е представителей 
самаго дворянства издругихъ слоевъ населен!я къ данному вопросу. Этимъ, намъ 
кажется, многое уясняется какъ относительно самой «жалованной грамоты» , такъ 
и въ воззрьшяхь дворянства на свое значеше Г). Въ сожалвню, мы не можемъ 
того же сдфлать по отношению къ городамь. Мы не можемъ сдфлать этого, во- 
первыхъ, потому, что до сихъ поръ неизданы «наказы» отьъ представителей 
городовъ, съБхавшихся въ коммисею 1767 года; во-вторыхъ, проекть о такъ 
называемомъ среднемъ родЪ людей, составленный при соучастии нЪсколькихъ част- 
ныхь коммисой, не быль внесенъ въ большую коммиссю, почему мы и не знаемъ 
инф членовъ этой послфдней; а, между тфмъ, по поводу этого именно про- 
екта и могла зайти рЬчь о городахъ въ большой. коммисаи. 

Большая коммисс!я руководилась въ своей законодательной дЪятельности, 
въ данномъ случаъ. несомнфнно, только наказомъ императрицы, а въ этомъ послЪд- 
немъ по предмету, насъ интересующему, есть дв главы, стоящя между собою 
въ непосредственной связи: глава 16 «о среднемъ род людей» и 17—0 «горо- 
дахъ»; въ первой императрица говорить о спещальномъ «родЪ людей», с1еиа- 
ально живущем! 65 10родахь; это — «ередый родь людей» — «мЬщане, кото- 


1) Въ книжкЪ г. Австенко: „Малороссйя въ 1767 году“ на основан!и мфстныхъ источ- 
никовъ говорится, что въ списки городскихъ. обывателей приказано было вносить „вефхъ 
жителей т5хъ городовъ 35 зиляхетства и козаков» съ прочими гражданами, выключая вла- 
дЬльческихь людей и крестьянъ“, а на самые выборы допускались „жительствующе въ городЪ 
шляхетство, земск!е и воинск!е чины... и лучийе изъ мфщанъ и ремесленниковъ“ (стр. 14). 
Въ оэтомь составЪ избиратели выбирали изъ св0ей среды толову и депутата. Кн. Ховансый, 
предсфдательствовавиый на городскихъ выборахъ Стародуба, доносилъ гр. Румянцеву, отно- 
сительно 10родскис» наказовъ, что ихъ особенно трудно составить за, разногласемъ сослов1й... 
Въ городЪ. Ирилукахь ‘иляхетство. и. чиновники’ отказались оть учаспая въ выбораль шрод- 
око золовы, находя, что „оный нринадлежитъ: до „однихъ мфщанъ“. Слфдовательно, нфть 
сомнфийя, что въ цфлой Малоросаи въ избран!и’ городскихъ головъ и депутатовъ должны 
были участвовать граждане 6с%2% сословЁй, имфвшихь жительство въ город%, а потомуи пред- 
ставитезями городовъ могли быть люди и не изъ „мфщанскаго“ только сословя: въ г. Соро- 
чинцахъ быль выбранъ „уволенный судя полковой 9едоръ Козачковскй“. Таме-же, стр. 27. 
— Въ памятникахь, хранящихся въ архивЪ малоросс ской коллег{и, что состоитъ при Харь- 
ковскомъ университет®, пр.-доцентомъ этого университета г. Батал$емъ найдены избиратель- 
ные списки иЪкоторыхъ городовъ, изъ которыхъ видно, что и въ дворанскомъ, и въ город- 
скомъ списк® избирателей встрфчаются одни и т же имена; дальше, въ ХарьковЪ депутатомъ 
отъ этого гореда и его головою избраны были отставные сотники, въ Острогожск — сотникъ 
и полковникъ, а также сотники и т. п. вкодятъ въ составъ дворянъ - избирателей. (Сооб- 
щено намъ г. Багалземъ). 

8* 


и. дитятинъ. 


рые упражняются въ’ ремеелахь, въ торговлё, въ художествахь и наукахъ» з); 
это такой родъ людей, который «не причисляется ни ко дворянству, ни ко хлЬбо- 
пашцамь» 2): Въ глав же 17 авторъ наказа, какъ бы отказавшиеь отъ только 
что даннаго имь въ предшествовавшей глав опредфлешя города, какъ пункта, 
исключительно населеннаго’ «среднимъ ‘родомъ людей», какъ особымъ сословемъ, 
покоющимся ‘на ‘началахь «трудолюбя и добронравйя», ставить вопросы: «470 
есть 107005, кто въ’ ономъ почитается жителемъ и кию составляетв обще- 
ство такою 1орода?» 3); туть же, въ слёдующей стать, дается, въ сущности, 
и отвЪть на поставленные вопросы: «т6мъ, кои обязаны принимать участие в5 
добром состояни зорода, имтьвь в5 нем домз и имтне, дается имя мющано». 
Странное противор$че! Въ этомъ послёднемь опредфлени совофмъ иное начало, 
чВмь въ первомъ; въ немъ — то же начало, которое положено въ опредвлене 
понятя города «обрядомъ» о выборахъ городомъ депутата въ коммисено и город- 
ского толовы, т. е; въ немь городъ — совокупность всзхъ домовладфльцевъ, а 
по приведенному выше опредвленю, онъ — совокупность только торгово-промыш- 
леннаго населешя, т. е. ‘одной части городского населеня $): 

Въ проект «о среднемъ род» людей», приготовленномъ, очевидно, для вне- 
сешя на обсуждене въ большую коммисею и составленномъ въ одной изъ част- 
ныхв коммисей 5), ‘нфть ни ‘слова’ ‘собетвенно о городь, городекомъ обществ, 
городскомъ населени. Онъ поставленные Екатериною по этимъ предметамъ вопросы 
оставляеть совсфмь въ сторон и, исходя изъ яснаго опредфлешя наказа «сред- 
няго рода людей», останавливается. лишь на послфднемь и создаеть изъ него 
060606’ сослове путемъ составлешя ‘особыхь «законовъ о 7раваль средняго рода 
зосударственныхе жителей», какъ друг!я коммиеси: составили ‚проекты зако- 
новЪ «0 правахь войскь козачьихъ» ‚ «третьяго рода государственных жителей» 
(крестьянъ) или, наконець, «о правахъ благородныхъ» :’_Въ этомъ «проект зако- 
новъ» имфласв въ виду исключительно шестнадцатая глава наказа, трактующал 
о среднемь родь людей, какъ сослови, «обитающемь въ городахъ» и упраж- 
няющемея «въ художествахь, въ наукахъ, въ мореплаванш, въ торговл и въ 
ремеслахъ» 6). Весь проекть состоить изъ нЪсколькихь тлавъ и ихъ подразд?- 
лев, все содержане которыхъ исчерпывается опредфленемъ «правъ личныхъ> 
и ‹«правъ надь имфиемъ» мщанъ вообще и каждаго изъ его видовъ въ отдфль- 
ности, а общее число видовъ мЬщанетва, дфлившееся на три группы, опред» - 


1) Изь только’ что приведённаго примфчаня; вирочемъ, видно, какъ относилось мало- 
росейское шляхетство въ попыткамъ звеленя его въ составъ городского населеня. Наосно- 
ванйи приведенныхъ фактовъ, думается, можно сдфлать заключен1е и относительно велико- 
русскато дворянства. 

2) Статвя 377 — ибвтореше ‘статьи 359' изъ предъидущей главы; 

3) Статьи 379 и 880. Г 

4) Сталья` 395. 

5) Въ первой стать „мёщане“ — назван1е' сослов1я, во второй-то же слово —— назва- 
не всего городского населеня. 

в): Профессоръ Сергзевичь сообщаеть; что онъ составленъ ‘быль ‘въ спещальной ком- 
мисси' о среднемъ род людей“, образованной, ‘по ‘инищативв частной же коммисси -— „о 
государственных» родахъ“; большою коммисстей; Въ составъ этой коммисси входили: графъ 
Минихт, князь Вяземскай; ‚дворянинъ Нарышкинъ, князь Щербатовь и только один депу- 
тать оть города, (Венева). Сборн. Русск. Истор. Обш., т. ХХХУЬ стр: ТУ: 


КЪ ИСТОРШИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 


ляется при этомъь цифрою десять. Проекть не только ничего. не содержить въ 
с6бЪ по вопросу, что соетавляеть «градекое общество», но въ немъ нфть ничего 
объ отдфльныхь видахъ — девяти -— средняго рода людей, какъ о корпоращяхъ, 
обществахь вродь гильдй и цеховь, введенныхь Петромъ 1). 

Мы уже замфтили, что проекть въ большую коммисешо не попалъ. 

Наказы, съ которыми представители городовъ прЁхали въ коммисешю, еще 
не изданы. 0’ нихь дають очень скудныя свЪдзшя покойный историкъ Соловьевъ 
въ своей статьь 1767 1045 ®) и г. Авефенко въ названной книгф. Изъ нихъ 
видно, что представители городовъ указывали, подобно дворянамъ, на всякаго 
рода злоупотреблешя по мФетнымьъ суду и администращи, просили объ устрой- 
ств въ городахъ «академий, университетовь и школь», въ которыхъ обучали 
бы «купеческихь и разночинческихь дётей и сироть», между прочимъ, и 
«разнымъ языкамъ», указывали, какъ на крайнюю необходимость, на открыт!е 
въ городахъь «больниць, сиропитательныхь  домовъ, аптекъ», на заведене 
«Докторовъ, лБкарей, повивальныхь бабокъ». Мы знаемъ, како предлагали все 
это устроить горожане, какой исходъ указывали они изъ затруднений по суду 
и администраци. Очень‘ вфроятно, что въ городскихь наказахъ, подобно дворян- 
скимъ, предлагались кавя-либо мфры, быть можеть, въ форм участя въ 
мветномь управлени самихъ. «гражданъ» чрезь посредство выборныхь. 060 всемъ 
этомъ можно лишь догадываться 3). 

Во время пренй по другимъ предметамъ вопросъ о городекомъ обществен- 
номъ управлени могъ быть поднять ближе веего, напримёръ, во время прешй 
по ПОВОДУ «законовъ о купечествз», читанныхь въ большой коммисси. эти 
превшя изданы. Просматривая ихъ, мы находимъ очень немногое, что относи- 
лось бы непосредственно къ интересующему насъ предмету; почти вс прешя 
сводились къ опредфленшю правъ купечества въ чисто-сословномъ смыелё. Первый 
подавший свое мнЪше во время превй о купечествЪ быль денутать оть дворян- 
ства Тюбимекаго уфзда; онъь указаль на необходимость организовать управлеше 
тородовъ такъ, чтобы всЪ города находились. между собою въ равенств® и ни 
одинъ изъ нихь не состоять въ зависимости отъ другого»,  т.-е. депутать 
возставаль противъ введеннаго Петромъ начала приписки городовъ одного къ 
другому; этоть же депутать предложилъ, чтобы веявй городъ, «по числу 
своихъ гражданъ и по способности м$ета, принялъ на себя обязанность обучать 
своихъ обывателей разнымъ мастерствамъ» 4). Одинъ купець, депутать «оть 
жителей кр5пости св. Елисаветы», предложиль усовершенствовать городское 
управлеше, не отступая оть началь магистратекаго строя) Онъь предлагаль, 
чтобы городовые магистраты въ иныхь дфлахь опирались на мнфНе «всего 
общества», каковое онъ предложиль получать такимъ образомъ: выбрать оть 
всего общества двЪнадцать человЪкъ, которые по этимъ дфламъ и присутство- 


1) Ироектъ, гл. 1, ст. 1. — Тамъ-же, стр. 179. 

2?) Весь проекть помфщенъ въ видЪ приложеня въ ХХХ\УТ т. 0борн. Рус. Истор. 
Обш., стр. 119—532. 

3) Купцы по проекту дФлятся на три группы „по своимъ упражнен1ямъ“, какъ вы- 
ражается проектъ: гуртовыхъ (онтовыхъ), лавочныхъ и мелочныхт; а ремесленники, гово- 
рить проектъ, „раздфляются по ихъ ремесламъ“.— Тамз-же, стр. 202 и сл.; 227 и сл. 

4) Русский Въстникъ 1861 г., № 10. 


118. и. ДИТятТинНЪ. 


| вали бы въ магистрать, а магистрату «подчинить городскихъ жителей». Для 
осуществаешя же возяоженныхь Петромъ, какъ мы видфли, заботъ о содержанши 
пожарныхь командъ, школъ, богадфлень и т. п., очевидно, остававшихея на 
бумагь, депутать предлагаль «удобнымь предоставить въ пользоване городскихъ 
жителей какъ питейные сборы, такъ и друг!е тородеке доходы» !); другими 
словами, депутать предлагаль возвести городовые магистраты на степень 07й- 
ствительнало «тлавы и начальства торода». Иные изъ депутатовъ останавли- 
вались на такихъ измфненяхъ въ организащи магистратовъ, какъ сокращене 
и удлинене сроковъ, ‘на’которые выбирались члены ихъ *), награждеше слу- 
жившихь въ магистратахь купцовъ шляхетствомь или чинами 3). 

Этимъ все ‘и исчерпывается. 

Такимъ образомъ, въ’ большой коммисеи, какъ и въ проект о среднемъ 
родф людей, воспреобладало исключительно сословное начало или. «старое направ- 
лене», какъ называеть его професеоръ Сергфевичь, которое по отношеню къ 
городамъ выразилось въ 16 главф «Наказа» Екатерины. Иного и трудно было 
ожидать: сословныя стремленя, въ данномъ случаЪ, были, выражаясь языкомъ 
того же профессора СергЪевича, «необходимымь отраженемъ вфка» +). 

И такъ, мысль о городекомь ‘обществЪ, какъ совокупности веего домо- 
владьльческаго, если такъ можно выразиться, населешя города, не нашла себЪ 
поддержки въ средф представителей Росси, членовъ коммисеи 1767 г. Если 
не имфть въ виду уже приведеннаго нами опредёлен1я закона 1775 года, она 
не находила развит1я въ себЪ и въ законодательствЪ до самаго 1785 г. — года 
издавя «жалованной грамоты» тородамъ Росёи. 

Изъ самаго назвашя этого законодательнаго акта’ нельзя не заключить, 
что р$5чь идеть о 20родажь, городскихь обществахъ, ихь устройств и управ- 
лени. 0 городахъ; и только о нихь однихьъ, говорится и въ самомъ манифест® 
императрицы, предпосланномь положению: въ немъ идеть рфчь о создаши и 
устройств «традовъ» предками императрицы и ею с&мою; имъ, 20родамз, 
ито ‘обществам, — выгоды и преимущества даеть императрица своимъ «горо- 

довымъ положешемъ», которое и называется «жалованною грамотою» 20р0дамь 
Росейской имперш. Значитъ, идея о городв, городскомъ обществ®, высказанная 
двадцать лЬть передь симъ, вдоугъ всплыла снова, выразившись въ системати- 
ческомъ устройствЪ общественнаго управленя городомъ. 

Императрица Екатерина въ заключене цитированнаго уже нами манифеста 
говорить, что она настоящимь ‘законодательнымъ актомъь «восхотфла 700ивер- 

й дить» лишь нФкогда уже данное тородамь и ихъ обществамъ. А мы видфли, 
Я что. дано было тородамъ ею до 1785 тода. Вее, что’ подтверждалось, было 


т) Приведенное въ текстф содержан!е городскихъ наказовъ изложено по стать 00- 
ловьева; въ разсказф о содержан!и наказовъ малороссйскихъ городовъ г. Авсфенко встр%- 
| чаемъ т же самыя жалобы на злоупотреблене администрацщ1и; а какъ средство къ устра- 
{ нен!ю этого зла, они указывають возстановлев1е матдебургскаго права, просятъ они объ 
| учрежден!и банковъ, полищи. Назв. соч., гл. ПТ. 
2) Оборникь Рус. Истор. Общ,, т. УПТ, стр. 35. 

3) Тамь-же, стр. 70 и 71. 
я +) Тамь-же, стр. 85 и 115. 


КЪ ИСТОРИИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 119 


«старое, необходимое отражеше вфка», ‘все, что создавалось грамотой новаго, 
покоилось. на.томъь новомъ началь, на которое мы столько указывали. 

Если, проекть законовъ о среднемъ родё. людей въ высшей степени посл$- 
довательно «отражалъ свой вЪкъ» , если онъ неуклонно проводиль старое сословное 
начало, то никавъ нельзя сказать того же 0 «городовомъ положеши». по отно- 
шенно къ тому новому, которое оно вносило въ жизнь. Самый рфзь дуализмъ 
проходить черезъ вею «жалованную грамоту» городамъ, причемъ старое чуть ли 
не одолзваеть въ ней новое. 

Вь ней мы находимь отвёты на т вопросы, которые поставила. Екатерина 
дваднать аъть передъ твиъ. относительно города и городского общества въ своемъ 
«Наказз». Но ‘эти. ‘отвЗты не отличаются ясностью и категоричностью; они 
слрадають. ‘недосказанностью,. порой ‚самопротиворчемъ. Видно, что законодатель 
не стоить на твердой. почв и рёшительно ‚не можеть отдфлаться оть духа 
времени: 

Указанный дуализмъ, — смяне стараго съ, новымъ, — выражается въ гра- 
мот® въ ‘соединени опредфленй и, постановленй ‚относительно торгово-промыш- 
леннаго. населеня — купечества и ремесленниковъ, ‘изъ. которыхь грамота создаеть 
060б0е. сослове: «средй родъ людей», съ поетановленями! объ ‚ организащи 
городского управленя, какъ. управлешя общественнаяо. Такъ что. грамота 
состоитъ, ‚въ сущности, изъ. двухъ  самостоятельныхь: частей, плохо другъ съ 
другомь связанныхь: одна. — грамота на права и привилеги ‘«средняго рода 
людей»,  мщанства. «въ широкомъ. емысль», другая — собственно ›. городовое 
положеше; при этомъ первая ничто. иное, какъ сводь старыхь, боле полувфка 
уже существовавшихь . законодательныхь  опредфлешй о гильмяхь и цехахъ, 
разумфется, съ ныкоторыми измненями и дополнешями. На этой части грамоты 
мы не.будемъ особенно. долго’ останавливаться, хотя’она, чуть не безъ изм5нешй 
и до сихь поръ, войдя въ составъ. разныхь томовъ свода законовъ, опредб- 
ляеть. сословно-корпоративный. строй купечества»и въ особенности ремесленнаго 
населешя и въ наши. дни. Мы имфемь въвиду развит!е, общественно-городекого, 
а не соеловно-корпоративнаго. управления. 

Приступая къ.0бзору содержаня ‚ второй. части грамоты, нужно, прежде 
всего; уяснить, что разумЪеть законодатель, подъ городомъ. Грамота начинается 
опредзлешемь понятйя города, какъ извфстнаго пункта населеня, построеннаго 
«по утвержденному. плану» и. пользующагося ‚<мирно. и вЪчно на основан 
законовь землями и веякаго рода. недвижимостью и’ правомь имфть гербъ» 1): 
Но что же, такое городь.еъ точки. зря сего населеня? Вто считается 65.9710 
точки зръная. юридическим лицомъ,. собетвенникомъ земель. и всякой недви- 
жимости? Другими словами, кто составляеть городское общество? Такимъ «обще- 
ствомъ», юридическимь лицомъ, пользующимся по положению особыми «правами 
и выгодами», являются «10родовые обывалтели каждаго города», получивиие 
дозволеше «собираться» ‘въ городф ®). Но этимъ вопросъ не разрзшается. Нужно 
знать, что разумфеть законодатель подъ выражешемь «городовые обыватели». 


`) „Городовое положеше“ 1785 г., ст. 1, 2, 18, 19, 39. и 28. 
*) Тамо-же, стр. 29 и 30. 


120 И. ДИТЯТИНЪ. 


Прямого отвфта на такъ категорически поставленный вопроеь мы ‘въ грамотЪ 
не найдемъ; она не даеть опредфленя понят «городоваго обывателя»: но’вь 
ней есть нфеколько ‘опредфленй или’ постановлен! по’общимъ’ предметамь или 
вопросамъ, имфющимь тБеное’ ‘отношене къ уясняемому нами’ ‘предмету. ‘Изъ 
этихъ опредфлешй и можно составить ‘точное  предетавлен!е”“ ©’ ‹городовыхь 
обывателяхь». 

Положенемъ: 1785 года въ каждомь городф предписывается” «собтавить 
городовую обывательскую книгу, въ коей вписать обывателей ‘того’ города». 
Воть постановлене; на’основаши котораго можно  опредфлить понят!е «обыва- 
теля». Въ книгу предписывается вписать осякало ражданина, въ томъ городЪ 
домг или строеще; илиоземлю имтющоло, ‘или’вь’ гильди, ‘или В ‘цехъ 
записаннаго, или мфщанскимъ  промысломъ ‘промышляющаго 1). “Опредёлеше 
«обывателя» -— совершенно ‘тождествепное’ съ ‘знакомымьъ  намъ опредфлешемъ 
«избирателя» -горожанина, пользовавшагося активным правомь избраня город- 
ского толовы и депутата въ коммисешо 1767 года. Но въ этомъ’ опредфлени о 
'ражданажь законодатель, можеть’ быть, разумЪеть ‘подъ ними’ какихъ-либо 
особыхъ «обывателей», можеть быть, только спещально торговцевъ, ‘ремеслен- 
никовъ? Въ наставлени; ‘какъ’ составлять обывательскую книгу, ‘положене 
1785 года ‘даеть намъ отвфть иона этоть вопросъ. 

Городовая обывательская книга дёлится на месть частей ‘по числу мести 
различныхь разрядов» городскихь обывателей 2); эти шесть ‘разрядовъ ихъ слЪ- 
дующе: а) «настояиие тородовые обыватели», 'Ъ)) «внисавшеся ‘въ ГИЛЬДИИ», 
с) «вписавшеся въ цехи», 4) «иногородне и иностранные гости», е) «име- 
нитые граждане» и Ё) ‹посадене». Если бы понят гражданина‘ относилось только 
кЪ нфкоторымъ изъ указанныхь групиъ, оно не совпадало бы съ понят1емь обыва- 
теля, между тфмъ какъ эти два поняйя употребляются, какъ синонимы: въ 
книгу вносятся всЪ граждане, т.-е. вс обыватели, къ какому бы разряду обыва: 
тельской книги они ни принадлежали. «Гражданинъ», «городовой обыватель» — 
общее назваше для вефхъ шести отдфльныхь ‘разрядов городского `‘населеня, 
для каждаго изъ членовъ этого послфдняго, ‘независимо оть сословйя; къ’ кото 
рому онъ принадлежить, разъ онъ владфлець ‘въ городв дома или‘ земли. Въ 
стать 77 положеше 1785 года уже прямо и даеть такое ‘опредёлене город- 
ского обывателя 3). 

Вематриваясь ближе въ опредълеше каждаго изъ ‘шести разрядовъ город- 
скихъ обывателей или гражданъ, мы находимъ въ нихъ ве сословя, не выключая 
дворянскаго, каковое ‘въ качеств владфльцевь недвижимостью въ’ город® ‘вхо- 
дить въ разрядь «настоящихь тородекихъ обывателей» 4). Есть еще ‘одинъ 


1) Там-же, ст. 53 и 55. 

2) Тамз-же, ст. 62 и слфд. 

3) „Городекими обывателями разумфются вс% 1$, кои въ томъ город% или старожилы, 
или родились, или поселились, или домы, или иное строене, или мфста, или землю имфють, 
или въ гильди, или въ цехъ записаны и потому городу носят» службу или тяюсть“. 

*) Таме-же, ст. 68 и толковане къ ней. Въ виду существован!я у дворянства губерши 

‚ своей родословной книги, по отношен!ю дворянъ къ владфльцамъ въ городф вносятся въ 
тородовую книгу лишь фамил!я и чинъ, такъ все остальное заносять въ родословную книгу. 
Ст. 58, прим чания. 


КБ ИСТОРШИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 121 


разрядь гражданъ, въ составъ котораго, при извфстномъ ‘услови, могли’ вхо- 
дить, по’выражению ‘трамотыу‘ «веякаго звавшя и состояя» люди; это услове 
состояло’ въ объявлен «за' ‘собою ‘капитала отъ пятидесяти тысячъ рублей и 
боле». Так1е’ капиталисты всякаго’ звая и ‘чина ‘составляли труппу «имени- 
тыхъ тражданъ»; ‘въ которую,’ кром нихъ ‘и всёхь прослужившихь два срока 
въ извъетныхь сословно - выборныхь городскихъ’‘ должностях,’ входили’ еще 
«ученые; коиг.. таковыми по’‘испытани тлавныхь росейскихь училищь при- 
знаны», ‘и, «художники трехь художествъ». 

И такъ, воть кто’ составляетъ, ‘по «жалованной ‘грамоть» тородамъ, въ 
качествь городовыхъ обывателей или гражданъ то, что‘она называеть «градекимъ 
обществом». Г); которому’ жалуется право’ «собиратьея черезь всяще три года 
для ‘выборовъ 'разнаго’ ‘рода ‘общественно-сословныхъ ‘и городскихъ должностныхь 
лиць, ‘выслушиваня предложен: генералъ-губернатора ‘или губернатора»,’ для 
представлен!я послёднему  «о’своихьъ ‘общественныхь нуждахъ/ и пользахь» ?), 
заботы о’ коихьу‘какъ` о’ нуждахъ 20родскить; и возлагаются ‘на’ это’ общество. 
А’ для осуществленя возложенной’ на’ общество задачи, — вЪдать свои тородся 
пользы и’нужды, — оно вооружается правомъ образовать ‘изъ своей среды ‘особые 
органы и‘учрежденя: Послёднихь < жалованная грамота» создаеть собственно‘ два: 
это такъ называемыя думы -— общая и шестигласная. Первая, по идеф ‚и зада- 
чамъ, на нее возложеннымъ, = учреждене какъ-бы законодательное, руководящее; 
вторая — чисто’- административный ‘органъ. 

Та и другая дума ‘составаяются ‘изъ’ представителей оть вефхъ шести разря- 
довъ обывателей или тражданъ: «городовымъ обывателям ‘дозволяется‘ соста- 
вить. общую‘ городскую’ думу» /— товоритъ грамота, которая вслфдъ зат$мь пере- 
числяеть ‘составъ думы. “Изъ ‘этого перечислешя ‘и изъ наставлешя, хакз соста- 
вить’ общую! думу, и видно, что’ она ‘предетавляетъ. всю совокупность городского 
населешя въ емыслть’ совокупности” именновсзхъ шести’ разрядовъ его 3). Выборы 
членовъ думы ‘общей, ' получившихь ‘назваше’ гласныхъ, ‘производятся каждымъ 
разрядомъ” обывателей ‘отдфльно; причемь въ большихъ городахъ избиратели пер- 
ваго ‘разряда гражданъ — «настоящие городсв!е обыватели» — производять выборы 
по’ участкамъ, ‘на’ которые въ ‘полицейскомъ’ отношени  разбивзетея тородъ, 
купцы = по гильдямъ; ремесленники — по цехамъ, иногородные и иностранные — 
но нацональноетямъ,” «каждый народъ 06060», именитые граждане — «по семи 
назвашямъ» , если ‘каждое изъ’ нихъ’ состоить ‘не’ менфе, какъ изъ пяти чело- 
вВкъ, ‘на которыя дёлить ихъ грамота; и, наконецъ, городсв!е — по’ частямъ 
города, въ’ которыхь живуть *): Такимъ ‘образомъ, каждый изъ разрядовъ’ обы- 
вателей ‘избираеть въ общую думу по нфеколько представителей. Но изъ этого 
не слЪдуеть, что въ общей дум$ каждый изъ нихь имфль свой голосъ. Дума, въ 
сущности, состояла изъ’ ‘шести’ голосовъ: ве представители отъ каждаго разряда 
обывателей составляли «одинъ голосъ». Грамота, говоря о выборахъ гласныхъ, 


1) Въ одной сталь выражене „градское общество“ зам$няется выраженемъ „городъ“. 
„Губернскаго магистрата засфдатели и засфдатели совфстнаго суда’ выбираются зубернскимь 
з0родомъ“. Ст. 39. 

2) Тамз-же, ст. 30, 82 и 36. 

3) Гамо-же; ‘ст. 156 и 157. 

4) Тамз-же, ст. 158 и 163. 


122 И. ДИТЯТИНЪ. 


каждый разъ выражается такъ: «чтобъ составить 10лоса», наприм$ръ, настоя- 
щихь городовыхь избирателей, они ‘избирають по’ одному ‘оть’ ‘каждой части 
города, ‘т. -е. несколько человфкъ тласныхъ 'составляютъ, одинъ толосъ,‘такъ 
что каждаго разряда’ обывателей тласные въ думЪ. обсуждали: дЪлоотдЪльно: въ 
своей сред; ихъ рфшене составляло, мне или’ толосъ; ‘такихъ толосовъ, въ 
общей. дум получалось шесть: 

Общая дума избирала такъ! называемую’ «шестигласную. думу изъ своихъ 
тласныхъ» 1). Эта дума получила свое‘ назване отъ числа! ‘членовъ, ее. соста- 
ваявшихъ; ихъ было‘ оиесть — по’ одному ‘оть каждаго  толоса общей’ думы, 
т.-е: оть каждаго разряда ея глаеныхъ: 

Отношешя этихъ двухь выборныхъ учрежден!’ ‘другъ” къ другу ‘именно 
таковы, ‘какими. должны быть отношеня учреждения направляющаго р шающаго 
къ исполняющему. Грамота опредфляеть ихъ такъ: общая дума’ «обязана соби- 
раться по однажды всякой срокъ (т.-е; всяк три года) ‘или же ‘когда нужда 
и польза городская потребуеть и въ другое время» ‚ для’ «веегдашняго: же ‘отпра- 
вленя дфль полагается... городская шестигласная дума». ®).  Этимь опредфлен!е 
по данному вопросу и исчерпывается, если ‘не’считать статьи, о которою‘ ‘пред: 
писывается шестигласной дум, «въ случа сомнфня по’ важности. или. труд- 
ности дЬла, предлагать оное въ общей городской дум» 3). 

Опредвленше функцш» думъ городовое ’ положене “1785 тода даеть, какъ 
опредфлене тёхъ «пользъ и нуждь», ‘заботы о которыхь ‘возложены на «трад- 
ское общество»; ‘оно’ даетъ’ это’ опред леше; оперечисляя и отдфальные ‚предметы 
въдомства общей думы. 

Прежде всего, укажемъ; что’‘функщя судебная въ силу ‘начала’ раздфления 
властей, примЪненнаго въ области м$етной админиетращи о еще’ за девять лЬть 
до издашя грамоты тородамъ, выдфляетея и въ общественномь городокомъ, упра- 
вленши изъ вЪдЪшя его учреждешй: «городекой дум» (общей) запрещается мБ шатьея 
вЪ дла судныя» “); дЪла же по: общественному ‘управленю въ тъеномъ емысль 
этого слова, отданныя ›въ. вЪдфше, думъ, грамота’ перечисляеть въ видь восьми 
отдфльныхь категорй, которыя’ можно; раздфлить ‘на’ дв группы‘ дВла, ‘касаю- 
щяся всего города, воего ‘его’ населешя во’всей его совокупности, и дфла, касаю- 
иряся только. одного слоя: его —= торгово - промвипленнаго: ‘купцовъ: и: ремеслен: 
никовъ 5) На’ послЬдней групив мы. пока! не:‘будемь: ‘останавливаться, | Что-же 
касается первой, то она, правда, въ очень неопредфленныхь ‘выражешяхь ‘охваты- 
ваеть собою почти ве стороны. городского ‹управлешя: на думы: возлагаются 
заботы 0 ‘благосостоящи и безопасности города’ въ самомъ’ широкомъ. смысл; 
на’ нихъ — все городекое › хозяйство › и ‘особенно, забота’ ‹о’ приращеши ' город- 
скихъ. доходовъ въ пользу города». 

Если остановиться ‘натолько ‘что сказанномъ, можно: придти. къ: заклю- 
ченио, что «общество градекое › „по’положению 1785 тода, получило право широкой 


1) Таме-же, ст. 164, 

2) Таме-же, ст. 112—173. 

$) Таме-же, ст. 115. - 

4) Там:-же, ст»168: „оныя, т.-е. судныя дзла принадлежать магистратамъ или ратушамъ“. 
5) Таме-же, ст. 167 и 169. 


КЪ ИСТОРШИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 123 


общественной автономи. Но къ такому выводу можно придти, лишь игнорируя 
всЪ остальныя постановленя той-же грамоты, во-первыхь, и строй м5етнаго 
управленя вообще по’ «учреждению: о губерняхъ» — во-вторыхъ. Прежде всего, 
грамота, какъ мы видфли уже, вовсе почти не опредфляеть отношен двухъ 
думъ, а потомъ. недостаточно. ясно’ и точно: опредфляеть отношеня этихъ думь 
къ мЬетнымъ правительственнымъ властямъ. 

Неопредфленность отношенй. думы шестигласной къ. общей не могла не ото- 
зваться на значени” послдней; ‘она, какъ увидимъ, и отозвалась падешемъ этой 
думы, совершеннымъ, ‘какъ это ни странно, исчезновешемь ея, или превраще- 
шемъ, какъ это имЪло мфето въ Петербургв, во. что-то юдчиненное шести- 
зласной дум. 

Не менфе, если еще не боле. горшее значеше для представительныхь- 
городекихь учрежден имфла неопредфленность ихъ отношешй къ другимъ орга- 
намъ и мВотнымъ. учрежденямъ правительственнымь. Въ этомъ отношенйи неопре- 
дфленность царить какъ въ вопросв объ отношешяхъ городскихь общественныхъ. 
учрежденй къ тЬмь правительственнымь органамь и учреждешямьъ, которымъ. 
поручень быль надъ ними надзоръ, такъ и кь тБмъ, которые вЪдали относи- 
тельно города, на основанш ‘«учреждешя о губеряхъ» и другихъ законода- 
тельныхь постановаен, почти т$-же дла, которыя «жалованною’ грамотою» 
отданы въ вздфве общественнаго ‘управления. 

Въ какихьъ отношешяхь стояли эти учрежденя къ губернатору? Прямого: 
отвфта на этоть вопросъ мы въ положенш: напрасно, будемъ искать. Въ грамотв, 
напримЪръ, просто’ товорится, что общая дума «должна» и «можеть» соби- 
раться. Приходится догадываться, кто разрьшаетъ ей собираться или кто можеть 
ее созвать. Если имфть въ виду  «обрядь» выборовь тородскихъ депутатовъ 
1766 года, который, ‘замфтимъ, дВйствоваль не только въ перюодъ, введен. 
городскихъ учрежден, но’и гораздо позже, по отношению къ процедур» избраня 
гласныхъ, то можно думать, что и «градекое общество» по разрядамъ для произ- 
водства выборовъ гласныхъ, и общая дума созываются городекимъ головою 1). 
Но если мы примемъ во’ вниман!е, что, въ силу постановленя самой ‹жало- 
ванной грамоты», городское общество — «тгородовые обыватели» — могуть соби- 
раться лишь «по приказанию и дозволению тенералъ-губернатора или  губерна- 
тора» 2), что ему городское управлен!е обязано отчетностью ит. д., то окажется 
болбе вфроятнымъ; что право’ созыва, общей думы принадлежить тубернатору, 
отношеня къ которому городекихь думъ вообще одчиненныя. Онф не только 
обязаны передъ нимъ отчетностью 3); но и не имфють права’ безъ его’ «позво- 
ления, сами собою» производить ничтожнфйшихь издержекъ, какими-бы настоя- 
тельными нуждами города они ни вызывались *). Указаннымь веф опредвленя 
отношешй городскихъ учрежден къ начальнику губерши и исчерпываются; 
несомнЪнно, надзору послдняго, въ сущности, не устанавливается никакихт, 


1) „День и мфсто для выбора депутата, — говорить 18 статья „обряда“, — назнача- 
ются городскимъ головою“. 

?) Статья 30. 

3) „Жалов. грам.“ городамъ, ст. 155 и 117. 

1) Тамъ-же, ст. 154. 


124 И. ДИТЯТИНЪ. 


границь; ему открывается и широкая дорога къ превращению въ опеку, что и 
не замедлило совершиться, какъ скоро увидимъ. 

«алованная’ трамота», такъ неопредфленно трактующая отношеня новыхъ 
городекихъ учреждешй къ губернатору, ни слова не говорить объ отношени 
ихъ къ 47бернскому правленю; въ которомъ онъ — предевдатель и которое 
развиваеть въ мЬстномъ управлени огромное значене. По «учреждению о губер- 
няхъ», губернское правлеше или: намфетническое, какъ оно’ сначала называется, 
есть «мфето, которое управляетъ, въ силу законовъ, ‘именемъ Императорскаго 
Величества всею губершею»; оно «бдЪн!е свое прилежно простираеть, дабы законы 
были вездЪ исполняемы, взыскан!е чинить со вефхъ непослушныхъ» , оно вЪдаеть 
полищю безопасности и благосостоящя во всей губерши вообще, 65 10р0дах 
въ особенности 1); между тёмъ, то же самое возложено грамотою и на думы. 
Въ исполнению’ «его повелён обязаны» вс городеве органы и учрежденшя °), 
а, слЬдовательно, и думы, такъ какъ «жалованная грамота» не устанавливаеть 
по данному вопросу какого-либо новаго опредфлешя. 

Было уже замфчено, что еще при ПетрЪ Великомъ городская полищя, хотя 
по регламенту магистратамъ и возложена была на эти послёдне, но въ дЪйстви- 
тельности вФдалась спещальными органами, для того исключительно созданными. 
Судьба сословно-городекихъ учреждемй Петра была такъ печальна при его пре- 
емникахъ, что организащя городской полищи постоянно развивалась въ одномъ 
направлени, переживая магистраты съ ихъ выборными сословными должностями 3). 
Екатерина ПЦ, издавая «жалованную’ грамоту» и возлагая на городея обще- 
ственныя учрежденя мноМя стороны чисто-полицейской дфятельности, рефор- 
мируеть, въ то же время, и организацию городской полищи, функщи которой 
несомнфнно охватывають собою`и т$ функщи по этому предмету, которыя возло- 
жены въ 1785 году на городекя думы. Реформа полищи имфла мфето, во-пер- 
выхъ, въ 1775 году по учреждению о губершяхъ, во-вторыхъ, почти наканунЪ 
издая ‹жалованной грамоты» городамъ, въ 1782 году, спешальнымь актомъ — 
уставомь о благочини *). И странно, что посл днимъ законодательнымь актомъ 
на городскую полицию въ общихъ выраженяхъ почти дословно возлагается то же 
самое, что, три года’ спустя, на общественныя городсыя учреждешя: «возбра- 
нен!е всего, что противно добру, порядку и благочинио» — одна изъ задачъ, 
по «жалованной грамотв» возложенныхь «на попечене» городской думы; а по 
30 стать устава полицейскаго 1782 года, такъ называемая управа’ благо- 
чиня — полицейское городское учреждене — иметь своею задачею поддержаше 
и охранеше среди городского населея «добронравя», благочишя въ широкомъ 
смысл 5). Вакъ изданная послЪ устава полицейскаго, «жалованная грамота» 


т) Статьи 95 и 96. 

2) Статья 99. 

3) См. очеркъ по истор1и городской полищи въ нашемъ назван. сочин., т. Г, гл. „Полиц1я 
ири Петрф Великомъ“, стр. 801—327; гл. „Городская полищя при преемникахъ Петра“, 
<тр. 855—370. 

4) См. тамз-же, гл. „Полищя при Екатерин% 11“, стр. 459 —472. 

5) Обиая опредфленшя задачъ городской полищи попали въ „уставъ“ изъ „учрежденя 
о губерняхъ“, гдф задача, напримфръ, городничаго буквально опредфляется такъ: имфть 
„бдьн!е, дабы въ городЪ сохранены были блаючине, добронраме и порядокэ“, ст. 254. 


КЪ ИСТОРШИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ТРАМОТЪ». 125 


тгородамь несомнфнно должна-бы была остановиться на вопросф о взаимном, 
отношени двухъ разнородныхь ‘учрежденй, правительственнаго и общественнаго, 
ввдающихь одну и ту-же функцию въ одномъ и томъ-же пунктв. И, однако, 
такого опредёлешя мы въ разбираемомъ актф не находимъ вовсе. Нельзя при- 
нимать за такое. опредзлеше слфдующее постановлен!е грамоты: «оставляя — въ 
наблюденш за противнымь порядку благочишя — относящееся (?) къ части поли- 
цейской исполнять мфетамъ и людямь, для того установленнымъ». '). Такимъ 
образомь, вопросъ’ остается открытым. Установлене отношен!й ‘предоставляется 
самой жизни, практикЪ, въ которой; какъ увидимъ, выигрываеть сильнЪйний. 

На думу, какъ мы видфли, возложено «стараше о приращени доходовъ... 
для распространеня заведений по приказу общественнаго призрьШя», а къ 
‹заведенямъ» этого’ приказа, основаннаго «учреждешемьъ о губершяхъ» , отно- 
сятся: народныя школы, сиротсве дома, госпитали, ботадфльни, «дома для 
сумасшедшихьъ»; рабоч1е и строительные ‘дома 2) въ цфлой туберши, т.-е. во 
веъхъ городахъ ея; самый приказъ состоить изъ выборныхъ оть дворянъ губернии 
двухь членовь губернекаго магистрата подъ предефдательствомъ губернатора). 

Невольно ‘напрашивается вопроеъ, въ какомь отношени къ дум стоять 
приказъь общественнаго призрёня? Грамота, кром приведеннаго постановлешя, 
говорить въ перечислеши  городскихь расходовъ, что къ таковымъ относитея 
«содержане городекихъь школъ и другихъ» заведенй; приказу общественнаго 
призрьнвя‘ предписанныхь +) — и только. 

Изъ ‹«учрежденя о губершяхъ» мы узнаемь лишь, что приказъ ведеть 
точныя приходныя книги... и; погодно, «особливыя ‘расходныя исправныя книги», 
которыя и пересылаются «для ревизш... въ казенную палату вся разъ, когда 
09 томъ оть государева намфстника прислано будеть повельше» 5). Изъ приве- 
денныхь месть ‘рёшительно’ ничего нельзя заключить ни. о томъ, въ какихъ 
размфрахъ долженъ городъ участвовать въ содержаи заведенй, вфдавшихся 
приказомъ, ни о томъ, когда; какъ и черезъ’ кого выдаются думой. отпускае- 
мыя приказу суммы. Несомнфнно одно: весе участе города въ содержании пере- 
численныхь благотворительныхь заведен могло’ выражаться въ простой выдачЪ 
приказу суммъ, разм5ры которыхъ опредфлялись никакъ не городомъ. 

Въ такихь неопредвленныхъ ‘рамкахъ, подъ такимъ неопредфленнымь надзо- 
ромъ высшихь правительственныхь органовъ по’ мфстному управлению, въ такомт, 
неопредфленномъ  совмфестничествв съ низшими приходилось дЪйствовать по горо- 
довому положено новымъ общественно-городскимь учрежденямъ во ввфренной 
имъ области «городскихь нуждъ и пользъ». А эта область, какъ уже было 
доказано, ‘не исчерпывалась лишь наблюдешемь за благочинемь и порядкомъ 
въ городё; она охватываеть ‘и городское хозяйство: городеня думы управляють 
«тородовыми доходами и расходами» 6). 


1) Сталья 167, п. 4. 

2) Статья 380. 

3) Статья 379. Въ случа надобности могли быть приглашаемы въ засфданя уфздный 
предводитель дворянства или городской голова губернскаго города. 

+) Статья 152. 3 

5) Статья 388. 

6) „Жалован. грам.“ городамъ, ст. 117. 


И. ДиТятТиНЪ. 


Насколько самостоятельно эту сторону тородского управленя вЪдали’ думы, 
можно заключить уже изъ ‘отношеня ихъ къ начальнику губернш, губернскому 
правленю, приказу общественнаго призрфня. Но «жалованная грамота» даетъ 
по данному предмету и нфеколько точныхъ опредёленй. Она точно опредфляетъ 
какъ статьи, источники городскихь доходовъ, такь и статьи расходовъ. Въ 
первымъ она относить таможенный и питейный сборы, которые  уступаются въ 
пользу города казной, «выморочныя имя» городскихъ обывателей, доходы 
«ъ городекихь имуществь и штрафныя деньги '). Во вторымъ, которыя гра- 
мота называетъ «законными расходами» ‚ относятся: расходы на содержаше город- 
‹кихъ выборныхь учрежден и органовъ, на содержаше городскихь «етроенй» 
и, наконець, на’ содержан!е уже извфетныхь намъ «заведенй» приказа обще- 
ственнаго  призрния ®). ВнЪ указаннаго не допускается ни установлене новыхъ 
доходовъ, ни производство новыхъ расходовъ. Если окажутся оть расходовъ 
каке остатки, то они должны отдаваться «въ банки для приращеня». Если-же 
городь найдеть нужнымь и полезнымь произвести какую - либо затрату ‘изъ 
этихь источниковъ, онь должень, какъ намъ извфстно, «представить губернатору 
и ждать позволешя». «Вфдомости» по вефмъ статьямъ городекого дохода и расхода 
дума должна представлять губернатору и въ казенную палату 3); въ лиц послВдней 
является еще одно учреждене, по отношеню къ которому ставится въ зависи- 
мость городское общественное управлене. 

Зависимость и, пожалуй, подчиненность думъ, по «жалованной  грамотВ», 
не исчерпывается только указаннымь: жалобы на ту или другую изъ нихъ 
«кто недоволенъ»... можеть принести въ зубернскй магиетратъ +). Это поста- 
новлеше ставить въ странныя отношеня къ губернскому магистрату думы губерн- 
скаго-же города: члены этого магистрата выбираются тфмъ-же «губернекимъ 
городомъ», какъ выражаеть грамота, т.-е. его обществомъ, которое избираетъ 
и членовъ думъ 5). 

До сихъ порь мы останавливались на городекомь обществЪ, городскомъ 
общественномъ управлеши и его отдфльныхъ учреждешяхь, но ‹жалованная 
грамота», какъ было указано въ своемъ мфетЪ, не ограничивается только уста- 
новлешемъ этихь послфднихъ. Организуя тородекое. управлеше, она, виБетв съ 
тёмъ, организуеть сослов!е` торговцевъ и промышаленниковъ и ихъ корпоративное 
устройство: купеческя гильдии цехи ремесленниковъ. Мы не будемъ останав- 
ливаться подробно на этой части’ грамоты и ограничимея лишь’ нфеколькими 
общими замфчанями по поводу ихъ. 

При ознакомлени съ этою частью «жалованной грамоты» поражаетъ, 
прежде всего, изобиле статей, а потомъ — большая опредфленность и точность 
ихь 6). Объясняется это’ обстоятельство просто тфмъ, что вс постановаен!я по 


1) Тамь-же, ст. 146—150. 

2) Тамъ-же, ст. 151—152. 

3) Тамъ-же, ст. 177. 

:) Тамъ-же, ст. 115. 

5) Тамъ-же, ст. 32. 

6) Везхъ статей. въ грамот® 178; но изъ нихъ одна статья—128—составляетъ цфлое, 
особое положен!е — ремесленное — и распадается на 117 пунктовъ; далфе — 12 статей — 
„о личныхь выгодахъ средняго рода людей или мфщань вообще“ 31 статья —0 ГИЛЬД1ЯХЪ 


КЪ ИСТОРШИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 127 


данному вопросу не есть что-либо новое; а нфчто ‘такое, что существовало’ еще 
‹0 времени Петра; въ течене почти трехъ’ четвертей столёт1я. Еще’ вводя маги- 
стратсвя ‘учрежденя и’ подфливъ вее: городское’ населене на чраждань реу- 
лярныхь и нереулярныхь, Петръ ‘разбить первыхъ, къ которымъ; ' кромЪ гор- 
гово-промышаеннаго; населешя,; ‘относить’ городскихъ докторовъ, лекарей, апте- 
карей и, живопиецевъ, ‘на’‘«гильди»! — купцовъ и’ ‘цехи’ или мастерства — 
ремесленниковъ; ‘и’каждому изъ цеховъ и тильй даль особую организацию; 
создавь изъ, нихъ ‘родъ’, корпоращй которыя вдали свои общинно - сословные 
интересы черезь своихъ ‘выборныхъ. Эти’ сословныя учреждешя пережили винов- 
ника ихъ существовая, небыли отм$няемы ‘при его’ преемникахъ и въ допол- 
ненномъ,  болве ‘систематически организованномъ вид вошли въ составъ «жало- 
ванной ‚ грамоты»; ‘а ‘организованныя ею; они; безъ’ всякихъ^ измфнешй 65 15 
основаняхь, ‘существують! и. до’`нашихь’ дней, идя въ совершенный разрЪзъ 
съ. современнымъ  строемъ' и ожидая‘ «реформъ». вопросъ о которыхъ поднять 
въ соотвЫтствующихь сферахъ’ уже’ давнымъ - давно. 

Сословныя учреждешя грамота, видимо, желала поставить въ извЪетныя, 
опредфленныя. отношеня къ’ ‘общественно-городскимъ, но сдфлала это крайне 
странно. Въ отдЬлЬ 0 тородекихъ ‘думахь она постановляеть, что дума выфстЪ 
съ городовымъ: положенемъ «должна хранить и ремесленное; наблюдать, чтобъ 
оныя | (т.е. 00 положешя) точно и’ безъ нарушевя всфми и каждымъ испол- 
няемы были»: Дум предписывается ‘воздерживаться оть «представлешй ‘или 
положешй, противныхъ городскому или’ ремесленному положению» 1). 

Отсюда, ‘казалось бы; ремесленные цехи съ ихъ корпоративными учрежде- 
ями ставятся въ ‘известную зависимость, хотя и не опредфленную вовсе, отъ 
общественно-городскихь учрежденш. Такой выводъ тфмъ болфе вфроятенъ, ‘что 
представители цеховъ’‘ или’ ремесленныхъ ‘управъ, такъ называемые ‘управные 
старшины, ‘засфдають въ ‘думЪ; имя право предлагать въ ней «о нуждахь и 
недостаткахъ ремеслъ» ‘); тамъ же засфдаеть и избираемый во$ми «ремеслен- 
ными ‘управами»: представитель! ремесленнаго \сослов!я — «ремесленный глава», 
на обязанности котораго ‘лежить’ доводить до свфдьшя городского головы, какъ 
предсздателя сиротскаго’ суда; «0: вдовахь и малолётныхь» 3). И; однако, по 
ТОЙ же! «жалованной" грамот», или, в$рнфе; ‘по ремесленному положеню, въ 
нее вошедшему; «управы или ‘цехи повиноватися имфють 10р0довому мази- 
страту‘ или ралпуинь» +), учреждешямъ, какъ мы’ знаемъ; судебныме; маги: 
страть или ратуша утверждають въ’ зваши ‘выборных  ‘ремесленнаго’ ‘голову; 
старшинъ. и’ ихъ товарищей. 5); ‘этимъ же ‘учреждешямъ ‘разрЪшается `‹пред- 


22 статьи посвящены. наставленю о составлеши обывательской книги и 28 — остальнымъ 
разрядамъ обывателей; такимъ образомъ, выходить, что изъ 178 статей грамоты 93 статьи 
посвящены торгово-промышленному сослов!ю; изъ остальныхъ 85 статей 57 отданы различнымъ 
общимъ опредфлен1ямь какъ по отдфлу сословнаго строя, такъ и общественнато; спешальнымъ 
юпред$лен1ямъ послфдняго остается всего 28 статей. 

г) Статьи 169 и 170. 

2) Ст. 1283, и. 10. 

3) Тамъ-же, пп. 13 и 18. г : } 

4) Тамь-же, п. 2. „Городовому матистрату или ратуш$ ремесла раздфлить На цехи 
или ремесленныя' управы“, — говоритъ п. 1. 

5) Тамз-же, ни. 11 и 10. 


И. ДИТЯТИНЪ. 


ставить... касательно ремесла и лучшаго’исправлешя онаго»’ 1), › Наконець; ‘на 
магистрать прямо возлагается обязанность:” «въ ослучаф усмотрить’ ‘ремесленному 
положению противное..: да ‘учинить взыскане ‘съ’ управы ‘и ‘управнаго ‘етар- 
шины ‘60’ старшинскими товарищи» *). Самое введене ремесленнаго ‘положеня, 
приведене его въ исполнеше — устройство цеховъ ‘поручается ‘тому’ же’ ‘торо- 
довому магистрату подъ надзоромъ‘  губернекаго;’ который“ уже’ вее: сдБланное 
городовымъ съ своимъ «мнфшемьъгубернекому правлению’ для ‘уважешя ‘и’ пред: 
ставлешя, гдф надлежить»; представляеть 3). Что жел остается дум? 

Во всемъ этомь борьба’ стараго › съ‘ новымъ ‘выражается рзче; чёмь въ 
чемъ-либо другомъ. Составляя! ‘ремесленное положене, '‘законодатель ‘какъ бы 
забываеть 0 городовомъ. Въ послёдней, только ‘что’ цитированной нами’ стать 
ремесленнаго. положения законодатель смотритъ на ремесленниковъ‘или“‘ихъ цехи 
даже какъ на сословную. корпорацию неоторода, а цвлой“губерши,  Недостаеть 
только чего-либо врод главнаго магистрата; чтобъ;! по’ примфру’ Петра; ‘создать 
цфлую росыйскую «храмину» ‘изъ’ ремесленниковъ: ‘вовхъ‘городовъ’ везхь 
губерый Росеи. 

Противорф я. отдфльныхь  постановлен!й ’ «жалованной  трамоты»”’ идуть 
гораздо дальше. Старое и новое. начала, борятся’ ‘даже’ въ осферв ‘общественнаго 
городского, управленя: то самое ‘городовое положене,; которое ‘въ’ цваломвряд® 
своихъ статей; помфщенныхь въ /жонцф его; отдаетъ ‘все. общественное” управ: 
леше въ руки думъ, въ своихъ’ первыхъ остатвяхъ‘ постановхяеть) ‘что; апо 
усмотрёни ‹ внутри’ города’ ‘какие’ ‘нуоюде или о ‘недоствитковз, 100д080 
маистратеа» долженъ ‘0 томъ’ «представить! 2убернскому малистрату или 
убернскому. зравленйю» *).. (Хорошо! это ‘«иди»!). ‘Тому же городовому’ маги: 
страту поручается завфдыване ‘въ город ярмарками‘ 2), вълто’время’какъ ина 
думу возлагается «всякими позволенными и способами‘ поощрять "привозъ’ вы 
городъ; и продажу всего, что: ко благуи выгодамъ жителейослужить. можеть»; 
заботиться «0. заведен площадей для, стечея народа! ‘по торгу»! ‘и’ ов): 

Какъ примирить вс% эти совершенно ‘непримиримыя ‘противорфя?1иВь 
самой ‹жалованной. грамоть» ‘они непримиримы; т‘ примирять“‘ихъ ‘приходилось 
органамъ, м5стной администращи,” къ этому, едва ли’ способной: 

Мы почти ни словахне сказали о`ролиг и значении ‹ городского головы но. 
городовому положению 1785 года.’ О ‘немь трудно что-нибудь и сказать: Грамота, 
ни слова ни говорить даже ‘овыборахъ головы; они ‘и’ поса® изданя“тполо- 
женя опредфлялись, очевидно, ‘еще '«обрядомъ» 4766 тода ии«учрежденемь! о’ 
губершяхъ», гдф сказано; ‘что’ «городек ‘глава ‘выбирается, тородскимъ ‘обще: 
ствомь черезъ всяые три года по балламъ» 7). «Жалованная грамота» гово- 
рить объ этомъ’ выборномь должностномъ ‘лицф ‘лишь °какъ 0’ предевдатель 


1). Таме-же; и. 86. 

2) Таме-же, п. 116. 

3) Тамеь-же, п. 117. 

+) Статья 8 

5) Сталья 25. 

6) Сталья. 167, п. 5. и 6. 

7) Глава ХХ1, „о сиротскомъ судьБ и его ‘должности“, ст: 295; эта ‘статья ‘цфли- 
вошла въ городовое положене, ст. 81. 


КЪ ИСТОРШИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 129 


объихь думь !). и руководителВ городовыми старшинами при составленши ими 
городовой обывательской книги 2). Если прибавимъ сюда еще постановлене, 
но которому «кто недоволенъ ‘разсмотрёшемь и разборомъ городского’ головы 
‹0 депутаты (по составлению. обывательской квиги), имфеть просить предста- 
вить свои доказательства въ губерноый магистрать» 3), то всф постановления 
«жалованной грамоты» по данному вопросу и исчерпаются. 

Стало быть, положен!е городского головы вполнЪ неопредьленное: пред- 
‹тавителемъ города, «яко начальствомь его», считать его рфшительно невоз- 
можно: Все значене — въ значени предефдателя шестигласной думы, пожалуй, 
въ ней самой: : 

Во всему сказанному мы должны, въ заключене, прибавить еще и слЪ- 
лующее: ‘«жалованная грамота» сама же нарушаетъ, путемь установленя 
искаюченй въ пользу привилегированныхь сословй, то основное начало, на 
которомъ строится ею понят!е 0 «градекомъ обществ» и общественномъ упра- 
влеши. Установивъ, что’ городское общество есть, совокупность всфхъ обыва- 
телей, удовлетзоряющихь извфетнымь требовашямъ ценза, грамота си$шить 
отказаться оть этого, становясь на узкосословную точку:зрня. Въ одинъ день, 
какъ мы знаемъ, съ этой грамотой издана’ ‹жалованная грамота» дворянству, 
10 которой благороднымь подтверждается право имфть или строить или поку- 
пать дома въ тородахь и’ въ оныхь имфть рукодфе, а также разръшается 
«пользоваться городовымъ правомъ» съ усломемь «повиноваться» ему “). 
ЗдБеь нодъ «городовымь правомъ», должно быть, разумфетсея именно упомя- 
нутое въ предъидущей стать «право» владфть въ городф недвижимой собствен- 
ностью, а ПОдЪ. ‹повиновешемъ», ему — обязанноеть нести «мфщансвя тягости», 
какь выражается городовое положение 5). Но подъ этими тягостями разумБется 
лишь уплата дворяниномь, разнаго рода податей и повинностей съ недвижимой 
собственности: «ради же 9дворянскало достоинства, благородные, — говорить 
положене, — освобождаются оть 1%чнызё податей и службё». Свобода отъ 
податей личныхъ — привилег!я, установленная, какъ мы знаемъ, «жалованной 
грамотой» дворянству 6); что же касается городскихъ службъ, то, несомнънно, 
законодатель взглянуль на нихъ, въ данномъ случаф, какъ исключительно. на 
службы тягло-государственныя, оть которыхъ дворянство тоже освобождено еще 
<ъ 1762 года. 

Вакъ бы то’ ни было, а н060е начало ‹жалованной грамоты» городамь — 
начало всесослювности городского общества уже нарушено въ пользу дворянъ. 
Правда, дворянамъ не запрещается. участвовать въ выборахъ городекихъ, не 
запрещается даже и служить по выборамъ, — законодатель только охраняеть 
ПХЪ «Достоинство». Но кто же изъ дворянъ станеть нарушать его, разъ самъ 
законодатель смотрить на службы по городскимь выборамъ, кавъ на что-то 


1) Статья 157 и 165. 

2) Стальи 60 и 61; 69, 71, 74, 75, 76. 
3) Статья 78. 

4) „Жалов. гр.“ дворянству, ст. 30 — 31. 
5) Статья 13. 

8) Статья 86. 

и. ДИТАТИНЪ. 


И. ДИТЯТИНЪ. 


несовместимое съ ‘этимь «достоинетвомь»? Дворянамъ, живущимь въ тородахь 
или владфющимъ въ нихь недвижимостью, нужно’ было сознать, что они’ заинте- 
ресованы въ пользахь и нуждахъ этого города, что, поэтому, «повиноваться горо- 
довому праву», выражаясь языкомъ законодателей, даже ихь личный интересъ, а, 
вмфеть, и обязанность, какъ пользующихся этимъ «правомь», т. е. удобствами 
тородской жизни. Но до такого сознаня нужно было еще дорасти. Законодатель 
пошель дальше: «въ военной или въ зражданской службЪ находящиеся люди, 
кои по должности или по собетвеннымь нуждамъ въ город живуть... веБмъ тако- 
вымъ 075 мЬщанскихь 2я90стей, податей и службе быть свободнымь» 1). 

Эти постановленя должны были повести и повели дЬйствительно‘ къ 
печальн®Йшимъ результатамъ въ общественно -тгородекомь управлени. 

Но какъ бы то ни было, а поняте о городекомь общеетвет. объ ‘обще- 
ственно-городекомъ управлеши, если не какъ безсословномь, ‘то какъ’ 6сесо- 
словномз, законодателемъь высказано и внесено въ жизнь; насколько оно вы- 
сказано ясно и. посл довательно — другой ‘вопроеъ. Зародышу’ остается „разви- 
ваться; онъ и развивается, правда, тупо, медленно, но, все-таки, развивается; 
развивается какъ въ законодательствв, такъ и въ жизни. 

Понятно, что развите зародыша въ будущемь необходимо будеть зави- 
сЪть оть характера. отношенЙ къ нему законодателя и той почвы, въ которую 
онъ ‘занесенъ. Взаимныя отношеня этихъ двухъ факторовъ въ истори развитя 
будуть играть огромную роль. -ЦВлыя три четверти стольтя культивируется 
новая идея, три четверти столфя развивается она въ законодательств® , прежде 
ч&мьъ вырастаеть въ то, что мы называемъ въ наши дни городекимъ 'обществен- 
нымъ управленемъ или самоуправлешемь и что обЪщаеть расти и въ будущемъ. 

Посадка зародыша, привите новыхъ началь къ жизни, въ которой они 
не могли найти благоприятной почвы, требовали ‘особенныхь заботь, ‘крайне 
внимательнаго ухода. Построенное на нихъ городское управлеше, чтобы войти 
въ плоть и кровь городской жизни, требовало самаго 'благосклоннаго отношеня 
къ нему со стороны тосударственной власти. Такое отношене къ дёлу особенно 
й настоятельно требовалось въ виду указанныхъ выше неясностей, неполноты и 
противорфч «жалованной грамоты» городамъ. Со стороны самого’ городского 
общества необходимы были сознане значеня новаго строя для развития’ тород- 
ской жизни и необычайная энеря въ примфнени къ ней этого строя. 

Было ли вее это налицо въ послфдней четверти прошлаго стольтия? 

Посл издашя ‹«жалованныхь грамотъь» императрица царствовала лишь 
одиннадцать лфть; независимо оть совершеннаго переворота во взглядахъ импе- 
ратрицы, новыя учреждешя не могли привлечь къ себф особеннаго внимашя ея 
правительства и благодаря тому, что оно было поглощено войнами еъ Турщей, 
Швешей, въ Польш®. Введеше. новаго тородекаго управленя предоставлено 
было самому себ или, правильнфе, мфетнымъ представителямъ власти, которые, 
разумфется, не могли относиться особенно участливо къ нимъ. 

Мы не знаемь, какъ вводилось по городамъ новое общественное управлене, 
какъ принялось и дЬйствовало оно въ посаёдне годы царствовашя Екатерины; 


1) „Город. полож.“ 1785 г., ст, 14. 


КЪ ИСТОРШИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 131 


060 всемь этомъ можно лишь догадываться, исходя изъ положешя городскихь 
учреждешй въ болбе позднее время’ — начала царствовашя Александра [. А 
догадки необходимо приведуть къ неутьшительнымь заключешямь. 

Не успёли стать на ноги новыя городевя учреждешя, едва ли они были 
даже введены во’ вебхъ городахъ, какъ преемникъ Екатерины нашелъ городевя 
учреждешя, созданныя его матерью, слишком’ «великими» по составу, а потому 
и составляющими «тягость» для тородского общества. Сначала новыя учрежденя 
упразднены были въ Петербургв, а потомъ и во вефхь городахъ имперш: къ 
1800 году они не существують нигдё, а существоване ихъ въ тёхъ городахъ, 
гдф они, въ течеше времени отъ конца 1796 года до 1800, не успёли быть 
уничтоженными, понятно, насколько было обезпечено въ правильномъ ходъ. 

Императорь Александрь 1 по вступлени на престоль призналь за благо 
«утвердить и’ возетановить тородовое положеше и грамоту, городамъ данную, 
во всей сил ея и пространетв®» 1). 

Императоръ ‘не ограничился, однако, однимъ’ общимъ повелёшемь 0 воз- 
становлеши ‹жалованной грамоты» городамъ: онь понималь, быть можеть, и 
мног1е недостатки самой грамоты, а, веть, и возможность того, что создан- 
ное Екатериной могло оказаться недостаточнымь теперь, по ‘возстановлени гра- 
моты, когда прошло болье пятнадцати лЬтъ со дня ея издашя; поэтому, велёдъ 
за возстановлешемь «городового положешя», издается указъ на имя главнокоман- 
дующихь Москвы и Петербурга о необходимости изслфдовать вян!е «перемнъ», 
происшедшихь въ жизни, на «городское управлеше» и «основать лучшее устрой- 
ство городского’ управлешя», по’ крайней мЪрф, въ столицахъ °®). 

Воть съ какого времени начались заботы правительства объ  измфнешяхъ 
и дополнешяхь городового положешя 1785 года. Мы ничего не знаемъь о резуль- 
татахь дфятельности двухъ главнокомандующихь по этому предмету. Проходитъ 
около двадцати лфть, какъ снова поднимается вопроеъ о необходимости «устроить 
или преобразовать думу» въ Петербургв, и поднимается самимъ министерствомъ 
внутреннихъ дЪль, подь вмяшемъ невозможнаго состоящя городского хозяйства 
въ этой столиц. И любопытно, что ‘въ проектахь столичнаго городского 
управлешя, составленныхъ столичными комитетами 0бъ усиленши  городскихъ 
Доходовъ, указывалось на необходимость ввести въ составъ городскихь учреж- 
Дешй дворянский элементь или замфнить его представителемъ оть короны 3). 
Министерство настаивало; тлавнымъ‘ образомъ, на введенш элемента правитель- 
ственнаго въ лиц предебдателя и двухъ «членовъ оть короны». Но государ- 
отвенный совЪть того времени нашелъ, что такими м$рами ничего не достигнешь; 
по его мнфно, необходимо’ было «коренное преобразоваше» тородекого управ- 
лешя сообразно требованямъ того времени. Поручено было ‹«комисеш законовъ» 
составить новое тородовое положеше; она составила проектъ такого положешя, 
думать надо, сильно позаимствовавшись на Западф, откуда внесла въ свой 


т) Манифесть отъ 2 апр. 1801 года.—1 Полн. собр.. зак., № 19,811. 
2). П. с. 3.; № 19,976. При этомъ императоръ рекомендуеть имфть въ виду „уменьше- 
ве городскихъ расходовъ“, а, вмфстЪ, и повинностей. _ 
3) Архивное дфло, цитированное въ нашемь сочинени: Устройство и управлеше 
родов» Росси, т. ШТ, стр. 870. 
9* 


132 и. дитятинъ. 


проекть такое начало, которое государственный совфть нашель излишне думы 
стфеняющимь. Переданный въ руки главноуправляющаго Ш отдфлешемь соб- 
ственной Е. И. В. канцеляри, лучшаго юриста того времени, извфетнаго 
Балуьянскалю, проекть быль совершенно отвергнуть. Балугьянсв составил 
свой проекть, въ которомь, прежде всего, настаиваль на расширенйи «власти» 
городской думы и на самомъ точномь опредфлени отношенй полиции къ город- 
скимъ учрежденшямъ. Это было въ 1827 году. Но и его проектъ потерифль 
фласко. Правительство, однако, не остановилось и на этомъ. Дьло было пору- 
чено спешальному комитету при министерств» внутреннихь дль. Черезъ тодъ 
проекть комитета быль готовь и переданъ военнымъ губернаторамь столиць 
для того, чтобы они пригласили къ «раземотрёнию его городекихь головъ и 
почетнйшихь изъ тражданъ». Этимъ путемъ государственный совфть думаль 
привлечь къ участво въ составлеши новаго тгородового положеня_ городское 
общество и думу. Московскй генераль-губернаторь нашелъь нужнымь предло- 
жить проекть и на разсмотрьне «московскаго 1/едеодителя дворянства обще 
съ другими дворянами по собрано». Важный и характерный шагъ со стороны 
правительства: оно желаеть привлечь къ участию въ составлеши тородового 
положешя представителей общества. 

По проекту, въ составъ городского общества вводятся с сословёя город- 
ского населешя, ме ‘исключая и дворянз, почему городсыя избирательныя 
собрашя предполагались уже не по сословямъ, а по городскимъ частямъ; въ 
собрав каждой части города имфли право участвовать 66% живуще въ этой 
части безь различ я сословй, разъ удовлетворяли извЪстному цензу *). Изби- 
ратели выбирали изъ своей среды депутатовь, которые должны были замфнить 
думу, ДЪйствуя ‹«именемь всего городского общества» въ качествЪ учреждения, 
такъ сказать, постановляющаго; административнымь, постоянно двйствующимь 
учреждешемь, по проекту, должна была быть «градекая дума», избиравшаяся 
собрашемъ депутатовь изъ своей среды, такъ что и въ ея составъ входили 
дворяне. Такъ составленныя «собрав!я депутатовъь» и ‹градская дума», однако, 
не получали, по проекту, той «власти», которую желаль дать ей Балугьянскй 
въ своемъ проекть. 

Въ высшей степени любопытно, какъ отнеслись къ проекту «общество и 
дума», приглашенныя къ подачь о немъ мня въ лиц «головъ», дворянъ и 
‹«первостатейныхь граждань». Прежде всего «первостатейные» съ необычной 
энерг!ей возстали противъ всесословности общественнаго городского управления: 
они доказывали, что «градское правлеше» издавна принадлежить «гражданамъ» 
только, то-есть имь; это во-первыхь, а, во-вторыхьъ, такое посягательство на 
ихь давнее право, какъ введене въ составъ городского общества дворянства, де 
раге въ него уже введеннаго въ 1785 году, какъ мы видьли, есть, философ- 
ствовали «граждане, нЪчто противное «разуму» и естественному порядку вещей». 
«ДоколЪ, — разсуждаль, по «разуму», московсвй городской голова, — суще- 
етвуеть законь о раздёленш народа на разныя сословя съ разными правами... 
и остаются въ своемъ вид проч я присутственныя мета... до тхъ поръ нфть 
Е Пу НЕ 


1) Цензъ опредфлялся недвижимой собственностью не ниже 8,000 р. стоиместью. 


КЪ ИСТОРШИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ТРАМОТЪ». 133 


причинъ измВнять составъ городекого общества». Съ только что приведенной 
тирадой, если взять ее отдЬльно, съ перваго взгляда нельзя не’ согласиться: 
дЬйствительно, пока ‘существуеть по закону раздЬлеве на состояшя или с06ло- 
вя, пока это раздълеше — базисъ жизни; до тёхь поръ безсословныя городек!я 
учреждешя не могли дать т5хъ результатовь, которыхьъ оть нихь ждали. Но 
пупець не то хотЬль’ сказать, исходя изъ мысли, что сословный строй есть 
естественный порядокъ вещей, — порядокъ, на «разумь» основанный. Моеков- 
св толова доказываеть, опять-таки по разуму, что въ такомъ городЪ, какъ 
Москва, особенныхъ 0%./15, кавающихея въ совокупности до 66725 сословШ; нЪтъ 
п быть не можеть именно потому, что въ город живутъ «разныя сословя». 
Городской голова Петербурга оказался почти въ полномь единени съ головою 
Москвы и также въ привлечени дворянства въ составъ городского общества 
виДФль «явное подавлеше правъ купечества», могущее повести ко всякаго рода 
безпорядкамь и замфшательствамъ», и, притомъ, крайне опаснаго свойства: 
По мньШю толовы и первостатейныхь гражданъ, «собране депутатовъ» и 
«традекая дума» въ проектируемомь состав представляють с0б0ю «небывалое 
совокуплене разнородныхь и  противуположныхь сословй», подобное палат 
депутатовъ во Франщи и особенно вредное у наеъ «по степени образованности 
низшихь классовъ людей» и потому, что въ этихъ учрежденяхь дворяне’ возь- 
муть перевЪеъ получится «дворянское ‘общество» или «анармя» (?!), по 
убЪжденио представителей гражданства, «несвойственное нашему народному духу». 
Въ конц®-концовъ, петербургск!е купцы обозвали’ весь проекть основаннымъ на 
«тори» и представляющимь «слфпое подражане Франщи и Англш» 1). 

Дворяне московсве тоже нашли «противуестественнымь» введеше ихъ въ 
составъ городского общества, такъ какъ это значить привлекать ихъ къ совер- 
шенно чуждому имъ ДЪлу — «разсуждать о хоммерши», тогда какъ ихъ дло — 
«разсуждать о помфетьЪ». Такимь образомъ, представители московскаго дворян- 
ства, кромф лично-сословныхь интересовъ въ городекомъ управленши, ничего не 
видфли. Они вообще’ ‘высказались за старыя, то’ есть екатерининсвя учрежденя, 
въ той форм, въ какой они существовали въ то’ время. 

Проекть быль отвергнуть государственнымь совфтомь. Пытались испра- 
вить его въ 1837, въ 1840 годахъ; но «по недостатку средствъ> (7) попытки 
не повели ни къ чему. бъ 1842 тода дЪло было передано въ министерство 
внутреннихь дфль, при’ которомь, ради ‘этой цфли, учреждено было 060б0е 
«временное отдвлеше для устройства городского хозяйства». Ему и поручено 
составить проектъ новаго тородового ` положешя. 

Четыре года: «временное отдфлен!е» работало надъ порученнымъ ему дЪломь. 
Оно не ограничилось разсмотрьшемь только сданныхь въ него неодобренныхь 
проектовъ: оно собрало веЪ правительетвенныя постановлешя о городахъ, начиная 
0 времени Петра Великаго; оно нашло необходимымь ознакомиться съ состоя- 
шемь городского хозяйства и управленя  Росои по дЪйетвительнымь, сущеет- 


*) Не лишне замтить; что петербургское купечество представило с60й проекть горо- 
дового положен1я, въ которомъ все сводилось къ измфнен1ю положен!я 1785 г. тфми иска- 
жешями, къ которымъ привела практика въ этомъ положени. Купечество особенно заботливо. 
относилось въ своемъ проект къ канцеляри думы. 


И. ДИТЯТИНЪ. 


вующимьъ образцамь его: по нЪкоторымъ городамъ Европейской Росои разосланы 
были ревизоры- чиновники, которые должны были представить «основашя Для 
полной административной статистики», изслфдовать недостатки и упущеня тород- 
ского управления ‚ составить имущественные инвентари городовъ, опредфлить цифру 
населешя каждаго изъ нихъ, опредълить бюджеть и т. д., ит. д. Само отдЪ- 
леше непосредственно изучило во веЪхь этихъ отношеняхь Петербургъ и на 
основани этого изучешя пришло къ заключен, что при составлеши новаго 
проекта городового, положевя необходимо имфть въ виду два важныя 0бетоя- 
тельства: уклонеше оть службъ по общественнымь выборамь лучшихъ людей 
изъ городского населешя и «разстроенное состояше городскихъ присутственныхь 
МВетЪ». 

Отдлеше рьшило, составляя проекть, ни на шагъ не отступать оть корен- 
ныхь сначаль» положеня 1785 года; онъ долженъ быть, говорили ето соста- 
вители, лишь развимемъ этихъ началь и примфнешемь ихь «кЪ существую- 
щимъ обстоятельствамь времени и мета». И этимъ путемъ, то-есть путем 
развия «началь» «жалованной грамоты», составители проекта надфялись воз- 
высить значене выборовъ въ глазахъ городского населешя, увеличить значенте 
выборныхь должностей, особенно городского головы, достигнуть вообще порядка 
въ городекихьъ учреждещяхь, а, вмфотв, и обезпечить «интересы казны». 

Все это имблось въ виду осуществить. пока лишь относительно Петер- 
бурга. Первоначально «временное отдфлеше» изложило въ нфеколькихь пара- 
графахъ свои «основашя», которыя оно считало вмЪстЪ и «началами» «жало- 
ванной грамоты», исчезнувшими въ жизни. Эти «основашя» состояли въ слЪ- 
дующемъ: общество городское составляють всф.тЪ, кто живеть въ тородь. «осЪдло», 
то есть несуть въ немь всф ‹казенныя подати и повинности» или владъьють въ 
предфлахъ города недвижимой собственностью и не принадлежать къ податнымъ 
сословямъ, то-есть, дворяне, чиновники, духовенство. Выборы же это «обще- 
ство» должно было производить, собираясь въ особыя избирательныя собраня 
ло’ сословаямз, изъ конхъ каждое, — а ихьъ насчитывалось пять, — избирало 
изъ своей среды известное чиело гласныхъ, общее количество которыхъ должно 
было составить, — не’ забудемь, что рЪчь идетъ о Петербург», — не меньше 
шести сот» челов$къ, которые распадаются, составляя общую думу, на пать 
сословныхь отдьлешй, каждое изъ которыхъ имфло собираться отдфльно. Общая 
дума, такимъ образомь организованная, должна была избирать изъ своей среды 
думу распорядительную — для отправленя ‹«распорядительной части подъ вЪдф- 
немъ общей думы и попечительствомз правительства». Вопросъ объ отношенш 
общественно-городскихь учрежденй къ правительственнымь, вопросъ о прави- 
тельственномь надзорв вообще, «основашями» по существу осталея такъ же мало 
разрьшеннымь, какъ мало разрфшалея онъ и положешемь 1785 года. «Осно- 
вашя» быстро превратились въ цфлый проектъ, который въ министерствЪ нЪ- 
сколько разросся, но въ государетвенномь совфтф потерифаь немалыя измфненя, 
быль снова министеретвомь переданъ и, наконець, 13 февраля 1846 года, 
то есть почти черезъ три четверти столёт!я посл «жалованной грамоты» , появи- 
10сь новое городовое положеше, построенное, по увфреншо самихъ’ создателей 
его, на началахь этой грамоты, боле развитыхъ и послфдовательно проведенных? 


КЪ ИСТОРИИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ТРАМОТЪ». 35 


Это было городовое положеше только для Петербурга. 

Созданный имъ строй общественнаго управлешя не быль безеословнымь, 
но’ онъ быль всесословныме. Городское общество, члены котораго пользовались 
активнымъ и пассивнымь правомъ избран я, состоитъ по новому положенно изъ 
совокупности пяти сословЙ: дворянства потомственнаго, дворянства личнаго,. съ 
почетнымь гражданствомъ и’разночинцами, купцовъ, мфщань и ремесленниковъ. 
Такимъ образомъ, новое, похожеше первый разрядь гражданъ «жалованной гра- 
моты», такъ называемыхь «настоящихь городовыхъ обывателей», разбиваеть на 
два разряда, дворянъ и разночинцевъ, сюда же отноеитъ оно и почетныхъ граж- 
дань — «именитыхъ» грамоты. Члены первыхъ двухъ, сословй причисляются къ 
городскому обществу въ томъ случав, если владфють въ город недвижимостью; 
послВдня, три сословя входять въ составь этого общества въ силу принадлеж- 
ности къ тяглу податному 1). 

Въ такомъ составз городское общество, Перв получаеть по’ новому 
городовому положеншю права управлешя общественно-городскими дфлами черезъ 
посредство, двухъ учрежден — общей думы и распорядительной, «съ состоя- 
щими при нихъ установлешями и чинами». Общая дума, говорить. положеше, 
представляетъ собою городское общество, «дЪйствуеть его именемъ, когда законъ 
требуеть общественнаго постановлевшя или приговора». Это’ учреждене органи- 
зовано закономъ такъ, какъ предлагалось организовать его въ «основавяхъ»: 
выборы производятся въ избирательныхь собрашяхь 70 сословаямь: «гласные 
въ общую думу назначаются 075 каждало сословая», говоритъ положеше 1846 
года; гласные каждаго сослов1я составляють «отдзлене» думы. Эта дума выби- 
раеть изъ своей среды, по’ отдлешямъ, думу распорядительную, которой «при- 
надлежить дальнфйшее  исполнене приговоровъ общей думы, представлене на- 
чальству и’ прочее». По составу этотъ исполнительный органъ выборный и пра- 
вительственный вмфетв: кромЪ выборныхь оть каждаго изъ отдЪленш общей 
думы, которыхъ двфнадцать, въ распорядительную думу входить еще такъ назы- 
ваемый «членъ оть казны». | 

Въ той и другой думь предедательствуеть городской голова, на которомъ 
городовое положеше останавливается уже съ достаточнымь внимашемъ. Онъ 
теперь, по выражению законодателя, «начальникъ всего общеетвеннаго управ- 
лешя и главный уполномоченный оть всего городского общества». Онъ назна- 
чается императоромь изъ двухъ кандидатовъ, избираемыхъ общей думой изъ 
«реды входящихь въ ея составъ гласныхъ, принадлежащихь «къ почетнЪйшимь 
изъ лицъ дворянства, купцовъ иервой гильдш и почетнаго гражданства». 

Вь способЪ назначеня городского головы изъ указанной именно среды 


1) Составителямъ проекта нужно было доказывать, что введен!е дворянъ въ составъ 
тородского общества не есть какое-либо новшество, а лишь неосуществившееся постанов- 
леше „жалованной грамоты“ о настоящихъ городскихъ обывателяхъ. А. Н. Милютинъ съ 
этою Цвлью составиль особую докладную записку „0 возстановленти правъ дворянъ на участе 
въ общественномъ управлени Петербурга“, въ которой онъ доказываль, что дворянство 
устранилось отъ участ1я въ городскомъ управленшт „единственно отъь неточнаго исполнен1я 
закона, отъ ложнаго направаен1я, даннато этому закону“. Милютинъ усиливается доказать, 
кромф того, что участ!е дворянъ въ городскомъ общественномъ управлен!и нисколько для 
нихъ не унизительно. Назв. соч., т. П, стр. 404. 


136 И: ДИТЯТИНЪ. 


высказывается стремлене законодателя едфлать зваше городского головы Петер- 
бурга особенно значительнымь и важнымъ; это съ одной стороны; съ другой, 
изъ этого же видно, что законодатель стремится сосредоточить городское управ- 
леше въ рукахъ высшихь сословй. Это стремлене въ особенности ‘рельефно 
высказывается во внутренней организащи общей думы. 

Такъ какъ каждое изъ пяти сословй должно было выбрать отъ ста до 
ста пятидесяти гласныхь, то число членовъ общей думы составляло отъ 500 
до 750 человъкъ. Все это количество никогда не обсуждало и ‘не вотировало 
въ одномь общемъ засфдани '). Дла обсуждалиеь по отдЪлешямъ въ такомъ 
порядкв: каждое ДЪло вносится въ отдвленя ихъ старшинами, предездателями , 
въ томь случав, если оно касается нфеколькихь или веЪхъ сослов1й.*). Рьшенное 
такь или иначе въ каждомь изъ отдфленй дфло считается рышеннымъ общей 
думой лишь въ томъ случаЪ, если за него получится «большинство’ но’ вемЪ 
отдфлешямь вообще»; но при этомь самое обсуждеше въ отдфленяхъ происхо- 
дить не одновременно, а въ такой послфдовательности: сначала оно рЬшается 
въ отдвлешяхь такъ называемыхь «стариит» (1), т.-е. гласными оть потом- 
ственнаго и личнаго дворянства съ почетными гражданами; рёшеше этихъ отдф- 
лен вносилось въ «младийя» отдфлешя, которымъ’ предлагалось, не мудретвул 
лукаво, принять «единогласно» мнфн!е большинства или меньшинства старшихъ 
отдфлен:; если такого единогламя не получалось, приступали къ баллотировкЪ 
этихь мнфы и лишь въ томь случав, если будуть забаллотированы оба мня 
и даже мнЪвя отдфльныхь членовъ старшихъ сословй, если таковыя были, 
приступали къ обычному, самостоятельному обсуждению дла. 

( какой самостоятельности здфеь ‘могла быть рчь? «Младиие» всегда шли 
за «старшими». Кончилось дфло тфмъ, что на практик® всегда все рёшалось 
старшимъ отдфлешемь потометвенныхь дворянъ, и уже рьшене этого’ отдвленя 
«передавалось для юдиисанбя въ друйя» 3). Такимъ образомъ, дума преврати- 
лась въ чисто-сословное учреждеше. 

Въ странныя отношен!я поставлены были другь къ другу столичныя Думы 
по положеню 1846 года: распорядительная дума могла не исполнять рьшеня 
общей въ случаб простого «разномысшя» ‚ даже «несоглайя» съ нею. Въ случаъ 
такого столкновеня думъ, дЪло разръшалось губернаторомъ или тенералъ-губер- 
наторомъ: 

Что касается предметовъ вфдфвя думь, новое городовое положеше ничего 
не измёнило въ старомъ: законодатель говоритъ, что «предметы», въдЪнию рас- 
порядительной думы подлежаще, «суть вообще тб самые, которые 65 общем 
порядкъ ‘предоставлены дум шестигласной» и которые послфдняя вздала во 
всфхъ городахъ того времени. 

Городовое положене остановилось, повидимому, съ нЪкоторымъ внимавшемт, 


:) Только городской голова избирался въ такомъ засфдан!и всЪхъ отдфлен!й думы да 
обсуждались „важнЪйиия общественныя дфла“ по желан!ю большинства, т.-е. трехъ отдфленй: 
2) Если дЪло касается одною сослобйя, то обсуждается только въ одномъ, соотвЪт- 
ствующаго сословя, отдвлени. 
3) На это, ибсколько лЬть спустя, указываль, кажъ видно изъ „Записки управляю- 
щаго министер. вн. дфлъ“ объ измёненши городоваго положеня, петербургскй военный тене- 
ралъ-губернаторъ. Наше назв. соч., т. 11, стр. 488 и пр. 


КЪ ИСТОРИИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 


на вопросв о правительственномъ надзор$ за общественными учрежденями Петер- 
бурга. Оно старалось урегулировать эти отношеня, не измфняя характера ихъ: 
надзоръ и теперь оставался по существу «опекой», обязанной зорко слёдить за 
каждымь шагомъ’ преобразованныхь учрежден, дума и теперь — только при- 
ходо-расходчикъ въ предфлахь закономъ  опредфленныхь доходовъ и расходовъ. 
Отношеня общественныхь учреждений къ ‘органамъ ‘городской полищи остались. 
тми же. 

Шестнадцать лфтъ дйствовало ‘новое тородовое положене въ Петербург$. 
безъ всякихъ измёнешй, о которыхъ, однако, зашла рЪфчь сравнительно скоро 
послЪ введеня его. : 

Наставала эпоха великихъ преобразован; старый, отживиий строй не могу. 
уже удовлетворять потребностямъ городской жизни; съ наступленемъ ‘всеобщаго- 
оживления поднимають голову и представители городского населения. Съ начала 
1859 года, съ легкой руки Москвы, министерство внутреннихь дфль начинають 
осаждать «ходатайствами» ‘различные города Европейской Росси о введенш у 
нихь новаго городского управлешя. Результатомъ этихъ ходатайствъ было’ поста- 
новее, ‘въ конць 1861 тода, государственнаго” совфта; что «весьма жела- 
тельно; чтобы ‘миниетрь внутреннихь дёль ныню же ‘и безотлалательно далъ. 
ходъ ДВау 0 примбнени петербургскаго порядка ко вебмъ другимь городамъ 
импери» 1). Ходъ дфау быль данъ. Оно началось съ’ измёнешя въ нфкоторыхъ 
отношешяхъ  тородового положешя 1846 года, примфненя его, въ измфненномъ 
вид, въ МосквЪ и’ Одессв и закончилось издашемь нынЪ дфйствующаго горо- 
доваго положеня 1870 года. 

Походь открыло въ 1859 тоду; какъ это ни странно, дворянство Москов- 
ской губернш: оно ‘первое’ ходатайствовало о введениг въ МосквЪ  петербург- 
скаго городового положешя. ‘Въ Москвф быль учреждень особый комитеть изъ 
чиновников и представителей дворянства и. купечества, подъ предофдательствомъ 
генераль-губернатора; этоть комитеть составиль проектъ городового положеня 
для Москвы, видоизмфнивъ петербургское. 

А; между тьмъ, въ Петербург ‘уже шла рчь объ измьнени положеня. 
1846 тода. Вопросъ о’немъ возбужденъ быль въ томъ же 1859 году петербург: 
скимь тенералъ-губернаторомь гр. Игнатьевымь. Мотивы раземотрьшя положения. 
были нЪеколько страннаго свойства и ничего не обфщали такого,’ что могло бы 
повести къ дальнйшему развито началь общественнаго управлешя. ДЪло вне- 
сено было въ комитеть министровъ, который рфшиль переемотрфть городовое 
положение касательно «двухъ предметовъ» : во-первыхъ, соотвфтетвують ли «начала» 
положеня ‘1846 т. «основнымьъ правиламъ нашего законодательства, опредфля- 
ющимъ пространство’ дьйствя каждаго управлешя, связь его въ общемъ круг® 
государственнаго устройетва и подчиненности высшимъ властямъ и учрежденямь»., 
и, во-вторыхъ, «въ какой мёрь полезно помянутое положене для петербург - 
екаго’ общественнаго ‘управлешя». Комитеть писколько не усомнился въ пользЪ 
городового положеня для Петербурга, но въ немъ оказалось, хотя и незначи- 


1) Постановлен{е госуд. совфта департ. экономи и законовь оть 15 дек. 1861 года, 
№ 33. Цитировано въ нашемъ назв. соч., т. Г, стр. 505. 


И. ДИТЯТИНЪ. 


тельное, меньшинство, которое нашло въ городовомь положеши что-то’ «против- 
ное основнымь началамъ государственныхь постановлений или же’ указанному въ 
нихь общему порядку благоустройства». 

Въ ‘отвфть на такое заявлене государственный: совфть постановилть дать: ходъ 
нЪеколькимъ предположенямъ военнаго генералъ-губернатора, которыяонъ изложиль 
въ своей запиек®. Рьшено было ограничиться, по ‘указанямъ’ этой записки, «измЪ- 
нешемъ или дополнешемъ н5которыхъ частных правиль положешя» 1846 года. 

Эти «частныя» измфнешя соётояли’ въ слфдующемъ: 

Прежде всего, Игнатьевь предложиль такъ называемые двухетененные 
выборы гласныхъ думы: избиратели, по его предложению, должны были выби- 
рать не прямо гласныхь думы, а такъ. называемыхъ  «выборныхъ» ; т.е. выбор- 
щиковъ, которые уже и избирали бы гласныхъ: во-вторыхъ; онъ’находиль самое 
число гласныхь думы, ‘установленное. положенемъ 1846 года, «существенно 
вредным для самыхъ собран! общей думы»: «Ни одно‘ государство — говорить 
ОНЪ ВЪ 6В08Й ‘запискЪ, доказывая выставленный тезисъ, = не допускаеть столь 
широкаго представительства: даже при констиитуионныхье правленятв». Вредъ 
многочисленности думскихъ собраний долженъ быль отразиться, по мнёнию: гене- 
рала, и на основныхъ началахъ русскаго государственнаго строя, съ которымъ 
вообще начала положешя 1846 года несовмфетимы. «Столь быстрый и рзв!й 
переходъ оть административной централизации 5 редставилтельному самоуправ- 
леню, — писаль Игнатьевь, — въ самыхъ широкихь’ размфрахъ. допускаемому, 
при ныньшнемз направлени умовх, можеть быть существенно вреденъ и +есо- 
вмтьстимз с5 коренными началами самодержавналюотравленая. Съ повсемст- 
нымъ предоставлешемъ городамъ импер!и представительнаго самоуправя, не будеть 
никакого основашя отказать въ томъ же преимуществ® вефмъ. другимъ сосло- 
вямъ... Но неужели должно; — спрашивалъ генераль, — симь неласнымз спо- 
с0бомё водвориться въ государствЪ представительное самоуправе»? Мы знаемъ; 
что комитеть министровъ, большинствомъ голосовъ, снялъ такое странное обви- 
нен!е съ городового положешя. ДЪфло ограничилось, согласно собственноручной 
‘падписи императора на запискЪ Игнатьева, «0 неудобств столь значительнаго 
числа гласныхъ», сокращенемъ числа ихь до 250 человЪкъ. Воть существен- 
‘ныя измфненя въ организаци общей думы.  Вром этого, старшинъ, представи- 
телей отдБлешй общей думы, стали избирать не. сами отдфленя, а т выборные, 
которые выбирали и гласныхъ. Дальше, измёненъ нфсколько’ способъ избранйя 
кандидатовъ. въ городскте головы, сокращенъ срокъ. на который избирался тород- 
ской голова, съ шести льть на четыре года.  Генераль Итнатьевъь проектировалъь 
назначеше секретаря думы военнымъ генераль-губернаторомъ; но государственный 
совфть удержаль прежний способъ назначения этого должностного лица: дума изби- 
раеть двухъ’ кандидатовъ, изъ которыхъ одинъ утверждается: военнымъ генераль- 
тубернаторомъ. 

Членовъ распорядительной думы, со времени введенйя двухстененныхь выбо- 
фовъ гласныхь думы, стали избирать уже’ не отдвленя общей думы, а тЪ же 
выборные, которые избирали самихъ членовъ этихъ отдвлешй. 

Веф эти измфнешя въ городовомъ положеши Петербурга 1846 года произ- 
зедены спешальнымь закономъ 1862 года. 


КЪ ИСТОРИ «ЖАЛОВАННЫХЪЬ ГРАМОТЬ». 139 

Комитеть, составлявций проектъ городового положешя для Москвы, состояль 
изъ трехъ чиновниковъ и трехь выборныхь ' представителей: дворянства — его 
уЪздный предводитель, города — городской голова и домовладьльцевъ -— одинь 
изъ почетныхь гражданъ. Фактъ, не менфе знаменательный, какъ и челобитная 
дворянъ о введеши городового положеня 1846. года въ’ МосквЪ: и въ извфет- 
ныхь слояхъ общества, и въ сферахъ правительства’ слагается взглядь 0 необ- 
ходимости участя въ дЪл преобразовашя городекого управлешя' представителей 
‹амого городского общества. Проектъь комитета быстро прошель. всф инстанции 
въ март 1862 года быль утвержденъ, императоромъ, а введенъ въ МосквЪ лишь 
тодомъ позже: 10 апрфля 1863 года. 

Въ маф 1859 года оть имени Одессы `или, вфрнфе, за нее ходатайство- 
валь новоросейсьй и бессарабсьй военный генералъ-губернаторь графъ Стро- 
тановъ; онъ испрашиваль «высочайшаго соизволешя на дароване. ОдессЪ» новаго 
городового положеня. Просьбу свою графъ, мотивироваль тфмъ, что’ ‹админи- 
стративная дЪятельность начальства не можеть безе постояннало' участия всео 
общества и. предоставленяоему первой инищативы въ дфлахь общественнаго 
управления изыскивать прочные и наименфе обременительные для. народонаселе- 
шя способы къ улучшению городского хозяйства». Вакъ бы съ цфлью привести 
наиболве убЪдительное доказательство необходимости введеня новаго городового 
положеня въ (дессф, графъ Строгановъ указываеть не только на города Запад- 
ной Европы, но даже на Константинополь и ‘друге города Востока. 

Въ отвёть она это ходатайство въ ОдессЪ устроень быль въ октябрф 1859 г. 
комитеть на подоб!е московекаго; но этоть комитеть не отличалея быстротой дВй- 
стыя московскаго: проектъ быль составленъ имъ лишь въ первой половин 1861 г. 
Пройдя всЪ инстанщи, проекть быль утверждень и городовое положеше приве- 
дено въ ОдессЪ въ дёйстые въ 1863 году: 

Положешя Москвы: и Одессы ушли нФеоколько впередъ сравнительно съ 
положеншемь 1846 года, видоизмненнымь въ 1862 г. 

Измфненя внесены, прежде всего, въ поняте о состав городского обще- 
ства: московекое положен!е. оставляя общество” раздфленнымь на пять грушть, 
вводить во вторую изъ нихъ «иностранцевъ и другихъ звашй лиць, не ири- 
надлежащихь: ко купеческому илородскимз подалтнымь сословаяме». Одесское 
тородовое положене уже отказывается вовсе оть дЪяешя городского общества на 
сословныя группы. Веф обыватели Одессы дфлятся «на три разряда», въ одинъ 
изъ которыхь — въ первый — входять вс, «не записанные въ число мЪетныхъ 
вупцовъ и мфщанъ, какою бы звашя и происхожденя ни были», разъ они 
владвють въ предфлахъ города недвижимой собственностью извфстной стоимости. 

Избране не главныхъ, а выборныхь въ МосквЪ производилось пятью сослов- 
ными собранями по тридцати пяти человЪкъ оть’ каждаго, такъ что число глас- 
ныхЪ московской думы достигало ста семидесяти пяти человЪкъ; въ ОдессЪ 
число гласныхъ, по новому положению, было, семьдесятз пять человЪкЪ. 

Гласные въ думв ни въ Москвз, ни въ Одессе уже не дЪлятся на сослов- 
ныя отдфлешя, хотя дълен!е это по’ образцу Петербурга и входило въ комитет- 
с&е проекты. Новое положене этихъ городовъ въ общей дум видить «все город- 
ское общество», отдфльные представители котораго и голосовали всЪ вмЪстЪ въ 


140 и. дитятинъ. 


одномъ общемъ засЪданши: Такимъ образомъ, сдвланъ еще одинъ шагъ’ впередъ 
по пути развитя безсословности. Въ дум ‘исчезаеть тоть странный порядокъ 
обсуждешя дла, съ которымъ мы ‘познакомились выше и который даваль такое 
преимущество предетавителямь дворянства въ городекомь управлеши. На такой 
шагъ законодатель рёшился, ‘очевидно, подъ вшянемъ тфхь результатовъ, кото- 
рые дала’ петербургекая общая дума ‘въ течен!е пятнадцатильтняго существован!я 
своего: А ‘результаты ‘эти были ‘вовсе’ неожиданные въ тлазахъ тьхъ, кто возла- 
тать ‘такя надежды ‘на’ организацию думы по’ положению‘ 1846 года. Дворянство 
отнеслось къ своему’ праву, ‘или, вЪрнфе сказать, привилеги крайне равнодушно, 
чтобъ не сказать боле: уже въ первыя избирательныя собрашя при’ введеши 
новаго городового положешя въ 1846 году дворянъ-избирателей перваго’ класса, 
потомственных; явилось въ ‘собраше едва двадцать восемь процентовъ, а вто- 
рого — около тридцати; въ %ервое’ засЪдаше думы; ея перваго отдфлевшя, изъ 
120’ избранныхь дворянъ ‘едва явилось около семидесяти человфкъ; совершенно 
то же имфло` мфето и въ слвдующее трехафе. Вообще организащя общей думы 
по положению: 1846 года не сдЪлала изъ нея живого учрежденя: канцелярщина 
поглотила все и общая ‘дума, если не исчезла съ лица земли, подобно думЪ «жало- 
ванной грамоты», то проявляла свою дфятельность крайне вяло; по свидфтель- 
отву министерства’ внутреннихъ дфль оть 1861 года, она въ теченше четыр- 
надиати ллытз собиралась всего семнадцать’ разъ 1). 

Городовыя положения Одессы и Москвы ‘признали за ‘думой’ право’ инища- 
тивы по отношению къ созвано ‘ея засВданй; петербургская дума созывалась «по 
распоряжению начальства» или, съ 1862 года, «по распоряжению ‘военнаго гене- 
рала-губернатора». Въ МосквЪ и Одессв число и время засЪдаюй думы, такъ 
называемых «обыкновенныхъ» , опредьлены прямо положенями; самое же «назна- 
чеше» или аткрыт!е засфдашй въ эти сроки поставлено въ зависимость исклю- 
чительно лишь ‘оть городского’ головы, который доводить о созваши засдашя 
до свЪдьня военнаго генераль-губернатора, ‘а «чрезвычайныя» или «особыя» засъ- 
дашя созываются тьмъ же порядкомъ, причемъ  одесское городовое положене поста- 
новляеть, Что «чрезвычайное собране общей думы можеть быть созвано по жела- 
Ню, изъявленному десятью гласными». 

Распорядительная дума новыми положешями значительно изм нена въ своемтъ 
составЪ: члень отъ короны не входить боле въ нее. 

Отношешя думъ другъ къ другу измфнены: въ распорядительную думу пере- 
даются приговоры общей; «для надлежащаго съ ея стороны исполненя»; она не 
можеть уже не исполнять рьшешя общей думы, если найдеть его несозласнымь 
65 своими, воззрьнями: 

Городской ‘толова и’ по’ новымъ” положенямъ остается’ предовдателемъ обЪ- 
ихь думъ; срокъ службы его устанавливается одинаковый съ срокомъ службы глас- 
ныхь — трехльтний. 

По ‘отношению’ къ предметамь вёдомства городского общественнаго управ- 
лешя положешя Москвы и Одессы не’ внесли ничего новаго. 

Правительственный `надзоръ за’ московскимь общественнымъ управленшемтъ 

< : 


1) Наше назв. сочин., т. П, стр. 426 и слЪд. 


КЪ ИСТОРИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 141 


установлялся слфдующимъ опредфленемъ: кромЪ подчиненя: главному начальнику 
губерши и сенату, распорядительная дума, «находится въ непосредственномь 
въдьни гражданскаго губернатора»; одесская‘ же дума «состоить подъ главнымъ 
наблюденемьъ генералъ-губернатора и 65 втъдъьни зрадоначальника». Но за то 
эта дума въ качеств такого’ мфетному начальству подчиненнаго учрежденвя «воз- 
ведена на равную степень съ зубернокими м$отами», т. е. правительственными, 
такъ что этимь яко бы повышеншемь’ распорядительная дума выиграла лишь 
въ ранг, въ чинф, а никакъ не въ существ$ власти. 

По существу надзоръ и теперь носить характеръ, опеки: 

А, между тЪмъ, какъ увидимъ дальше, уже въ правительственныхь сфе- 
рахъ начало. опеки считали не только несостоятельнымь началомь, но даже 
прямо вреднымъ. Остановиться поэтому на видоизмЪненномъ «тгородовомъ  поло- 
жеши» было немыслимо. На’ немъь и не думали останавливаться: едва были 
введены новыя’ городск1я учрежденя въ МосквВ и ОдессЪ, какъ закицвла работа 
по составлешю новаго’ «городового положешя», общаго для’ веБхь городовъ 
Росеи. 

Мы прослбдили  постановленя ‹«жалованной грамоты» Екатерины въ ихъ 
измфнешяхь и распространенш только по отношеню къ. столицамъ и ОдессВ. 
стальные ‘города’ за. весь разсмотрнный перюдъ времени в$дались старыми 
екатерининскими учрежденями. Но’ мы видфли, что въ конц пятидесятыхъ го- 
довъ, вслВдъ за Москвой и Одессой, бьють.. челомъ: въ Петербургь и другие 
торода' русск!е о дарованши” имь новыхъ учреждений; правительство. откликнулось 
на челобитья. Оно: само давно сознавало несостоятельность старыхъгородскихь 
учреждешй и если ограничивалось реформами лишь въ трехъ городахъ, то. только 
потому, что не находило средотвъ приступить къ реформь въ болье широкихъ 
размВрахъ. 

Прежде чЪмь обратиться къ законодагельнымь ‘работамь надъ новымъ, 
общимъ «городовымь положешемьъ», остановимея нфоколько на’ тьхъ формахъ, 
зъ кая вылились повсюду начала общественнаго «городского. управлешя». <жа- 
лованной грамоты» въ жизни, въ какихъ они дйствовали повсюду до’ семиде- 
«ЯТыХхЪ ГОДОВЪ. 

Мы уже видфли, что еще въ первой четверти нашего стол5я правитель- 
тво’ озабочено  состояшемъ общественно-городекого: управяешя и принимаеть не 
только рядъ отдфльныхь мфръ, но и приступаеть къ составлению новаго горо- 
дового положешя. Въ чемь же дБло? Что сталось. съ. городовыми: учреждениями 
1785 г.? Что ДБлали они’ по ‘отношению къ городскому хозяйству и управлению? 

ОтвЪтомь намъ послужать нфсколько  фактовъ. изъ истори городского. обще- 
«твеннаго управлешя за шестьдесять лЬтъ его существовашя въ настоящемъ 
«толфти. 

Матер!аломь для этого намъ послужатъ исключительно оффищальныя данныя: 
донесешя ревизоровъ, губернаторовъ и архивныя’ дфла: '). 

Еще въ началь двадцатыхь годовъ правительствомъ обращено было вни- 


‚ 1) Ве факты мы беремъ въ дальнфйшемь изложенши изъ нашего названнаго сочи- 
ненля, т. П, кн. Т, отд. П, гл. Г стр. 242—802, и нфкоторыхь архивныхъ дфльъ петербург- 
«кой думы. 


И. ДИТЯТИНЪ. 


мане на фактъ ‘ «уклонешя» ‘тородекихь  сослов ‘оть выборной’ общественной 
службы и поставленъ для’ законодательнаго’ рёшеня’ вопросъ 0’ «возбуждеши» 
въ тражданахь «желашя заниматься’ служешемь». Дфлами городекихьъ обществъ, 
по донесению` казанскаго губернатора оть’ 1842 тода, благодаря «несвюдущиме 
въ ДЬЛЬ управлешя» членамъ думь, завЪдують секретари и дфлопроизводители; 
которымь «несвдуше» граждане’ щедро за’ это ‘платять: 

Граждане въ высшей степени ‘послдовательно проводили свое’ отрицатель- 
ное отношене къ общественному управленю. Чиновники-ревизоры начала’ соро= 
ковыхъ годовъ указывають‘какъ на’ всеобщее явлеше, что на самыя избира- 
тельныя` собрашя яваялись избиратели’ едва-едва’ въ размфрЪ одной десятой 
всего количества ихъ; въ Петербург, наприм., ‘по’ изелВдованйо министерства, 
изъ десяти тысячь избирателей на выборы являлось’ четыреста, ‘много’ пять: 
соть, а девятьсоть ‘человЪкъ, какъ-то явивишеся на выборы, ‘составляли рёдкое 
исключен!е. Дфйствительный статекй совЪзтникъ Игнатьевъ, ревизовавиий москов- 
ское общественное управлеше въ ‘сороковыхь ‘тодахъ, доносить, что въ этомъ 
городф. обыкновенно на избирательныя собрашя являлось не болфе полупроцента 
избирателей-мфщанъ и двухь’ съ’ половиною процентовъ купцовъ. При’ ‘самыхъ 
выборахъ эта. гореть избирателей не соблюдала никакихъ  правилъ. Въ самомъ 
Петербург®, ‘по свидвтельству’ ревизоровъ, не составлялось никакихъ избира- 
тельныхь списковъ, къ участ въ нихъ допускалея «всяюй по’ произволу» и 
вообще повсюду! въ этомъ дьлв царили полный‘ хаосъ и произволь. Составлять 
избирательные списки едва ли была’ даже’ какая-либо ‘возможность: городовая 
обывательская книга не’ велась нигдь, «ни въ’ одномъ изъ городовъ импери», 
или вовсе, или ‘хотя бы въ’ сколько-нибудь сносномь ‘порядкЪ. Мы имфемь въ 
архивныхъ дфлахъ’ петербургской думы свидфтельства, ‘что въ первые ‘годы 
царствовашя Александра Г обывательская книга была составлена лишь въ одной, 
двухь частяхь ея изъ шести, да и то совебмъ неудовлетворительно; а въ соро- 
ковыхь годахъ изслфдовавиие городекое’ управлен!е' Петербурга докладывали) что 
составлеше обывательской книги и въ это время было ‘невозможно, такъ какъ 
къ веденшю ея «не было’ никакихъ способовъ»; Самое депутатское ‘собране; ‘на 
которомъ лежала обязанность составлешя этой книги, существовало‘только’ «на- 
рицательно» . 

Отсюда уже можно’ догадаться, кто выбиралея въ ‘тлавныя’ и друпмя общее 
ственныя должности. Изъ ‘донесешя, напримфръ,  минскаго’ губернатора видно, 
что, случалось, баллотировались  несовершеннольтн!е, неосфдлые ‘въ городЪ, опо- 
роченные судомь и т. п. 1). Въ 1856 ‘году ‘въ одномь изъ тубернскихь горо- 
довъ въ головы избрано было’ лицо, состоявшее дважды ‘подъ ‘судомъ: разъ за 
безпорядки, допущенные въ думф, ‘другой — за ‘подлоги при торгахь; а н$- 
сколько раньше въ одномъ изъ уфздныхъ городовъ Ярославской губерши ‘избрано 
было въ тгородек!е ‘головы лицо; даже въ‘ моменть ‘избрашя- состоявшее подъ 
судомъ за цфлый рядъ самыхъ ‘неблаговидныхь дфян. 0 гласныхъ’ чиновники- 
ревизоры  огуломъ заявляютъ, что’ это все «люди темные, безотвЪтные» , 'зачас- 


1) Въ Минск при городскихъ выборахъ практиковалось’ нфчто’ въ родЪ избиратель- 
ныхъ списковъ; въ. которые вносились всё желающае выбиралься. Воть въ эти-То списки м 
попадали лица указаннаго въ текст характера. 


КЪ ИСТОРИИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ТРАМОТЪ». 148 


стую не могиие «дать ‘сколько-нибудь’ толковаго’ отвта» и, ко веему этому, 
сильно шатке въ дфлахь совести: передержки, хищеня, темныя едфлки съ 
мелкими мфетными властями — сплошное явлене. 

Во’ всему этому нужно прибавить, что” по городамъ вездь по разелёдо- 
ваши ’ оказались одн® думы шестигласныя, — общёя съ ‘лица земли исчезли. 
Цфлое ‘учрежден таеть’ въ высшей. степени скоро послБ его введешя, таетъ 
незамЪтно для правительства, существуя по закону. И это не сказка, а фактъ, 
засвидфтельствованный въ’ шестидесятыхь годахъ самимъ министерствомъ внутрен- 
них ДФль. Въ 1867 году въ одномъ изъ циркуляровь министерства товори- 
106ь, ЧТо «въ нфкоторыхь тородахъ», тдф, на’ основании дъйствующить 
постановлеший, ‘управлеше «принадлежит городскимъ думамъ», оно обрётается 
въ рукахъ полицш, такъ какъ въ городах’ этихъ ни думъ, ни вообще выбор- 
ныхь органовъ не существуеть. Но это уже крайность: здфев “весе исчезло, 
хотя все и считается существующимь «по дЪйствующимь  постановлешямь». 
Друг!е города такъ ‘далеко не зашли; въ нихъ исчезла только общая дума. Она 
исчезла даже въ столицахъ. Въ 1844 году Милютинъ не нашель этого учреж- 
дешя нивъ Москвф, ни въ Петербургв, и немудрено, — его не было ‘тамъ 
гораздо раньше: еще въ конц двадцатыхъ годовъь городской голова. Москвы, 
давая свое инфше на проектъ новаго`городоваго’ положеня, въ то время соста- 
вленный, прежде’ всего, ‘указываеть на необходимость «возетановить общую 
думу», которая въ его время «вовсе не’ существуеть». Нёть думы въ столиц, 
НФть ея и нигдв: этоть фактъ категорически и утверждаеть Милютинъ въ своей 
докладной запискЪ 0 состояни городскаго ‘общественнаго управления. 

Вуда же дБвалось это ‘учреждене, что’ сталось съ гласными, его’ соста- 
влявшими? Гласныене пропали; они выбирались на избирательныхь ‘собраняхь 
выфетЬ съ членами шестигласной думы, но не составляли учрежденя, а нахо- 
дили себЪ примфнене въ одиночку, ‘если можно такъ выразиться. На это, по 
крайней мБрф, указываеть исторйя ‘общественнаго управленя Петербурга. При 
ревизш общественныхь учреждений этого города, гласные общей думы, ‘очевидно. 
не имфюще о ней никакого представленя, оказались въ слБдующемь положени: 
65 распоряжении шестиглаеной думы; говорить гражданскй губернаторъ, произ= 
водившИй ‘ревизпо, «состоить тридцать” восемь гласныхъ, избираемыхь изъ 
купцовъ, м5щанъ и ремесленников на три года для составленя общей 10р09- 
ской думы» ‚Что: это ‘значить? А воть что: избираемые «для составлешя общей 
думы» ее вовсе не составляли, а обрётались, какъ отдфльныя лица, при шести- 
гласной ‘дум,’ для отправления различнаго рода ‘обязанностей по ‘ея указано, 
какъ лица, ‘ей подчиненныя: Шестигласная ‘дума однихъ назначала къ такому 
ДБлу, какъ сборъ такъ ‘называемыхь полупроцентныхь денегь въ пользу города; 
другихъ — къ сбору съ’ тсудовъ  при’проход® ихъ’черезь разведенные мосты: 
третьихъ — для оцфнки недвижимаго” имущества; четвертыхь — къ надзору’ за 
городскими амбарами; наконець; ‘пятыхв: — «для емотрёшя за домомь’ военнаго 
генералъ-губернатора». Въ такое положене: попали ‘редставители «градекаго 
общества», ‘по закону избиравийе изъ’ своей среды ту самую шестиглаеную 
думу, которая по закону же должна быть подчинена имъ въ ихъ совокупности. 

Такъ называемое депутатское» собраше, мы уже видфли, существовало 


И; ДИТЯТИНЪ, 


только нарицательно. Въ дфйствительности оставались лишь’ шестигласная дума 
г ея предездатель — городской голова, да кое-каве мель исполнительные органы 
въ родЪ выборныхь органовъ торговой полищи. 

Но и эти учреждешя и органы если и существовали; то едва ли вЪдали 
то; что имъ поручалось, едва ли шли къ тфмъоцфлямь, которыл имъ ставились 
«жалованной грамотой»; во.‘ веякомъ ‘случа ‘они’ не дали” въ дьлё тородекого 
управленя и хозяйства того, ‘что ожидаль» оть нихьъ’ законодатель. 

«Нераспорядительность, ‘неправильность ‘и’ медленность дБлопроизводства, 
упущения въ счетной части», = воть. отзывъ! ревизоровъ о дфятельности шести- 
гласной думы. И ‘дЪйствительно, дума не’ могла управиться, какъ того хотЪло 
начальство, ‘и съ одною возложенною’ на’ нее’ обязанностью приходо-расходчика; 
стоить обратиться къ дЪятельности! ошестиглаеной. думьг о того же Петербурга; 
чтобъ убъдитьея въ этомъ, 

Можно сказать, что’ исключительнымь ‘предметомъ заботъ правительства по 
отношению къ петербургскому тородекому хозяйству и управлению въ. течеше 
цвлыхь сорока’ пати: лёть была такъ, называемая: «роспись». городекихь доходовъ 
и расходовъ. Въ первые. годы существованя  возетановленныхь Александромъ 1 
городскихъ учреждешй, можно сказать, никакой росписи не существовало вовсе; 
въ 1803 году впервые правительство составило’ «балансъ»  городекихъ доходовъ 
и расходовъ въ видЬ образца’ для’ городской шестигласной ‘думы Г). Сь тЬхв 
поръ до’ самаго. введен я городового’ положеня 1846 года этотъ образець изм: 
нялся по форм оне одинъ разъ и,’ все-таки; оне ‘могли’ добиться‘ хоть. какой- 
нибудь полноты» и ясности въ городскомъ. бюджеть: они’ доходы, ни тфмъ паче 
расходы никогда’ не были достаточно извфетны ни’ самой думф, ни «высшему 
начальству»: 

Если: таково ‘положене’ дЪлъ было въ той столиц, тд’ городское управ- 
еше подъ’ ближайшимь надзоромь «выешаго. правительства»; тдБ ‘оно служило 
предметом особыхь заботь со стороны посяфдняго; что же представляла собою 
эта сторона дЪла’ въ провинщальныхь городахъ? Тамъ — хаосъ въ’ городскомъ 
хозяйств» полный: росписи ‘или смуты: составляются. ‘лишь. «ради’ начальства», 
въ нихь вносятся. расходы не: произведенные, доходы’ не. поступивийе и; наобо- 
роть, неовносится вовсе ‘израсходованное ‘или въ доходъ поступившее. Изъ 
года въ тодь росписи составлялись; такъ’ сказать, слово’въ слово: при сличени 
ихь оказывалось, что изъ тода въ годь вносились однЪ п тЪ же цифры доходовъ 
и расходовъ, копьйка въ” копфИку, и’ это = на разстояши многихъ лЬтЪ. 

Дълопроизводство. въ дум и ел канцеляриг велоеь.до певфроятноети неряш- 
диво: ревизоры переполняют» ‘свои донесеня упазашями на упущен: и злоупо- 
треблешя въ›этой области; о протоколовъ засфдашямьъ ‘не велось, «журналовъ» 
не имфлось; ‘различныя ‘канцеляревя” книги! ‘обр5талиеь въ невозможномтъ без- 
порядкЪ; все завиефло отъ усмотрьшя секретаря, порой «лфниваго, пьянаго и 
безтолковаго», по выражению одного изъ ревизоровъ, а чаще всего’ «недобро- 
совфотнаго». Члены. думы на’ ве’ разепровыго безпорядкахъ часто отвфчали, что 
они «люди темные», подписываютъ бумаги, которыхъ понять не могуть. А если 


1) Онъ помфщенз въ Полн. собр. зак. за 1808г. 
1 


КЪ ИСТОР1И. «ЖАЯОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 145 


въ большихь тородахъ, ‘напр:; столицахь,‘и входили въ составъ шестигласныхь 
думь люди, ‘которые понять ‘могли, то’и они ‘сдёлать что-либо или не могли, 
или не хотвли. Гражданск тубернаторь, ревизовавиий шестигласную думу 
Нетербурга”‘въ 1843 году, ‘доновиль; что‘ «опредфленнаго ^ закономъ ` полнаго 
атрисутетвия думвг” не ‘сущеетвуеть, что члены ея ежедневно ‘вн присутстйя» 
исполняють «различныя порученя начальства», и если когда появляются въ 
думу, тоглишь для подписан ‘бумагъ, не читая ихъ; такимь образомь, заклю- 
чаль свое ‘донесене губернаторъ, ’ «полное ‘ разрушене всякой подчиненности со 
«тороны секретаря и’ канцеляри», — другими словами, дума ничто, секретарь 
въ ‘канцеляри все: 

Этоть же ревизоръ-губернаторъ ‘называеть петербургскую думу «образномъ 
медленноети, ‘упущенй, ‘запутанноети; безпорядковъ и злоупотребленй» . По’этому 
можно судить’ о’ положении  дьль въ ’‘остальныхь городахъ Росс. 

Вее' это ‘должно ‘было’ поражать законодателя: мы видфли, ‘какой надзоръ 
или; вфрн%е, ‘какая опека’ установлена была имъ надъ городекими учрежденями 
уже по самой грамот. И’эта онека вее росла, ‘отчетность ‘думъ’ въ приходо- 
расходовании все’ ‘усложнялась’‘и’убиливалась. Дума’ превратилась въ приходо- 
расходчика: ея ‘роль’ исчернывалаеь” сберомь ‘доходовъ ‘и выдачей денегъ на рас- 
ходы пругимь, вовсе не выборнымв, а‘чието’ правительственнымь учрежденямь, 
и веденемь книгь ‘ириходо-раеходныхь: ‘Вея ‘активная дФятельность по’ город- 
©кому управлению и’ ‘хозяйству ‘очень: ‘скоро’ перешла въ руки различныхь прави- 
тельственныхь учреждений, создававшихея‘а4 Вос, какъ средство’ упорядочить ту 
или другую’ сторону городского’ хозяйства. 

Несмотря нато; что павловекя правительственныя учреждены, смёнивиИя 
въ Петербург думу, ровно ни’къ чему не привели 1), ТБмъ не менфе, импе- 
раторъ ‘Александръ, велБдь’ за’ возстановлешемь ‘енатерининскихь городекихь 
учреждений, ‘найдя злбупотребленя въ ‘рабтредёлени  постойной повинности, 
воторою должна зав дывать дума ‘пестигласная, вводить, для завфдываня этимъ 
ьломь, сначала въ ’Петербург&, въ МосквЪ, а потомь и во вебхь городахъ, 
9с0бое ‘учреждеше — «комитеть для уравневя тородскихь повинностей». Воми- 
теть этоть составляется ‘изъ правительственныхь чиновниковь и выборныхь 
«оть дворянь и’ купечества»: Компетеншя комитета ‘быстро растеть: нфеколько 
мФеяцевъ ‘Посл его ‘учрежденя ему’ поручается уже «привести въ извЪетность 
56 з0родскве ‘расходы и’зичныя повинности», а, вмФотЬ, «уравнен!е въ нихъ 
эбывателей ‘но ‘роду’ востоныя и жительству». Пеняме о расходахь и повин- 
ностяхь —поняме широкое; кончилось тЬмъ, что комитеть вдаль: освъщеше 
улиць, содержане мостовыхь, пожарную команду; въ Нетербургв, по крайней 
мрв, онъ’ вЪдаеть и вообще тородь по’ отношению къ его «благоустройетву». 

Этого: комитета ‘оказалось ‘недостаточно: съ 1820 года появляется цфлый 
рядь новыхь. Въ‘ этомь году въ обфихьъ столицахъ учреждены были спешальные 


1) Ее замфнили „коммисс о’ снабженти припасами, ‘распорздкомьъ квартиръ и про- 
чихъ частей, до нолищи принадлежащихь“; въ ней предс$дательствоваль цесаревичь Але- 
кхсандрь Павловичь, а членами въ ней были тенералъ-прокуроръ Куракинъ и генералъ- 


- лейтенанть гр. `Буксгевдень; подъ ея вЪдфнтемь двиствоваль ратгаузъ, въ составъ котораго 


входило нфсколько человфкъ выборныхъ. Наше назв. соч., т. И; стр. 118 и сл. 
и. ДИТЯТИНЪ. 10 


И. ДИТЯТИНЪ. 


комитеты для лучшаго устройства доходовъ и расходовъ города и для изысканы 
средствъ къ уплать, городскихь долговъ. Въ составъ этихъ комитетовь въ Петер- 
бургЪ, входять два купца, а въ МосквЪ— двое оть дворянъ и двое оть купе- 
чества; въ обоихъ присутствуеть и городской. голова; выбирались эти’ пред- 
ставители города военнымь  генераль-губернаторомь , «по собственному › усмо- 
трёнйюо» Г). р 

При императорь НиколаЪ комитеты и коммисеи всякаго рода’ появляются 
одни, за другими, дополняя или смфняя другь друга и постоянно отбирая у 
думы всф функщи, возложенныя на нее. ‹жалованными грамотами» . Дума; остается 
именно, какъ мы сказали, простымь приходо-расходчикомъ, удовлетворявшимт 
требовашямъ вофхъ этихъ комитетовъ и коммисей, не получая оть нихь ника- 
кого отчета, хотя и имфя на то право по закону. Они не высылали ей даже 
во-время ни росписи произведенныхь  расходовъ, ни смфты будущихь и тёмь 
ставили думу въ безвыходное положеше: еслибъ даже ея секретарь и захотЪаль 
быть аккуратнымъ, т.-е. во-время составлять «роспись» и сдавать’ отчетность, 
онъ по указаннымь причинамъ не могь этого сдфлать. 

Припомнимьъ, что члены думы, по свидфтельству одного изъ ревизоровъ, 
обрьтались «въ личномь распоряжени. начальства» ‚ которое относилось къ нимъ, 
мало сказать небрежно — просто, сурово, какъ къ низшимъ подчиньннымъ. Мы 
могли бы привести въ доказательство этого положешя массу фактовъ, засвидь- 
тельствованныхь архивными документами; но мы ограничимся однимъ, двумя и, 
притомъ, изъ истори петербургскаго. ‚общественнаго. управлешя: по нимь 
можно судить о томъ, въ какомь подожени моглинаходиться, при извъетныхь 
условяхь, представители общественнаго. управлешя въ другихь городахъ. 

Въ дБлахь. архива: петербургской думы. подъ 1815 годомъ мы нашаи Два, 
въ данномъ случаЪ для насъ очень интересные документа; это жалобы въ думу 
двухъ «гласныхъ, при ней состоящихь» *). Одинь жалуется, что; состоя ‘у 
сбора  полупроцентныхь. денегь», быль «отряжень приставом». одной изъ 
полицейскихь частей Петербурга секвестровать домъ одного изъ обывателей за 
невзносъ процентнаго, сбора; исполнивь поручеше, гласный, по болфзни и” бла- 
годаря двумъ праздничнымь днямъ,, явился къ. приставу три дня спустя по 
исполнеши  возложеннаго на него поручешя. \ Приставъ, «отобравъ у. глаенаго 
нниги и не принявъ никакого отьъ него, оправдан!я» ‚ отправилъ представителя 
<градскаго» петербургекаго управленя за харауломз при рапорть. къ.оберъ-по- 
лицеймейстеру, гдЪ полуслЬнаго, дряхлаго старика, очень, почтеннаго онтоваго 
торговца хаЪбомь, продержали четыре дняоподъ арестомъ. Замбчательно, что 
оскорбленный представитель общества просить думу лишь объ одномь — осво- 
бодить его, «за ‚старостью лётъ, слабымъ зрьшемь и худымъ знащемъ грамоты» , 
оть тяжелой общественной службы или, скоръе, повинности. Не знаемъ, сдф- 
тала ли это дума, но она подала военному генералъ-губернатору рапорть, въ 
которомь указала, что гласный — человфкъ, заслуживший довзрие общества и 
ни въ чемь не замфченный при отправлен своихъ должностей. ОтвЪгь быль 


1) Таме-же, стр. 134 — 142. 


2). ЗдЪсь рфчь-идетъ, очевидно, о гласныхь общей, думы, находящихся за, ея. отсутст- 
вемь ири шестигласной дум$. ‹ 


КЪ ИСТОРИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ», 147 


полученъь такой: подъ арестомъ гласный будто бы не быль, а лишь, предста- 
вленъ частнымъ приставомъь къ оберъ-полицеймейстеру; однако, заявлено, что 
впредь взыскавя съ гласныхь будуть производимы съ разрёшешя генераль- 
губернатора. 

Другой случай нфеколько иного характера: столкновеше съ полищей про- 
изошло не «по дфламъ службы». Двое купцовь, оба гласные, поссорились изъ-за 
торговой сдфлки, онять крупные торговцы. хл6бомъ; одинъ на другаго жало: 
вался оберъ-полицеймейстеру, который отправиль жалобу къ частному приставу 
по месту жительства отвфтчика, а приставъ приказаль привести кь себЪ купца 
въ качеств арестанта «во время шедшаго народа съ биржи, — жалуется купецъ, — 
подъ прикрытемъ вооруженныхь солдать со штыками въ ружьяхъ, яко какого- 
либо великаго преступника». Этоть гласный оказался требовательнзе перваго 
и проситъ думу довести о случившемся съ нимъ до свёдЪШя «вышняго начальства» . 
Послёднее вь лиц военнаго генералъ-губернатора заявило думЬ, что обижен- 
ный препровождень быль по городу, «яко какой-либо велик преступникъ», 
лишь «по неосторожности дежурнаго, бывшаго на съфжемъ двор, за что сему 
дежурному сдзланъ выговоръ» 1). 

Тъьмъ дЪло и кончилось. 

Нъесколько большимъ внфшнимь уважешемъ пользовался городской голова; 
но по существу и онь имфль не особенно большое. значеше: въ 1851 году 
харьковск городской , голова быль уволенъ оть должности «безъ объясненя 
причинъ» генералъ-губернаторомь, который объясниль сенату, что голова соби; 
раль въ городв подписи подъ прошене объ отмфнф перевода оптовой торговли 
съ одного мЪста въ городв на, другое. Сенать отмфниль ршеше тенералъ-гу- 
бернатора,: но сей послБдый выслаль голову изъ города административнымь 
порядкомъ ®). 

Въ правительственной опекЪ видфли тормазъ развито общественно-город- 
скаго управлешя и представители высшаго правительства, начиная съ, сороко- 
выхь годовь. Въ ней, этой опекЪ, видфли они причину отсутстйя всякой 
самостоятельности вь выборныхь общества; она сдала, по словамъ сенатора, 
ревизовавшаго въ пятидесятыхь годахь городсвя учрежденя, изъ представи- 
телей городскаго управлешя. покорныхь слугъ начальства. «Городской голова и 
члены думы полагають, — говориль сенаторь Сафоновъ, — главною, единствен- 
ною обязанностью какъ можно скорзе исполнять всЪ требовавя начальства, не 
понимая или не смфя понимать, что они... имфють не менфе важныя обязан- 
ности заботиться о нуждахъ и пользахь города и быть ходатаями въ этомъ 
передъь начальствомъ». Благодаря этому, по словамъ автора оффищальной 
записки о состояни городекаго управленя Москвы, «дума обратилась въ какую-то 
канцелярю, ‚исполняющую всф предписашя и требовашя, ни мало не заботясь 
0 соблюдеши городскаго интереса». } 


1) Невольно вспоминается разсказь извфстнаго ученато крестьянина прошлато вфка,, 
Крестинина, въ ‘его истори Архангельска о томъ, какъ авторъ своими, глазами ‚видфлъ, 
какъ по улицамъ города водили выборныхъ городскихъ въ цфияхь и за карауломъ для сбора 


съ жителей недоимокъ. 
*) Любопытно, ‘что. голова въ своей жалобЪ сенату указываеть, что отъ прежняго 


тубернатора онъ получихь „письменную благодарность“. 


10* 


И. ДИТЯТИНЪ. 


Гораздо прямфе и р%зче высказаль въ начал шестидесятыхь тодовъ свой 
взглядъ на значене правительственной опеки для общественнаго тородекаго 
управленя' минск губернаторъь, который видфль въ ней если не единственный, 
то главнфИш!й тормазъ развито этого управлешя. «Слишкомъ заботливая 
отека правительства, — писаль онъ въ своемъь мнёшШи о существовавшихъ 
тородскихь учреждешяхь, — столь ‘тягостная для него ‘самаго (какъ плодящая 
массы переписки) и вредная для зражданственности на. ‘разумныхъ ‘нача- 
лахъ, должна прекратится». 

Высшее правительство, очевидно, въ концЪ пятидесятыхъ и началь шести- 
десятыхъ годовъ держалось того же взгляда на дфло, какъ и его органы. 
Отв®томь на вопрось о значеши правительственной опеки послужили новыя 
законодательныя работы по создано городоваго положеня, общаго для вефхь 
тородовъ Росыи: 

На этоть разъ дЪло поставлено на широкую ногу. Въ исключительно канце- 
лярск способъ, очевидно, извфрились; къ участию въ выработкЪ проекта поло- 
жешя приглашены были предетавители тородскаго населешя въ лицф особыхъ, 
мфетныхъ городскихъ коммиссш. Вогдавъ 1862 году высочайше повел6но было 
«безотлагательно приступить къ улучшению общеетвеннаго управленя во веЪхъ 
тородахь импери», то самый пристуть къ этому громадному дфлу начался съ 
обращеня министерства внутреннихь дЪль къ содфйствио именно самого город- 
скаго общества. Рёшивъ предварительно ознакомиться «съ мФетными особенно- 
стями» городовъ, тогдашей министръ статсъ-секретарь 'Валуевъ признать нуж- 
нымъ «учредить въ губернскихъ и другихъ городахъ, гдЪ окажется то удобнымь 
и возможнымъ, и ‘0собыя коммис@и изъ наиболье опытныхь и свфдущихъ 
лицъ — депутатовъ 07 всьо сословий торода, владЪющихь въ немъ недви- 
жимой собственностью». Оть этихъ-то коммисей, устроенныхъ по примвру 
извъетныхь м$фстныхь депутатекихь собранй по вопросу объ обсвобождеши 
крестьянъ, и желали, во-первыхьъ, получить свЪдфня о 'м5стныхъ особенностяхъ, 
а, во-вторыхь, чрёзъ ихъ посредство хотёли привлечь городское общество «къ 
болЪе заботливому участию в5 собственных дълатз своихъ... къ понеченйо о 
собетвенныхь интересахъ и нуждахь». 

Разославъ въ ‘коммисйи программу или, вЪфрн®е, рядь вопросовь, ‘по 
которымь министерство хотьло получить «мнф@я» представителей тородекиху 
обществъ, оно постаралось поставить ихъ по отношеню къ мёетнымь предета- 
вителямъ власти въ возможно независимое положене 1). 

Въ руководств, разосланномъ по вефмъ мФетнымь коммисямь, ‘мини- 
стерство обращалось къ «обществу» съ воззвашемъ дать «отвфты возможно 
обстоятельнзе и обдуманнЪе», отказаться ‘оть «равнодупия и небрежности» , 
которыя «могуть отразиться на самомъ же обществ® неблаготруятными ‘нося д- 
стями>. 


1) Въ министерскомъ циркуляр, "изданномъ на имя губернаторовъ; прехнисывается 
выслать мнфн!е коммисби въ министерство непремфнно въ тодлинникъ. Циркуляръ’ посл%- 
доваль въ отвфтъ на запросы начальниковъ н%которыхъ губерый о томъ, „слёдуеть ли 
отвть ‘коммисси выслать въ подлинникВ или истравивь и дополнивь ‘въ чемъ признано 
будетъ нужнымъ“. 


КЪ ИСТОРИИ «ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 


Министерство обратилось къ предетавителямь общества не напраено, его 
воззвашя упали на почву не каменистую: коммисси въ количествЪ болфе пяти- 
соть быстро представили свои мнф=я, исполнивь возложенную на’ нихъ задачу 
несомнфнно «обдуманно и обстоятельно». Министерство нашло во «мнЪяхъ> 
коммисЯй отвфты на вс поставленные имъ вопросы. 

Мнвня коммисой представляють собою нЪфчто крайне, любопытное и инте- 
ресное: въ нихь — матераль для ознакомленя со взглядами представителей 
самого городскаго общества на, различные  отдёльные вопросы общественнаго 
управленя; этого достаточно, чтобы оцфнить по достоинству отвфты  ком- 
мисей. 

Вь этихь отвфтахь мы не вотрфчаемь ничего подобнаго тёмъ воплямъ 
двухь представителей московекаго или петербургскаго купечества, которые разда- 
лись почти за двадцать лёть передь тёмь по поводу городоваго положевя 
1846 года. Мы не имфемъ возможности 1) познакомить здфеь.съ этими мнЪнями 
сколько-нибудь подробно и ограничимся лишь общей характеристикой ихъ въ 
нфеколькихь словахъ. Прежде всего, четыре. пятыхь общаго числа коммиссй 
высказалось за введеше въ составь тородскаго общества 661555 сословий город- 
скаго населешя, не выключая лиць духовнаго. звашя. При этомъ нфкоторыми 
коммисоями имфлось въ виду такимъ путемь ввести въ составь городскаго 
общества элементь образованности и просвфщешя, — качествъ, которыя, по ихъ 
МНН, «не могуть не оказать благотворнаго вмяня» на. состояше городскаго 
управленя. Иныя изъ коммисой въ поискахъ за представителями образованя 
указывали на необходимость дать обществу право «принимать въ свою среду 
лиць, оказавшихь особенныя’. услуги обществу наукой, искусствомъ», даже и 
въ томь случаЪ, «если они вовсе. никакой собственностью недвижимой не вла- 
дБють»; друйя предлагали ввести. въ составъ городекаго общества лицъ, «кончив- 
щихъ куреъ въ выешихь и среднихъ учебныхь заведешяхъ», при. условйи двух- 
лЬтняго пребываня въ город. 

Меньшинотво коммиссй, вводя въ составь общества веф сословя, отказы- 
валиеь отъ. всякаго дЪленя его на сословныя группы при выборахъ и органи- 
защи самыхь учрежден; они. разсуждали такъ: во-первыхь, въ большинетв®. 
тородовъ преобладаетъ одно сослов!е, — мЬщанское, а, во-вторыхъ, всякое разд - 
леше на сословя должно отразиться вредно на городекомъ управлени. «Город- 
се обыватели, — говорили они, — должны слиться въ, одно нераздьльное общество, 
девизомь котораго пусть будеть одно желане — благо, развише и преуспфяше 
города во вовхъ отношешяхь», нЪть такого смявя — въ городскомъ обществъ. 
будуть царить «антагонизмь и разобщенность». Путемь устранешя раздфленя 
общества на сословныя труппы нфкоторыя коммисси надфялись ввести «людей 
образованныхь и добросовфстныхъ», которыхъ такъ усердно старались привлечь 
къ ДЪлу ве почти мФетныя коммиеси. 

Не можемъ воздержаться, чтобы не привести здесь нисколько словъ изъ. 
рёчи какого-то «разночинца» ПодобЪдова, произнесенной имъ,въ качествЪ члена, 


1) Интересующихся отсылаемъ къ очерку, помфщенному вслфдъ за этой статьей, 


150 И. ДИТЯТИНЪ. 


могилевекой коммисеш по’ данному вопросу 1). Указавъ, что «въ житейской 
практик» вообще сословныя дфленя не имфють мфета, члень коммисои такъ 
развиваль свою мысль: привилеги дворянства не имбють уже прежняго своего 
значешя, такъ какъ бомииство и образованёе дають больше правъ, чЪиъ 
привилегии; «въ жизни, — товорилть Подобфдовъ, — можно одинаково безнака- 
занно нанести обиду и даже‘иобои бЪдному дворянину, чиновнику и мБщанину... 
Совфетно даже думать, не только говорить, о различи звайй и правъ, особенно 
по отношеню къ благоустройству городскаго самоуправленя: неужели можно 
допуетить, чтобъ одно сослове устраивало городъ, а другое его’ разоряло или 
чтобъ одно сослове несло болфе тягостей на общую пользу, а другое менфе»? 
Отсюда, по мн®ншю представителя Могилева, единственно «справедливымь и 
практичнымь» будеть принять за основное начало общественнаго благоустройетва 
единство интересовь и ДФлить городское общество для производства выборовъ 
не по сословямъ, а по кварталамъ торода. 

Около сорока коммисой высказались за уничтожене всякаго имуществен- 
наго ценза для участя торожанъ въ избирательныхь собрашяхъ, исходя изъ той 
мыели, что «есть люди, которые не получають дохода съ своего имущества и 
живуть единственно своими трудами, но 0 св0%мз нравственным качествам 
и исправному платежу податей и повинностей болбе другихъ достойны участво- 
вать въ ‘выборахъ». Несколько. десятковъ коммисй, исходя изъ той же мысли, 
ограничивали имущественный цензъ обладашемь «самостоятельнымь хозяйствомъ» 
какихь бы то ни было размфровъ. Наконець, коммисси, стоявиия за боле 
или мене имущественный цензъ, признавали, однако, необходимымъ даровать 
право активнаго избрашя тЪмъ изъ лиць, не обладающимь имущественнымь 
цензомъ, которыя извзетны обществу по своимъ личнымь. качествамь, предан- 
ности общественнымь интересамь. «Умъ и знане, — говорилось въ «мнЪфН!и» 
Одной изъ коммисой, — такой же капиталь, а часто и важнфе его». Не могли 
эти коммиси помириться также и съ тфмъ, чтобы масса гражданъ, не удовле- 
творяющая условямъ ценза, оставалась безъ представителя въ тородскомъ упра- 
вленш: съ цфлью устранить такое явлеше, они предлагали предоставить нЪеколь- 
кимъ лицамъ, соединенное имущество которыхъ соетавляеть величину требуемаго 
ценза, право избирать оть себя одного «выборщика», который въ избиратель- 
номь собрани имвль бы голосъ наравн® съ остальными избирателями. 

По отношентю къ выборнымъ, т.-6. представителямъ городскаго общества, 
имфющимь вЪдать городское хозяйство и управлене, очень мноМя коммисеи 
точно также настаиваютъ, главнымъ образомъ, на. условяхъ нравственнаго ценза: 
грамотность ставится необходимымь условемъ вообще, а для городскаго головы 
требуется «достаточное образоваше», хотя бы въ размрахъ курса уЪфзднаго 
училища. 

Мног!я коммисси вообще высказали ,. по вопросу объ ограничеши активнаго и 
паесивнаго правь избрашя, мысль, что въ виду зависимости успьха обществен- 
наго управлешя оть сочувствя къ нему. общества, въ виду необходимости вв$- 
рить это управаеше лучшимь изъ среды общества, этому послфднему слФдуеть 


1) Эта рфчь ш ехёепзо приведена чиновниками министерства въ составленномъ ими 
„сводЪ“ мнфый городскихъ коммисейй. 


КЪ ИСТОРШИ «‹«ЖАЛОВАННЫХЪ ГРАМОТЪ». 151 


дать’ «полную возможность’ выбирать ‘лиць вполнф достойныхь и благонадеж- 
ных», а ‘потому не ‘слфдуеть стфенять этого общества въ выборЪ своихъ 
уполномоченных какими-либо’ ‘особыми “затрудненями; «слбдуеть вообще предо- 
ставить гбезусловному убмотрфнио самого’ общества» ‘этоть выборь. 

Юстановившиеь ‘на ‘вопросЪ о’ состав” такъ называемой распорядительной 
думы) ‘коммисси” ‘высказались противъ введешя”въ него «члена отъ короны», 
по! поводу: котораго ‘одна изъ’ коммисей ‘высказалась,’ что’ считаеть ‘его’ «не 
только лишнимь’ въ дум, но’и’ положительно вреднымь» 1). 

Не’ остановились ‘коммиси и’передь тёмь, чтобы честно и’ ясно ‘отв®- 
тить на поставленный имъ вопробъ «объ отношеши городскихъ учрежден “къ 
губернскому и ‘высшему’ начальству». По свидфтельству чиновниковъ министер- 
ства)” составителей свода. мнЪн! коммисой, эти послфдыя «вс единогласно» 
полную  несостоятельность существовавшихь въ ихь время городекихъ ‘учреж- 
дешй ‘приписывають’ «отсутетвно ‘вамостоятельности ‘ихъ во’ вефхь главнъйшихь 
дВИствяхь ‘по ‘городекому хозяйству и’ 'благоустройству»; Этого ‘мало: такой 
взглядъ на’‘самостоятельность городскихъ’ общественныхь учрежден  прогляды- 
ваетьу' по’увфрению’ тТЬхь. же составителей свода, «всюду, тд® только’ пред- 
ставляется къ’ тому ‘средство’“и’ возможность»: 

Коммиеси высказали свое иные ‘толково, съ несомнфннымь знашемъ 
дьла) не’ ‘только по’ вышеуказаннымь‘ вопросамъ, ‘но’и’ по’ вофмъ’ остальнымъ. 
При этомъ коммисси отнюдь не ограничивались простымъ заявлешемь ‘своихь 
мну въ видв’ общихь положен: ‘каждое’‘изъ них подкрёилено’ различнаго 
рода соображешями, чисто‘ логическими” доводами и массой фактовь изъ обще- 
ственно-городской жизни: 

Ихъ мнфня дали богатЪйций матераль для предпринятыхь  министеретвомъ 
работь ‘по ‘воставлению новаго’ городоваго” положешя. Министерство и ‘восполь- 
зовалось ‘этимъ” матергаломъ. 


Оглянувшись назадъ, мы увидимъ: въ конц® ХУШ. столфтя законодатель 
высказываеть мысль, что городское общество — совокупность всего тородекаго. 
населешя, распадающагося на шесть группь, представители которыхъ являются 
представителями всего города и, какъ таковые, вдають «нужды и пользы» 
послфдняго, — другими словами, городское хозяйство и управлеве. Эта мысль, 
однако, въ самой грамот проводится непоелдовательно, обставляется условями, 
которыя въ значительной степени затрудняють ея примфнене къ жизни. А въ 
этой послфдней идея нашла крайне неблагопрятную почву какъ въ самомъ 
«обществ», такъ и въ средз администраци. Начало общественнаго самоупра- 
влешя, не ясно высказанное въ грамот, плохо проведенное ею въ самыхъ 
учреждешяхъ городскихъ, совофмъ исказилось среди той дЪйствительности, въ 
которой имь приходилось дфйетвовать. Было время, когда законодатель и самъ 
будто извфрилея въ это начало; но то противуположное начало, къ которому 


1) Сь 1865 года этотъ членъ отъ короны въ распорядительной дум Петербурга болфе 
не существуетъ. 


И. ДИТЯТИНЪ: 


онъ обратилея, такъ дорого стоило и, такъ мало: давало, что: еновал вернулись, 
къ. привлечению общественныхь силь. къ завздыванию, тородекимь. хозяйствомъ: 
Достигнуть. этого. ршено. было; путемь. возрождения. того общества; къ’ силамъ. 
котораго обращались: ръшено, было, снять съ этого общества. тяжелыя ‘путы 
мелочной. опеки и. поставить . его. на, собственныя ‘ноги. 'Сдержанно, часто отсту- 
пая въ сторону, шель но. этому пути законодатель: до. конца» пятидесятых. 
годовъ, когда. началось. значительное. въ. истори общественнаге: развитя, нашего, 
народа и общества движеше: вырабатывалея велик: авть, 19февраля,. повлек- 
пй за собою. непосредственно рядъ реформъ, опиравшихея: на’ общественныя 
Силы. 

Еще. новое. городовое. положен было, такъ, сказать „въ. первыхъ. стадяхъ. 
своего. развит!я; какъ старая общая дума въ Петербург: ожила. Въ» течение 
пятнадцати, дфть, собираясь, едва. по’ разу. въ, тодь, она. вдругъопроявляеть 
такую дфятельность, что десятками. разъ собирается въ, одинъ, годъ,. поднимаеть- 
по собственной. инищативЪ, находя: содЪйств!е, со. стероны. ‹правительственной 
админиетраци, массу. вопросовъ, одинъ. другаго. значительне; и’ во. главЪ ихь-— 
вопросъ о расширения объема власти ‘общественныхь. учрежденй.. Рзко’ прове= 
денная въ организащи думы сословноеть значительно, вкрадывается. 

Издается новое. городовое положене; отказавшееся. отъ, ‘сословнаго ‘строя, 
въ. самой жизни. значительно потерявшаго почву, Ис въ риниииь: отказавшееся 
оть ‚ начала. опеки. 

Едва. ли. успфаь еще. ‘установиться. повсюду, окрзинуть. новый г порядокъ: 


вещей, какъ.уже начинають.. раздаваться, годоса ‚0. его’ несостоятельноети.» ГдЬ 
причины недовольства? РазвЪ ‘оказано, что этеть новый порядок ухудшиль- 
положене городскаго. хозяйства? 

Еели онъ. не далъ. того, чего; оть. него: ждали, -то. въ ‘этомь виновато не 
самое начало общественнаго самоуправаеня, которое еще и. не. было. примфнено» 
во всей его чистотв, со всею его послЪдовательностью.. 


Къ истори городоваго положешя 1810. года. 
Ь 


Высочайшее! повелён1е. 20' марта 1862'г.-—Правительственныя ‘м$ры о преобразован1и город- 
скаго, управленя: до. 1862 г.—Обращеше къ: содЪйств1ю:„м%стныхъ% обществъ; м%стныя ком-- 
мисс1и; программа министерства; мнфн1я коммиссйй. 


Вь окипучую/ пору великихъ  общественныхъ‘ преобразовай первой‘ поло- 
вины царетвованя Александра Пне были ‘забыты и наши города:” тородовое’ поло: 
жене!‘ 116, юня 1870. т. было’ четвертым ‘и ‘послВднимъ‘ актомъ законодатель 
ной ‘дфятельности въ сферЪ`этихь преобразован. 

Бакой нибудь’ годь ‘спустя посл обнародовашя величайшаго! изъ -законо- 
дательныхьактовъ: настоящаго! вЪка’—=Ноложешя о’ крестьянахь 119 ‘февраля 
1861 года — послвдовало Высочайшее ‘соизволене императора’ Александра 1: 
оть' 20’ марта 186 тода! —«безотланательно' приетунить’ къ ‘улучшению’ 06- 
ществениио' управленя. во‘ всхь городахь Имперши» 1). Настоящее соизво- 
лене императора’ было, какъ бы: отвфтомъ: на тотъ” «рядъ ходитайствв о пре- 
образован ио‘общественнаго' ‘управленя», который; по свидфтельству оффищаль- 
наго сборника‘ «матераловъ».;“ послфдоваль ‘со’ стороны различных‘ тородовъ- 
Имперш 1?) 1 ис несомнфнно стоялоо“въ ‘евязииеъ общимъ ‘ направленемь внут- 
реннейо политики того‘времени; ‘натэто‘послёднее: указываеть и характеръ тёхъ! 
мвръукоторыя ‘были’ приняты съ ‘самаго’ ‘начала къ осуществлению‘ Высочайшаго 
соизволеня: ^ министерство ирежде, всего обтилиилось кз. содъйстваю само: 
общества» 

Въ этому: средетву” правительство’ обращается послв того;’какъ въ. тече- 
ни оцваыхь. сорока ‘ллыть‘ разработывало вопросъ собственными’ средствами. 
Двлолвъ тому что! еще въ 1821 тоду: министерство внутреннихъ ‘дфлъ; выну- 
жденное) войти «въ: самыя! ‘раздробительныя’ изслёдованя» по’вопросу о’тгород- 
комъ’ о хозяйствь Петербурга, вошло ‘въ Государственный Совфть съ предноло- 
жешель ‘«устроитьлили преобразовать” думу» 3); и'6ъ тЬхъ ‘порь работа; въ: 


*) Циркуляръ1 министерства внутреннихь 'дфль. оть 26 апрфля. 1862 тода== Матеря-- 
алы, относ. до нов. обществен. устройства въ городахъь Импер!и, т. Т, стр. 1 и стр. 173. 

2) Томь Т, стр. 7. 

3) См. наше. „Устройство’ и’ управлене тородовъ Росейи“; т. П, стр. 370. 


154 И. ДИТЯТИНЪ. 


сущности, не прерывалась въ правительственныхь учреждешяхь до самыхъ 
шестидесятыхь годовъ. Тогда же министерство составило «главныя основашя 
правилъ» въ руководство кь имфющей появиться новой дум, «составлеше 
полнаго устава» которой возложено было на «коммисею составленя законовъ» 
тогда существовавшаго. «Коммисея», выписавъ по этому вопросу «учрежден 
главнЪйшихь столицъ Западной Европы», познакомившись по нимъ съ город- 
скимь управлешемъь въ Западной Европ, составила проэкть этого управленя 
для отечественныхь городовъ. Проэкть этоть департаментомъ государственной 
экономи найденъ быль несостоятельнымь; департаменть нашельъ, что дума полу- 
чала по этому проэкту слишкомъ уже скромную роль, и указаль на необходи- 
мость увеличешя этой роли хотя бы въ столицахъ. По закрыти «коммисеш 
законовъ» ея’ проэкть,: съ указанными замфчанями департамента государственной 
экономи, перешель на разсмотрфн!е тогдашняго`тлавноуправаяющаго Н отдфле- 
щемъ собственной Е. И. В. канцеляри, Балуфянскало, который, найдя его 
никуда негоднымь, быстро составиль собетвенный и предетавиль ‘его въ Госу- 
дарственный .Совфть;. этоть . послднй, не придавъ; очевидно, особаго значеня 
проэкту этого лучшато юриста того’ времени, рёшиль составить ^ноное городовое 
положеше пока лишь для столиць. Съ момента возникновеня мысли о необхо- 
димости  преобразованя ‘городскаго’ самоуправлешя’ вообще до’ указаннаго резуль- 
тата прошыю ровно семь лльтз 'безпрерывной правительственной’‘дфятельноети. 
бъ. этого момента въ. министерств ‘внутреннихъ дфлъ образованъ быль спещаль- 
ный Комитеть изъ чиновниковъ самого ‘министерства и, лицьу’ назначенныхь 
генералъ-губернаторами Петербурга и Москвы, подъипредефдательствомь дирек- 
тора одного ‘изъ денартаментовъ министерства. Комитету“ быль“ назначенъ ‘срокъ 
меньше года; ‘онъ кончиль свою работу ‘тораздо’ ‘раньше, ‘овеего’ въ онфеколько 
мфсяцевъ 1); Составленный имъ проэкть ‘не прошель въ Государственномъ Совфт$; 
его чуть совобмь не забыли, вепомнивъ ‘0’ немъ ‘лишь въ 1837 и 1840 тодахъ; 
когда сначала въ ‘06060. учрежденной‘ въ 1836. г. коммисыи министерства вну- 
треннихь. дфль ‘вздумали: его: исправаять; ноу’‘убфдившиеь въ’ несостоятельности 
этой коммиссш, ‘преобразовали ее ‘въ. ‘1840г.’ въ новую; Новая ‘коммисея; 
просуществовавъ два года, «въ заняшяхъ. своихъ не подвигалась»и и. двигаться 
не обЪщала; такъ’ какъ ‘состояла ‘изъ чиновниковъ; ‘«занятыхь другими’ должно- 
хтями» ‘и’ притомъ, вознагражденя: залучастевъ ней не получавшихь. Воммисено 
смёнило въ 1842 году 060б0е; ‘пои’ хозяйственном: департамент‘. министерства, 
внутреннихъ дфль открытое, «временное отдфлеше для устройства городекаго 
хозяйства» ‚ которовлсоставлено было’ изъ иридиалиоднозо чиновника. съ расхо- 
домъ о на нихъ ежегодно. 15,598 ‘рублей; которые‘ доставлялись городами. 
Четырехъ-лётняя 'дятельность’ этого '«отдфлешя» “дала” въ результать «новое 
положене объ. общественномъ управлени. С.-Петербурга» ; ‘изданное” въ. февралЪ 
1846. года, ‘которое дЪйствовало! въ этой столица почти’ безь всякихъоизм5не: 
ый цфлыхь тринадцать лЪть, (Ио прошестви‘коихъ снова быль поднять вопрось 
о преобразовани управленя въ Петербург; а вмфетБ, подъ вмяшемъ ходатай- 
ства московсваго дворянства“ о примънени: * положения” 1846 года’ въ’ Москв», 


1) „Налала“‘ проэкта’ изложены въ названномъ: сочинен!и; стр; 375 —8578. 


КЪ ИСТОР1И. ГОРОДОВАГО ПОЛОЖЕНТЯ. 155 


въ Декабрь, 1861 года `тосударственный совЪфтъ напель” «весьма желательнымъ, 
чтобы министръь внутреннихь дфль нынь оке ‘и безотлалилтельно дать ходъ 
ДВлу о примфнени того же порядка (уже найденнаго, между прочимьъ, петер- 
бургекимь генералъ-губернаторомъ, подавшимъ‘ объ этомъ записку, несостоятель- 
нымъ) по возмь другимь городамъ  импери». ›Извфетно, что въ 1862 году 
въ Москвф, а вь 1863 тоду въ Одессь и наконець въ 1866 ‘въ Тифлись 
введено было изм ненное; петербургское тородовое положение 1846 года. 

Въ течеше этихъ. сорока ›лЬть,‘ кромф. массы всевозможныхь проэктовъ, 
плановь, мнфнИ и т. п.‹ различныхь правительственныхь учреждений и лиць, 
продфлана была’ не’ меньшая ` масса ‘всяческихь подготовительныхь работь и 
матер!аловъ, которыя и изданы были въ. шестидесятыхь тодахъ министерствомъ 
внутреннихь дЪть 7). Все это, вЪроятно, сослужило ‘свою’ ‘службу: въ дБаЪ 
составленя тородоваго ‘положення 1870 года. 

Какъ бы ‘извзрившись въ течеши ‘сорока-лЬтней практики въ исключи- 
тельно канцелярекй стособъ ‘создашя` всяческихь тородскихь положешй, прави- 
тельство, приступая къ осуществлено воли императора Александра П о создаши 
общаго городоваго’ положешя; прежде’ всего, какъ было сказано, обращается 
къ содьйствио самого общества, какъ обращалось оно’къ нему въ великомъ 
Вл” освобождешя крестьянъ. 

Въ циркулярномъ ‘ предложеши министерства оть ‘26-го апрёля 1862 года 
на имя губернаторовь министръ, статсъ-секретарь Валуевз, заявляетъ, что онъ, 
«полагая, что предварительно введешя  новаго порядка’ общественнаго управленя 
въ тородахъ необходимо! ознакомиться’ с5 ‘мюстными особенностями ‘их, 
признал: нужным истребовать  мъстныя соображеня по настоящему 
предмету»; дая чего и предписываеть тубернаторамь : «немедленно учредить 
въ 2/бернскить &. друшить городахъ, гдЪ окажется то ‘удобнымъ и возможнымъ, 
особыя: коммисс4и, изъ наиболе опытныхь ‘и свфдущихь лицъ», призвавъ 
въ соетавь ихъ.«0е7/т0т0в5 ‘ото: всъхь  сословй ‘ч0рода» „..’ изъ лицъ, 
«владъющихь‘ тедвижимою собственностью» 2). Губернаторамь вмфств съ тЬмъ 
предписывалось «разъяснить» этимь коммисямъ «всю важность” дфла» и 
въ особенности указать имъ на «необходимость :'... иинятия самими: обще- 
ствами. болъе заботливало участая в собственныхь дълать. своихь, тако 
как правительство ‘не можеть постоянно ‘нести ‘на’ себъь .бремя> за60т5 
о всьхь потребностять: лородовь, общества которыхъ. ..: сами { должны 
имтьть попечене о’ своить интересахь и нуждахз».3). Г 

Мы незнакомы съ подлиннымь составомь каждой изъ этихъ коммисайй, 
число которыхь дошло до яисотз девяти +); очевидно, онъ обусловливалея 
усмотрьшемъ я въ указанныхь циркуляромь предфлахь; мы не 


1) Сюда относятся: „Историческое обозрёше правительственныхь $ръ по устройству 
город. общ. управления“, составлен. Мулловымь — Муниципальн. учреждешя въ главныхь 
тосударстлахъ Зап. Европы, составл. Второвымь. — Экономическое состоян1е город. поселенй 
европ. Росс, 2 тома. — Городекля поселен1я въ Рос. Империи, Т томовъ. 'Нрибавимь, сюда 
изданные въ 1859 г. два тома — „Общественное и хозлйственное устройство городовъ“. 

2) Матерлалы, т. Т, етр. Ти 2. 

3) Тамъ-же. 

‚ *), Цо крайней мфр%Ъ такое число ихъ представило свои ‘миня; Таме-же, стр. 9: 


156 и. Дитятинъ. 


знаемъ, кто въ нихъ предефдательствовать 1); поэтому не можемь судить, по 
скольку эти собрашя «депутатовъ» оть городекаго населешя были независимы 
оть постороннихъь вшянй, поскольку они «ходили безъ помочей». Мы знаемъ 
лишь, что министерство составило и разослало въ «коммисйи» особую «под- 
робную программу, могущую служить руководством для ихъ соображеня» °). 
По отношению къ мЬстному начальству городея коммисёи поставлены были 
министерствомь въ совершенно независимыя отношеня; по крайней мфрф нельзя 
не сдЪлать такого заключен я изъ одного министерскаго циркуляра, изданнаго 
по поводу возникшаго «въ нфкоторыхь губермяхь» вопроса — слБдуеть-ли 
отвфты коммисей выслать въ министерство «въ подлинник и безъ замбчанй, 
или исправиез и дополнив, въ чемъ признано будеть нужнымь».  Вопросъ 
возбудили губернаторы, не могиие помириться съ независимостью кавихь бы 
то ни было учреждешй, въ подчиненной ‘имь тубернши обртающихея. Мини- 
стерство отв чало,; что «70 эиочному` смыслу циркуляра отвфты должны! быть 
доставлены непремённо въ 20длинникь». (куреивъ циркуляра) 3). Правительство 
хотБло имфть настоящее мнфне депутатовъ’ по поставленнымь имъ вопросамъ, 
а не въ передфлк$ тубернаторскихъ -чиновниковъ особыхъ поручешй. Однако, 
дабы не разобидьть бюрократическое самолюбе  «губернскаго начальства», 
министрь предоставляеть на усмотрёне этого послфдняго «яурисоединияяь 
къ отвфтамь свои зампчаня», въ виду чего отвфты свои коммисои должны 
представить м6стному начальству, «для тщательнаго раземотрёня» *). 

Оть: городекихь коммисй министерство’ хотЪло получить «соображеня», 
которыя должны были лечь въ основан!е министерекихь «предположений относи- 
тельно новаго общественнаго устройства городовъ». Но при этомь, коммивыи 
должны были дать свои «соображешя» въ предфлахь’ данной имъ «программы», 
которая поставила опредвленные вопросы «съ подробными, для надлежащаго 
ихь уразумшя, объясненями» 5). Въ напечатанной въ изданныхъ «матералахьъ» 
программ этимъ вопросамъ съ объясненями предшествуеть указаше на «важ- 
нфйше недостатки» существовавшей тогда’ организащи городекаго управлешя. 
Эти недостатки, обнаруженные еще въ начал’ сороковыхь годовъ «мФетными 
изслЪдоваями  черезъ командированныхь въ разныя губернш чиновниковъ» 6), 
сводятся къ четырем» тлавнымъ категор!ямъ: 1) соередоточенью воъхь о даль 
города’ въ рукахъ лишь‘ податныхь с0словй; 2) отсутствию въ городахь общей 
думы; 3) полному смфшению двль совфщательныхь съ исполнительными ий 
4) наконець, отсутствию веякаго «правильнаго` разграничешя въ правахь и 


1) Подлинными отвфтами коммиссй, которыхъ мы видфли въ 1876 году въ хозайствен. 
департамент министерства внутреннихъ дЪлъ огромный шкапиъ, мы въ настоящее времл 
пользоваться не могли, а въ „сводЪ“ ихъ, сдфланномъ въ министерств и напечатанномъ 
въ „Матер алахъ“, нфтъ никакихъ указанйй по этому вопросу. 

2). Тамъ-же, стр. 1. Самая. программа въ „Матер1алахь“ напечатана — т; Т, стр. 3—80. 

3) Циркуляръ отъ 2 октября 1862 г. — Матемалы, т. 1, стр. 81. 

+) Тамт-же, стр. 2. 

5) Тамо-же, стр. 1. 

8) бъ результатами этихъ изслфдованй можно познакомиться подробно въ нашемъ. 
уже названномъ сочинени, т. , стр. 242—802 и въ статьЪ, помфщенной въ „Юридич. 
Вестн.“ за 1880 г.,'„Наши города. за, первыя три четверти нашего стол! я“, стр. 25, 2 и сл. 


КЪ ИСТОРТИ ТОРОДОВАГО ПОЛОЖЕНГЯ. 157 


обязанностяхь общественныхь учрежден и разныхъ должностныхь ‘лиць» 1). 
Указавъ на недостатки, которые необходимо ‘устранить, министерство велёдь 
зат®мь указываеть на обийя «главныя начала», которыми‘ «коммисси должны 
руководиться, давая свои отвфты ‘на поставленные ‘имъ’ вопросы». Такими 
началами выставляются: 1) необходимость опредфаить «принадлежность къ’ тород- 
‹кому обществу» независимо отъ сословий «о траву собственности»; 2) выборы 
въ общественныя должности и общественныя’ дфла предоставить дум; 3). «непо- 
‹редственно своимъ гражданамь» предоставить лишь выборы «уполномоченныхь», 
для участя въ коихъ допускать лишь лицъ, обладающихь  извзетнымъ имуще- 
ственнымь цензомь и прожившихь въ городь.извфетное число ‘лёть; 4) ‹с08%- 
чиательную функцию отдфлить  оть исполнительной; 5) опредьлить точнЪе 
функщи возхъ вообще тородекихъ учрежден и‘яиць ®). 

Сравнивъ сущность этихъ недостатковъ. «и началь» съ «недостатками», 
устраненными положенемь 1846 г. Петербурга и. «началами». имъ установлен- 
ными, легко’ увидфть, что’ министерство’ ‘въ данномъ ‘случав ‘имфеть’ въ виду 
исключительно примфнене этого петербургскаго, положешя ко’ вом городамъ 
импер!и, что’оно; впрочемъ; не’ разъ и само высказываетъ, что высказывается 
и въ Высочайшемъ повельши 26 апр. 1862, года. 

Съ этого дВло ‘началось. Но уже’ многя” коммиеси: ‘тородеыя въ. своихь 
отвЪтахъ дфло поставили гораздо шире; `какъ увидимъь; 

Вефхь вопросовъ, поставленныхь она обсуждение коммисой, ‘министерство 
выработало десять, которые въ составленномъ въ министерств» резюме «отвЪ- 
товъ» коммисеш сведены къ %ести. 

Принимаясь за дЪло преобразованя: тородскаго ‘управленя, ‘законодателю, 
какъ это съ первато взгляда ни ‘кажется страннымъ, ‘приходилось прежде’ всего 
поставить вопрось — и рЪфшить его — что называть” городомъ.” Необходимость 
этого вопроса’ объясняется ‘нашею’‘ исторической и’ настоящею дёйствительноетью. 
Ни въ далекомъь прошломъ, ни въ настоящемь, наши торода, ‘по ‘отношению кт, 
населяющему ‘ихъ люду, ‘не представляють, собою ‘65 `0зромномз’ большинству 
случаевъ такихъ населенныхь пунктовъ, которые отличались бы рфзкимъ' харак- 
‘теромъ отъ сельекихъ поселешй; это съ одной стороны, ‘а еъ’другой — вся масса 
нашихъ тородовь по характеру того’ же населеня своего и ‘своей ‘численности 
представляеть собою такой конгломерать, въ которомъ вмЪетЪ съ тородомъ’ съ 
боле ч5мъ полумиллюнныйгь населешемь мы‘встрфчаемъ 20р0да съ населешемъ 
меньше двадиалии человъкъ 3); ‘въ первомъ населен!е ‘городское — въ ›обще- 
европейскомь смыслЪ слова; въ послднихь ‘оно’ состоитъ исключительно изъ 
чиновниковъ, управляющихь извфетнымьъ округомь, и’ солдать, ихъ оберегаю- 
щихъ. Дальше, параллельно съ городами” посяфдняго типа, существують села, 
такъ-называемыя «мЪстечки» (въ западномьъ краф, особенно нижней части его), 
населеше которыхъ и количественно и качественно гораздо боле городекое, 
чФмъ населене массы городовъ 4). Желая во всемь этомъ разобраться и сколько- 


1) Матерлалы, т. Г, стр. 4 и 5. 

2) Тамъ-же, стр. 5. 

3) Въ Якутской, напр., области Зашиверскъ и Жиганскъ. 
*) Наше назв. соч., т. И, стр. 807 и сл. 


И, ДИТЯТИНЪ. 


нибудь точно опредёлить характеръ того населеннаго пункта, которому можно 
присвоить назване. города ‘и дать. особое управлеше, . министерство, во главЪ 
вопросовь своей программы ставить’ вопросъ объ условяхь 40р0дской жизни 
того населеннаго ‘пункта, въ которомъь «предполагается преобразовать обществен- 
ное. управлеше», а вмфеть и объ условяхь, наличность которыхъ должна: изъ 
жителя’ города сдфлать «члена тородскаго общества» 1). При разъяенени этого 
вопроса видно, что министерство. требовало вЪоотвфтВ на него свЪдьшй о коли- 
честв населеня и его занятяхъ—= промыслахъ,  ремеслахь и торговль ит. п. 
Остальные вопросы касаются: общественныхь дЬль «городскаго общества и отдЪль- 
ныхъ городекихъ. сослов»; ‹учрежденй‘и должностей», имфющиху завфдывать 
этими длами; «условй». активнаго. и нассивнаго права избраня; снособовъ или 
ередствь опредфлешя этихъ правъ 3); порядка самыхь выборовъ и наконецъ — 
сроковъ ‘службы выборныхь «должностныхь лиць и ихь преимуществ». Въ 
пояснеши веъхъ-этихъ вонросовъ министерство подь каждымь изъ нихь ‘изла- 
гаетъ, боле или’ менфе подробно, вс ть законныя опредфлешя, которыя имфли 
мБето въ ‘моменть. составленя самой программы, и особенно т$ изъ нихъ, кото- 
рыми  опредфлялея городской строй Петербурга и Москвы. Такимъ образомъ пред- 
ставители городекаго общества‘ приглашались, въ сущности, раземотрфть эти 
законныя опредфлешя, отнестись къ’ нимъ совершенно свободно, указать ихъ 
достоинства и недостатки. Правительство прямо просило «содЪйствя» у общества 
въ разрёшенш его трудной задачи; оно вооружало это общество, такъ сказать, 
законодательной инищативой по поставленнымь вопросам въ частности, по дБлу 
преобразовашя городекаго устройства и управленя вообще. Въ своемь заклю- 
ченш программы министерство обращалось къ собрашямь представителей город- 
скаго. общества съ горячимъ. воззвашемъ, въ которомъ приглашало ихъ дать свои 
отвёты возможно. «обстоятельнзе и обдуманнЪе›, дабы тЪмъ дать правительству 
большую «возможность къ соотвётетвенному примфнению главныхъ началъ город- 
скаго общественнаго. устройства къ ‘отдфльнымъ мЪстностямъ», въ видахь в03- 
можно лучшаго обезпеченя интересовъ’ которыхь оно и «признало нужнымъ... 
выслушать мня самихъ жителей, до которыхь веео ближе касается» настоя- 
щее дьло. Министерство старается въ обществ возбудить энергю, разбить апа- 
тю; оно’ старается объяснить этому обществу ту вЪрную, неоспоримую истину, 
Что. «равнодуиие и небрежность» общества въ данномь случаЪ, когда его 
дарять «довЪрмемъ» и приглашають оказать «содЪйстве» правительству, <м0- 
жет отразиться ‘на нем же. самом неблаотлятными послъдстваями» 3). 

Боммисейи представили свои «соображешя» замфчательно быстро, вели, имЪтЬ. 
въ виду, что въ течени слёдующихь двухь афть — 1863 и 1864 — онь уже 
въ министерствь «разработаны, изложены, приведены въ систему и изданы въ. 
видф особыхь изельдованй» +); число ‘везхь отвфтовъ , превышало цифру 


1) Мы соединили здЪфсь два отдфльныхъ, вопроса программы — объ „условяхь город- 
ской жизни“ и объ „усломяхъ... членовъ городскаго общества“; въ послфдн!й вопросъ вве- 
денъ еще и вопросъ о раздфлен!и городскаго населен!я на „разряды“ или „сослошя“. 

2) Седьмой вопросъ программы — „какимъ образомъ должны быть опредфляемы права. 
избирателей и избираемыхъ“. : 

3) Матемалы, т. Т, стр. 29. и 30. 

4) Матерлалы, т. Т, стр. 9. 


КЪ ИСТОРТИ 'ГОРОДОВАТО ПОЛОЖЕНТЯ. 159 


5001); онипредставили массу матер1ала въ распоряжеше министерства: значительная 
часть этого матерала, явившаяея въ видф отвфта на первый вопросъ программъ, 
составила ‘основное содержане’ ‘изданя‘ министерства’ «Экономическое состояше 
городскихъ` поселенй» ‘).’ Весь» остальной ‘матер!аль, быль обработанъ въ мини- 
стеретв®; ‘разбитый ' на’ рубрики’ по однородности содержаня, въ видЪ особаго 
«свода соображешй мфетныхъ’коммиссй ‘объ ‘улучшен городскаго обществен- 
наго, управленя». 

Не имя случая ознакомиться ‘съ подлинными «соображешями» коммисейи, 
мы ‘не. можемь ‘сказать; ‘кавъ’ широко воспользовалось мфетное начальство предо- 
отавленнымь ему, какъ мы видфли, правомъ «присоединить» свои замфчаня“и 
«дополненя» къ отвфтамь коммиссй; судя по указанному «своду», они ‘воёполь- 
зовались этимъ правом’ очень ‘не’ широко: ‘въ «сводъ». занесено очень и: очень 
немного отдфльныхв замфчанИ’ или’мнЪ ны! губернаторовъ, по отдёльнымъ вопро- 
самъ; можеть быть ‘въ’ министерство ихь прислано’ и ‘больше, но’они ‘остались 
въ архивЪ, не попавъ въ «сводь» 3); 

Независимо отЪ того, ‘что «соображенями» мЪетныхь коммиссй несомнённо 
руководились всЪ’ инстанщи, ‘черезъ’которыя проходили проэкты городоваго поло- 
жешя 1870 г., судя потому, что не только «сводь» ихъ обыкновенно прила- 
галея нъоэтимь проэктамь,) но и многое’ внесено“ въ ‘объяснительную записку 
министерства: къ’ первому: проэкту; эти «соображеня» ‚ смфемъ думать, имфють 
очень серьезное ‘значеше; ’какъ выражеше общественнаго настроеня того вре- 
мени, характеристика интересовъ городскаго общества, его политическаго, если 
угодно, развитя. Въ виду этого мы и остановимся нфеколько на этихь «сообра- 
женшяхъ». 

Отвфчал на’ вопроеь «объ условяхь принадлежности” къ’ городскому обще- 
ству»,‚ четыре-пяпыхль общаго числа коммисай, ‘подавшихъ свои мнфНя, исхо- 
дили изъ началь, положенныхь въ основанше’ дЪЬйствовавшаго тогда тородоваго 
положеня столиць ‘и Одессы, ‘по’ которому въ составъ’” «тородскаго ‘общества» 
входили: во-первыхъ, вс$ владЪюще въ городЪ недвижимой собственностью и, 
во-вторыхъ = приписанные къ’ одному изъ податныхъ, сословий +). Но эти начала 
значительно развивались въ’ смыель расширеня или съуженя ихъ; такъ, напр. , 
около шестидесяти коммисей не’нашли” возможным ‘ограничиться лишь про- 
стымь: установленемь  началь столичнаго тородоваго положеня; онф’сдфлали къ 
нимъ, если не дополнения; то ‘разъяенешя. Дфло’ въ) томь, |что’ въ ‘городовомь 
положенш,; какъ бы рекомендованномь коммисеи, жакъ мы видфли, ‘въ видъ 
образца, хотя и устанавливались, какъ общя начала, только что приведенныя 
основаня принадлежности къ городскому обществу; ‘но въ примфнени они, оче- 
видно, значительно съуживались, по крайней мфрЬ въ отношенш къ первому, 
а, В, по, городовому положено Петербурга въ составъ городскаго 


1) ОТ эта цифра предфлена въ 509; а въ пояснительной запиекЪ министерства, 
къ первому проэклу сказано, что ‘на’ основаши зотЕВтовъ“ издано описан!е экономическаго 
состояня 595 городскихъ поселенйй европейской Росси. Тамъ-же, стр.. 174. 

*) Матемалы, т. Т, стр. 174. ы 

*) Въ общей сложности мы насчитали въ „Сводф“ меньше” десятка в 
мин, издоженныхь крайне’ коротко. 

4) Тамеже, стр. 33. 


160 и. дитятинъ; 


‚общества. на’основаншиваадвня недвижимостью ‘входили ‘лишь’ потомственные и 
личные. дворяне, почетные граждане ‘и разночинцы 1); примфняя это положеше 
въ. 1962. оду въ: МосквЪ,: ‘сочли нужнымь присоединить, къ’ этимъ ‘разрядамъ 
владёльцевъ недвижимой’ собетвенностью ‘еще «иностранцевъ 1 друиаь ‘званёй 
„лицо, не принадлежащихь къ купеческому и городекимъ податнымь сословямь» ); 
что: разумвло. положене  подь’ лицами «072/45. званий» ‘можно’ ‘думать, что 
угодно: или подъ ними разумЪются вс% вообще владфльцы недвижимой! соботвен- 
ности, независимо ‹оть  профевсш, ‘звашя, происхожденя и т: д. ‘такъ (что къ 
ихъ категорши“ можно, ‘отнести и, духовенство. и крестьянъ; живущихь‘ въ городъ, 
иди ‘только тЬхЪ же. «разночинцевъ»;. ‘© которыхъ. говорить‘ положен е›'.1846 
Тода; послфднее,; кажется; вфрнЪе, если имфть. въ‘ виду; ‘что одесское: положене 
сочло: нужнымъ. владфльческй классъ опредзлить-такимъ образомъ въ. него’вхо- 
дять «незаписанные въ ‘число ‘вупцовъ и омфщань *акозо бы звалия» и проис- 
Фожденя: они: ни были» 3): Очевидно, въивиду такого ‘положения вещей ‘упо- 
мянутыя шестьдесять коммисй, по выражению «свода», нашли «полезнымъ 
причислить: ко’ составу породскихь общество, по. владфнио недвижимою соб- 
ственностью, 1% ‘9/ховнало званя»; несомнфнно, ‘эти жоммисс знали то 
до сихъ порълица этого звая ‘въ составъ ‘тородскаго общества ‘не входили. 
При этомъ ‘интересно, что. коммисси вводили въ составъ ›тородекаго общества 
духовныхь, ‘владъющихь въ городахъ недвижимой собственностью,‘ непотому, ‘что 
это логически, само собой, ‘вытекало ‘изъ общаго’ положеняго принадлежности” въ 
‚этому обществу везхъ владьющихъ  таковою собетвенностью, а’въ силу .совер- 
шенно  особыхъ ‘и. очень любопытных › соображенй. Воммисыи ‘эти ‘«взыскались 
ума», коего, по ихъ миЪнцо, собственно въ торгово-промышленныхь классахъ 
того времени. очевидно. было’ не’ ‘особенно’ много: «м5 въ совзтВ’ много зна- 
чить», ‘изрекаетъ глубокомысленно одна изъ нихь!*); въ погонф‘заэтимь умомтъ 
воммисси и остановились ‘на ‘духовенств®, въ средф котораго,. по’‘ихзьомнЪи!ю, 
«можно ветрётить о много лищь весьма,’ образованных», ‘участие ‘которыхъ въ 
обеуждени общественныхь: дфль ‘<не можеть не оказать блалотворнало ‘вая- 
ия» 5); Въ этом стремлени ‘мЪстныхь коммисо нельзя незвидвть-того. «новаго» 
и ‘отраднаго, что ‘въ наше ‚время ‘принято иронически величать  «вЪяшями». Въ 
удивлению ;. среди ‘самаго’ духовенства ‘нашияиеь люди, которые отв‘ высокой»чести 
‘быть ‘представителями, въ городскихь сучрежденяхъ, ‘ума и образованностилэнер- 
хически. ‘отказывалисьу ‘ссылаясь’ на ваноничесвя постановлен!я: 6). «ДЬао’ вт, 
Томь что снфкоторыя изъ коммисс!й; „наетаивавиия о на’ привлечении духовенства, 


:) Наше ‘названное! сочинее, т, стр: 400. 
2). Таме-же, стр.:511. 
3) Тамэ-же, стр. 518. Изъ объяснительной записки къ проэкту, составленному м$ст- 
нымь комитетомъ, откуда приведенное въ’ техств выражеше‘и попало ‘въ’ самое положене, 
видно, что проэктъ и крестьянъ владфльцевъ недвижимой собственности въ городф вводитъ 
въ. составъ тородскаго ‘общества. Таме-же: 

4). Коммиссйя, торода/ “Скотина. `Изъ этихъ60коммисс‹ только 10—губернскйя; всЪ 
‚остальныя уьздныя. Матерлалы, т, Т, стр. 33. 

5) Тамъ-же. 

6) Тажзяже;хстр. 34. ;Депуталы отъ духовенства „костромской и царевосанчурской 
коммиссй“. Отм$тимъ, кстати, что въ составъ м%стныхь коммиссй, стало-быть; входилиси 
агредставители духовенства. : 


К/Ъ ИСТОРТИ ГОРОДОВАГО. ПОЛОЖЕНПЯ. 161 


указывали вмфетф съ тЬмъ и на необходимость привлечешя того же духовенства, 
въ видахъ справедливости, къ отправлению повинностей «по владфемой имъ недви- 
жимой собственности». Воть это-то послднее обстоятельство и заставило поднять 
голосъ «царевосанчурскихь отцовъ» и костромекихъ; послёдше даже апеллиро- 
вали, путемъ печати, ко всему просвфщенному обществу '). Архангельская и 
тверская коммисеи въ поискахъ за образовашемь и умомъ, такъ необходимыми, 
по ихъ мнёнио, въ общественном дфлф, пошли дальше коммисей, отыскавшихъ 
то и другое въ духовенетв$. Архангельске депутаты проэктировали предоставить 
городу право «принимать въ свою среду лиць, оказавииить особенныя услуи 
обществу наукой, искусствомо, ремесломъ, принимать ихъ въ эту среду и 
ВЪ Томь случаЪ, если они вовсе никакой собственностью недвижимой не вла- 
ДБЮтЬ». Тверсв!е «депутаты» предлагають ввести въ составъ городекаго обще- 
ства лице, «кончиешить курс во высшихь и средних учебныхь заведеняхь» 
при услови двухъ-лфтняго пребываня ихъь въ данномъ городЪ; тверяне этимъ 
путемъ думали извлечь для дфла пользу, «какую могуть принести» эти лица 
св0им5 «образоващемь и опытностию» 3). Къ тверянамъ присоединяются чер- 
ниговцы, которые предлагають тоже сопричислить къ лику горожанъ всфхъ лиць, 
кончившихь курбъ 65 «высинить учебныхь заведенять» и пожелавшихъ быть 
сопричисленными 3). 

Вакъ бы въ противодЪйств!е вебмъ этимъ коммисяяиъ, видфвшимъ крае- 
угольный камень дфла «въ ум и образовани», нашлось слишкомъ тридцать 
коммисей +), которыя, не мудрствуя лукаво, порзшили необходимымъ для 
своихъ родныхь городовъ признать входящими въ составь общества лишь 
к/ц065 и мущань на основаши ихъ «права состоявя», т.-е. права принад- 
лежности къ сословшю 5). «Сводъ» приводить и основая этого мнфшя, выска- 
занныя нфкоторыми изъ коммисой. Одни изъ нихъ ссылаются на тая оено- 
вашя, какъ с0ставз населешя ихъ родныхъ городовъ въ данный моменть, 
моменть подачи мнфШя: это населеше состоить исключительно почти (!) изъ 
купцовъ и мфщанъ; но три изъ коммисой 6) дають объяснен!я нЪеколько инаго, 
очень характернаго рода: такъ, онф, въ видф общаго положеня, высказывають 
слЪдующее: дворяне и разночинцы никоимъ образомь не составляють яостоян- 
нало элемента городскаго населешя уже въ силу того, что они обыкновенно 
состоять на государственной службЪ; эта послфдняя, разсуждають депутаты, 
ставить дворянъ и разночинцевь въ такое положеше, что они «сушиаютб 
собственностью свою службу, а не дома, въ которыхъ живуть», и которые, 


:) Авторъ „Свода“ сообщаеть, что костромской депутатъ напечаталь свое мнфи{е въ 
„Правосл. Обозри“, въ слфдующей книг которато, однако, появилось доказательство про- 
тивнаго: доказывалось, что въ прошломъ духовенство всегда принимало участ!е „въ зем- 
скихъ дфлахъ“, доказывалось и то, что духовенство внесетъ энлодъь разум$н1я“ въ дфло 
и т. д. Тамь-же, примфчаше. 

2) Таме-же, стр. 38. 

*) Тамэ-же. Четыре коммисси (одна, — губернская — воронежская — и три уфздныя) 
предложили ввести въ составъ городскато общества всфхъ получающихь жалованье (в$роятно 
на казенной службЪ) не менфе 300 р. 

*) Это все — коммисби уюздныхь городовъ и пригородовъ. 

5) Таме-же, 37. 

“) Елецкая, медынская и перемышльская. 


И. ДИТЯТИНЪ. 


И. ДИТЯТИНЪ. 


по переход» на другую службу, продають «и не всегда лицамъ своего сослов1я»; 
все это, по МИНИ «соображающихь», ведеть къ тому, что таке граждане 
«не монуте вполнЪ сочувствовалть нуждамъ города», которыхъ они въ тому же 
не могуть и знать; а, стало быть, и «ие м02/7% ничею сдълать для пользы 
общественной»; наобороть, даже «могуть на собраншять имЪть невьлодное 
вщянше для большинства» 1). 

Вели названныя коммисси въ составъ городскаго общества вводять лишь 
податныя сословйя, независимо оть владъшя недвижимой собственностью, то 
около ‘двухъ десятковь другихь коммиссш, наобороть, проэктирують признавать 
членами городекаго общества исключительно владфльцевь недвижимой собетвен- 
ностью, которые, по ихъ мизнИо, «составляють наиболфе прочный элементъь 
этого общества» ®). 

Вопросъ ‘0 `составь городекаго общества этимъ, однако, не исчерпывалея. 
Мы видбли, что программа ‘министерства, руководясь существовавшими поряд- 
ками, поставила ‘коммисоямь ‘еще’ и вопросъ «о раздфлени городских обыва- 
телей на ‘сословя’ или разряды». Отвфчая на этоть вопросъ, подавляющее 
большинство коммисой осталось на предложенной имъ’почвЪ и дЬлило город- 
ское общество. на’ веевозможныя сословя и разряды 3), численность которыхъ, 
начиная съ 06755, доводилась до семи. Здесь принимались за основане всевоз- 
можныя начала, начиная съ податнаго, владфльческаго и промышаленнаго и 
кончая нашональнымь и религ1ознымъ; посльдня — въ юго-западныхь и южныхъ 
городахъ 4). Меньшинство же коммиесй — шестьдесять шесть — отказалось отъ 
всякаго’ раздвленя городскаго ‘общества на каке-либо разряды или сословя, 
исходя изъ ДвуХь «соображений: или изъ того — какъ это сдфлала большая 
часть этихь коммиссй — что «преобладающее населене» во многихь горо- 
дахь, — «мФщанское, незначительное притомъ»; если же ВЫДЬЛЯТЬь  ВЪ 
классы «друмя сословя», то ихь придется по пятидесяти человфкь на каж- 
дый, не больше 5); или же, какъ высказалась меньшая часть, изъ того 
общаго соображешя, что всякое разъединене общества должно вредно отразиться 
на городскомь управленш. Это общее соображеше развилось въ «отвфтахь» 
коммисей очень разнообразно и иногда на столько характерно и интересно, что 
на нихъ стоить, по нашему мнфнию, нЪеколько остановиться. Воммисси двухъ 


1) Тамь-же. Къ этому елецкая коммиссйя добавляеть еще такое частное соображение: 
„въ числ 85 домовъ дворянъ и разночинцевь (въ Ельц8) боле половины ` принадлежать 
женскому полу“. 

*) Тамо-же, стр. 38; 95 воммиссй въ калегор!ю владфльцевъ недвижимой собствен- 
ности заносять крестьянъ, отставныхъ сохдатъ, козаковъ. Тамз-же, стр. 35. Н$которыя 
коммисеи усломемь принадлежности къ обществу владфльцевь ставят извфстную доход- 
ность ихъ'недвижимой собственности. Таме-же, стр. 86. 

3) Четыреста сорокъ.три изъ пятиста девяти. 

4) Каменець-подольская коммисс!я, напр., дЪлитъ городское населене такъ: 1) вла- 
дЪльцы недвижимыхь имуществъ, 2) купцы-христ!ане, 3) купцы-евреи, 4) граждане (?), 
5) мёщане-христане, 6) м$щане-евреи и 7) ремесленники. Нельзя не остановиться здЪеь, 
по поводу евреевъ, на мнфн!и Стародубской коммисс!и, которая была „убЪждена“, что „невы- 
тодное отношен!е къ общему блату энергической дфятельности евреевъ“ обусловливается 
„исключительностью обстановки % неполнотой зражданскиль траву“; потому и „необходимо 
уничтожить изолированность“ ихъ. Тамз-же, стр. 48. 

5) Тамъ-же, стр. 41. 


КЪ ИСТОРШИ ГОРОДОВАГО ПОЛОЖЕНТЯ. 163 


захолустныхь уфздныхь городовъ съ пафосомъ мотивировали свое мнфше о не- 
раздфльности. общества такимъ” «высокимь» . языкомъ: «городсше обыватели 
должны слиться въ одно нераздфльное общество, девизомъ котораго пусть будеть 
одно. желаше — 04440, развитие и преуспьяше 10р0д0в5 в0 всъхз отноше- 
заяте»; депутаты двухь другихъ — узздныхь же — городовъ видять въ дёленш 
на сословя — корень такого зла, какъ «антагонизмь и разобщенность между 
городскими жителями», зло, единственное спасеве оть котораго они. видать 
въ ‘устраненши: этого дьлешя '). .НФкоторыя ‘коммисия въ ‘устранены сослов- 
ности видять «самое вфрное средство къ организованно общественныхъ учреж- 
ден ивъ людей образованныхь и добросовъетныхо» ?). Въ. одной изъ ком- 
мисс — могилевской (губернской) ‘какой-то  «разночинець» коллежекй  ассе- 
‹оръ Подобфдовъ, депутать коммиеси, произнес цфлую рЬчь въ защиту един- 
ства, безсословности городскаго’ общеетва, рфчь не лишенную горячности убъж- 
дения; рЪчь эта, очевидно, какъ. отдфльное мнёше, вошла въ, «соображеня» 
воммисс1и и на столько показалась любопытной составителямь «Свода», что они 
почти цфликомь занесли ее›въ свой трудь, надЪясь обратить на нее и вни- 
ман!е начальства. Г. Подобъдовъ, указавъ, что вообще предлагаемыя дфленя 
«въ житейской практикВ» никогда не пмБють мфета, такъ развиваеть свою 
мысль: привиллеги дворянства нын$. не имбють уже прежняго значеня, такъ 
какъ «боитство и образован дажтх больше прав, ЧЬмЪ привиллегшт»: 
ВЪ жизни «можно одинаково безнаказанно нанесть обиду и даже побои бЪдному 
дворянину, чиновнику и, м$ёщанину»; а. поэтому  «совЪетно, даже думать. не 
только товорить, о различ!и. званй и правъ особенно по отношению. къ благо- 
устройству. городскаго. управлешя»... Неужели, восклицаеть, дальше ‚ораторъ, 
«можно, допустить, чтобъ ‘одно соелове устраивало городъ, а другое” его. раззо- 
ряло, или, чтобъ одно, сослов!е. несло боле: тягостей на общую пользу, а другое 
менфе»? Бомитые веякихъ звавй охотнфе. соединяются съ богатыми же дру- 
гихъ званй, чЪуъ съ. бфдняками своего, и наобороть. «бЪдняки веЪхъ звашй 
болте сближаются в5 своих» интересахъ... 70 образовано, нежели по зва- 
но». Въ виду. всего этого, ораторъ находить. единственно «еправедливымь и 
практичнымь» принять. «единство ‘интересовь за основную идею общественнаго 
благоустройства» и дЪлить, ради выборовъ, городское населеше не по. сосло- 
вямъ, а 00 коарталамь, которые и будуть избирать своихъ представителей 3). 

Переходя къ вопросу объ, активном» и пассивномь. правахь избрав, 
коммисои исвъ этомъ вопроеЪ. распадаются по своимъ мнфвямъ на несколько 
жатегорй, изъ которыхъ’ одна; только ‘сравнительно ничтожная, не пускаясь въ 
дальний путь размышленй и разгаагольетв И; сочла за полезное. остановиться 
на томъ, рьшени этого вопроса, . какое дано «столичными положенями». Такихъ 
коммисой ‘оказалось всего иесттнадиать и притомъ коммисой городовъ, вакъ 
замфчаеть составитель «Свода», «самыхь незначительныхть в5 экономическомь 


') Тамъ-же, стр. 41 и 42. 

?) Тамъ-же, стр. 42. , 

$) Там-же, стр. 42 — 43. Два члена города Самары, высказавицеся тоже за безсо- 
словность, выставляють какъ доводы: а) въ „сословномъ разграничени“ нфтЪ „живой связи, 
всегда присущей дфйствительной жизни“; }) „сословное начало даеть свой особый, узый 
тонъ дфламъ общаго городскаго управлен1я“. Тамз-же, 43. 


Те 


164. И. Дитятинъ. 


отношении»: чВмь чиновники министерства и объясняютъ характеръ отвЪта, 
отличающися, по’ихъ мн®нНо, «недосталточно` самостоятельнымь ` отноше- 
шем коммиссйй но'дълу», вытекающим изъэтой «экономической незначитель- 
ности» 1). Въ пестромь’ разнообрази различныхь мин! коммисой по’ данным. 
вопросамъ мы наталкиваемся на многое, характеризующее’ положен!е нашихт 
городовъ, какъ вытекающее именно изъ этого’ ихъ положешя; вотрёчается и 
к06-что идущее, повидимому, въ ‘разрфзъ съ этимь положенемь и’ объясняющееся 
опять-таки вышеуказанными «вфяШями» ‚того времени, могучей волной  охва- 
тившими‘ все’ и вся. 

Относительно акииенало рава ‘избраня, т.-е. права быть избирателемт. 
нёкоторыя  коммисси, правда, очень немногя ®), ушли такъ далеко, что отка- 
зались опредёлять условя возраста избирателей, рышивъ, что избирательнымт. 
правомь можно ‘вооружить смфло всякаго обывателя, «обладающаго здравымъ 
разсудкомь и способноетью выражать свои мысли» 3). Что ‘касается услов!й 
имущественныхь, т:-е. такъ-называемаго ченза, ‘то’ относительно его’ выска- 
залось `коммисоями гораздо больше разнорёчя, чБмъ по ‘вопросу о’ возраст - 
Почти сорокз коммисой и’ по этому вопросу высказались совершенно отрица- 
тельно: вовсе отвергли требоваше’ ценза оть избирателей. Калужекая коммисоя 
таков свое мнёне мотивировало такъ: «есть люди, которые вовсе не получають 
дохода съ своего имущества и живутз ‘единственно’ своими трудами; но’ т 
своимг` ‘нравственным качествам и исправному ‘платежу податей и повин- 
ностей `боллье пругихъ’ ‘достойны участвовать въ’ выборахъ» 4). Черниговекая 
коммисся ‘ отвергаеть  цензь въ силу тБхъ, ‘чисто  житейско-практическихь, 
соображений, что опредьлене его «повело бы къ злоупотребленямь и постоян- 
нымъ жалобамь». Всф же остальныя! коммисфи, отрекцияся’ отъ ценза, мотиви- 
ровали свои мнышя тфиъ, что назначение его, особенно въ широкихь разм$- 
рахъ, предоставило бы рёшене общественныхь дфлъ въ руки немногихъ, «наи- 
боле зажиточныхьъ гражданъ», ‘чего они вовсе не находять  желательнымъ . 
Руководясь тёми же самыми соображенями, ридиать коммисой рфшили огра- 
ничить избирателей лишь однимъ ‘условемъ — наличностью  «самостоятельнаго: 
хозяйства» какихь бы то’ни было’ размровъ, или — «валадёня какою’ бы: то, 
ни ‘было’ собственностью» (п.’б: недвижимою) независимо отъ ея’ ‘стоимости’ и 
«исправнымъ отбывашемь казенныхь и тородекихь повинностей» 5). Далфе, #0/- 
тора десятка коммисей считаютв излишнимь установлен!е ценза лишь для опре- 
дфленнаго круга ‘лиць; ‘именно лиць, извфотныхь обществу’ по’ своимъ личным. 
качествамь и ‘вниманию къ общественнымь интересамъ; костромекая коммисся 
допускаеть лицъ’духовнаго звашя пользоваться активнымъ нравомъ избрания. безъ. 
ценза; восемь’ коммиссй проэктирують даровать”это право’ вефмъ; «окончив- 
шимъ курсъ въ высшихь и среднихь учебныхь заведешяхъ»; причемъ одна ‘изъ. 


1) Тамъ-же, стр. 91. 

2) Всего двз—уфздныхь тородовь Мамадыша (Каз. губ.) и Новоржева (Псков: 
туб.) Таме-же. : 

3) Тама-же, стр. 92. Веф остальныя коммиссй признали необходимость опредзленж 
избирательнаго возраста — не ниже 21 года и не выше 60 лфть. Тамз-жв; стр. 91. 

4) Тамь-же, стр. 94. 

5) Таме-же, стр. 98. 


КЪ ИСТОРИ ТОРОДОВАГО ПОЛОЖЕНИЯ. 165 


этихь коммиссй (скопинская) лаконически объяснила свое мне изрёченемъ: 
«умё — тот же  калииталь,, а часто. и важнтье ею» 1). Н%которыя изъ 
коммиссй, допуская цензъ, въ то же время, очевидно, не могуть помириться 
©ъЪ тБмъ, что, благодаря этому, значительное: количество  гражданъ будуть. устра- 
цены оть всякаго вмявшя на избраше представителей города; чтобы. избфжать 
такого нежелательнаго имъ положеня вещей, он придумывають такой, ориги- 
нальный исходъ: лица, доходы и соботвенность которыхъ не будуть достигать 
установленнаго ценза, могуть соединитьея въ. такомь числ, при которомъ ихъ 
соединенное имущество достигло бы разм5ровъ: требуемыхьъ цензомъ,„и выбрать 
0дно1о. «представителя», т.-е. выборщика, который будеть имфть толосъ оди- 
наковый. со. всВми другими избирателями. Холмогорская: и шуйская коммисси 
ше требують даже и этого; онф просто ироэктирують. такихъ коллективныхь, 
если можно такъ выразиться, избирателей: по’. одному отьопредзанннаго коли- 
чества, неудовлетворяющихь требовашямь ценза гражданъ ®). Эти послёдшя 
<мнЪНя» несомнЪнно вызывались вовсе. не какими-либо теоретическими. сообра- 
жешями, а просто житейскимь положешемь вещей: желашемь не сокращать, 
при, общей. экономической. недостаточности. населеня, число избирателей почти 
До. смьшнаго. Очевидно, такого же рода соображенями руководились: и т изъ 
коммиссй сторонниць ценза избирательнаго, которыя проэктировали его, напр., 
въ такихь скромныхь размфрахъ, какъ. 0я, десять, пялтнадиеть рублей 
дохода (годоваго) съ недвижимой собетвенноети 3). 

По. вопросу © зассиеномь правЪ: избрая нЪкоторыя коммисс?и почему-то 
вовсе не отозвались или отозвались, но увфреншю составителей свода, такъ 
«неясно, ‚неточно и запутанно», чтоовъоихь отзывахъ вовсе нельзя было, разо- 
браться *); очень почтенное количество коммисый «нашли не нужным и 
излишнимь  изслфдовать дёйствующя постановленя» по. этому предмету 5). 
Н®которыя коммисои устанавливають для желающихь быть избранными въ 
тородевя головы, члены распорядительной думы, общей и т. д. особый, боле 
высокШ цензъ, высота котораго колеблется между довольно значительными 
предфлами 6). Три, четыре коммисои проэктирують «освободить оть ценза 
кончившихъ. курсъ въ выешихь и среднихъ учебныхь заведешяхъ» 7). Семь- 
десять ‘коммиссй не ‘устанавливаютъ „вовсе особаго, ‘сравнительно съ избира- 
телями, ценза для избираемыхъ въ кая бы то ни было городовя должности; 
большая часть изъ нихъ мотивируется  соображенемъ, что «имущественный 
цензь ‘не можеть служить. доказательством блалонамъренности и блало- 


1) Тамъ-же, стр. 94. НЪкоторыя коммисейи отвергаютъ цензъ для всфхЪъ „промышлен- 
ныхъ сословш“; друг1я — для купцовъ ит. п.; стр. 95. 

1) Холмоюрская коммисс1я предлатаетъ всъхъ неимущихь раздфлить на десятки отъ 
каждаго изъ которыхъ — одинъ избиратель; & шуйская такого избирателя проэктируетъ отъ 
жаждыхь 25 семействъ мёщанъ. Тамь-же, стр. 92—93. 

3) Таме-же, стр. 92. Максимумъ ценза въ видъь дохода съ имуществь ‘проэктировали— 
.200 р. (дв коммисс!и); а 65 видь стоимости имуществъ — 600 р. 

4) Тамъ-же, стр. 105, 108 — 109. - 

5) Тамъ-же, стр. 105 —107 и 109. 

8) Максимумь ценза для городского головы 10,000 р. (стоимость собственности — въ 
Еевф, Новгород и Ростов); минимумь — 100 руб. (нзкоторые уфздные города). Тамз-же, 
«тр. 110 — 112. . 

7) Тамь-же, стр. 115. 


166 И. ДИТЯТИНЪ. 


‚надежности даннаго лица», а «нравственныя качества» такихъ лиць — первое 
условие. ‘Одна изъ этихъ коммисей категорически заявляетъ, что «общественное 
мне ‘въ пользу избираемаго’ лица‘ евть самая лучшая порука»; что же касается 
«вещественнаго ‘капитала», ’продолжаетъ коммисе!я, то’«онъ ‘не всегда обуелов- 
ливаеть честность’’и епособности»; 'а’ потому установлешемъ  ценза  рискують 
устранить ‘отъ ДФла’ «истинно ‘способныхь ‘и’чеетныхь людей» и привлечь. къ 
нему ‘людей св незавидными нравственными «качествами» 1). Какъ ни странно, 
но за уничтожене. ценза высказываются ‘тая; ‘напр., коммисои, какъ‘ком- 
мисея города’ Моршанска, этого’ и” до ‘сихьъ’ поръ тнфзда’ безграмотнаго ‘кунече- 
ства; ‘и въ этомъ городЪ пришли” къ ‘заключению, что’ слфдуеть, не’ вводя 
ценза, дать доступь’ къ’ тородекимъ дфламь «хоть не богатым “но” достойным 
людямъ». Пермская коммиеся,  обозвавь’цензь `‹неизбЪжнымь ' зломъ” для нрав- 
ственно-развитаго общества», ’придаеть ‘ему ‘значене  лишь’“какъ” ередетву 
«высвободить» общественныя“ дЬла ‘изъ рукЪ’ «безпорядочной толпы»; . но дая 
этой цли ‘она’ находить совершенно’ достаточнымь ‘общ цензъ, ‘установленный 
для избирателей: — Тульская коммисея’ высказывается противъ’ ценза ‘коротко 
И ясно —— «постановлять условемъ для выбора въ общественныя должности 
значительность ` состояня' избираемаго — значить предпочитать богатство ‘благо- 
намренности ‘и разумности» 2). 

И такъ, етало-быть, относительно’ своихъ’ избранниковъ города — очень. 
многе, по крайней мЪрф, — настаиваютъ, главнымъ образомъ, ‘на’ наличноета 
ума, ‘образовашя, нравственныхъ достоинствъ; эти требован!я высказываются и 
имЪютея въ виду коммисями’ не при разрышеши только вопроса” объ им/ще- 
ственномэ цензЪ представителей общества; завздующихъ его ‘дфлами. Нъть, 
он ргортг10 ‘шоби ‘стремятся ‘иногда ‘сами’ установить цензъ образовательные, 
требуя, напр.; оть тородекого головы такихъ «новых», по выражению’ соста- 
вителей «Свода», условй:  «достаточнаго’‘образовашя» хотябы такого,’ которое 
получается окончившимъ курсъ ‘въ 7%здномёучилиияь; ‘большинство’ впрочем. 
не ‘идеть мак далеко, ограничиваясь требовашемь 2ростой зрамотности 3). 
Правда, требованя ‘очень и очень уже ‘невысовя, но знаменательныя’ во веЪх\. 
отношеняхъ, ‘даже въ отношеши своей низменности: сознан!е' о’ высокомъ зна- 
чени образовавшя, значить, есть уже, ‘оно’есть даже въ ’крайнихь захолустьяхъ, 
но оно, ‘очевидно, лишь’ въ’ головахъ ‘немногихь ‘и ‘‘несомнфино’ проявлене его 
и требовашя значительно ‘съуживаютел жизнью: требовать ‘не только большаго, 
но’и того, ‘что требуется въ форм$ простой грамотности, во многихъ’‘геродахъ 
было дфломь рискованнымъь. 

Не игнорирують коммисыи, разумфется, ‘и’ чисто нравственной. стороны 
какъ избирателей, такъ и избираемиле, и въ этомь отношеши, какь и во 
многихъь другихъ, опять далеко расходятся даже съ рекомендуемыми имъ нача- 
лами столичнаго городоваго положеня. Такъ” напр.’ останавливаясь на таком 
вопроеф, какъ т 0 допущен раскольников» къ участио въ выборахь 


ы) ие, стр: 116. 

2) Тамъ-же, ‘втр. 115 — 116. 

3) Мноме уфздные города проэктируютъ городского голову избирать только ‘изъ июде 
зрамотныл». Тамо-же, стр. 120. 


КЪ ИСТОРЛИ ГОРОДОВАГО ПОЛОЖЕНТЯ. 


какъ активно, такъ и пассивно, нфкоторыя‘ коммисии не могуть помириться 
съ лишешемъ своихъ соотечеетвенниковъ такихъ правь гражданскихь только 
потому, что они раскольники: они не хотять согласиться съ тЪмъ, что расколь- 
ники, хак таковые. не удовлетворяють извЪетнымъ нраветвеннымь  требова- 
шямъ, которыя могуть быть. предъявлены къ. представителямь и слугамъ 
общества. Однф изъ, коммисой, не желая по этому вопросу. затрогивать закона 
о присягЪ, по, которому раскольники, какъ не могуш!е принести таковой въ 
установленной закономь формЪ, не могуть занимать должностей, при вступлеши 
въ которыя требуется присягать, соглашаются не допускать ихъ къ выборнымъ 
общественнымъ, должностямь, но онф рЬшительно высказываются за допущение 
ихь кь активному  пользовашю правомъ избрашя въ качествЪ избирателей; 
«есть города», говорить одна изъ этихь коммисй, «въ которыхь расколь- 
ники составляють. значительную ‘массу населення, а между тЪмъ 65 числь 
идё есть лучиие доможозяева и вмятельньйиия на общество лица !), 
которыхъ, въ силу именно. этого ихъ качества, и желательно было бы при- 
влечь къ участию въ общественныхь дфлахъ города. Воммиесмя города Луи 
по. этому же. вопросу высказывается такъ: „раскольники, 5 каким бы 
сентамь и толкамз. ни принадлежали, должны быть допускаемы къ участию 
въ общественныхь выборахъ... такъ какъ въроисповъдане по’ отношеню 
ко общественным интересам вреднало виянщя имтлть не. можете»; 
присягу же эта коммисея предлагаеть замфнить взимашемь съ раскольниковъ 
приличныхь дЬлу подписокъ ). Воммисеи нЪсколькихь городовь пошли дальше 
сейчась сказанныхь и, не ограничиваясь допущешемь раскольниковъ къ участ 
въ выборахъ, предлагають признать за ними и право быть избираемыми во 
веф общественныя должности, не выключая городского головы %). Одна изъ 
коммисей, не. обинуясь, высказываетъ, что «раскольники составляюте класс 
лучшихь обывателей», — пользуются всеобиииме, уважешемъ и довЪремь *), 
и что, съ лишенемъ ихъ права избрашя придется выбирать или. неспособныхь 
или. «неопытныхь или, бфдныхь... даже безграмотныхь»!| Уже и въ приведен- 
ныхь до сихъ поръ мотивахъ допущеня раскольниковъ къ. непосредственному 
участию въ городекихъ. общественныхъь дфлахь, кромЪ указаня. на ихъ высоко- 
нравственныя качества,  проглядывають и.друпя: «некого, говорять, будеть 
въ городъ выбирать съ устранешемъ раскольниковъ, вромф совебмьъ не’ подхо- 
дящихь въ дЬлу обывателей». Что же это значить? Неужели вс, кромЪ 
раскольниковъ, неюдны? Нъфть, дЬло стоить не такъ страшно: суть Въ томъ, 
что въ большинств% городовъ узздныхъ, главнымъ образомъ, масса населеня— 
‘раскольники!/ Воммисыя города Чистополя указываеть, напр., на такое, быть 
можеть, для ‘правительства совершенно неожиданное явлене: съ устранешемъ 
раскольниковъ въ т. 'Чистополв «неизбьжно будуть встр®чаться частыя затруд- 


1) Таме-же, стр. 99. ь 

2?) Тамъ-же, 100. „Началькикъ“ витебской губерн!и въ своемь мнЪн1и, присоединен- 
номъ къ мнфНю коммисс1и, высказался: „допустить раскольниковъ. 6625 секиь къ участию 
вь общественныхъ городскихъ дфлахъ на общемъ основания“. 

$) Правда, нфкоторыя коммиси дфлають исключевня для нфкоторыхь секть въ род 
„молоканъ“ и вообще признанныхъ закономъ „особенно вредными“. 

+) Коммисс!я г. Хвалынска. Таме-же, стр. 122 — 123. 


168 И. ДИТЯТИНЪ. 


неншя въ замфщеши должностей» Г); потому что «значительная» часть, свид%- 
тельствуеть скромно коммисыя, населешя города — раскольники. Депутаты 
г. Новоузенека утверждають, «что — 7040вина з0ро0дскою ’‘населеная будеть 
лишена права участя въ городскихь дЪлахъ», если устранить оть этого участя 
раскольниковъ ®). Этоть фактъ подтверждаеть ‘и одинь ‘изъ начальниковъ 
губернии — черниговской — заявляя, что цфлые посады въ его’ губерыи сплошь 
населены раскольниками, такъ что выбирать и некому ‘и некого; а если, 
въ дъйствительности, и существують выборные органы, то’это или риииворные 
православные или фиктивные выборные, за спинами ‘которыхь ворочають 
ДБлами т$ же раскольники. Въ силу этого, губернаторъ находить нужнымъ, 
«склоняясь передъ силою сложившихся подобныхъ обетоятельствъ», не только 
не устранять, но даже постараться привлечь раскольниковъ «къ занято долж- 
ностей преимущественно передь другими» 3), `разумфется, въ посадахъ и горо- 
дахъ съ такимъ преобладающимъ населенемь раскольниковъ. 

Подъ вмяшемъ тфхь же соображешй о нравственности и «сид обетоя- 
тельствъ» коммисеи многихъ городовъ отнеслись и къ такимъ условямъ актив- 
наго и пассивнаго права избрашя, какъ найональность. Такъ, н®еколько 
коммисой рышительно высказываются за полное сравнене относительно права 
избрашя даже въ городке головы съ русскими евреевз +). ЖЖитомрекая ком- 
мисся, заявивъ, что нфть основанй устранять оть выборовъ въ городевя 
общественныя должности евреевъ, разъ они обладають извЪстной степенью 
умственнаго и нравственнаго развитя, а вмфстф и довёрремь общества, приба- 
вляеть, что «въ означенномъ городЪ еврейское населен!е состоить изъ 61/2 
тысячь душьъ»! Депутаты одного изъ уфздныхь городовъ западнаго края, при 
рёшенши вопроса о допущени евреевъ къ дЪламь общественнаго управленя, 
ставъ, по истин®, въ затрудительное положеше, скрфпя сердце разрфшаютъ 
вопросъ въ пользу евреевъ, приведя это ршеше въ своемъ «еоображени» въ 
наивной формЪ какого-то д!алога: кого избрать головою? Мьщанина-христанина? 
Но онъ ниш. Дворянина? Вто посостоятельнье — на государственной службЪ. 
Еврея? Страшно: это значить осе отдать въ вго руки. Что жь дёлать? Вее-таки 
избрать еврея, но только потребовать оть него «окончашя курса не’ ниже 
гимназии... и чтобы въ образь жизни онъ согласовалея съ христанами» 5). 

Мног!я коммисеи по вебмъ вопросамъ объ ограничени активнаго и пассив- 

1) Таме-же, стр. 122. 

*) Тамз-же, 99. Шуйская коммисс1я настанваеть на необходимости допущен:я 
раскольниковъ въ силу того, что „здЪшняя мЪфстность изобилуеть старообрядиами всевоз- 
можных® сектъ“. Стр. 128. 

. 3) Тамо-же, 128 — 124. 

*) Тамь-же, 121. Разумется, за это высказываются юго-западные и южные города, 
которые, мы уже видзли, высказались и 3& введен!е евреевъ въ составъ городскаго общества. 

5) Тамь-же, 121 — 122. Этотъ далогь вь „Сводф“ помфщенъ цфликомъ. Не можемъ 
не отм%тить здфсь одного любопытнато факта: нфкоторыя коммисс!и проэктировали дать 
обществу право „допускать къ выборамъ“ лицъ, состоящихь подъ судомъ, но ему и обще- 
ству извзстныхЪ за людей „благонадежныхъ и полезныхъ“; они руководились въ данномъ 
случа т$мъ, что подъ судъ часто попадаютъ за пустячные проступки по обвинен!ю, напр., 
полищей въ „отступлещи оть плана“ при постройкахъ и т. п. За то съ другой стороны 


проэктируется устранять отъ выборовъ помилованныхъ по Всемилостив$йшимь манифестамъ, 
но извфстныхь обществу своею „дурною нравственностью“. Таме-же, стр. 97—98. 


ЕКЪ ИСТОРШИ ТОРОДОВАГО ПОЛОЖЕНТЯ. 169 


наго правъ избрашя высказывали въ видЪ желательнаго тая обийя сообра- 
женя: въ виду зависимости успфха новаго городекаго устройства оть сочуветв1я 
къ нему общества и въ виду необходимости ввфрить городское управлеше лицамъ, 
«обладающимъ всеми необходимыми’ для этого нравственными 'качествами» ‚ слЪ- 
Дуетъь не озраничивать кругъ’лицъ, избираемыхъ на’общественныя должности, | 
а напротивъ «расширять как’ можно‘ дальше», чтобы‘ дать ‘избирателямь | 
<«олную ‘возможность выбирать... ‘лиць вполнь достойные и ‘блалона- | 
дежныхе»; общество такимъ образомъ не’слфдуеть стБенять въ выбор’ своихь | 
уполномоченныхь «ни возрастомъ, ни цензомъ», предоставивъ ‘ему ‘руководиться 
исключительно ‘умственными и нравственными качествами ‘избираемаго, опред%- 
лен!е коихъ «слБдуеть вообще предоставить безусловному усмотрению самоло 
общества» \): 

Переходя къ обсуждению вопросовъ объ учреждешяхь ‘и лицахь, им ющихь 
завфдывать городскими общественными дфлами, коммиссш также высказывають 
немало своеобразнаго. Около’ десятка коммисей —— мелкихъ УЗздныхь’ городовъ 
различныхь губернИ? — высказывались, напр., противъ раздъленшя въ принцип 
городскихь учрежден на собъииительныя ` и’ распорядительныя’ (исполни- 
тельныя), какъ они’ дфлятся вообще. Города эти, несомнЪнно, пришли къ такой 
мысли подъ вшянемъ подавляющаго ‘факта малочисленноети ихъ’ населешя 2). 
Въ сорока пяти городекихь поселешяхъ, именно велёдетве ‘только-что’ указан- 
ной причины, такое учреждене («совфщательное») какъ дума, предполагается 
замфнить «простыми городекими сходками», еъ’участемь въ нихь всего набе- 
лешя, пользующагоея правомъ активнаго избраня 3). 

По городовому положеню 1846 года, примфненному въ 1862 г. кь 
Москвз и ОдессЪ, кромф думы имфють еще мфето, въ силу выдфленя въ особую 
категорию  торгово-промышленныхь  классовъ ‘городекаго населешя, ’такъ-назы- 
ваемыя собрашя выборныхъ; около двухсоть коммисей ‘высказались рёшительно 
противъ такихъ собрайй и поручали в6Ъ ДБла, «какъ общегороденя, такъ”и 
- сословныя», одной общей думЪ *). Относительно состава думы почти всЪ коммис- 
< высказывались за то, чтобы число чласныхее отъ каждаго сослов1я `непре- 
мЪнно обусловливалось численностью этого ‘сословя.`Это проэктировалось тамъ, 
гдФ ‘признано было нужнымь оставить дЪленше населеня ‘на сослов1я; тамъ же, 
гдЪ дБлене это устранялось, число ‘тлавныхъ думы ставится въ ‘зависимость 
вообще оть численности населешя 5). Такое же’ соотношене' стараются ‘устано- 
вить коммисыи и между количествомь членовъ ‘распорядительной думы (управы) 
и населенемь 6). 

По поводу состава распорядительной думы: подать ‘060606’ мотивированное 
мнёше оренбургевй губернаторъ, дЪйствительный статский: ‘совфтникъ Аксаковъ. 


1) Там-же, стр. 108, прим чанте. 

2) Составители „Свода“ о мотивахъ этихъ коммиссй замфчаютъ только, что онф 
„не представили достаточныхъ основан!й къ уклонен1ю“ отъ этого начала. Тамъ-же, стр. 51. 

3) Тамо-же, стр. 54. 

4) Тамь-же, стр. 52. 

5) Тамь-же, стр. 55. 

6) Тамь-же, 56. Число членовь колеблется между 1 и 4 человфками отъ каждаю 

‚ сословя. 


170 и. дитятинъ. 


Этоть начальникь губерши находить необходимымьъ, по крайней мЪрз, для 
городовъ его губерши, ввести въ. составь этой думы «должность члена отъ 
короны» — въ тьхь городахъ, у. которыхъ станеть, на содержаше такого члена 
средетвъ; въ городахъ. же, недостаточныхь  начальникъ губерши проэктируеть 
усилить. значеше, секретаря, вооруживъ его правомъ тодоса въ дум$. Эти мёры 
предлагаются въ виду полной, по мнЪнио.. Аксакова, неспособности населеня 
городовь его губерши вЪдать «дЪфлопроизводство» и вести «ечетоводство»; то 
и другое, возлагается или на «члена оть короны», или на «секретаря-члена». 
Правда, эту мфру г. Аксаковъ предлагаеть ввести. лишь на время, въ. видъ 
опыта — на. три года, по прошестви которыхъ онъ, начальникъ, губерши, можеть 
или. отыфнить «эту мёру» или «ходатайствовать спередъ министерством 0бъ 
оставлеши ея на будущее время»... '). Воммиссои же, думать надо, всф выска- 
зались противъ ‚присутствия, въ. думЪ «члена отъ короны», такъ какъ, составители 
«Свода» по этому предмету никакихь мнЪнЙ не приводять, исключая одного 
мнфня николаевской коммисси, заявившей, что она «члена оть короны», счи- 
таеть «не только лишнимъ въ дум, но и положительно вреднымз», такъ какъ 
это. повело бы къ уничтожено всякой. самостоятельноети. думы. 2). 

По вопросу о взаимныхь отношешяхь двухъ думъ — совфщательной и 
исполнительной — въ «мнфШяхь» коммисый или лучше «Свод» ихъ мы пе 
находимъ ровно никакихь данныхъ; должно быть они отсутствують и въ. подлии- 
ныхь «соображешяхъ»; такъ какъ въ. «программЪ» этого вопроса не. было спе- 
щально поставлено. Но. за то коммисеи обстоятельно и довольно единодушно 
высказались по вопросу объ «отношении городекихь учреждений къ губернскому 
и высшему  начальствамъ».. По свидфтельству составителей «Свода», коммисейи 
«вс. единогласно». всю ‹«неудовлетворительность» существовавшаго въ то. время 
‘«положеня городекихъ учрежденй.... объясняють отсутствемь самосто- 
ятельности ито во. вето злавнииихь дъиствяяхь по. лородскому хозяй- 
ству и билоустройству> 3). Авторы: «Свода», какъ бы удивляясь единодушио 
въ этомъ отношени. коммисйй, откровенно заявляють, что вышеприведенная 
мысль. «7робивается въ, соображеняхь коммисеай всюду, 191. только пред- 
ставляется ко. тому уд06ство. и, возможность». 

Воммисейи. озаботились обставить эту. единодушную мысль свою довольно 
обстоятельными по, убфдительности доказательствами, изъ. коихъ «наиболье опре- 
дфленныя. и обстоятельныя» авторы. «Свода» приводатъ въ, извлечени. Эти дока- 
зательства настолько интересны, по. крайней мЪрЪ, какъ характеристика «доре- 
форменныхь» городекихь учрежденй, что мы считаемъ не безподезнымь озна- 
комить читателя съ, нкоторыми изъ нихъ. Напр., нижегородекая коммисея въ 
видЪ иллюстрации своей мысли о невозможныхъ отношевяхь правительственнаго 
надзора къ городскимъь учреждешямь приводить два таке факта: въ конць 
1861 года губернская строительная коммиссёя предписала думЪ включить 


1) Таме-же, стр. 57. Брянская коммисся рЪшила, что въ дум (распорядительной) 
„долженъ засфдаль военный депутатъ для разбора дЪль между ремесленниками и работни- 
ками, коихъ очень много изъ военныхъ“. 

2) Тамь-же. 

3) Таме-же, стр. 84. 


КЪ ИСТОРШИ ГОРОДОВаАГО ПОЛОЖЕНТЯ. 


въ ‘роспись ‘ея раесходовъ на ‘предетоящй тодь’150,000 рублей, расходовать 
которыя ‘она ‘обязана ‘исключительно’ подъ ‘надзоромъ ‘строительной ‘коммисели 
и ‘непремённо’вею ‘сумму; и’ это ‘при’ наличности доходовъ ‘города всего въ 
180,000 р. въ отодь; или: въ течени тридцати: лёть. сряду въ ту же’ етрои- 
тельную коммиссю ежегодно» думой‘ отпускалась, на ремонтировку кремлевекихъ 
стънъ, сумма’ почти въ тысячу рублей; а между тЬмь въ ‘результат$. оказалось 
такое: ‘положене‘ вещей; что’ ‘по’ прошествии 24 лЬть; въ течени коихь на 
ремонть ‘етфнъ ‘было ‘затрачено! слишкомь' 20+000р., эти стфны оказались въ 
такомъ! ‘состояниу ‘чтос въ! 1862. ‘тоду вместо’ ‘обычныхь 860 р.’ потребовали 
вдругъ 2,600. р. на’фемонтьу ибо, по, заявленю той же. коммисси; ^ «повреж- 
деня.... ‘весьма увеличились» 1): 

Тверсве ‘депутаты: заявивъ; что дума. «кромф начальника губернии. подчи- 
нена ‘тубернскому правлению, казенной ‘палат и ‘строительной коммисси», гово- 
рятъу что› такая: «многосторонняя, зависимость», ея ‘замедляеть вообще ходъ дла, 
тьмь боле;  что’начальство: «не. всегда дЪйствуеть сообразно потребностямъ 
города» ?) ‘Длинная, почти безконечная, переписка, напр. 0’ ремонт городекихъ 
зданий сплошьти’ къ’ ‘ряду ведеть къ тому, ‘что’ первоначальная см$та’ ремонта 
къ концу’ этой переписки становится. негодной: разрушеше усилилось — требуется 
вдвое, втрое’ большая сумма, объотпускЪ которой внова возникаеть такая же 
безконечная переписка.’ Бузулукская коммисйя вредъ существующих отношений 
городских `учрежден!й ‘къ ‘начальству видить въ водворенио въ тородскомъ 
обществ® крайняго’ равнодушя къ общественнымъ «интересамь», въ’ исключи- 
тельныхь заботахъ представителей ‘этого ‘общества лишь ‘0 томъ, «чтобы все 
имфло ‘законное: основаше, т.-е. ‘разр шеше подлежащаго начальства». Рыбин- 
ская’ коммисея` безъ”дальнихъ околичностей предеказываеть, что дума не’ будеть. 
имфть’ никакого! серьезнаго: значешя,  разъ ея’ постановлен!я! «будуть сопряжены, 
какъ нынЪ, съ’ «затрудненями»’’ вызываемыми  правительственнымъ контро- 
лемъ 3). 

Веъ. коммисе!и единогласно’ же требуютъвъ виду всего вышеизложеннаго:, 
уничтоженя ‘крайне’ стБенительной правительетвенной ‘опеки; онф проэктирують 
отчетность. ‘тородскихь учрежден «передъ самимь обществомь». ОнЪ. требують 
отчетности распорядительной думы и тородекаго’ головы только передъ‘ собра- 
шемъ. таасныхь — общей думой; ‘протоколы ‘которой должны: печататься въ 
мБетныхь газетахь; а самыяо засЪдашя ея открыты: «для вефхъ обывателей» +). 
Такимъ ‘образомъмстное’ общество уже’ отлично понимаетъ значен!е гласности, 
въ которой видить, очевидно,” одно’ изъ дЪйствительныйшихь средствъ. противъ 
всяческихъ ‘злоупотреблении. . Такой взгляд ‘на дЪло высказывается между про- 
чими одной изъ захолустныхь уфздныхь коммисей. Инетинктивно чуветвуя; что, 
1ородской," олова: ‘въ ‘сущноети, ‘есть’ дфйствительный и постоянный предста- 
витель города, защитникъ и охранитель вефхъ его интересовъ, коммисеи 060- 


1) Таме-же, стр. 86. 

2) „Тамъ-же, 84—85. Коммиссля указываеть при этомъ, что „на. разрфшене началь- 
ства восходять тав!я мелочи, какъ... продажа навоза оть. тюжарныхь лошадей, которая. 
даетъ 50-р. въ. годъ. 

$) Там-же, стр. 85—86. 

$) Тамъ-же, стр. 87. 


172 И. ДИТЯТИНЪ: 


бенно’ ‘усердно озабочены 0 возможно ‘большемь ‘охранеши достоинства этого 
представителя и его независимости, возможно’ боле ‘прочной и живой связи 
его’ съ ‘избравшимтъ его обществомъ. Находя, что! положене ‘тородекаго, головы, 
по существующимь узаконешямъу вовсе не’ ‘соотвЪтетвуеть его `значеншю, какъ 
представителя общества, коммисеи” находятъ ‘необходимымъ въ’ будущемь ‘уста- 
новить «бовсЗмъ друг!я отношеня» своего’ ‘избранника ‘къ «администрации 
обществу»; «эти новыя отношеня’ должны покоиться на’ отвЪтетвенности головы 
передъ ‘избравшимь его обществомъ въ ‘лиц общей’ думы, ‘какъ ‘собрания пред: 
ставителей »; «городское общество, `довфряя свои интересы головв», говорить одна 
изъ коммиссй, «должно быть вправ® ‘и слёдить за‘исполненемь этого довЪрия»; 
если онъ этого довзрия не оправдаеть, то «общеетво’‘вправ® ‘представить началь- 
ству о неудовлетворительныхь дфйств!яхъ головы ‘для зависящаго распоряжения ›. 
Оно же; общество, должно ‘имЪть и возможность «оказать ‘своему ‘представителю 
справедливое озражденае! отз’ слиикомь ‘большало вмъшательства ‘зуберн- 
ской администраии в5 ею распоряженая ‘и. произвольнало’ наложеная ‘на 
нею разнытё взысканй и даже увольненя `оть службы»; а для достижения 
этой цфли, по мнфнШю коммиесш, «справедливо было бы ‘постановить, чтобы 
голова не быль увольняемъ оть должности иначе,’ какъ’ съ утвержденя мини- 
стра внутреннихъ дЪлъ, 70 предварительномь истребовани мнльня общей 
думы» !). 

Нфкоторыя изъ коммиссй остановились съ достаточными, подробностями и 
на’ отношешяхъ городекаго головы къ обфимъ думамъ. Он нашли“ ‹несоотвЪт- 
ственнымъ» председательство головы въ общей и распорядительной думахъ °®). 
Въ видахъ устранешя такой «несоотвзтетвенности» одн® изъ нихъ предлагають 
для общей думы избирать особаго предефдателя изъ ея же среды; ‘другя, на- 
противъ, такого предеБдателя находять нужнымъ избирать для распорядитель- 
ной думы. Проэктирующёя особаго преде$дателя для общей думы руководились 
соображенями, во-первыхъ, о необходимости полной независимости председателя 
думы оть городскаго головы, во-вторыхъ, потребностью «установить ‘надъ рас: 
порядительной думой», тд ‘предсвдатель — городской голова, «яравильный и 
свободный контроль». Вообще он$ находятъ, что. отношеншя ‘думъ другъ къ другу 
и головы къ общей дум, при его’ предедательств® въ обЪихъ, никогда не 
могуть быть нормальными: при такомъ условйи ‘столкновен!я этихъ думь почти 
неразрьшимы, а также ‘контроль общей думы надъ городекимъ головой немыслим 3). 

Разсуждая о различнаго рода функщяхь ‘будущихьъ тородекихъ учрежденй, 
коммисси повидимому съ ‘особеннымъ вниманемъ ‘останавливаются на той изъ 
нихъ, которую он называють «общественной полийей» и которая‘ и до сихъ 
порь вЪФдается «правительственной» полищей городовъ. Находя состояше: дёй- 


мы не будемъ на нихъ останавливаться, считая это излишнимъ . иослф опредлен1я въ текстЪ 
общихь началъ этихъ отношений. 

2) Эти коммиес!и—-нижегородская, псковская, черниговская, вологодская ‘и николаев- 
ская (херсон, губ.), стр. 71. 

3) Тамьже, 11—12. 


К.Ь ИСТОРИ ГОРОДОВАГО ПОЛОЖЕНЛЯ. 


цваямь, коммисои видять единственное. средетво ‘улучшить это положене—по- 
ставить ее въ связь съ городскими учрежденшями и въ извфстную зависимость 
оть‘нихь ‘именно ‘оть ‘распорядительной думы.” Достигнуть этого однф думають 
учрежденемь при! распорядительной дум ^«особало. отдтленая, по’дфламь обще- 
ственной 201%... для’ содъйствя ‘въ ‘управлеши ‘тородомъ городской (пра- 
вительственной))’ полищи» 1); другя идуть гораздо’ ‘дальше’ и полагаютъ, ‘что, 
разъ вв ‘функцию’ общественнаго” городекаго ‘управления’ входить ‘охранене” ©по- 
койств я въ. город; полищя’ должна” бытв вполн ‘преобразована и ‘построена 
на совершенно’ иныхь началахъ, — началахь, которыя возможно вфрно обезпе- 
чивали бы «честность и ‘разумное понимане‘ своихъ’ обязанностей» чи- 
нами ‘ея. Такимь началомь коммисси’ считають' выборное: начало: необходимо, 
говорится по’этому поводу, «чтобы: лица, входяния въ составъ полищи, изби- 
раемы были по личному ихъ достоинству’ самим обществом» 2). Только 
этимъ путемъ, по мнфнНо коммиссй, достигнуто ‘будеть установлеше въ средф. 
полищи! извфетнаго ‘нравственнаго’ уровня; такъкакъ при избрани: отдфльныхъ. 
чиновъ ея руководились: бы не’одними  послужными списками, ‹а личнымъ зна- 
емъ качествъь и образа жизни избираемаго лица»; — это’ во-первыхъ; а во- 
вторыхь, «честь ‘избрашя тЬмъ самымъ обществомьъ, среди котораго будеть про- 
ходить’ служебная его’ дфятельность' и служебное содержане, идущее’ @тъ того же: 
общества, необходимо должны поставить чиновника выше тфхъ корыстныхъ по- 
бужденй, которыми, къ сожалёнио, руководится большая часть’ полицейских: 
чиновников» ».' Если этимъ’ путемъ надфютея поднять уровень нравственности въ. 
полицейской сферв, то’ этимъ же’ путемь ‘достигнуть надфются ‘и нЪкоторой 
активности’ и энерги ‘въ’ самомъ ‘тородскомъ  обществ®, поставивъ его на ноги, 
енявъ съ него путы ‘опеки. «Если вс’ полицейекя обязанности», говорить 
одна`изъ коммиссЙ, «возлагались на управлеше совершенно чуждое обществен- 
ному элементу. то; конечно, потому, что на города: до настоящаго времени смотрёли: 
какъона малолётковъ, неспособныхь къ самоуправленио и самосохраненю и тре-- 
бующихъ за собою ухода няньки», должностью каковой и «занимается у насъ до сего, 
времени: городская полищя»... «Чтобы дЪйствительно вызвать города къ самостоя: 
тельности исамоуправлению, нужно положить прочный фундаменть этому прекрасному: 
зданно, именно охранешемь личности зородскаю населеня отз произвола 
городскихъ администраторовь и тьмъ, возвысивъ его’ въ собетвенныхъ глазахъ, 
внушить ему’ понят’ права’и долга, изъ которыхъ родится убъждеше, что каж- 
дый чаенъ ‘общества долженъ ставить интересъ общественный, если не выше то. 
по крайней мёрЪ; наравнЪ’ съ своимъ личнымъ интересомъ... достигнуть этихъ 
результатовь въ болбе или мензе далекомь будущемь возможно 444 одчине- 
наем лородской полицаи зородскому управлению» 3).` Воть ‘какое значеше 
придается отношению полищи къ обществу. Разъ первая остается организованной 
на старыхь началахъ-«новыя городекя учреждешя», пророчествують депутаты 
города Воронежа, «не сдЪлають значительныхь успфховъ, общества (городе я), 


1) Тамъ-же, стр. 80: 
2) Таме-же. 
3) Таме-же, стр. 81—82. 


И. ДИТЯТИНЪ. 


останутся въ прежней ‘апатии ‘и ожидаемое ихъ развит!е: будеть мертвою буквотю, 
а не живою силою» 1). 

Мы привели мнЪня коммисей по вебмъ кореннымь вопросамъ, вопросамъ, 
которые ‘онф считали наиболбе. важными, ‘опредфляющими: весь‘ характеръ. бу- 
дущихъ городскихъ учреждешй. Но изъ этого ‘не слфдуетъь, чтобы онф игнори- 
ровали. вопросы ‘второстепенные. Онф и къ нимъ’ отнеслиев. въ’ огромномь боль- 
щинств$ случаевъ съ тЬмъ же‘внимашемь и’ серьезностью. Если! желмые оста- 
новились только на’ первыхъ, то’лишь потому, что’ не’ считали нужнымъ! пус- 
каться въ ‘подробности, ‘загромождать ‘нашь’ очерк ^безъ’ особой. надобности; для 
нашей  цфли’ достаточно ‘было ‘ознакомлен!я”’ ‘со. взглядомъ коммиссй именно на 
основные вопросы; ` этого ‘взгяяда, думалось намъ,” достаточно, ‘чтобы рЬшить, 
какъ ‘отнеслись къ дБлу призванные къ участпо въ’ законодательной дфятель- 
ности представители городскаго общества. 

Во всякомъ случаь, въ какой бы форм ни’ высказаны были мысли и со- 
ображешя, «онф были высказаны» искренно,’ съ’ таубокимъ убьжденемъ въ пра- 
вомъ ДЪлЪ, съ полнымъ ‘сознашемь важности’ этого’ дла. въ общемъ строЪ обще- 
ственно-государственной жизни: 

Не слвдуеть забывать, что мы’имвли дфло ‘не ‘съ подлинными «мнЪвями» 
этихь предётавителей, а лишь’ съ оффищально’ составленнымь сводомъ ихъ, со- 
ставленнымь едва-ли особенно ‘тщательно, . составленнымъ; очевидно; ‘не’ однимъ 
лицомъ, а нфеколькими, отношенше ‘къ’ дфлу которыхъ’ не могло’ не‘отразиться‘на 
самомъ этомъ’дфлЬ: То, что’ ‘казалось коммисоямъ,' что ‘можеть казаться ‘намъ; 
особенно важнымъ, интереснымъ, то чиновникамъ’ министерства могло’ казаться 
какъ разъ на оборотъ, ‘вовсегне’заслуживающимь ‘вниманя ‘съ‘ихъ точки зря. 
Вакъ бы то ни было; но уже ‘ито,’ что даеть намъ ‘оффищальный сводъ мнън!й 
коммиссй, повторяемъ, несомнЪнно доказываеть, что мфетныя. городекйя коммисеш 
стояли на выеотв своего ‘призвашя»и, не знаемъ, оправдали-ли‘ довЪре. началь- 
ства; но’во всякомъ случаЪ далиему, во-первыхьъ; какъ мы ужъ видфли, огромный 
матераль для ознакомленя съ состоящемътородовъ, матерталъ, ‘которымъ’ миви- 
стерство и. воснользовалось; ‹’во-вторыхъ, ‘онф’ познакомили ‘правительетво; что 
необычайно ‘важно, съ своими взглядами и’ мыслями на’ двло ‘одинаково касаю- 
щевся какъ общества, такъ и ‘государства. 

Никто не станеть выфнять  представителямъ‘ этихъ сотенъ ‘городекихь по- 
селенй ‘результатовъ ихъ дфятельной‘ работы; они не могутъ быть отвЪтетвенны 
за ‘эти результаты, ‘такъ вакъ въ  получени ихь не принимали никакого’ уча- 
стя. Ихъ работы поступили въ полное распоряжеше правительственной машины, 
которая переработала нхъ соглаено своимъ взгаядамь и интересамъ. 

Что она, эта’ машина, сдфлала изъ данныхъ ей ‘матераловъ; какъ раепо- 
рядилась ими, насколько воспользовалась ими, объ’ этомь можно’ судить, лишь 
сравнивъ результаты ея’ дфятельноети съ этимъ матераломъ: 


1) По поводу того, что городская полиц!я „совм щаеть въ себф еще обязанности къ 
общей зосударственной администрации“, коммиссйя заявляетъ, что, во-первыхъ, выборная по- 
лищя или лучше „самое городское управлен!е“ не можеть исполиять свой долгь хуже поли- 
щи настолщаго времени, а во-вторыхъ так1я функц!и, наконець, могуть быть вв рены общей, 
государственной полипли“. Тамзт-же, 82. 


КЪ ИСТОРТИ ТОРОДОВАГО: ПОЛОЖЕНИЯ. 175 


Въ слёдующей мы познакомимь читателя съ тъмъ, чию и как сдълано 
вь теченш аиеетилютнялю пер!ода’ времени ‘съ матералами, собранными мини- 
стерствомъ окончательно къ 1864 году. 


П. 


Объяснительный записки министерства. — Первый проэкть городскаго управлен!я и город- 
‹каго хозяйства:—-избиратели и’ избирательныя ‘собран1я, ихъ организащя по второму про- 
экту; мотивы трехъ-разрядной! системы; введеше квартиро-нанимателей въ составъ город- 
скаго общества; налогь на нихъ.—Составъ городской думы и управы.—Городской голова. 


Въ 1864 г. министерство уже’ представило «на заключеше»  Втораго 
Отдёленя Собственной” Его Императорскаго Величества Канцелярии свой первый 
проэкть  городоваго  положен!я, ‘распадавиийся’ на’двЪ’ самостоятельныя части: 
а) проэкть ноложеня «0 20родскомз общественномь управлейи» и Ъ) проэкть 
положеня ‹0‘20родскомо хозяйствть». `Важдому изъ этихъ проэктовъ предпосы- 
лалась, въ ВИДВ «проэкта представлешя» (?)‘ огромная записка, изъ которыхъ 
каждая представляеть’ с060ю т мотивы ‘или  «6оображешя», ’какъ выражается 
заключение министра, которые” послужили основашемъ самому ‘проэкту. Мотивы 
эти излагаются, такъ’ сказать, въ ‘двухь` формахъ — ‘положительной и отрица- 
тельной — въ видБ уназашя, ‘проэктированья изветныхь постановленй, и въ 
вид доказательства несостоятельности существовавшихь постановлений; посяЪд- 
нев вызвало необходимость ‘изложить’ эти постановленя, ‘что въ запискахь и 
дълается, так, что’ каждая изъ нихъ содержить въ себБ по каждому вопросу, 
во-первых», «дБйствующя  поставовленя» ’во-вторыхъ, указаше на ихъ не- 
состоятельность или, какъ выражаются запиеки; на’ихъ’ «несогласе съ дЪйет- 
вительностью», ‘и въ третьихь, наконець; ‘«соображешя» министерства; а въ 
запивкЪ, предпостанной проэкту’' <городекаго  управленя», ‘между отрицатель- 
ными и положительными соображенями ‘или’ мотивами” по’ многимъ вопросамъ 
помвщены ‘еще‘и мнёны ‘комииссти, извлеченныя ‘изъ знакомаго намъ «Свода» 
этихь ‘мнфнШ, т. 6. стало-быть уже’ профильтрованныя дважды сквозь канце- 
ляреве “фильтры ').’ Этими‘ записками мы будемь пользоваться ‘въ извЪстной 
степени при’ изложен“ содержашя самыхъ проэктовъ. 

Проэкть «унравленя»  содержить въ себЪ девяносто’ семь статей, а про- 
ЭктЬ «хозяйства» — семьдесят ‘семь. Первый“ распадается ‘на‘пять тлавъ, вто- 
рой-—на ‘четыре; ‘первая глава’ каждаго изъ нихъ, являясь какъ бы введенемтъ, 
содержить въ’ себЪ такъ называемыя <общия положешя». ‘^ /1005 з0ородскиме 
з’правленемз ‘первый проэкть ‘разумфеть организацию городекихь учреждений: 
ихь составъ, функции. выборы; «права и преимущества» и’ отвфтственность 3): 


1) Отсутстые мифа м%стныхь коммиссй по ’вопросамъ’ „городскаго хозяйства“ въ 
«объяснительной записк% понятно ‘само собою, если припомнимъ, что по этимъ вопросамъ у 
коммиссй почему-то вовсе и не спрашивали мнЪнй. : 

3) Велфдь за первой главой, содержащей „Обнйя пачала“, слёдуеть вторая — „Со- 
ставъ учрежден, кругъ дЪйстьй и предфлы власти ихъ“, третья — „Условя назначетя 
тласныхь общей думы и замфщеня должностей городскаго управленя“, четвертая — „По- 
фядокъ выборовъ“, пятая — „Права и преимущества городской общественной службы и от- 
зЪфтственности должностныхъ лицъ“. 


176 и. дитятинъ. 


Въ область же зородскало. хозяйства, составляющаго. содержане втораго” про- 
экта, отнесена одна изъ функ! городекихъ учрежден! —«завфдыванье. общест- 
веннымъ хозяйствомъ», подъ которымъ проэкть разумфеть исключительно за- 
вЪдыванье городскими доходами и расходами !); согласно такому опредфлению- 
области городскаго хозяйства, проэкть поелфдняго и трактуеть исключительно 
9 городекихь доходахъ и расходахъ вообще и завздываши ими въ частности °). 

Остановимся на проэкт «общественнаго управлешя» сначала. 

Веф города” «въ. отношени формы общественнаго управлешя» дфлятся на 
два разряда); такое двлене обусловливается «общирностью  населешя ‘и 0б- 
щественнаго хозяйства» *). Въ первому разряду относятся вс губернеюя го- 
рода и нфеколько уфздныхъ 5); всЪ остальные — ко второму. Ихъ различе: 
относительно, «формъ общественнаго управлешя» главнымъ образомъ въ томъ, 
что въ городахъ перваго разряда. исполнительнымь органомъ думы является, 
коллемальное же учреждеше, какъ и сама дума, а въ городахь втораго раз- 
ряда роль этого. органа играеть председатель общей думы-—тородской. голова.. 

По старымъ учреждешямь 1785 г. и по городовому положен 1846 г.„ 
даже по московскому и одесскому городовымь положевшямь 1862 г., город- 
ское общество для производства выборовъ распадается на сословныя группы: 
избирательныя собрашя были сословными. собрашями; проэкть 1864 г. от- 
казывается въ дфлЪ выборовъ оть начала’ сословности: вс пользующеся пра-- 
вомъ активнаго избрашя въ каждомъ городЪ распадаются на три ‹отдьла. такъ,. 
чтобы на каждый отдлъ причиталась одна зиреть веъхъ уплачиваемыхь въ 
город. повинностей» 6); т.-е. вс избиратели дЪлятея на три группы сообразно 
количеству уплачиваемыхь ими податей и повинностей; при этомъ въ каждомъ, 
изъ отдфловъ неизбьжно должно оказаться совершенно отличное оть.другихъ, 
двухъ число. избирателей: въ этоть отдЬль могло входить ничтожное количе-. 
ство, избирателей, въ другой, напротивъ, очень большое. ДВло въ томъ, что, 
одну треть городскихъ повинностей могли вносить всего нфеколько человЪкъ, разъ- 
каждый изъ нихъ въ отдфльности вносить очень большую долю ихъ; другую. 
ке могли внести лишь нфеколько сотъ человЪкъ, разъ каждый изь нихъ вно-- 
сить очень скромную часть ихъ: статья 38 проэкта говорить — «къ первому; 
отдфлу должны быть причислены 9726 плелияиие. высшало Фазмъра повин-- 
ности обыватели,. на которыхь упадаеть 00. одной трети. общей суммы: 
ко второму — обыватели, уплачиваюние въ среднемь размтурть вторую треть. 
повинностей, и къ третьему — платяние низиий. размьрз. повинностей обы-. 
ватели, на долю которыхъ. причитается артельная часть».. Каждому. изъ этихъ-. 
то отдфловъ, различныхь по числу составаяющихь ихъ избирателей, «пре- 
доставляется избрать. одну’ треть опредфленнаго числа эласныхь» Т)ут.-е. в0- 


т) „Проэктъ управлен!я“, ст. 8, п. 11. 

*) За общими положен!ями проэкта; слфдуеть глава, 2-ая_о городскихъ расходахъ, за. 
ней — главы — 8-я. о тородскихъ доходахъ и наконецъ глава 4-я -— „О порядк%` зав ды:- 
ванья городскимъ хозяйствомъ“. 

3) Проэктьъ, ст; 1,-2, п. 11. 

*) Ст. 1 и Объяснительная записка, стр. 188 и сл. 

5) „Малер!алы“, 1; стр; 189, и сх. 

6) Статья 88. 

7) Таме-же. 


КЪ ИСТОРТИ ГОРОДОВАГО. ПОЛОЖЕНТЯ. 


вершенно одинаковое количество ихь. Получаются, слёдовательно, таве ре- 
зультаты: часть плательщиковъ повинностей въ высшихь разм$рахъ выбираеть 
столько же представителей, сколько—цфлая масса плательщиковъ низшаго раз- 
ряда. Начало совершенно новое, совефмъ чуждое городскимъ учрежденямъ ста- 
рымъ, не высказанное ни одной изъ мёстныхь коммиесй городекихъ предета- 
вителей. Изъ чего же исходили составители проэкта, вводя это начало? Обра- 
щаясь къ запискЪ, предпосланной проэкту, мы находимъ въ рубрик «Сообра- 
жешя министерства объ условяхъ принадлежноети къ городскому обществу» 
слБдующе доводы въ пользу указаннаго начала: постановивъ, ‘что «право на 
зваше дЪйствительныхь гражданъ города наддежить обусловливать 14 уча- 
стиемь вё общиль зородскить Чтересать» и что «весь жители города за- 
интересованы вх ео блалоустройствть», министерство полагаеть справедли- 
ВЫМЪ, «ЧТО Одно пользованще удобствами. благоустроенной 10родской жизни 
(мостовыми, напр., освъщешемь и т. п.) ме можеть еще служить основа- 
наемё для права на участие во общественноме управлени», и что такимъ 
основашемь можеть служить отбыване повинностей въ пользу города1). По- 
чему? А потому, что «городекое благоустройство можеть поддерживаться и раз- 
виваться лишь съ помощью матеральныхь средствъ», а эти послфднйя состав- 
тяются «изъ уплачиваемыхь съ недвижимой собственности и промысловъ по- 
винностей». Изъ этого, по мнню авторовъ проэкта, уже «само собою разу- 
мфется» (?) что.... вы ждете: «необходимость дфленя плательщиковъ на три от- 
ДЪла, которые такъ неравном рно пользуются учаемемь въ городскомь управ- 
лени»; нфть, отсюда слБдуеть лишь «что только несуще эти повинности и 
должны пользоваться правомъ участ!я въ общественномь управлени». И только. 
Этимъ страннымъ «соображешемъ» и исчерпываются вс доводы въ. пользу но- 
ваго начала, вносимаго проэктомъ въ городской строй. Изъ всего приведеннаго 
никоимь образомъь не. вытекаеть статья 38 проэкта. Никакихь другихъ 0бъ- 
яснешй мы однако не находимъ ни въ одной изъ различныхъ объяснительныхь 
записокъ, ни въ одномь изъ всяческихь поясненй, толковашй, примфчанйй, 
возражешй, которыхь въ «Матералахь» напечатано не мало 2). Быть можеть, 
объяснешя отсутствують потому, что самое начало вовсе не изобрЪтено въ н%- 
драхъ министерскихь канцеляр, а просто позаимствовано у богатыхъ опытомъ 
сосфдей. Не даромь же одинъ изъ министерскихь чиновниковъ фздиль къ этимъ 
сосфдямъь для изучешя ихъ городекихь порядковъ на мфетЪ, не даромъ мини- 
сотерство потратилось. на издаше книги, какъ результатовъь этой пофздки, —, 
«Муниципальныя учрежденя въ главнЪйшихъ государствахъ западной Европы». 
Въ книгЪ изображены и муницинальныя учрежден!я ближайшаго нашего сос$да— 
Пруссш; и въ этой странф еще въ 1850 г. 3) какъ разь введено въ городахъ 
_ 3) Матемалы, Т, стр. 208—204. 

*) Хозяйственный департаменть, издавиий эти матер1алы, должно быть распоряжался 
большими средствами, издавая ихъ, такъ какъ не стфенялся одно и то же помфщать дважды, 
какъ это сдфлано, напр., съ объяснительной запиской къ проэкту. 

Только въ издаши „Городскаго положен!я 1870 г. съ объяснеями“ въ разъяснения 
статей 24 и 25 его говорится, что настоящая систёма выбора „принята въ основане и въ 
боле развитыхъ законодательствахь иностранныхъ“. 

3) Пе бетешае-0тапипх г Чет ргепзазеНеп Зёааф — 11 Маги 1850. См. наше сочи- 
нене „Устройство и‘управлене городовь въ Росси“, т. И, стр. 93. т 

И. ДИТЯТИНЪ. 


178 И. ДИТЯТИНЪ. 


дВлеше ихъ избирателей именно на 7%ри разряда (АЪеЙипееп) по количеству 
уптлачиваемыхь имъ податей «соразмёрно вносимьмь ими прямымъ налогамъ»; 
каждый разрядъ избираеть одну преть членовъ общиннаго совфта, а состоять 
эти разряды далеко не изъ одинаковаго числа избирателей, такъ какъ перрРый 
изъ нихъ, внося одну треть всфхь городскихь налоговь въ наивыесшемь раз- 
мфрф, состоить изъ наименьшаго числа, а послднШ, внося ту же треть въ 
наименьшемъ размфрЪ, состоить изъ наибольшаго количества избирателей. Ока- 
зывается, наши’ составители тгородоваго положешя цфликомь позаимствовали 
статью прусскаго закона. Что же ихъ такъ прельстило въ этой стать? Вфроятно, 
ТВ мотивы, которые прусекое правительство высвазало но поводу этого поета- 
новленя:‹ въ проэктЪ. къ бешетае- Отгапиие у, и которыхъ наши чиновники не 
съумвли хорошенько перевести. Прусское правительство мотивировало уста- 
навливаемое имъь начало такимъ торжественно-важнымь положешемъ: «одинако- 
вымъ обязанностямь должны соотвфтствовать одинаковыя права»: начало это 
оно въ 1850 году примнило къ дБлу уже не въ первые: оно примфнено было 
еще за годъ передъ такъ называемымъ «жалованнымь трехкласенымъ избира- 
тельнымъ закономъ (31 мая 1849 г.)» по отношенйю къ избирателямъ въ парла- 
ментовя учреждения; тенерь же оно лишь пришло къ убЪжденю, что это поло- 
жене «и въ общинныхь дфлахь должно оставаться неприкосновеннымь». Въ 
этому мотиву присоединялея и еще одинъ, высказанный также въ видЪ акс!омы, 
не требующей доказательства: «какъ въ средь бъдныхъ преобладають силы физи- 
ческ!я, такъ въ средь богатыхъь — силы умственныя»; а посему законъ о трехъ 
разрядахъ избирателей и водворяеть въ городекомъ управлени «умь богатыхъ». 
Но весь эти доводы, очевидно, только замаскировали суть дВла; не даромъ 
тогдашняя извЪетность, проф. Раумеръ, несмотря на всяческ!е доводы; ставилъ 
вопросъ: «почему вебмъ необходимо долженъ управлять такъ называемый бла- 
городный металль, талеры, мошна». Трудно увЪрить, въ самомъ дЪлб, что <бо- 
гатство, умъ и образоване — синонимы». Въ одномъ мЪетЪ проэкта правительство, 
какъ на цфль вводимой системы, указываеть на ‹обезпечеще представитель- 
ства, одинаково охраняющаго интересы  всЪхъ членовъ и элементовъ общества 
и соотвъупствующиейо ить общинному и политическому значеню»; другими 
словами цфль въ устранеши оть предетавительства элементовъ въ общественномь 
и политическомь отношеняхъ сомнительные, такъ встревожившихъ правитель- 
ство въ шумные дви мартовской революциг. Итакъ, въ концф концовъ мотивы 
прусскаго закона — исключительно политичесве. А это, казалось бы. особенно 
уважительная причина воздержаться оть заимствованя этого закона. Наше болЪе 
чВмъ благонадежное въ политическомъь отношени городское населене  никоимъ 
образомь не заслуживало подозрфя его въ неблогонадежности. Составители 
проэкта сами понимали, что указывать на тая цфли вводимаго ими начала 
никоимь образомъ не приходится, а потому и ограничились указаннымь объяс- 
нешемъ. Лишь гораздо позже, когда проэкть, пройдя вс многочисленныя ин- 
станщи, превратился въ законъ, его составители въ разъяснешяхь къ нЪкото- 
рымъ изъ статей его указали на второстепенные мотивы, руководивиие ими вт, 
данномъ случаЪ; такъ напр., той трехразрядной системой они думали «съ одной 
стороны— устранить безиорядки, происходяще въ мнозочисленныхх собранаяхв, 


ЕЪ ИСТОРТИ. ГОРОДОВАГО ПОЛОЖЕНТЯ. 


<ь другой — не допускать преобладания большинства надъ меньшинствомъ, неиз- 
бЪжнаго ‘при совокупной подачь. голосовь всфми избирателями» *): Но почему 
эти цфли могуть быть достигнуты дфленемъ избирателей на’ разряды именно 
на основани вводимаго начала? Почему ихъ дфлить нужно непремфнно сообразно 
участпю’ ихъ. въ уплатв податей и повинностей, а не вакъ либо иначе, напр., 
просто по округамъ, кварталамь и т. п.? РЬшительно трудно понять,’ почему 
этой системой думаютъ устранить вляне страшнаго ‘почему-то’ ‘большинства. 
Развё въ любомъ изъ трехъ’ разрядовъ избирателей избраше будеть рфшаться 
единоглаено. или меньшинствомъ, а не большинствомъ, какъ бы немногочисленно 
«обраше ни было? Что-то все не то. Мелькомъ проскользнула въ «объясненяхь» 
мысль, что вводимой системой есть’ надежда «устранить 7%0изв0л5 виятель- 
ныть и не всеада дъйствующихе в5 интересаь общества лице» ?). Трудно 
рёшить, о каком» вмянш, каких лише и въ какое время товоритси въ дан- 
| номъ случаз. Разъяснители товорятъ, что «столфтн оныть» убфдилъь ихъ, что 
никакихъ изъ указанныхь цфлей при спетемф выборовъ  «посредствомъ  город- 
<каго схода» старыхь узрежденй достигнуть было нельзя. Стало’ быть, хотять 
сказать, что въ теченш этого «опыта» париль произволъ... «не всегда» дЬй- 
ствующихь въ интересахь общества лиць». Или же здфеь рфчь идеть о произ- 
вол такихь лиць въ 0удущеме, еслибъ не введена была трехразрядная система? 
Эта система практикуется воть уже пятнадцать лЬть почти, и что же, можно 
съ полной увфренноетью сказать, что интересы городеве всегда, у всфхъ и 
вездЪ на первомъ план, что «произволь вятельныхь лиць» въ избиратель- 
ыхь собрашяхь ршительно не имфеть м$фета ни въ одномъ изъ трехъ отдф- 
ловъ избирателей? СмЪфемъ думать, что никто, хоть сколько нибудь знакомый 
съ практикой городскихь выборовъ нашего времени, не р5шится утверждать 
это. Составители проэкта, а гораздо раньше ихъ чиновники, ревизовавише старыя 
городсюя учреждения, ставили въ вину этимъ послёднимъ, что они безжизненны, 
«иго ‘они’ не заинтересовываютъ «граждань» на столько, чтобы заставить ихъ 
душой отдаться городекимь дфламъ и т. д., ит.д. Оживлешя ждуть оть новаго 
городоваго положеня вообще, и оть трехразрядной избирательной системы въ 
частности: только путемъ введешя этой посяфдней, по мнн!ю авторовъ проэкта, 
можно достигнуть’ «того широкаго и %.409д0творнало для общества значення», 
котораго имфютъ въ виду достигнуть введешемь новаго городоваго положеня 
вообще. Оправдались эти розовыя ожиданйя? Во многихъ городахъ новое положение 
вовсе еще не было введено, какъ уже тамъ, гдЪ его ввели, начинають раз- 
даватьсл голоса неудовольствя, именно по поводу избирательной системы. Чуть 
не с0 веъхъ сторонъ и въ наше’ время раздаются жалобы, увы, на отсутетве 
жизни въ городских учреждешяхъ, на недостатки избирательной системы; въ 
«толицахъь жалуются на отсутстые образованныхь людей среди массы гласныхъ, 
на поглощене ихъ этою маесою, почти всегда если не безграмотною, то — полу- 
трамотною. А «мотивы» трехразрядной избирательной системы вею суть ея изла- 


1) „Город. положение 1870`т. съ объяснениями“, издаше Хоз. департамента М. В. Д. 
1873 г., стр. 32. . 
Тамъ-же, стр. 30. 


45+ 


180 И. ДИТЯТИНЪ. 


тають въ томь, что. «капиталь — тоть же умь» 1): Впрочемь, въ тфхь же 
«мотивахь» есть очень странное на нашъ взглядъ признане по отношению къ 
населению‘ «небольшиихь» тородовъ, которые, какъ вофмъ извЪфетно, на’ столько 
преобладають въ нашемьо отечествЪ, что составляютьъ, такъ сказать, ‘общее 
правило, а больше — скромное исключен!е; признаше это такого. рода: утверждая, 
что въ большихъ городахъ представительство капитала, совпадающее съ пред- 
ставительствомъ ‘образовашя, благотворно отразится на «всемъ о составЪ. город- 
скаго управленя», ‘авторъ мотивовъ заявляеть, что, наоборотъ, въ городахъ. 
небольшихъ въ первомъ. разрядЪ (избирателей) явилось бы ‘представительство, 
исключительно калиипала и прилюме’ въ. лицЪ. весьма немногихъ жителей, 
вияше ноихь, быть можеть, не вседа соотвътствовало бы видам пра- 
вительства 4 инииересамз зородскало. общества. ®); авторъ прямо боится, что 
въ такихьъ городахъ въ первомъ. разряд избирателей можеть оказаться › всего 
два, три человфка, которые, въ качествЪ ‹фабрикантовъ, торговцевъ, капи- 
талистовъ ит. п: и безь того уже держать въ своемь подчинени 20. естествен- 
нымъ экономическимо условямь цфлое населене, не выдъляясь въ то’ же время 
изъ среды  онаго особенным образованемз». Вакъ на спасене отъ такой 
кабалы въ рукахь капиталистовь воЪхь избирателей и всего городскаго управ» 
девшя, мотивы указываютъ на введеше 65 пакить зородать не трехь, а всего 
двухъ разрядовъ избирателей; а стало быть и ихъ собран; каковая м$ра и 
введена, какъ извЪетно, двадцать пятою статьею дЪйствующаго городоваго 
положеня 3). 

Надо отдать однако составителямь хервалю проэкта городоваго положення 
(составленнаго въ 1864 году) справедливость, что они, вводя новое начало, 
какъ будто’ нфеколько смущенные нееостоятельностью собственныхь мотивовъ, 
вслЬдЪ. за 38 статьей внесли въ проэкть статью, по которой даютъ по. данному 
вопросу извфетную долю вмяшя собрайю гласныхъ города, его представителей, — 
общей дум, «по ходатайству» которой «раздфлеше избирателей на отдфлы. или. 
отмфны онаго» допускаются съ разршеня министра *). Но эта ‘статья исчезла: 
изъ проэкта, несомнфнно благодаря замфчаню на нее Втораго  Отдленя  Соб- 
ственной Е. И. В. Ванцеляри, нашедшаго, что «едва ли есть основан!е утвер- 
дать въ разныхъ городахъ избирательныя собравя на совершенно: различных. 
началахъ», это во-первыхъ, а во-вторыхъ, что нельзя допустить, чтобъ «одно 
изъ важнйшихъ законоположей» новаго городоваго. положешя «возможно было. 
установлять иначе, какъ порядкомъ законодательнымь» 5). Вмфетьо съ. этимъ. 
2-е Отд. (06. Е. И. В. `ПВанцеляри предложило измфнить въ проэктЪ и самую: 
статью 88, находя, что при такомъ порядкЪ (вводимомъ этой статье). «составъ 
каждаго отдла избирателей будетъ нердко измфняться отъ причинъ, совер- 


1) По`крайней м8рф въ такомъ счастливомъ совпадени ума и капитала въ избира- 
теляхъ перваго разряда большихъ городовъ составители мотивовъ не сомнфваются. „Горо- 
довое положеше 1870 г.“ издаше Хоз. дейартамента М. В. Д. 1878 т., стр. 38. 

2) Таме-же. 

3) Ею предоставляется городской думЪ ходатайствовать, въ случа „малочисленности 
избирателей или однородности ихъ состава“, о раздфлен1и ихъ вместо трехь на дв& разряда. 

4) „Матерлалы“, т. Т, стр. 805, ст. 39 проэкта. 

5) Тама-же, стр. 488. 


КЪ ИСТОРТИ ГОРОДОВАТО' ПОЛОЖЕНИЯ. 181 


шенно случайных; оть случайныее же причинъ будеть зависть и доля вляня 
и значеня каждаго отдьльнаго избирателя» 1). Для устраненя этихъ случай- 
ностей ‘оно предлагаеть «опредфлить’ положительно, кто именно принадлежить 
хъ каждому изъ отдфловъ избирателей», а для этого Второе (тд лен!е предла- 
гаеть, руководствуясь постановлешемъ статьи 23 «положення о земскихъ учре- 
деныхъ» ‘0’ городекихь избирательныхь съ$здахъ, установить три разряда 
избирателей ‘такъ, чтобы первые ‘два «соотвЪтетвовали по своему составу 
городенимь избирательнымь съфздамъ для земских выборовъ», а трети — 
состояль изъ владфльцевь городской недвижимой собственности меньшей’ стои- 
мости, чёмь въ первыхь двухьъ разрядахъ, и изъ купцовъ и промышленниковъ, 
производящихь торгъ и ремесло по свидфтельству на мелочной торгъ или билет- 
ному сбору ?). Въ новомъ, т. е. 670ромё уже проэктЪ городоваго положешя, 
внесенномь въ Государственный СовЪть въ концЪ декабря 1866 года, 38 статья 
перваго проэкта исчезла“замЪнена новою, которая цфликомъ представляеть с000ю 
указанную «поправку» Втораго Отдфленя, отказавшись отъ начала опредъленя 
права избрайя количествомь уплачиваемыхь повинностей и замфнивъ его нача- 
ломъ ‘соотвётетвя этого права съ величиною недвижимой собственности. Статья 
42 новаго проэкта двлить избирателей на «три участка». Первый изъ этихъ 
участковъ должень состоять изъ владьльцевь недвижимой собственности цфною 
латопошт 7,000 или 3.000 или, наконецъ, 1,500 руб., смотря по цифр 
населешя даннаго города, и купцовь первой гильи 3); второй участокъ состав- 
лають’ владфльцы недвижимой собственности ифною не ниже 3.000 руб., 1,500 
и 500 руб.; въ третй участокь входять владъльцы собетвенности меньше 
3,000 р., 1,500 и 500 руб. и оплачивающе промысловыя свидфтельства, 
купеческое или прикащичье 1 разряда, и «билетный сборъ» %). 
Обсуждавшая этоть второй проэкть, два слишкомь года спустя послв ето 
внесеня въ Государственный Совфть, «Особая Коммисся» 5) при министеретв® 
внутреннихь дёль нашла возможнымь оставить это новое опредфлеше избира- 
тельныхь собранй втораго проэкта безъ измфненй: выдержало оно и тяжелый 
искусъ въ совётВ министра внутренних дфль, въ составъ котораго на этоть 
разъ вошли двфнадкать человЪкЪ губернаторовъ различныхь губерый и одее- 
сый городской голова б), и во всей неприкосновенности появились ВЪ «исправ- 
ленномъ» уже мдетьемя — проэктв положешя въ 49, стать ето’ 7). А искусъ 
состояль въ томь, что нЪкоторые изъ членовъь совфта министра покусились 
на неприкосновенность статей проэкта, трактовавшихь 0 состав тородскаго 


1) Тамъ-же, стр. 487. 

2) Тамо-же, стр. 488: 

3) Именно: въ городахъ, населенё коихь выше’ 10’т. человфкъ, въ первый разрялъ 
входатъ владфльцы недвижимой собственности цЪной не ниже 7,000 р.; въ городахъ съ насе- 
лешемъ 20,000’ до 10,000— не ниже 3,000 руб-; въ остальныхъь—не ниже 1,500 р. „Мате- 
ралы“, т. Ц; стр. Ш. 

4$) Конецъ 48 ст. проэкта и 42. Тамъ-же. 

5) Изъ Гос. Совфта проэкть возвращенъ быль 28 марта 1868 г. новому министру 
‘тенералу Тимашеву, смфнившему. ст.-секретаря Валуева. Въ „особую коммиссно“ проэвть 
попаль лишь въ концв января уже 1869 г. „Матеталы“ т. ПП. 265 и 213. 

8) Изъ нихъ двое — тверской и тульскй тубернаторы были приглашены спещально, 
а остальные находились въ Петербург случайно „по дфламъ службы“. Тамо-же, стр. 298. 

7) Тамъ-же, стр. 342 и 281. 


182 И. ДИТЯТИНЪ. 


общества, а’стало быть и’ его избирателяхъ. Одинъ: изъ этихь членовъ, г. П. бе- 
меновъ, высказаль мысль, что было-бы «справедливо и. полезно» ввести ВЪ 
составъ городскаго общества «тьхь изъ наиболье значительных нанимателей 
квартиръ, которые имбють постоянное пребываше въ город»; справедливость 
и полезность такой мфры, ‘по его мнфнйо, вытекаеть изъ того, что’ крупные 
квартиранты въ городскихъ дБлахъ никакь не менфе заинтересованы, чЪфмь тв 
представители движимыхь капиталовъ, которые допускаются къ участию въ этихъ 
дБлахьъ, какъ, несуние извфетныя повинности съ своихь торговъ и промысловъ. 
По мнЪнио т. Семенова, квартиранты «несуть косвенныме образом всЪ ть 
повинности, кая существують въ данной мЪетности въ пользу города съ м$ет- 
ныхь. жителей» 1). При этомъ авторъ предложешя указываль еще и на то, 
что въ сред квартирантовъ, особенно въ провинщальныхь городахь, скорЪе 
чБмъ въ средф домовладфльцевь можно найти такъ необходимый для городскаго 
управлешя элементь образованя, и это. посльднее обстоятельство, въ его гла- 
захъ, должно служить сильнфйшимъ аргументомь въ пользу введешя въ составъ. 
тородскаго общества нанимателей квартиръ *). Въ этому мнфнйо присоединились 
еще одинъ изъ членовъ совфта и двое изъ губернаторовъ, одинь изъ. коихъ 
виДЪлЪ въ предлагаемой мфрЪ средство усилить въ городахъь Западнаго. края 
«русс элементь»; а другой видфль въ ней средство оградить интересы. квар- 
тиро-нанимателей отъ домоваадЪльцевъ, которые, вляя на городсыя дла, могуть 
иногда нарушить эти интересы 3). 

Вопросъ ‘этоть поднять быль. по поводу ‚1 статьи проэкта 1869 года, 
которой ‘опредбаялея. собственно состав городскаго общества, и’ разрёшень 
отрицательно; но’ членъ  совфта Семеновъ снова подняль его при обсуждении 
42-й статьи того же проэкта, которая говорить объ избирателяхь, еще разть 
|заявивъ, что дароваше правъ избирателей квартиро-нанимателямь, платящимъ 
за квартиру 500—1,000 р., и ‹«вполн® справедливо», и «полезно», и «не про-, 
тиворфчить духу нашего законодательства», какъ то старались доказать возра- 
жавше ему. *). Но и на этоть разъ большинство оказалось противъ ‹опаенаго» 
нововведешя, грозившаго, подорвать начало водвореня «владвльческаго» эле- 
мента въ общественно-городскомъ строф. Такимъ” образомь статья объ изби- 
рателяхь перешла въ исправленный проэкть (третй — 1869 года) безъ изм» 
ненй изъ проэкта — втораго — 1866 года; но разсуждешя по поводу  нея 


:) Матемалы, т. 1, стр. 299. 

*) Таме-же, стр. 800. Г. Семеновъ счелъ нужнымь заключить свое мнфн!е мыслью, . 
ЧТО „наниматели квартиръ представляютъ изь себя элементь не хензье консервативный, чЪмъ 
домовладфльцы“. Въ данномъ случа, очевидно, слфдуеть видфть указан1е на заднюю — и 
настоящую причину введен1я трехъ-разрядной системы избраня. 

3) Таме-же, стр. 301. 

*) Таме-же, стр. 391. А. возражали противъ Семенова, между прочимъ, сл$дующее: 
1) это было бы противно яко бы исконному стремлен!ю законодательства „возстановить зна- 
чен1е владфльческато сословя въ городскомъ управленши“; 2) для введев!я „новаго начала, 
особых» уважещи пока еще не усматривается“; 3) предложене по его важности эне можеть 
быть предметомъ р®»шеня безъ достаточной подготовки“. Там-же, 302—308. При обсуж-- 
дени ст. 42 противники предложеня надумались и привели и еще возражен!я: кварти- 
ранты больше чиновники, „а нербдко дилетанты (?) и игроки (!); уже то, что они, будучи 
богаты, остаются квартирантами, не превращаясь въ домохозяевъ, указываеть на, отсутстве- 
въ нихъ интересовъ городскихъ“. Тамо-же, стр. 322. 


КЪ ИСТОРШИ ТГОРОДОВАГО: ПОЛОЖЕНИЯ. 183 


въ <Особой Коммисии» и совфтв министра побудили министерство поставить 
вопросъ объ «удобопримфнимости ея на практикв», что повело къ затребо- 
ванно оть губернаторовъ свфдфН о чиел® помовладёльцевъ въ городахъ, обла- 
дающихь недвижимостью цфною оть 300 до 7,000 рублей, и купцовъ первой 
и второй гильди. По получен этихъ свЪдъШй оть сорока тубернаторовъ 
министерство пришло къ заключению, что опредфлешя 42 статьи проэкта мо- 
гуть быть примфнимы лишь «въ весьма немногимь городамь»; а въ боль- 
шинствв тгородовъ оказалось бы «невозможнымь составить не только перваго, 
но даже и втораго полныхъ избирательныхь участковъ», блатодаря ничтожному 
количеству валадфльцевь недвижимостей той цфны, какая для этихь разрядовъ 
избирателей опредфлена проэктомъ '). Вь виду этого министерство измъняеть 
статью объ избирателяхь, возвышая, во-первыхъ, цифру населешя городов 
для дбленя ихъ на разряды; во-вторыхь, уменьшая «цифру стоимости недви- 
жимыхь имуществъ, предоставляющихъ права на участе въ выборахъ» 2). Второе 
Отдфлене (об. Е. И. В. Ванцелярш, куда проэкть еще разъ быль внесенъ 
съ этими министерскими измфненями статьи объ избирателяхь, не согласилось 
и дополнило статью лишь небольшой вставкой, внесшей въ первый и второй 
разряды избирателей, владБльцевъ промышленныхь заведенй свыше 20,000 р.— 
въ первый разрядь, и оть 6,000 р. до 20,000 р.-—во второй ?). 

Но мы знаемь, что теперь разсматриваемая статья `о городскихь избира- 
теляхь въ томь видф, какь ее выработаль второй проэкть, въ городовое, поло- 
жене 1370 тода не попала; туда внесена видоизмФненная въ редакийонномь 
лишь емысдЪ статья 7606440 проэкта. ДЬло въ томъ, что претай проэктъ 
1869 года, внесенный въ Государственный Совфть, быль переданъ оттуда «ДлЯ 
измвненя его и дополнешя» на основаши примфчашй, одфланныхь къ его по- 
становлешямь различными вЪдомствами, въ новую «коммисепо» подь предсфда- 
тельствомь главноуправляющаго Втор. Отд. (обетв. Е. И. В. Ванцеляри *). 
Въ эту коммисею, посл примбнешй и дополнений ею проэктовъ, предписыва- 
лось пригласить городскихь головъ столиць и Одессы и другихь тородовъ— 
послёднихь при условши извЪетноети ихъ, министерству 5). Воть этимъ-то город- 
екимъ головамъ, какъ экспертамьъ, и предложенъ быль коммисаей новый проэктъ, 
послф того какъ она сдЪлала но данному вопросу сводъ статей всфхь проэктовъ и 
мнн везхь учрежден, подававшихь таковыя по этому предмету 6). Возвращение 


1) Тамьже, стр. 388. Такъ, по свёдЪшямъ тубернаторовь оказалось, что напр., въ 
ПетрозаводскВ избирателей 1 разряда на лицо 11 человфкъ, въ Калуг5 — 14, ВЪ Новго- 
родз—22 ит. д. а выбирать они вс должны бы были по 25 представителей! Стр. 389. 

?) Тамь-же, стр. 389—390. $ 

3) Тамь-же, стр. 415—477. 

1) „Мателалы“, т. ПИ, стр. 1—3. КромБ предеЪдателя коммисс1я составлялась изъ 
товарища министра вн. дёль и другихъ чиновъ его, & также изъ чиновниковь министер- 
ства финансовь и Втораго Отдфлен1я. Стр. 3. 

5) Тамь-же, стр. 4- Приглашались и „гласные“— въ качеств$ экспертовъ. 

6) Тамз-же, стр. 58. Экспертамь въ сущности ‘быль уже предложенъ четвертый 
проэктъ, составзенный этою коммисс!ей; экспертами были: 1) зородекае 10ловы — петербург- 
сый Пойебовь, московскйй — кн. Черкасский, одессый — Новосельский, харьковсь1й — пот. поч. 
гр. Шатунов; динабургскй — тен.-майоръ Талельстремь, елецкйй — пот. поч. гр. Русанов®, 
череповеце!й — пот. поч. тр. Милютинь, вознесенско-посадскй— бывиый гор. тол.— мануф- 


184 И. ДИТЯТИНЪ. 


къ первоначальной редакщи ‘статьи объ избирателяхь состоялось подь вшяшемь 
экспертовъ, мног!е изъ которыхъ категорически высказались за такое возвра- 
щене. Этими-то экспертами виёст® съ членами коммисои и высказаны были 
всф т мотивы раздфлешя избирателей на три разряда, которые напечатаны въ 
оффищальномь издании городоваго положеня съ объяснешями, и которые мы 
привели въ своемь мфстф. Только бывш городской голова Вознесенскаго по- 
сада Гарелинь категорически высказался противъ дфлешя избирателей на раз- 
ряды, находя такое дфлеше, во-первыхъ, противнымъ какъ «Духу времени», 
такъ и «историческому складу русскаго народа»; а во-вторыхъ, и опаснымъ, — 
могущимь повести къ нежелательной «борьбЪ голытьбы съ Людьми лучшими»: 
въ третьихъ, наконець, едва ли возможнымь во многихь наших городахъ, 
населене которыхъ очень не велико и не различается рЪзко по благосостоянию *). 
Въ случа, если бы правительство не нашло возможнымь отказаться оть д\- 
леншя избирателей на разряды, то Гарелинъ предлагаль по крайней мёрф вопрость 
© раздьлеши предоставить на усмотрне самихъ городскихъ - обществь м ВСЬ 
остальные эксперты возстали противъ этого взгляда и особенно противъ предо- 
ставлешя самимъ обществамъ городскимь права рЬшать вопросъ «0 системь 
выборовъ», находя, что въ «семь случаЗ изданный законъ быль бы уже не 
закономъ, а простымъ совфтомъь или указашемь, ни для кого не обязатель- 
нымЪ» (7) 3). Московсый голова кн. Черкасскай и елецый Русановз выска- 
зали соображеше, что «едва ли необходимо и полезно непремённо дЪлить изби- 
рателей на три разряда въ городахъ малолюдныхь и незначительныхъ», гдъ 
пришлось бы, по ихъ мнфнйю, дблить на эти разряды исключительно почти 
однихь мФщанъ; въ виду такого и иныхъ, уже приведенныхъ нами, мотивовъ 4). 
Черкассвй предложиль обществамь незначительныхь городовъ предоставить право 
ходатайствовать о раздфлени ихъ избирателей лишь на два разряда м 

Изъ этой коммисе!и статьи 24 и 95 городоваго положешя вышли уже въ 
совершенно готовомь видф. Такимъ образом стремления н$которыхъ изъ мЪст- 
чыхь представителей городекихь коммисый ввести въ  составъ городекаго 
общества и управленя элементь образованности и просвфщеня остались непри- 
чемъ; о той форм этого введеня, которую предлагали названныя коммисем, — 
сравнять умственный цензъ съ имущественнымь, — при составлени проэктовъ 
подняли вопросъ лишь двое экспертовъ, приглашенныхъь въ коммиссю. Мысль 


совфтникъ Гарелинъ. 2) Гласные Петербурга — тов. предсфд. окр. суда Лихачев», Москвы — 
дЪйств. стат. сов. Шумахеръ. Тамз-же, стр. 201. Да не прибыли по’ болфзни осташковсвй 
гор. голова и гласный г. Владим!ра. 

1) Таме-же, стр. 216—917. 

*) Таме-же, стр. 217. Къ послфднему мнфнйю присоединился петербургсый гласный, 
товарищь предсфдателя окр. суда Лизхачевь. А тородской голова Петербурга Поребовь при- 
соединился къ мнфншо Гарелина о непримфнени разрядной системы къ малолюднымъ го- 
родамъ. 

3) Таме-же, 218 — 219. Впрочемъ, эксперты въ данномъ случаВ просто присоедини- 
лись къ членамъ коммисс1и, повторившимъ еще разъ всв доводы ‘въ пользу „настоятельной 
необходимости“ этого дфла, хотя не разъ высказанные до нихъ, и не прибавившимъ ни- 
чего новато. 

*) Занесенныхь въ оффищальное издан!е положен!я 1870 тода съ объяснен1ями. 

5) Таме-же, стрх 221—299. Это добавлене и вошло въ городовое положен{е 1870 г. 
ВЪ видф 25 ст. его. 


КЪ ИСТОРТИ ГОРОДОВАГО ПОЛОЖЕНТЯ. 185 


члена коммиссш Семенова ввести этоть элементь путемь’ признаня за’ квар- 
тиро-нанимателями правъ на участе въ городекомъ управле отвфчала только 
косвенно желашямъ мфотныхь коммисой, изъ.коихъ нФкоторыя, мы’ видфли, 
думали осуществить поставленную ими цфль признашемъ правъ, введешемъ въ 
составъ городскаго общества съ’ правами какь активнаго, такъь и ‘пассивнаго 
избрашя, лиць, кончившихь курбь въ выешихь или среднихьъ учебныхь заве- 
деняхьъ. Еще’ менфе отвфчаль этому проэктъ, предложенный’ въ’ той же ‘ком- 
мисси съ участемь экспертовь при обсуждениг вопроса о правф городовъ’ «уста- 
новлять въ пользу города извфетные сборы», объ установлен квартирнаго на- 
лога. МосковеыЙ городской голова кн. Черкасский, петербургек гласный’ .Ли- 
хачевз и три члена коммиссш ') предложили обеудить мысль 0 квартирномъ 
налогв съ двухъ точекъ зрёшя — экономической и «точки зрёня усиленая 
общественнаяю  представительства образозаннымь . элементом» 2). При 
обсуждеши этого вопроса’ оказалось, что’ злавною чиьлью въ данномъ случаЪ 
было въ сущности «увелименае‘ денежныеь' средслтв10р0д065». Доказывалось, 
что и ‘квартиро-наниматели пользуются тБми же’ удобствами жизни... какъ и 
вс$ друге жители, а между тфмъ вее’ бремя налотовъ падаеть преимущественно 
на домовладфльцевъ и... занимающихея” въ городф о торговлею ‘и ‘промыслами; 
отсюда, положеше  ихъ, квартиро-нанимателей, гораздо’ болфе выгодно, чЪфмъ 
положеше домовладьльцевь и особенно‘ промышленниковъ. Изъ этого  заклю- 
чаютъ, что нфть «достаточнаго основашя» освобождать’ квартиро-нанимателей 
оть сборовъ въ пользу города, и привлечене ихъ’ къ’ этимъ послфднимъ было 
только справедливостью’ 3). Это ‘было бы не только справедливо, ‘но’ ‘и разумно 
и необычайно практично, доказываютъ сторонники квартирнаго’ налога; прак- 
Тично въ томъ смысль, что нЪтъ «болфе нагляднаго и безошибочнаго ‘признака 
для опредвлешя ‘степени’ состоятельности каждаго обывателя, его’‘средствъ къ 
жизни, какъ наемная плата» +). Наконець установлене этого’ налога,‘ считалось 
настоятельнымь въ виду «необезнеченности въ средствахь большинства нашихь 
городовъ», у которыхъ ^ по проэктируемому положен предполагалось отнять 
«веявя пособ1я изъ постороннихъ. источниковъ». 9т0`съ одной стороны; а съ 
другой — на нихь имфлось возложить «цълый рядь обязательныхь расходовъ». 
Въ квартирномь налог$ видфли средства спасти города изъ ихъ затруднитель- 
наго положеня; въ немъ видфли возможность устранить впослЬдетв!и так!е’на- 
логи, какъ, напр., налогъ на адресные билеты и паспорты. 

Обетавивъ такъ заманчиво финансовое значеше проэктируемаго’ налога, 
обратили внимане и на другую сторону медали: этимъ путемъ надфялись '<0б- 
новить составъ городскаго общества новыми элементами», ввести въ составъ 
его лиць, «принадлежащихь х5 образованнымь классам населешя». Этой по- 
сльдней цфли и думають удовлетворить путемь «привлеченя въ составъ город- 
‹каго общественнаго предетавительства наиболее значительных. нанимате- 


1) Тайные совзтники Домонтовичь, Брунь и статсъ-секретарь Гроте. 

*) Матеталы, т. П, стр. 295. 

$) Тамь-же, стр. 296. 

4) Въ подтверждене всЪхъ указанныхъ качествъ квартирнаго налога проэктирующие 
его „ссылались на примфры большей части городовъ западной Европы“. 297. 


186 И. ДИТЯТИНЪ. 


чей квартир»; въ этомъ видфли «единственный путь поднять уровень город- 
скаго  общественнаго устройства» 1). Такимь. образомь эксперты предложили 
мфетнымь коммиесямъ камень. на ихъ просьбу о хлБбБ; вводя «новый эле- 
менть» въ составъ общества, они въ сущности не вводать ровно ничего новаго, 
хлоноча, чтобы изъ этого элемента попали, къ дламъ города — «наиболве зна- 
чительные», т.-е. наиболфе богатые. Проэктирующие предполагали допустить 
квартирантовъ, платящихь извфетный налогь, «къ участю въ общественномт 
представительств® на общем основании ®). 

Но противь налога возетали четверо экспертовь — въ числ ихъ о мо- 
сковск гласный Шуматерз 3), ‘находя его несогласнымъ съ основными на- 
чалами проэкта городоваго положешя. Одинъ изъ нихъ — елецый голова — до- 
кавывалъ, что въ большинетв® городовъ «квартиро-наниматели одни лишь б$д- 
няки, обложене коихъ... было бы для нихъ весьма стфенительно»; причемъ и 
самый налогь «не могь бы дать городу ‘особенно обильныхь средетвъь» 4); харь- 
ковекШ голова утверждаль, что въ городахъ квартиро-наниматели — или тор- 
говцы, уже несущие налоги въ пользу города, или чиновники, или, наконецъ, 
временно живуше въ городЪ «для своихъ удовольствий»; ни для тьхъ, ни-для 
другихъ изъ посафднихь «городсше интересы» не существують. Московскй 
гласный ИГумахерз находиль, что «въ общемь составЪ установлеше квартир- 
наго налога для разширешя избирательнаго права едва ли принесло бы 060- 
бенно ощутительную пользу» ‘въ виду того соображешя, что «вмфетВ съ обра- 
зованными людьми вошла бы въ Составь избирателей масса людей малоразви- 
тыхъ, которые могли бы, будучи большею частно временными жителями, при 
многочисленности своей вредно вмять на ходь общественныхь ДФль»; а къ 
этому еще ‘нарушалась бы, по его мнфнио, и справедливость: домовладфльцы 
кром налоговъ несуть «весьма тяжелыя натуральныя повинности, оть кото- 
рыхъ квартиро-наниматели избавлены». Что касается экономической или фи- 
нансовой стороны ‘вопроса, то, «въ практическомь отношеши» новый налог 
повель бы къ затруднешямъ, благодаря которымъ онъ сдфлалея бы «весьма тя- 
гостнымь», а, между тфмъ налогъь на домовладьльневь въ сущности «въ окон- 
чательномь результат почти вполнф падаеть на квартирантовъ» (а если до- 
пустить, прибавимъ оть себя, что онъ падаеть на нихь вполнф, то и. ока- 
жется, что домовладфльцы несуть однф натуральныя повинности въ пользу го- 
рода; да и о тЬхь трудно сказать, что ихь не переводять въ концЪ концовт. 
на тьхь же жильцовъ) 5); Только череповеций голова, Милютинъ, при обсуж- 
дени даннаго вопроса, возставая противъ введешя квартирнаго налога, пред- 


1) Таме-же, стр. 299 — 300. Этимъ путемъ думали достигнуть именно тзхъ цфлей,. 
которыхьъ думали достичь мфетныя коммисси признан!емъ правъ за кандидатами универ- 
ситетовъ; техниками, ес., допущен1е которыхт къ городскимъ дфламъ, какъ таковыхь, экс- 
перты и члены коммисб!и находили „совершенным» отступлешемъ отъ началъ, положеч- 
ныхъ въ основан!е проэкта новаго городоваго положен1я“. 

2) Тамъ-же, стр. 800. 

3) Череповецк!й городской голова Милютинъ, елецый — Русанов» и харьковсый — 
Шатунове. хх 

4) Тамз-же, стр. 501. 

5) Таме-же, стр. 802 — 304. 


КЪ ИСТОРИ ГОРОДОВАГО ПОЛОЖЕНИЯ. 187 


лагаль «предоставить уемотрфнйю ‘тородскаго. общества принимать въ составъ 
свой, а равно и избирать въ общественныя ‘должности тфхь изъ жителей го- 
рода, которые, по’ признанию. ‘общества, могли бы принести ему пользу своими 
познашями:‘ подъ такими лицами сонъ разумфль, вмфетЬ съ экспертомъ /'аре- 
аинымо: ‘докторовъ, ученыхь; ‘артистовъ,’ художниковъ, архитекторовъ, инже- 
неровъ и т... с«получающихь. доходъ оне съ ‘собственности или ‘промысловъ, 
а съ своихь, професей › :‚Признан!е за такими людьми ‘права’ на’ участ!е” въ’ го- 
родекихь дфлахь. могло ‘бы быть имъ. еъ одной стороны выраженемь призна- 
тельности ‘тородскаго: общества, а съ. другой — восполненемъ. .. недоствитка 
образованныяь 4, способных людей 1). Но-кн.’ Черкассый и одесекй: город- 
ской толова Новосельский нашли. такое предложеше, поддерживавшее, какъ м 
знаемъ, мыель н%Ъеколькихь м$фетныхь представительных коммией, и неспра- 
ведливымь и не нужнымъ. Несправедливымь, ибо оно’ привлекало: къ управ- 
леншю тородомъ лицъ, не несшихь въ пользу. него никакихь повинностей; не 
нужнымь потому. Что, ‘имфй. вышенеречисленныя лица «желанше или тотов- 
ность... оказать ‘обществу свои услуги въ интерес города, они всегда могуть 
эюсредствомо  зулобрьтеня недвижимой . собственности» иль зторловало, 
промысловалюо. свидпательства». (!) сдфлать это. 2). 
Въ конц концовъ вс эти доля обсужденя закончилиеь тфмъ, что въ 
проэктъ, окончательно выработанный коммисыей, вошла, во-первыхъ, статья 
114 (въ главЪ о городскихъ сборах), какъ мине. большинства — предо- 
ставаяющая городскому собранию ходатайствовать передъ министромъ о введенш 
р въ пользу города налога. съ жилыхь помфщенй; а министръ представляеть тавя 
|. ходатайства въ законодалиельномь порядкь; а вмЪстЪ съ этой статьей. вошло’ и 
мнфн!е предофдателя коммисои и. двухь ея ‘чаеновъ, по ‘которому статьи’ этой 
вносить въ проэкть не слЬдовало, а достаточно ограничиться «заявлешемьъ, въ 
журнал коммисеш, о. необходимости подвергнуть вопросъ обсуждению 20709ските 
собраний» 3). Вромь того къ статьф 9, трактующей объ услов1яхъ активнаго 
права избрая, прибавлено, какь мнфе большиства, примфчаше 2, по’ кото- 
рому, въ случаЪ установлевя квартирнаго налога, министръ внутр. дьлЪ «пред- 
| ставить законодательным порядком свои ‘предиоложеня» ‘0’ признанши прав 
за обложенными этимь налогомъ на участе въ`городскихь выборахь (?!). Но 
туть же занесено мнЪше, уже приведенное, председателя и двухъ  членовъ, а 
также и по истинЪ курьезное мнфше «двухъ другихъ членовъ» ‚ которые «пред- 
лагаютъ внести въ проэктьъ статью. о квартирномъ-налогЪ, но чтобъ не упоми- 
нать объ участи плательщиковъ этого сбора въ тородекихь выборахь» +); 
очевидно, «два друге члена» хотфли заставить квартирантовъь платить ‘налогъ. 
въ пользу города; но’ устранить ‘ихъь’оть веякаго участя въ дБлахъ этого 
торода. Это уже дЬйствительно идеть въ разрёзъ съ «основными началами» 


1) Тамъ-же, стр. 300 — 303 и стр. 232. Къ нимъ присоединился и харьковсьй го- 
родской голова Шатуновъ — 501, прим, 

2) Таме-же, стр. 232 — 233. 

3). Тамь-же, стр. 423—424 и 308. 
:] 4) Тамъ-же, стр. 308 и 399. 


188 И. ДИТЯТИНЪ. 


проэкта новаго тородоваго положешя, которое основываеть право на участе въ 
управленш на уплатЪ повинностей 1). 

Государственный Сов ть въ соединенныхь департаментахь — законовъ, госу- 
дарственной экономи, гражданскихь и духовныхъ 'дЬль — рёшиль включить въ 
городовое ‘положене. проэктированную большинствомъ!коммисеи статью‘ 114 
проэкта, комбинированную  съи римфчашемь 2 къ’ статьЪ 9 проэкта,’ составлен- 
нымъ твыуъ же’ большинствомъ 2). Изъ этой комбинащи получилась статья 135 
городоваго положения 1870’ тода, которая товорить ‘лишь ‘о’ введен квартир- 
наго налога путемъ ходатайства; что же касается получешя уплачивающими 
этоть налогъ права на участе въ городскихь выборахъ, то’ объ этомъ, согласно 
Высочайше утвержденному мнфино Госуд. СовЪфта оть 16 пюня 1870. года, пре- 
доставлено «министру вн. дЬль войти съ надлежащими предетавленшями въ Госу- 
дарственный СовЪтъ» 3): 

Этимъ, т. е. въ концЪ концовъ возвращешемь къ ‘началу, ’ закончилась, 
долгая, ацестилльтняя, возня съ даннымъ вопросомъ. Отремленя’ мфетныхъ 
представительныхь коммисый, мнЪШя «экспертовъ» остались ни при чемъ; они 
Должно быть запоздали, — ихъ подавали, высказывали семь лЬтъ спустя послЪ 
того, какъ Высочайше повельно было «безотлагательно приступить къ улучше- 
ню» тородекаго управленя, путемь привлеченя къ участию въ немь самого 
общества. 

Мы вовсе не имфемь въ виду съ такою’ же подробностью, съ какою мы 
остановились на различныхь фазисахь разработки вопроса о городекихь изби- 
рателяхьъ, останавливаться на вефхь другихь постановлешяхь и опредъленяхъ 
городоваго положеня, на опред$леняхъ различными проэктами, мнёшями, зам®- 
чанями, возраженями и т. п. ‘Это завело бы насъ слишкомь далеко, да п 
едва ли бы могло быть оправдано необходимостью. Но мы не рёшаемся отказать 
въ такой же подробности, такомъь же вниманши, нЪкоторымъ другимв вопросамъ, 
не менфе, по нашему крайнему ‘разумфно, важнымъ, чфмь и вопроеъ объ 
избирателяхъ. 

Въ первомъ проэктВ городоваго положешя — 1864 года — учреждешями, 
въдающими «общественное‘ городское управлеше», являются: общая и распо- 
фядительная  тородская дума и 10родской золова: послдый въ городахъ 
«вторало’ разряда» замфняетъ собою ‘распорядительную думу *). Число пред- 
<тавителей городскаго общества — гласныхъ, составляющихь общую думу, обу- 
‹ловливается числомъ избирателей города; причемь штата этого чиела про- 


1) Въ оффищальномъ издан!и гор. положенйя 1870 т.`съ объясненй!ями многое изъ 
вышеизложеннаго, въ совершенно впрочемъ иной комбинац!и, приведено, какъ мотивы подъ 
статьей 135 положен1я подъ двумя рубриками: 1) „соображеня въ пользу установлен1я квар- 
тирнаго сбора“, и 2) „противь ‘его установлен1я“. Здфеь нЪтъ указан на то, гдё и кто 
высказывался за или противъ этого налога. 2 издан1е, стр. 187—158. 

2) Тамь-же, стр. 477. 

3) Статья ГП, п. 5 этого мнЪыя Гос. Совфта. 2 издане гор. полож. 1870 года съ объ- 
-яснен1ями, стр. 208. 

+) Ст. 11 проэкта. Матералы, т. Т, стр. 298.'По проэкту, — ст. 1 — города „по сте- 
пени обширности населен!я и общественнато хозяйства“ дфлятся на два разряда. Въ горо- 
дахъ перваго разряда исполнительный органъ думы — коллемальное учреждение; а’ втораго — 
единоличное—40л0ва. 


КЪ ИСТОРШИ ГОРОДОВАГО . ПОЛОЖЕНТЯ. 189 


эктировалось двадиалть жялть; при наличности палит 7921/0715 избирателей, 
а при большемъ количествЪ, избирателей, на каждые 250 человфкъ ихь при- 
бавляется къ 25 гааснымь по 29я%, до тЬхь. поръ, пока число» гласныхт- 
дойдеть до цифры 75, евыше которой число гласныхь думы провинщальныхь 
городовь не ‘допускается '). Эти мимиииии и лике составители” проэкта 
установили въ виду того, что «меньший разм ръ неудобно ‘было бы допускать, 
такъ какъ (?) гласные должны: заступать цфлое тородсвое общество и поета- 
новлять опредвленя по важнфйшимь общественнымь дфламъ, притомъ (?) он 
не всегда могуть собираться въ полномь составЪ»;. цифра` же 75 принята какъ 
шахпиит потому, что эта цифра «признана досииииочной» для Одессы; самаго 
многолюднаго города послв. столиць *), хотя нужно замфтить,. что’ эта цифра 
найдена. «достаточной» въ министеретв%,. мфстный же комитетъ, занимавцийся: 
вопросомъ_ 0. примвненш городоваго. положешя 1846 тода къ Одессе, находить 
достаточной лишь цифру сто лятьдесяте. гласныхь — 10.50 человфкъ оть: 
каждаго изъ трехь городекихь сослов, пользовавшихся правомъ избрашя; г 
не по 25, положенныхь министерствомъ 3)., Гласныхь общей думы проэктиро- 
валось предоставить избирателямь выбирать изъ своей среды, т. е. въ данном 
случаь лассивныйе цензъ.. оставался равнымъ активному +). При этомъ выборы: 
глаеныхь устанавливались одно, а не двустепенными, какъ это имфло м5сто’ 
по городовому положению Петербурга 1846 года, даже и по примфненш его 
вь 1862 году къ Москв® и ОдесеЪ, не смотря на то; что мФотные комитеты 
этихь городовь и стояли за. одностененные выборы 5): — избиратели выби- 
рали прямо гласныхь, а не такъ называемыхь выборныхъ. «Общая: дума» по 
проэкту «предетавляеть собою цфлое. городское общество и входить въ. 0беу- 
ждене веъхъ важнЪйшихь дьль» 6). «Она ограничивается только составяешемъ 
общественныхь  приговоровъ». "); а. вс текущя распоряжешя по предметам 
общественнаго городскаго ‚управленя возлагаются. — въ городахъ перваго разряда, 
на распорядительную думу, втораго — на, городскаго голову 8). Члены. этого 
исполнительная учреждешя назначаются «710 выбору общей думы», и при- 
томь вообще «изъ лицъ мужекаго. пола, леьющиао право золосагна выборах» 
т. е. пользующихся правомъ активнагоизбравя °); число, членовъ распоряди- 
тельной думы предполагалось, опредьлить тпапоиомь въ две и тахппаш?омь. 
въ девять человЪкъ; при’ этомь опредфлене ихь. числа въ траницахь этихъ 
цифръ. предоставлялось на первый разъ губернаторамъ, а впосядетвш — «общей» 
думЬ съ утверждешя министра внутренних дфлъь 10). Второе Отдлеше С0б- 
ственной Е. И. В. Канцелярш, разематривая эти статьи проэкта, нашло болбе 


т) Статья 12 проэкта. Таме-яже. 

2) Матеталы, т. Т, стр. 224. 

3) Дитятинъ. Устройство и управлеше городовъ Росси, т. Ш, стр. 519, примфч. 

4) Статья 47 проэкта. : 

5) Тамз-же, стр. 518: Гласные по проэкту избираются непосредетвенно ‘самими Чле- 
нами городскаго общества. Ст. 86 проэкта. Матеталы, т. Т, 304. 

6) (т. 15 проэкта. Матералы, т. 1, стр. 299. 

7) Ст. 23. Тамь-же. 301. 

$) Ст. 24. Тамь-же. 

у) Ст. 53 проэкта. Матемалы, т. Т, 307 п. стр. 258. 

10) Ст. 13 проэкта. Таме-же, 298. 


190 И. ДИТЯТИНЪ: 


правильнымь предоставить общей думЪ вообще установлеше числа членовъ рас- 
норадительной въ предфлахъ, указанныхь проэктомъ, разсуждая, что ихъ число 
«въ каждом городЪ должно зависВть отъ причинъ п обстоятельствъ чисто мет- 
ныхьъ» 1). Это же Второе @тдвлеше не нашло‘ возможнымь ДЬлитЬ города по 
отношению къ организаци исполнительнаго органа на два разряда, ` находя, что 
«коллегальное устройство’ для учреждения хозяйственнаго имфетъ большия пре- 
имущества 60 всяком 10р0д%», а потому и ‘рекомендовало повсюду ввести какъ 
«учрежденя общественнаго городскаго управлешя — /‘ородскую Думу и 1 '0р0д- 
скую Управу» ?). Въ виду несомнённо этих указан! во второмь проэкть 
министерства 1866 года — двлеше городовь на два разряда изчезаетъ, и учре- 
жденями общественнаго ‘управлешя повсюду проэктируются « /`ородское Общеста- 
‚венное Собраше ‘и Городская’ Дума» 3): ‘при этомь число членовъ посльдней 
не опредфляетея ‘уже даже и предёлами тахйиии’а и пиаи?а, ‘устано- 
влен!е котораго предоставляется‘ самому’ городскому общественному собрано, 
«которое можеть измънять это’ чцело по указайяма отытеа при каждомь 
‘возобновление состава городской думы» 1). По обоимъ проэктамъ какъ гласные 
общей думы (городеваго общественнаго собраня), такъ и распорядительной 
(городской думы) избираются на четыре ‘года, при чемь и тамъ, и здЪеь поло- 
вина ‘ихъ должна выбывать 20 очереди 5). 

‚Бакъ по проэкту 1864 тода, такъ и`по второму 1866 года, городекой 
голова предефдательствовалть лишь въ раепорядительной дум — городской (по 
второму 1866 года проэкту), для предевдательствованья въ общей или город- 
скомъ собран «избиралея гласными изъ своей среды особый предсьдатель» 6): 
зородской золова предефдательствоваль лишь ВЪ распорядительной думф или 
городской 7). Устанавливая такой порядокъ вещей, министерство им ло въ виду 
«замчаня ИЪкоторыхь коммисой» (мветныхъ), намъ уже извЪетныя, о необхо- 
димости имфть различныхь, а не одного ‘и того же предефдателя, въ объихъ 
думахъ. Министерство въ’ данномъ случа и само‘находило, что «ДЪйествительно, 
‘если дума общая должна быть учреждешемь, ‘постановляющилъ опредвленя ‘и 
контролирующимъ, а дума распорядительная — исполнительнымъ, то... въ самой 
ихъ организаци ‘необходимо устранить все зто; что мозло бы протниво- 
фъчить ить назначеню». А такимъь противорёчемь было бы общее преде$- 
дательство городскаго головы въ общихъ думахъ: «это могло бы стфенять свободу 
общей думы въ повфркф дЪйств исполнительной власти общеетвеннаго управ- 
лешя, которая преимущественно будетъ находиться въ рукахъ городекаго головы»; 
да и положение самого городскаго головы, по мнЪнио составителей проэкта, можеть 
быть «ложнымъ» Въ ТомЪ, напр., случаЪ, если 06$ думы разойдутея въ 
<воихъ мнфШяхъ по какому либо вопросу. ром этихь соображенй, составители 


*) Таме-же, стр. 415. Къ такимъ причинамъ оно относило: сложнобть дЬль, налич- 
ность способныхь людей и наконець — денежныя средства города. 

2) Тамь-же. 

3) От. 11 проэкта. Матемалы, т. И, стр. 4. 

4) Тамь-же, ст. 13 проэкта. 

5) Ст. 50 и 65^перваго проэкта; и 53 и 65 втораго. 

6) Ст. 12 проэкта 1864 и 1866 тодовъ. 

т) Ст. 13 того’ и другаго проэктовъ. 


КЪ ИСТОР. ГОРОДОВАГО ПОЛОЖЕНТЯ. 191 


пивли въ виду еще опредфлевшя по данному вопросу положешя 6 земскихь учре- 
жденяхъ,. по ‘которому, какъ извфетно, управы и собрашя имфють разныхь 
предсвдателей '). 

Когда оба проэкта, возврашенные изъ Государственнаго Совфта, были 
раземотрёны въ 060бой коммисси при министерств» вн. дёль и поступили въ 
совфть министра, то въ поелёднемь изложенные выше предметы возбудили 
особое ‘къ себЪ внимаше, и обсуждеше ихъ привело къ нЪкоторымъ’ измЪне- 
шямъ опредъляющихь ихь статей проэкта. Прежде всего найдено было, что 
«наименьшее: число гласныхь 25 — недостаточно», почему и рышено было, что 
«число гласныхь опредъляется не на 500 избирателей; а на 300», и сверхь 
того увеличивается ихъ количество не на 250 избирателей, а на каждые 150; 
при этомь во внимаше къ заявленю воронежекаго тубернатора, что «н®ко- 
торыя изъ предположенныхь цифръ числа гласныхь не могуть длиться на три 
равныя части’ безъ остатка соотвЪтотвенно... раздьленио избирателей на три 
участка», было рышено начать опредълеше числа гласныхь не съ 25, а съ 
97 и... на каждые 150 прибавлять по 6 человфкъ *). По вопроеу’ ©’ 'раз- 
ныхь предсФдателяхь въ .думахъ два члена совЪта вмЪетЪ съ саратовекимъ 
губернаторомь и одесскимъ тгородскимт головой высказались рЪфшительно про- 
тивъ раздфлешя предсфдательствъь въ этихъ учрежден яхь, находя, что такое 
раздвлене повело бы «на практик® къ важным неудобствамз», которыя, 
по ихь мнфнию, состоять въ слдующемьъ: во-первыхь, при такомъ разяьлении 
получилоеь бы «въ сущности два зородекихь 10л0вы», изъ которыхь предев- 
датель общей думы городскаго общественнаго собрайя—имЪлть бы, въ теченш 
избирательнаго перода, слишкомъ большое вляве (?) въ ущербъ значеню 
городекаго головы и, «составивъ около себя партно, постоянно вмфшивался бы 
въ распоряжешя головы», «какъ предедатель контролирующаго учрежденя»; 
а это; по ихъ мнфнию, повело бы «кь борьбЪ парт, смъшенио личныхъ инте- 
ресовъ съ общественными и проч.» Земство, думаютъ названныя лица, прим$- 
ромь въ данномъ случаЪ служить не могутъ, ибо между земскимъ и обществен- 
нымъ городскимь собрашями — существенное различ: «первое имфеть мфето— 
по сесйямъ; по окончанши коихъ гласные разъёзжаются, и прехефдатель сла- 
таеть съ себя обязанности; въ послфднемъ, за отоутетыемь сей, положение 
предсфдателя получаеть иной характерь п значеше». Во-вторыхь, но свидф- 
‘тельству одесскаго городскаго головы, какъ председатель только распоряди- 
тельной городской думы, городской голова «потерял бы всякое значеше», такъ 
какь по его убфжденно «городское общественное управлеше ‘въ столицахь и 
десеф сложилось такъ, что первенствующее значене получила общая дума, 
при чемъ и сознала это положеше». А потерявъ значеше, 20р0декой з0л0ва, 
въ качествь предсфдателя только исполнительнаго учреждешя, «былб бы ли- 
ащенз. возможности влиять ‘на 2095 дълё, како. лентё правительства, по 
исполнению ить или друзить изо ©10 предположений и предначертани». 
Въ третьихъ, наконець, по заявлению саратовскаго губернатора, торода были 
бы въ большинств® случаевъ поставлены въ большое затрудневе тёмъ, что въ 


5 `Матералы, т. Г. стр. 225: 
>) Матералы, т. П, стр. 305. 


192 И; ДИТЯтиНЪ. 


средф гражданъ ‘не веегда было бы возможно отыскать «лиць достойныхе и 
способныхь занять мъсто, въ одной стороны, зородскало 10ловы, а съ дру- 
гой—еще предстдателя зородскало собраная» !); другими словами, по мнЪю 
хозяина. Саратовской губерна, въ нашихъ городахь до того «евЪть клиномъ 
сошелся», что найти въ нихъ пару порядочныхь аюдей было бы болбе, чфмь 
труднымь дьломъ. 

Трое другихъ членовъ совЪта и четверо губернаторовъ, напротивъ, вопреки 
Только что изложенному взгляду, въ возложени  предефдательства въ думь на 
060б0е лицо видЪли «одно 4/35 самые злавныхь оснований для правильной 
оранизаи  зородскало  управленя»; къ тЬмь мотивамъ этого положеня, 
которые были указаны составителями перваго проэкта городоваго положения, 
упомянутыя лица присоединили еще и свои соображеня такого рода: прежде 
всего, говорили они, необходимо упрочить контроль городекаго общества, см%- 
няющий по, проэктамь контроль губернскаго начальства, надъ управлешемь то- 
родскими дфлами вообще, и городекимь хозяйствомь въ частности; но этого 
контроля «не м0ъ40 бы быть никозда вз дъйствительности, еслибь 200д- 
ской 1олова предсьдательствоваль какь в5 думь, такз и в з0родскомь 
собрании, ибо онъ получить бы вс способы къ тому, чтобы личнымь вия- 
шемъ направлять ходъ дла по своему усмотрёнию»; дальше — разъ правитель- 
ство, говорять они, отказавшись оть опеки, рьшило дать городскому управ- 
теншю самостоятельность, оно должно «изыскать средства къ обезпеченю закон- 
ности дЪйств онаго»; оно должно поставить дЪло такъ, чтобы 65 самомь 
общественном управлении находились «элементы амоограниченя и свободы, 
въ исполнени требованй закона, въ случаь ложнаго направленшя дЪйствя го- 
родскаго. собрашя»; въ виду достижешя этой цфли по проэкту (статья 23 
проэкта 1864 года и 26 проэкта 1866) городоваго положешя городская дума 
(управа) и голова въ извфетныхь случаяхъ незаконныхь постановлений город- 
скаго собрашя (думы) становятся «вн подчиненнаго отношеня» къ послднему, 
т.е. не исполняють его постановлен. Разъ такое положеше вещей признано. 
проэктомъ необходимымъ— «необходимо полное отдфлеше совЪщательнаго и испол- 
нительнаго  органовъ тородекаго управлешя», а этого достигнуть возможно лишь. 
путемь раздълешя предсвдательствованй въ том и другомь изъ НИХЪ; ЧТО: 
касается заявлешя Новосельскаго о выработавшемся практикой положени въ. 
ОдессЪ общей думы, то такое положене ея, по мнфнНо названных членовъ, 
должно вызвать никакъ не заботы о водвореши его во везхь городахь новым 
городовымъ положешемъ, а наобороть-——заботы объ ограничеши круга дЪйствй 
городскаго собрашя (думы) и развит самостоятельности городской думы (управы), 
ибо опыть уже показаль, что такое незаконно усвоенное направлеше городскаго 
управлешя въ 0дессЪ «можеть вести къ послфдетв1ямь, повтореня коихъ едва 
ли бы сльдовало желать». Наконець, говорять сторонники даннаго рёшеня: 
вопроса, нельзя игнорировать въ настоящемь случав мньый нЪкоторыхь изъ 
мфотныхь городекихь коммиссй, имбвшихь въ виду несомннно дьйствительное 
положене вещей, а также и того обстоятельства, что «дотускаемое инода 


2) Таме-же, стр. 306 — 307. Съ этими разумными доводами , начальника саратовской 
туберши соглашался и одесскйЙ городской голова, г. Новосельскй. 


КЪ ИСТОРТИ ТОРОДОВАГО ПОЛОЖЕНИЯ. 198 


лю земскимь учрежденщямь. соединеще обязанностей предсьдалтеля собраная 
и управы в5. лиць предводителя, дворянства служить нерьдко 108000м5, 
как заявили о лпомз_ нькоторые изь присутствовавииихь вь совльтть чубер- 
аторовз, ко. одним. лишь затрудненямь и неудобстваме» 1). - 

Баллотировкой вопросъ о различныхь предсздателяхь въ городекомъ с0- 
брани (думь) и городской. дум (управЪ) рЪшенъ быль въ положительном 
смысл большинствомь двадцални. девяти голосовъ противъ 0625 ®). 

Ве эти заключеня совъта министра по даннымьъ вопровамъ — о коли- 
чествЪ гласныхь городскаго общественнаго собрашя и предефдателяхь этого со- 
брашя и городской думы (управы) — и вошли въ исправленный совфтомт, 
проэкть 1866 г., выработанный въ 1869 т., въ его. статьи и. 

Но противъ такого рышевя вопроса высказался, давая свои заключеня 
о проэктахь, въ отвфть на запрось Государственнаго СовЪта, прежде всего 
министрь юстици. Онъ пашель, что. существовавций въ то время въ столицахт, 
и Одесеь порядокъ вещей — такъ краснорфчиво, мы видфли, защищавиийея 
г. Новосельскимь — «представляеть мнойя важныя вы1оды»: городской го- 
лова, предефдательствующий и въ. городекомъ собранш (дум), по его мифиию, 
«имфеть болЪе возможности устранить неправильныя, ршеня, п... такимъ обра- 
зомь избЪжать невыгоднаго положешя антагонизиа съ собрашемъ» 3). Главноу- 
правляющий  Втораго отдълешя предложиаль лишь измфнить терминологио проэкта: 
городское. общественное собраше называть городской думой, а городекую думу 
проэкта — городской управой; а относительно предеБдателя думы имъ предло- 
жено было замфнить выборы. его. на каждое. засЪдаше «особо» выборами на 
годь =). 

Боммисыя подъ предефдательствомь главноуправляющаго Вторымь отдле- 
немъ. «согласилась вполнь. съ заключешемь министерства... о необходимости 
отдьлешя должности. предефдателя думы отъ. должности. городскаго головы и 
вмБеть съ тьмь признала справедливымь заключене Втораго отдфленшя, что 
предездатель думы долженъ быть выбираемъ не на каждое засЪдаше, а по 
крайней мЬрь на годъ» 5). Приглашенные въ коммисию эксперты, составу 
которыхь намъ уже извЪетенъ, также остановились на разсматриваемыхь Здесь 
вопробахь о ‹«городекихь учреждешяхь». Спешально по вопросу ‹о сову$щени 
обязанностей, предефдателя городскаго собрашя (думы) и должности городекаго 
головы», первымь высказалея еще разъ одесск городской голова, ДЬИСТВИТ. 
ст. сов. Новосвльскй, уже имъвций случай, мы видЪли, высказаться по этому 
поводу въ совт6 министра. Въ настоящемь случав г. НовосельскШ уже со- 


1) Тамь-же, стр. 308—309. Къ этому мнфыю присоединился директоръ Хоз. депар- 
тамента министерства, который предложиль лишь избирать председателя собран1я (думы) 
‘и думы (управы) на разные сроки. Рёшено было перваго избирать „каждато: особо“, т.-е. на 
каждое засфдане, Тамь-же, 310. | 

*) Тамь-же, стр. 310. При этомъ большинствомъ 15 противъ 9 ршено не допускать 
жородскаго голову до баллотировки въ предсфдатели собран!я, который (большинствомъ 21 
противъ 3). избирается на каждое засфдане. 

3) Тамъь-же, стр. 382. 

+) Таме-же, стр. 446. 

5) Матералы, т. Ш, стр. 18, и статьи 40 и 41 исправленнаго коммисс1ей проэкта 
„Таме-же, стр. 120. к 


И. ДИТЯТИНЪ. 13 


194 и. дитятинъ. 


глашается, что «теоретически мыель 0 совершенномь отдфленш совЪщатель- 
наго и исполнительнаго органовъ городскаго общественнаго управленя» съ раз- 
дфлешемь председательства въ нихъ между разными лицами «представляется 
вполнз правильною»; но что на практикв` она — не примфнима, ‘такъ какъ 
предефдатель думы, избираемый на годъ, превратится «безь особыхъ съ его 
стороны исканй по неотразимой силф вещей» въ «перваго» городенаго голову, 
почему «дЪйствительнымь распорядителемъ въ городв будеть не управа, а дума; 
а городской голова въ силу этого «не въ силахъ будеть удержать за собою 
первенствующее положене». Онъ пророчески предрекаеть, что дума такъ «ет®- 
енить инструкщями своими» управу, что значене постВдней, а вмфотБ и го- 
родекаго головы, упадеть совершенно; а это дасть въ результат вееобщее 
уклонеше оть принямя должности городскаго головы «вефхъ наиболбе ©1особ- 
ныхь членовь общества» *). 

Противъ проэкта отняя у городекаго головы председательства въ дум 
высказалея и городской голова Петербурга, Погребовъ, на томъ основани, что 
будто бы въ случаБ такого отнятйя «тфеная связь между совфщательнымъ и 
распорядительнымь органами городскаго управленя», существующая въ столи- 
цахъ и Одессф, должны будуть изчезнуть, «и вмьсто двухь орзановь однозо 
и т010 же лородскало управленя явились бы два отдъльныя самостоя- 
тельныя учрежденя, съ своими особыми предсъдателями». Предсказывая 
ииБюпия получиться въ результать такого положеня вещей «столкновешя, не- 
доразумвя, пререкашя» и т. п. ужасныя вещи, петербургемй мэръ, подобно 
одесскому, въ концф концовъ самое ужасное послфдетве видить въ умалени 
достоинства россйскаго городскаго мэра, который, по его словамъ, будеть низ- 
веденъ на жалкую «степень простаго приходо-расходчика»; и въ такое поло- 
жене попадетьъ, страшно сказать, тоть, кто «по укоренившимея понятямъ го- 
родекихь жителей, по историческому развит!ю (?) городской жизни, ееть глав- 
ный (ссылка на авторитетное мнфне дЪйств. ст. сов. Новосельскаго) предета- 
витель всего общественнаго управлешя и уполномоченный оть’ вефхъ городских 
сословй». По мньнНо этого городскаго толовы, самая управа должна суще- 
ствовать, благодаря такому «историческому» значению головы, лишь для того, 
чтобы сей послёднй имфль возможность въ тЪхъ случаяхь, «гдз требуются 
раепорядительность и исполнене› — посовфтоваться съ членами управы. Что 
касается контроля думы надь управой, который, мы видвли, защитниками раз- 
дБленя предсфдательствь выставляется однимъ изъ тлавныхь мотивовъ такого 
раздёленя, то по мнёншю Погребова «для дЪйствительнаго, живало ‘контроля 
необходимо, чтобы во глав управлешя (т.-е. думы и управы) стояло одно 
лицо, которое несло бы веецфло отвфтетвенность за усиленный ходъ дЪлЪ» (?) *)- 
Эти уббдительные доводы двухъ головъ побфдили везхъ остальныхь, изъ коихъ 
четверо просто согласились съ двумя 3); а вн. Черкасемй и ‘петербургеюй 


1) Там-же, стр. 247 — 249. На этоть разъ Новосельсый улерживаетея оть замфча- 
н1я, что городской голова рискуетъ потерять значен!е правительственнато агента. 

2) Тамъ-же, стр. 249 — 250. 

3) Таму-жех стр. 251. При этомъ эти четверо указали, что на время раземотрЪн1я 
въ дум отчетовъ управы и жалобъ на нее или на тородскаго голову можно ‘избирать осо- 
баго предсфдателя. 


КЪ ИСТОРШ ГОРОДОВАГО ПОЛОЖЕНИЯ. 195 


гласный г. Лихачевъ, согласившись съ иньшШемъ «вефхъ прочихъ головъ», привели 
еще и свои, болБе убфдительные, доводы, раздЪливь ихъ на ‘категории — 17060- 
ретимескую и практическую. Просматривая доводы первой категорш, мы р$- 
шительно не могли отыскать ничего новаго, особенно убфдительнаго; она сводится 
кЪ «старой погудкВ на новый ладъ»: Московекй мэрь и петербургсвй гласный 
поють ту же пфеню объ уничтожени зван городскаго головы, особенно опасномъ, 
по ихъ мнёнио, именно. во время преобразовайй, когда «необходимо прежде всего, 
чтобы во главЪ управленя стояло лицо, 720лномощя и положене коего давали 
бы ему возможность с5 твердостью направлять къ лучшимъ цфлямь дья- 
тельность. всезо чородскало управленя». Почтенные эксперты даже рёшаются 
принять нфеколько угрожающий тонъ: «едва ли удобно правительству», тово- 
рять они, «принимать на себя нравственную отвфтетвенность за такое ново- 
введеше, которое можетз повести кь вредному во встьхь. отношешят 
ослабленю положеня зородскало золовы». Опасность отвфтетвенноети, по ихъ 
мнфнИо, тфмъ болфе велика, что проэктомь новаго положешя и такъ уже по- 
ложеше городскаго головы значительно умалено сравнительно съ прежнимъ: из- 
биравпийся прежде «выборными 6с%25 сословёй» голова, по ихъ ню, по- 
этому и являлся представителемь общества, а не какого нибудь учрежденя 
вродЪ думы; а посему быль неподчиненною дум властью, а параллельною ей, 
и, слБдовательно, быль «дЬйствительнымь представителемь общества». Серьез- 
наго контроля, думають они, «нужно искать въ дЬйствш общественнаго мн$- 
Ня и гласности» 1). Въ симь теоретическиме доводамъ, приводя которыя, 
однако, почтенные эксперты не разь ссылаются «на практику столиць и 
Одессы» — присоединены и «суждешя ракииическя», во глав угла коихъ 
кн. Черкассый ставить соображеше, что «умаляемый» городской голова проэк- 
товъ въ случаь, «когда интересы администращи (7) не вполнф совпадали бы 
съ интересами городскими», не могъ бы «уравновЪшивать собою взаимно. инте- 
ресы общества и правительства, умфряя одни и смягчая друйе», и не могъ бы 
учинить сего опять-таки потому, ‘Что его «положеше не будеть почетнымъ... 
вЪ глазахь правительства». При двухъ преде$дателяхъ правительство, по мнф- 
нно кн. Черкасскаго, стало бы въ затруднительное положеше, обязавъ себя 
«имфть дла съ двумя представителями городскаго общества, изъ коихъ каж- 
дый не имзлъ бы достаточнаго, собственно оть общества, полномочя». Ёнязь 
не сомнфваетея, что городской голова, разобиженный своимъ положешемь пред- 
сБдателя управы только «при ‘выполненш разныхь обязательныхь городевихъ 
расходовъ... дЪйствоваль бы, конечно (?), болбе въ видахъ правительства»; 
между тБмъ какъ положене предсвдателя думы, при возможности подобнаго 
направленя головы, вызывало бы ко дъятелиности, которая мозла бы пре- 
слёдовать несколько и иныя чльли. Особенно важнымь «суждешемъ» князь 
считаль соображеше, что при необходимости избирать двухъ председателей въ 
обществ® почему то не будеть той «сознательности и разборчивости», которыя 
необходимы для развит выборнаго устройства общества и его кр5пости. Въ 
заключене и князь указаль на невозможность «въ городахъ незначительныхъ > 


1) Таме-же, стр. 251—252. 


И. ДИТЯТИНЪ. 


найти пару «достойныхь» людей, на невозможность вообще привлечь къ заня- 
тю должности городекаго толовы тфхъ лиць, хотюрыя нынче сё охотою при- 
нимаютё на себя эту должность, в5 виду почетналю ея значешя 65 10- 
родскомь обществть» 1). 

Авторитетный г. Новосельсый, выслушавъ заключене кн. Черкасскаго, 
не выдержаль и еще разъ высказался противъ такъ страшнаго раздфлен!я пред- 
сВдательствъ, указавъ на необходимость поставить тородекаго голову, ‹«такъ 
сказать, нь общественнаю управленвя, выше ею», поставить его въ та- 
кое положеше, въ которомъ ему ‘принадлежало бы главнЪйшее «руководитель- 
ство и общй живой (?) контроль, наблюдеше и направлеше всего состава обще- 
ственнаго управленя»... Въ случаЪ многосложности занят! городекаго головы, 
г. Новосельск предлагаеть дать послёднему подчиненнаго ему помощника «для 
неносредственнаго завъдываня исполнительной частыо и... упомянутымь 2жи- 
вымз контролем» ®). 

Вь дополнеше ко веЪмь этимь «суждешямъ» и соображешямь экспертовъ 
высказались за ту же мысль и двое изъ членовъ коммиеси 3), указавъ еще 
разъ на возможность «нескончаемыхь пререканй: между предоБдателемь думы 
и управы» и невозможность отыскать «общественныхь дъятелей» въ достаточ- 
номь количествь +). 

Не смотря ‘на всю, повидимому, убЪдительность вышеприведенныхь до- 
водовь, среди экспертовъ и членовъ коммисеи нашлись однако лица, которыя 
стали на сторону «необходимости отдфлешя обязанности предефдателя думы и 
должности городекаго головы» 5). Эти эксперты и члены коммиесш, признавая 
вс доводы, министерства и Втораго отдвлешя, въ пользу разъединеня пред- 
сфлательствъ, сдьлали слфдуюнщия возраженя на «суждешя» противниковъ этого 
раздфлешя: 00-первыть, по иИхЪ мнъню, мысль о’ раззединени предстьда- 
тельствз возникла не въ силу теоретическихь соображенй, а напротивъ, 
именно < ближейииме указанямь опыта», который и имфли въ виду 
мфетныя представительныя коммиесш, возбудившия впервые этоть вопросъ въ 
1862 году, и который имЪль мЪфето въ земскихь учрежденяхь: «земевя со- 
браны, коимъ законъ не воспрещаеть избирать въ председатели управъ пред- 
сВдательствующихь въ собрашяхь предводителей дворянства, стали уклоняться 
сами оть подобнаго совмфщешя обязанностей» 6); во-вторыть, веЪ опасеная 
и страхи, высказанные экспертами по поводу даннаго вопроса, по мнфнию сто- 
ронниковъ раздфлешя предсфдательствь, основываются «единственно ‘на’ 0д- 
нить предположенях5 и не подкрьплены никакими указамями опыта». 
Умалешя достоинства городекаго толовы оть устранешя его оть предедатель- 
ства въ думЪ произойти никоимъ образомъь не можеть, такъ какЪ городской 


1) Тамо-же, стр. 251—258. 

?) Тамъ-же, стр. 254. 

3) Статсъ-секретарь Гроть и дфйств. статск. сов. Перети». 

+) Там-же, стр. 254—255. 

5) Это были — динабургскйй тородской голова тенер.-майоръ Гаельстремь, гласный 
Москвы Шуматёрь и члены коммисси — кн. Лобановъ-Ростовскй, сенаторъ Брун», ШуУ- 
махерь и Шульиь. Тамз-же, стр. 255. 

8) Таме-же, стр. 255. 


КЪ ИСТОРИИ ГОРОДОВАГО  ПОЛОЖЕШЯ. 197 


голова остается во веякомъ случа единственнымь посредникомъь между обще- 
ствомь и мфетною администращею, въ силу чего онь и является «дЪБйстви- 
тельнымъ представителемь городскаго общества» въ глазахь правительства; 
между тфмъ какъ весе значене предсфдателя думы будеть исчерпыватьея лишь 
его предсфдательствомь во время засфданй. Шо поводу мнышШя о невозможности 
найти въ какомъ либо город® «двух достойных» людей эксперты и чаены 
коммиссти замфтили, что, во-первыхъ, и’ при’ избрави однозо головы веегда 
баллотируются 06а кандидата, и что, во-вторыхь, по новому положению имфется 
въ виду составъ общества увеличить нфеколько людьми образованными: 1). 

Посл открытой баллотировки вопроса за совмёщене должности город- 
скаго головы съ предефдательствомъ въ думЪ высказались — предеБдатель ком- 
мисои, три ея члена и восемь человфкъ экспертовь; а паять чаеновъ коммис- 
сии 06а эксперта, — противь такого совмфщешя °). Въ виду такого ре- 
зультата баллотировки въ исправленный коммисоей проэктъ статья о преде$- 
дательствь въ думЪ вошла въ 06955 редакшяхъ, отразившихь въ себЪ мнЪ=я 
большинства и меньшинства коммисси 3). 

Въ апрёль уже 1870 года исправленный коммисаей проэктъ разсматри- 
вался въ соединенныхъ департаментахь — законовъ, государственной экономи, 
тражданскихь и духовныхъ дёль — Государственнаго Совфта; и здЪсь занимаю- 
ий насъ вопросъ обратиль на себя внимане. Соединенные департаменты нашли, 
что съ одной стороны городской голова по проэкту будеть стоять «въ прямой 
зависимости» оть думы, а ‘слфдовательно и оть ея предефдателя; съ другой 
стороны онъ иметь” «первенствующее значене», такъ какъ черезъ него’ ве- 
дутея «вов сношения  общественнаго управленя съ правительствомъ» +). 0т- 
сюда, заключаеть Государственный СовЪтъ, трудно рёшить, «который изъ 
двухь главныхь дфятелей общественнаго управлешя будеть имфть преимуще- 
ственное вшяне на ходъ дл»... А «такая неопредЪленность степени значе- 
шя столь важныхь органовъ городекаго управлешя», думаеть онъ, «конечно, 
не желательна». Единство въ управлеши тородскими дфлами при введенши 
новаго городскаго управлешя нужно болБе, чЬмь когда либо, а для достиже- 
я этого единства «нужно, чтобы оба городемя учрежденя были органами 
одной власти, одушевленными одной мыслью и стремящимися къ одной цфли»; 
такою властью долженъ быть городской голова, предефдательствующи въ 00о- 
ихь учрежденяхъ’ 5). 

Совыувщеше ‘обоихъ предеБдательствь въ одномъь лицф городскаго толовы 
важно по желанию Государственнаго’ Совфта еще и потому, что. «въ инимере- 


1) Тамз-же, стр. 255 —259. Одинъ изъ членовъ коммисе!и, г. Шульць, полаталъ пре- 
доставить самимъ думамъ рёшать каждый разъ по избран!и городскаго головы вопросъ о 
томъ, быть ли ему предсфдателемъ и въ думЪ, или же выбрать для нея особаго преде$да- 
теля. Кн. ЧеркассьЙ и эксперты, бывице одного съ нимъ мнфн!я по вопросу о предс$да- 
тельств%, и друШе члены  коммисс1и нашли, что такой важный вопросъ не можеть быть от- 
данъ на усмотрЬве думы. Это повело бы за собою’ „неурядицу и интриги“, стр. 260—261. 

*) Тамъ-же, стр. 261. Членъ коммисси Шульць остался при особомъ мнЪыи, изло- 
женномъ въ предыдущемъ примфчани. 

3) Ст. 40. Таме-же, стр. 405, 406. 

4) Тамо-же, стр. 473. 
5) Тамъ-же, стр. 474. 


И. ДИТЯТИНТЪ. 


сать самаю правительства ‘необходимо, чтобы во’злавль зородскало упра- 
влейя стояло’ лицо, значеще коео подавало бы’ ему способы во время 
сдержать увлечене. (7) и надлежащимь образомз направить общество». 
А при наличности двухъ предефдателей правительство такого вфрнаго, надежнаго 
органа не имфло бы: одинъ, тородской голова, «сдфлавшиеь почти правитель- 
ственнымъ чиновникомь, не имфль бы надлежащаго въ глазахъ общества, ие 
извъетнымь дъламь (2), веса», а другой, желая казаться совершенно неза- 
виснмымъ... «могь бы преслдовать не ‘всегда согласныя съ видами прави- 
тельства цфяи» (2). Въ видахъ всего этого большинство членовь Государствен- 
наго СовЪта рЬшило возлажить на’ городекаго толову предефдательство какъ въ 
думЬ, такъ и въ управЪ 1). 

”Вглядьвшиеь въ эти «соображешя» Государетвеннаго СовЪфта, нельзя не 
согласиться, что въ нихъ новаго ничего: это все ть же, не разъ высказанныя 
и уже знакомыя намъ «суждения»; особенно послднее—0 значенш городскаго 
толовы какъ правительственнало орзана; это соображенше, мы видфли, виер- 
вые высказаль коротко и ясно одессый городской голова, г. Новосельсвй. 
На основани указанныхь выше’ соображен! совЪта министра, составъ город- 
скаго общественнаго собрашя (думы) быль нЪеколько въ численномъ отношени 
измфненъ: по статьЪ. 11 измЪфненнаго въ совЪтЪ проэкта на 300 человЪкъ 
избирателей опредфлено 27 тгласныхъ, и на каждые 150 избирателей, что свыше 
300, прибавляется по о%естие тласныхъ, пока общая цифра ихъ достигнеть 
75 ?). Въ коммиси подъ предеБдательствомь главноуправляющаго Вторымъ 
отдлешемь съ участемъ экспертовь цифры 27 и 75 замфнены цифрами 30 
и 72 въ виду того, что избиратели въ однихь городахъь дфлятся на три, а 
въ другихъ на два разряда, а слфдовательно цифры эти должны дфлиться и 
на два и на три 3). 

Эта коммисся еъ участемъ экспертовъ подняла еще разъ и вопроеъ объ 
организаци городской думы (управы), которая, мы видфли, по проэкту орга- 
низуетея городекимь общественнымь собрашемь (думой): оно выбираеть чле- 
новь ея и опредзаяеть число ихъ %). Вопросъ подняли эксперты. Одессы то- 
родской голова, г. Новосельсый, высказаль мнЪше, что «для правильнаго 
устройства (?) исполнительной части, для дЪйствительнаго обезпеченя успьха 
ДЪятельности городской думы (управы) оредставляется ‘настоятельнымь прс- 
доставить предсъдателю думы (управы) т.-е. городскому головЪ, самому 
выбиралть членовь оной, съ представлеемь лишь таковыхъ на утвержден! 
городскаго собрашя (думы). Только при этомъ условш, по мнфнйо г. Ново- 
сельскаго, возможно будеть «полное соглас!е и взаимная поддержка» среди чле- 


:) Там-же, стр. 474—415. Аналоти съ земскими собран1ями городскихъ думъ Госу- 
дарственный СовЪтъ не допускалъ: земск1я собранйя собираются разъ въ годъ и не надолго, 
а думы —собираются въ течени цфлато тода, непосредственно участвуютъ ‘въ ход город- 
скихъ дфлъ. Вс эти доводы еще разъ повторены — безъь привнесен1я чего либо новаго—и 
въ общемъ собрав!и Государственнаго Совфта. Тамь-же, стр. 500—503. 

*) Матералы, т. П, стр. 536. 

3) Матералы, т. ПТ, стр. 246. Такъ измфненная статья о состав думы вошла и въ 
тородовое положене 1870 г., ст. 48. 

1) Ст. 44 и 40 измфненнаго въ коммисс1и (до экспертовъ) проэкта. 


КЪ ИСТОРШИ ГОРОДОВАГО ПОЛОЖЕШЯ. : 199 


новъ думы (управы), а выфетф съ тЬмЪ лишь этимъ путемь возможно будеть 
достигнуть того, что въ составъ ея. войдуть всЪ тВ «спещальныя способности» 
которыя такъ необходимы для завфдываня разнообразными. частями разнообраз- 
наго городекаго, хозяйства: По мнЪнио. одесекаго мэра, разъ на городекаго го- 
лову возлагается отвЪтетвенноеть «за, успьшную  дфятельноеть общественнаго 
управлешя», разъ «ему усвоено. право постояннаго, живаго контроля» ,—онъ 
должень обладать «всфми нужными для того способами», онъ должень хорошо 
знать, кому можно поручить то, или другое: дло, имфть увфренность, что его 
порученя. будуть. исполнены; а все с1е. возможно лишь тогда, когда составъ 
управы будеть организовань изъ членовъ, имъ облюбованныхь и, думать надо, 
ему преданныхъ, „если не. до, самозабвешя, то до забвеня общественныхь инте- 
ресовъ. Только. лаке слуги, по мифнио г. Новосельскаго, могуть, въ свою 
очередь, разсчитывать «на поддержку» своего принципала, городекаго головы, 
«не опасаясь неблагопрятныхь послЬдетвй» — со стороны кого: общества или 
правительства, г. Новосельскй не говоритъ. Г. Новосельсый пускается даже 
въ пророчество: при, управъ, избранной думою, городской голова будеть вполнЪ 
безсильнымъ, а, слдовательно и сама управа чуть ли не лишнимь совеъуъ 
учреждешемъ ,). Хотя далеко зашедний одесскй мэръ и нашелъ въ тайныхъ 
совътникахь Брунз и Шумахерь и эксперт ПогребовЪ сторонниковъ, своей 
мысли, что городской голова. очень заинтересовань «въ хорошемъ выборв не- 
посредственныхь его сотрудниковъ»; но и эти даже сторонники дальше сочув- 
«тия, совершенно платоническаго, этой мысли не пошли. А членъ коммиееи 
Гроть и эксперты кн. Черкассый и гласный Лихачевъ доволько рЬшительно 
возстали противъ такого возвеличешя значен!я городскаго головы, находя, что 
это было, бы совершенным отступлешемь оть «выборнаго, начала, положеннаго 
въ основу. всего общественнаго управленя»; а во вторыхъ —повело бы къ тому, 
что управа «дЪйствовала бы при такомь ея  составз въ личную угодливость 
головф, а не по сознанюо и вниманию къ общественной пользЪ» ®). На этоть 
разъ г; Новосельсый потерифль ф1аско, несмотря даже на то, что въ отпоръ 
вышеизложенной мысли противниковъ своего взгляда пустился въ область истори, 
увфряя, что въ этой области «можно указать на примфры того, что выборное 
начало, не обезпеченное необходимыми условями для достиженя имфющейся въ 
виду цфли, не внесло въ нашу жизнь полезныхь результатовъ». Въроятно, въ 
виду того, что «область истори». одеескаго мэра ограничивалась лишь <областью 
его. личной дЪятельности» въ ОдессЪ, никто изъ членовъ коммисоаи и экспер- 
товъ въ проэкту г. Новосельскаго не присоединился 3). Не нашелъ этоть про- 
ЭБтЬ сторонниковъ и въ дальнйшихь инстанщяхъ, въ которыхъ разематри- 
вался проэкть городоваго положешя, | 

По вефмъ проэктамъ городоваго положеня 20родской золова, какъ и члены 
городской думы (управы), избирается зородбкимз общественныме собрашщемь 
{думой) +). Эксперть коммисейи, ‘петербургскй городской голова Погребовъ, 

1) Матералы, т. Ш, стр. 264—265. 

2) Тамъ-же, стр, 265--266. 

3). Тамъ-же, стр. 266—267. Г. Новосельсьйй внесъ однако особое мнзве. 

4) Ст. 44 проэкта, просмотрённато коммиссей д0 экспертов». 


200 - и. ДИТЯТИНЪ. 


возеталь противъ этого, находя болбе цфлесообразнымь вручить избраше этого 
представителя города не дум, «а самимъ избирателямьъ». Ссылаясь на’выска- 
занный, по поводу вопроса о раздвлен ‘предездательствь въ думб и управ, 
имъ самим, а главнымь образомь все тВмь же г. Новосельскимь, взглядь на 
городекаго толову, какъ на «уполномоченнаго представителя 667025 сословтЕ 
общества», какъ на «власть не подчиненную, а параллельную дум$», петер- 
бургекИЕ городской голова находить, что «заключать избране городенаго головы 
въ тьеный кружокъ тородекаго собрашя (думы) было бы пепослЬдовательно; 
что такой порядокъ избрашя и истекающая изъ онаго зависимость городекаго. 
толовы оть городскаго собрашя (думы) могли бы ставить его, какъ руководи- 
теля и председателя сего собрашя (думы), въ недостаточно правильныя къ нему 
отношешя» 1). Противъ-этого возразили члены коммисеи’ Шумахеръ’ и петер- 
буртемй тласный Лихачевъ: во-первыхь, что дума- учрежден всесословное, 
а стало быть и избранникъ ея, городекой голова, будетъ предетавнтелемъ ве хт» 
ослов; во-вторыхъ, не слфдуеть дёлать иесключеня для городекаго толовы 
изъ общаго правила, по которому веЪ вообще’ должноетныя лица избираютел 
городскимь собрашемь (думой); ‘что’ касается опасеня, что’ тородекой голова 
будеть избиратьея часто небольшимь кружкомь гласныхь, то, по мнЪнНо’ воз- 
ражавшихь, при выборахь толовы‘ этого ‘бояться нечего: на этихь выборах 
бываеть всегда наибольшее число гласныхъ. Наконець, собраше гласныхъ ‘60156 
способно выбрать хорошаго голову, чЬмЪ избиратели, которые, являясь только 
на выборы, не располагали бы необходимыми данными для оцфнки избираемаго 
лица 2). 

Въ заключене настоящаго очерка остановимся н®еколько на нравствен- 
номе. если можно такъ выразиться, ценз® лищь, могущихь быть’ избранными 
въ общественный должности, ‘пачиная еъ тородекаго головы; мы остановимся 
на тБхъ вфропеповздныхь убфжденяхъ, которыя лишали лиць, ихъ придержи- 
вающихся, права быть избираемыми въ эти должности. 

Въ первых проэктахь тородоваго положешя включены’ были снещальныя 
статьи, ‘не допускавшия выбирать’ въ городеые головы евреебз, и ограничивавиие 
чиело поелбднихь въ дум (управЪ) холовиною составаяющихь ‘ее членовь 3). 
Внося эту статью въ проэкть, министерство руководиловь «опасевями, выра- 
женными большинетвомь мфетныхъ (представительныхь)' коммисе!й относительно 
послфдетвй совершеннаго уравнешя въ правахъ, по участ въ общественных 
дфлахъ, евреевь съ хриспанами»; ‘оно находило ‘эти опавешя «до нфкоторой 
степени осповательными», и потому нашло нужнымъ «установить правила, могущя 
служить оажденемз правз тристианг». Тают правила‘ оно и установило 
вышеприведенными статьями о евреяхъ, которыхь не решились, какъ это было 


‚ | 1) Матемалы,. т. ПТ, ‘стр. 262. )Въ; нему! присоединился елецай. городской голова, 
указавш!й на такой доводъ, что въ тородахъ, гдф дума состоитъ всего изъ 30 человЪ къ, 
можеть случиться, что голова будетъь избранъ десятью, пятнадцатью гласными. Тамъ-же, 
стр. 265. < 

3) Тамт-же, стр. 263—264. Погребовъ и Русановъ '(елецк1й голова) ‘остались при 
особомъ мнён!и; на которое’ не было’ обращено вниман!я въ дальнфйшихь инстанщяхъ. 
3) Ст. 47 и 56 проэкта 1864г. и ст. 50’и 58 ‘проекта 1866 т. 


КЪ ИСТОРШИ ТОРОДОВАГО. ПОЛОЖЕНИЯ. 201 


прежде, устранить въ качеств глаеныхь оть самыхь выборовъ городскаго головы '); 
а также ии отьзвыборовъ. членовъ распорядительной, думы. (управы), половина 
состава которой; какъи’ общей, ‘могла состоять изъ ‘евреевъ ?). Но въ проэкть- 
третьемъ 1869 года число: членовъ. думы ‚и. управы изъ евреевъ ограничивается 
уже: одною лиретью. общаго. числа ихъ 3); причемъ министерство не указываеть 
на’ мотивы такого ‘измфненя. статей. 4); Второе» отдфлен!е собственной. Е. И.В. 
Ванцеляри нашло, такое. измфнеше. «не вполнЪ. удобнымъ. въ тЬхъ мфетностяхъ, 
дБ евреи. составляють самую многочисленную ‘и зажиточную часть населешя»5). 
Въ проэктЪ, ‘раземотрфнномъ ‘въ коммисеши ` подъ предсдательствомъ главноуправ- 
ляющаго Втораго отдЪлешя, оэти статьи вовсе ‘исчезають, такъ какъ коммисся 
нашла, ‘970’ этоть‹вопросъ’«требуеть особыхьъ соображений. по. его спещальности 
и примфнимости лишьокъ нфкоторымъ тородамъ», и потому долженъ быть отло- 
женъ; отерочкалжесего разрьшешя, по мнЪфнНо большинства коммисии, вреда 
дБлу принести не могла вьовиду. того; что’ новое городовое положене  «пола- 
таетея ‘вводить не; вдругь, а. постепенно» 6)..Но съ такимъ взглядомъ на’дло 
коммиссне. вовсе не’ согласились тг. эксперты: Внизь’ Черкасск находиль,. что 
«замолчать». вопроеъ!о евреяхъь вътородовомь положени-— рёшительно «неудобно»: 
онъ возникъ, бы сейчасъь жепо’ обнародован. этого“ положен; а еврен могуть 
взглянуть на’дЪфло‘такъо въ тородовом ложени х ‚лова, стало 
быть, существующие ограничея ихъь правъ-—устранены 7). УбЪжденная этими 
доводами; коммисся ^рёшила- «приступить къ ‘разсмотрёнию вопроса въ суще- 
ствЪ» $3). Во время: поднявшихся по’ данному вопросу дебатовъ два члена. ком- 
миест 9). высказалиеь. ‘за’ расширеше правъ евреевъ по ‘участию. въ городскомт» 
управлениу предоставивъ имъ ‘участвовать въ городскомъ общественномъ собран 
(думЪ); по’ крайней м5рЪ, въ 20ловинномь. чиелЪ, его. гласныхь, если уже 
нельзя ` «совершенно! устранить» “эти  ограниченя. Тая льготы эти члены ком- 
мисс находили совершенно разумными, въ виду, во-первыхь, — того. обстоя- 
тельства, что «друйя‘нехристианская впроисповиданя» правомъ городекаго 
представительетва. пользуются «без. особыхь озраниченй»; а во-вторыхъ,. это 
вполнЪ. соотвфтетвовало бы «проводимому. нашимъ законодательствомъ принципу 
въротерпимости» 1 10). ›Одесскй городской голова, несомн®нно болфе близко, зна- 
комый ‘съ евреями ‘по’м$ету своего жительства, и, вфроятно, боле компетентный 
въ разрёшени ‘настоящаго вопроса, ухитрилея разрзшить его. по’ истинз ори- 


:) Матерлалы; т. 1}! стр. 265; 

?) Таме-же, стр. 266. 

3) Статья 49 и 56 проэкта. 

$) Матемиалы‚ т. ПП, стр. 480: 

5) Гаме-же, 

6) Материалы, т. Ш, стр. 59. Въ коммисси однако было высказано по данному вопросу . 
два мнЪфн1я: одно находило ограничев!е числа евреевъ въ дум и управф, по отношен1ю къ 
городазеь западных» ‘тубернй, тд’ еврейское населеше иногда преобладаеть надъ христан: 
скимъ, несправедливымъ. Другое мнзн!е состояло въ сл$дующемъ: ограничен1я его въ проэкт 
тородоваго положен!я— ло не новое;—оно. установлено ст. 524, ч. 1, т. П общ. губ. учр. 
и вовсе не достигнетъь цфли, если процентъ ре въ думв и управ не будетъ уменьшенъ. 

1) Таме-же, стр. 238, 234: 

8) Таме-же, стр. 234, 

У) Статеъ-секретарь Грот» и тайный АЕ Брун®. 

10) Матерлалы, т. Ш, стр: 234. 


202 И. ДИТяТииЪ. 


тинально: ‘онв высказалея ’загустранене есякизль (?)' ограничений ‘«предотавитель- 
ва ‘евреевь ‘опредьленнымь числомь ‘ихъ»; онъ’‘выставиль единственнымь огра- 
ничешемь ‘этого «предетавительства»’ образовательный ценза: въ’составъ тород- 
скаго ‘собрания’ (думы) пуёть будеть свободен” достушв веъмь евреям, ‚ Удовле- 
творяющимь общимь ‘требовашямь ‘проэкта относительно избирательнаго, ` ценза; 
плюбь имфющимь  <извъетную” степень образованя ‘и «фактиически отдтьлив= 
аиимся`оть' массы ‘еврейства в отношение обрядовых ‘ео особенностей» !); 
т.-е., другими“ вловами, ‘почтенный ‘мэръ‘ предоставсяеть право «представитель- 
ства» всьма евреямь, въ’ сущности! дереставшиме "быть евреями. Подобное 
«исправлене” дъла» , ‘думаеть тт. Новосольскй /‘«указало бы ‘самим ‘евреям 
эиь пути чо сповобы, при посредстве ‘кои ‘они мот разсчилтываять 
на `расширеще зражданскихь трав’ свои». Едва‘ли въ данномъ ‘случаЪ 
одесскй  мэръ ‘указываль’ ‘ввреямъ ‘на «новые пути»; какъ’онъ’ думаль: они 
давно, полагать надо, знали, ‘что, переставъ ‘быть ‘евреями; они избавятся и’оть 
ограниченй, стЪеняющихь ихъ’какъ таковыхъ 2). Веяшя ‘другя’ ограниченя; 
по мнфнню т.’ Новосельскаго, ни въ’ чему’ не ‘поведуть;‘какъ ‘не повели они въ 
ДумВ, тДБ, по его ‘показанио, ‘и ‘одна’ треть тласныхь  евреевъ  изошряется не 
пропустить ни’ одного рёшеня‘«противнаго ихъ ‘интересамъ> 3): фанатизиъ и 
пропаганда (?)’‘ преимущественно’ коренатся ‘въ необразованной ‘массь: *). Внязь 
Черкасск сталь ‘на’ сторону’ограниченй евреевъ въ той формь; какую уста- 
навливаль ‘проэвть ‘министерства ‘1869 тода; ‘т.-е. ‘высказался за допущеше 
ихь въ думу и управу ‘въ количеств одной трети. Внязьитакъ емотрьлъ на 
ДВло потому; что’ не хотьль смотрВть ‘на него лишь съ религиозной точки зрынйят 
по’его мнЪнНо; «вопроеъ о ’‘евреяхь имфеть обширное ' поли иическое значене; 
и именно э779м5 значешемъ усложняетея». Не будь этого, ‘вопросъ можно бы 
было рёшить; думаеть онъ, исходя изъ принципа’ в5ротерпимости; но ДЬло не 
такъ просто стоить: («обособленность яолитимческая (2), въ силу коей евреи 
составляють ‘отдёльную религ!озно’- нащональную корпорацию» — воть причина 
веБхь золь’ и ‹опасностей» А посему «уравнению въ правахъ должно  предше- 
ствовать; или по крайней мЪрБ ‘сопутетвовать, довольно’ ‘молное нашональное 
стяше евреевь с5 русскими». Такъ, будто”бы, было веегда и на занадь, тогда 
какь ‹«досель евреи являются. въ Росс ‘или безусловно ‘старыми, закоренфлыми 
евреями; или--ири развитии! в5 них образованая... ‘чистыми ‘почти ‘ньм- 
цами или поляками». Не задаваясь вопросомъ, почему иметь мЪсто ©1е послЪднее 
явлене, кн. Черкасскй заключаеть, опираясь на такое положен!е евреевъ, про- 
рочествомъ, что при допущени половины гласныхъ и членовъ управы изъ евреевъ 
городское общественное управлеше перейдеть вполнЪ въ ихь руки. А посему 
«было бы слишкомъ неосторожно... подвергать руссый элементъ опасности под- 
пасть подь полное. общественное владычество еврейства». Что касается образо- 
вательнаго `ценза евреевъ; то‘онъ, по’ мнфнИю кн. Черкасскаго,; ” нетолько’ не 


1) Тамь-же, стр. 236. 

2) Тамь-же и „особое мнЪше“ Новосельскато въ приложеши къ старому журналу 
коммисс!и (за № 3) стр. 393. 

3) „Особое мнфне“. Тамэе-же, стр. 393; 

4) Тамэ-же, стр. 235. 


КЪ ИСТОРШИ ГОРОДОВАГО ПОЛОЖЕНИЯ. 203 


претворяеть ихъ, какъ думаеть г. Новосельскй, въ благонам$ренныхь и про- 
свъщенныхь росбянъ, а наоборотъ; дфлаеть ихь ‘еще болье опасными: вВдь мы 
видфли,——они въ такомь случаЪ претворяются въ н5мцевь и поляковъ, «весьма 
чуждыхь Росби». А вели такъ, то понятно, какая опасность грозила бы «рус: 
©кому элементу», еслибъ въ городахъ, гдЪ много евреевъ, допускать наиболЪе 
образованныхь изъ нихь въ соетавь городскихъ учрежденй. Въ конць. концовъ 
князь ‘высказалея за допущене, если уже невозможно полное ‘устранене ихт, 
евреевъ въ городошя учрежден!я въ количествЪ не болЪе одной трети общаго числа 
членовъ ихъ, За такое же ограничен!е высказались два изъ наиболве вшятель- 
ныхь членовъ коммисеи 1), которые выставили еще и’ слфдуюцие мотивы этой 
мфры;: одинъ указаль на крайнюю опасноеть сильно’ распространенной въ юго- 
западныхь губерняхь еврейской секты хасбсидовъ для городекаго управленя; а 
другой—на ростовщичество евреевъ, вмяющее также и на ‘хозяйство городовъ: 
оно причиною того, что въ полуеврейскихъ городахъ не открывались вовсе банки, 
въ 10 время какъ «въ прочихъ мфетахъ» этихь посльднихь открылось болЪе 
©та пятидесяти новыхъ, въ течене какихъ нибудь шести лЬтъ. Доводъ изъ довольно 
Фильныхь; тогда еще не подозр$вали, во что обратятся благодьтельныя банковыя 
учреждешя въ этихъ «прочихъ мфетахъ», лишенныхь совершенно язвы  еврей- 
‹тва. Большинствомь голосовъ 13 противь 7 рЬшено допускать евреевъ въ 
городевя учреждешя лишь въ количеств» одной трети ®). ` Государственный 
СовЪть въ соединенныхь департаментахь не нашель причинъ ‘отступить оть 
этого «начала» 3). 

Еели составителей проэктовъ городоваго положешя тревожили евреи, то 
не меньше, пожалуй, озабочены они были и раскольниками, нравственный цензъ 
которыхъ тоже считался неудовлетворительнымъ, на которыхъ тогда еще больше, 
ч$мъ теперь, смотр$ли, какъ на элементь, гораздо боле опасный въ рели- 
гзномь и даже политическомь отношени, ‘чЪлгь любой инов$рчесый, даже ев- 
рейскй +). Мы видБли, нЪкоторыя изъ м5стныхъ городскихь коммисый энер- 
гически настаивали на допущени раскольниковъ къ участ въ городекомъ 
управленш, доказывая, что ихъ среда можеть дать наиболфе нравственно со- 
стоятельныхь людей и даже развитыхъ. Министерство, приступая къ составале- 
нию проэкта городоваго положешя, не нашло возможнымь входить въ раземо- 
трёше этого’ вопроса въ виду того, что въ то время уже разематривались «граж- 
данеюя и политичесвйя права раскольниковъ въ 06060 учрежденномь комитетЪ» 5). 


') Тайный совЪтникъ кн. Лобановг-Ростовскй и тайный сов. Шумахер. 

*) Тамт-же, стр. 236—240 и ст. 21 и прим. 1 къ ст. 42 исправленнаго проэкта. Г. 
“Новосельскй остался при особомъ мнЪнш, которое и помфщено въ Матералале, ПШ — въ 
видф особаго, какъ мы видфли, приложен!я. Это „мн®н!е“ представляетъ ‘собою ни что иное, 
какъ цфлый проэктъ обрусеня евреевъ, который состоитъ въ сл$дующемъ: закрыть вс 
еврейск1я школы, всф больницы, богадфльни, сиротск1е дома; отмЪнить вс сборы, исклю- 
чительно для евреевъ установленные; не допускать никакихъ еврейскихъ благотворитель- 
ныхъ обществъ. Изгнать изъ оффищальнаго. употреблен1я слово евреи, замЪнивъ его выра- 
женшемъ „исповфдующ еврейскую религ!юо“. Стр. 394—395. 

3) Тамь-же, стр. 471. Это „начало“ вошло въ ст. 88 городоваго положен1я 1870 г. 

*) Въ новомъ журнал, издаваемомъ въ Харьков, „ВЪра и Разумъ“ въ 1 книг его, 
въ обозрён!и церковныхъ событ!, именно такой взглядъ высказывается на’ раскольниковъ, 
какъ на элементъ болфе онасный, чёмъ всяк инов5рчесый. 

5) Матерлалы, т. Г, стр. 265 ит. П, стр. 114. 


204 И. ДИТЯТИНЪ. 


Очевидно, въ виду того же обетоятельства и коммиеея 1870 года подъ пред- 
сбдательствомь тлавноуправаяющаго Вторымъ отдЪлешемъ не разбирала этого 
вопроса; но ето подняли въ той же коммиесш приглашенные въ нее эксаерты 1) 
и подняли выЪеть съ вопросомь о евреяхъ. Разематривая тб статьи проэкта, 
которыя опредфляли категори лицщь, не могущихь быть избранными. «въ долж- 
ности по городской общественной службЪ», князь Черкассый возбудить вопросъ: 
«не сльдовало ли бы опредфлить болЪе точно права раскольников на избраше 
ихъ вь общественныя должности»? Онъ находиль рьшеше этого вопроса именно 
теперь очень важнымъ въ виду того, что хотя «въ разныхъ конфиденщальныхь 
циркулярныхь распоряжешяхь министерства и указывается, до какихь обще- 
ственныхъ должностей могуть быть допускаемы раскольники», но обицихь. по- 
становленй по этому предмету не имфется нигдф; а это поставило бы новыя 
городемя учреждешя сразу «въ весьма затруднительное положеше», особенно 
въ виду того, что «ни раскольники не уклоняются оть выборовъ, ни. изби- 
ратели вовсе не выражають желая обходить ихъ своймъ выборомъ» ?). Ёнязь 
утверждаеть, что «между раскольниками есть люди весьма достойные... весьма 
достаточные»; и что было бы неумфстно, въ видахъ справедливости, не д9- 
пускать раскольниковь къ отправлено разныхъ общественныхъ должностей, 
разъ они пользуются «довъремъ избирателей». Онъ предлагаеть — «расширить 
права раскольниковъ по избрано въ общественныя должности» 3). Въ этому 
мнЪнию присоединились череповецей тородской голова Милютин и чаенъ 
коммисои статсъ-секретарь /`ротё, указавъ, что есть города, въ которыхъ 
раскольники — преобладающий элементь, обходя который трудно было бы и за- 
мъщать общественныя должности, «по недостатку способныхь лиць православ- 
наго населешя въ этихь городахъ». При этомь названныя лица указали еще 
и на тоть общензвъстный факть, что существующия ограничительныя постанов- 
леншя относительно раскольников многими изъ послфднихъ «весьма удобно обхо- 
датся»; слфдовательно эти ограниченя въ сущности вовсе и не достигают цфли, 
и притомъ, быть можеть, относительно считаемыхь наиболЪе вредными рас- 
КОЛЬНИЧЬИхЬ Секть +). 

Противъ этого. мнЪн!я возеталь однако членъ коммисси князь .Лобановз- 
Ростовскай, ссылаясь, во-первыхъ. на то, что существуеть спешальная ком- 
мисыя при министерств, разсматривающая положеше раскольниковъ вообще; а 
во-вторыхь (казалось бы эта ‚причина должна устранить весь друг!я), устранить 
ограничен!я относительно везхъ раскольвиковъ вообще, по мнЪнНо князя, было бы 
опасно, ибо между ними «есть секты, положительно вредныя»; и въ-третрихъ, 
наконець, князь думалъ, что, настоящий вопросъ... выходилъ бы изъ предьловъ. 
компетенции настоящей коммисет... Другой членъ коммиееи, тайный сов. До- 
монтовичь, вздумаль примирить эти два мнЪыя предложешемь предоставить 
министру, въ случаь ходатайства. 0. томъ городекихъ обществъ, ‹ разрЪшать, 
«въ предфлахъ разумной возможности», исправяеше' раскольниками различных 


1) Засвдане 26 февраля, Матерааы, т. ПП стр. 271. 
2) Тамт-же, стр. 272. 

3) Таме-же, стр. 273. 

4) Тамъ-же. 


КЪ ИСТОРШИ ГОРОДОВАГО ПОЛОЖЕНТЯ. 205 


общественныхь должностей; примиреня не состоялось, разумЪетея, никакого 
между самими сторонами, но коммися «нашла наиболфе осторожнымъ (!). т) 
остановиться» на этомъ предложеши, слЪдовъ котораго однако въ ‘проэктЪ, раз- 
емотрЬнномъ окончательно въ коммисеи съ экспертами, ‘не оказалось; а поэтому. 
разумфется, данный вопросъ обойденъ быль молчашемъ и въ Государетвенномт, 
СовЪтЪ. 


Ш. 


Объемъ вфдомства городскихъ учрежден. — Функщи городской думы, управы и городскато 

головы.—Ихъ взаимныя отношеня.—Спешальныя коммисеи.—Отношен!я тородскихъ учреж- 

девй къ правительственкымь.— Губернское по городскимъ дЪламъ присутстве.—Городское 
хозяйство. —Заключене. 


Составляя проэкть городоваго положеня, министерство однимъ «изъ глав- 
нзйшихь услов правильнаго устройства’ учрежден городекаго общественнаго 
управлешя» считало «возможно точное разраничене ‘обязанностие сить 
учреждений»: однимъ изъ ‘нихь, говорится въ ‘объяснительной къ первому 
проэкту запискЪ, «должно быть усвоено право’ лостановлять рииоворы по 
всБмъ важнфйшимъ дЪламъ общественнымь % хонмиролировать весь 2095 утра 
влешя», другимъ-=такъ называемая «исполнительная власть». ^ сущность кото- 
рой— «въ исполнены приговоровъ и ближайшемь ‘завьдывани текущими дЪ- 
лами *)». Первая изъ этихь обязанностей возложена’ на общую думу, вторая— 
на распорядительную 3). Веб «предметы въдометва»’ городекаго’ ‘общественнаго 
управленя распадаются на два отдфла по первому проэкту городоваго’ положения: 
къ ервому относятся таве, которые касаются «исключительно мстныхь 
инипересовь зородскало общества»; ‘ко второму «принадлежащие *5 разряду 
дъль провительственной  администраи»; тъ и пдруме, раздфливъ первый 
изъ нихь на рубрики, проэкть ‘опредьляеть ‘путемъ перечислен! отдЪльныхъ 
предметовъ; рубрики перваго разряда составляють: «внутреннее устройство тород- 
‹каго общества», городское общественное хозяйство, «вншнее’ благоустройство 
города» и наконець, «общественное благосостояще» *). По веБмъ этимьъ’ пред- 
метамъь общая городская ‘дума и входить въ обсуждене везхь важнЪйшихь 
мфръ; а на распорядительную думу «возлагаются веЪ текупия по’ нимъ распо- 
ряженшя» 5). 

Но «высшее. должностное лицо тородскаго общественнаго управлен!я есть 
тородской голова» 6), который «въ качеств» предефдателя’распорядительной 


1) Там-же, стр. 214. 

2) Матермалы, т. Г, стр. 223—224. 

3) Сталъи 15 и 24 проэкта 1864 года. 

4) Стальи 7, 8 и 9. Въ разряду дфль правительственной администращи по стать 9 
относятся: надзоръ за исполнешемъ торгово-промышленныхь правилъ; выдача свидфтельствъ, 
билетовъ, бандеролей и пр. и открыт!е различныхъ заведен!й согласно существующимъ пра- 
виламъ, клеймен!е вфсовъ и мфръ, аукщонъ лвижимости; наблюден!е за отбыемъ государ- 
ственныхъ и земскихъ повинностей и т. п. Подробное перечислен!е предметовъ вфдомства 
сдфлано еще разъ въ проэктв тор. хозяйства въ главЪ о расходахъ. 

5) Статьи 15 и 35. 

®) Статья 25. 


206 И. ДИТЯТИНЪ. 


думы»  долженъ прежде всего «заботиться ‘объ охранеши въ ней внутренняго 
порядка». 1). Мы уже знаемъ, что по первому. проэкту городской голова, пред- 
сеЪдательствуеть только въ распорядительной думЪ, нынфшней управЪ; но изби- 
рается онъ вмЪеть съ членами посльдней общею думой ?). Мы остановимся 
нЪсколько на взаимныхь отношешяхъ этихъ трехъ факторовъ городскаго само- 
управления. 

Городской голова въ глазахъ составителей проэкта несомнфнно альфа и 
омега городекаго управленя: «онъ есть главный предевдатель (вФроятно пред- 
ставитель), по словамъ объяснительной записки, городекаго общественнаго управ- 
лешя иредз правительствоме, которое, въ свою очередь, не иначе обращается 
къ обществу, какь черезъ его посредство». Руководясь именно такимъ значе- 
шемъ городскаго головы 65 1лазатё правительства, составители проэкта р$- 
шили, что допускать въ эту должность можно лишь такихь лицъ, относительно 
которыхъ «правительство не ветрфтить къ тому препятствя» 3). По самому 
проэкту «на городекаго голову возлагается особенное попечене о правильномъ 
ходь порученныхь общественному управлению 0745 правительственной адми- 
нистращи, по этимь дфламъ онъ — лаавное отвттетвенное лицо» “). Что 
касается отношеня этого «главнаго отвфтетвеннаго лица» КЪ президируемой. 
имь распорядительной думф, мы видфли, онъ въ ней охраняеть «внутренний 
порядокъ»; этимь опредълешемъ въ сущности и ограничивается опредфлене 
отношений городекаго головы къ распорядительной думЪ, если не имфть въ виду 
того постановлешя, по которому голова «въ случаяхъ чрезвычайныхъ и не тер- 
пящихьъ отдагательства» могъ принимать, независимо отъ распорядительной думы, 
«ве нужныя м5ры по дфламъ общественнаго управленя», но долженъ быль въ 
такихъ случаяхъ доводить 0 своихъ дъйстяхь и распоряженяхь до свъдьня 
думы въ первое же ея засфдаше 5). На основаши всего сказаннаго трудно ска- 
зать что либо опредЪленное объ отношешяхь головы къ распорядительной думЪ, 
кромЪ развЪ того, что спещальный взгаядъ правительства на голову и спещаль- 
ное отношене къ нему должно было ставить послфдняго въ особыя: отношеня 
къ думВ, несомнфнно нарушающия правильность отношешй между этими двумя 
органами. При особомъ предеъдатель въ общей думЪ, казалось бы, къ этой по- 
слЬдней городской голова не, имфеть никакого отношеня; но по. проэкту— 
статья 17-—= распоряжения о собранш этой думы дфлаются головой. Отсюда, въ 
виду отчетности распорядительной думы, въ составъ которой входить голова, 
передь общей, вытекають отношешя головы къ общей дум, положительно не- 
достунныя опредфлению. 

Избираемая общею думою распорядительная, какъ исполнительное учреж- 
деше, стоить въ извфетныхь отношеняхь КЪ общей дум, обусловливаемыхь 
‹амымъ характеромъ обоихъ учреждеши и ихъ назначенемъ: общая дума свои 


постановлешя «передаетъ исполнительной власти общественнаго управлешя ДЛЯ 


1) Тамеже. 

?) Сталья 52. 

3) Матер1алы, т. 1, стр. 268. 
4) Статья 25. 

5) Таме-же. 


КЪ ИСТОРТИ ТОРОДОВАГО ПОЛОЖЕНИЯ. 207 


надлежащихь ‘'расноряжен! ». ''Объ исполнени: этлхь постановаенй и вообще 0 
своей дфятельности ‘распорядительная’ дума ‘должна, по’ проэкту, ‘ежегодно пред- 
ставлять‚ «на ‘раземотрьве/ ‘общей. думы въ срокъоею назначенный яодробные 
отчетз` по управлению и’`о ‘состояни подвЪдометвенныхь учрежден!» 1); дру- 
гими словами,’ распорядительная дума’ обязана’ передъ’ общей озиетиностиью. 
Съ отчетностью” въ’ неразрывной ‘связи отеътственность: но’ объ этой. по- 
слёдней первый проэкть ‘ничего ‘не ›знаеть ‘по’ отношению одной думы передъ 
другой. 

Но этоть проэкть остановилея на’ такихъ важныхь случаяхъ, какъ, напр... 
тоть, въ которомъ при исполнеши распорядительной думой постановлен!й общей 
ветрфчаются «как1я либо затрудненя», притомъ, въ которомь общая дума дЪ- 
лаетъ’ постановлеше, ‘по мнфнйо распозядительной думы, «не соглаеное съ за- 
конами». Въ этихъ случаяхь послфдняя не ‘исполняеть безпрекословно поста- 
новлешй общей ‘думы, а обязана, въ томъ и другомъ случаф, указать дум на 
невозможность ‘исполненя ея постановленй; ‘если общая дума будеть настаивать. 
на своемъ, то’ распорядительная постановлению, вызывающему лишь «затрудне- 
я», должна дать «ходь въ дальнЪйшемь порядкЪ», постановлене же незакон- 
ное, по ея мнёню, въ этомъ случа исполнять не обязана, а должна «немед- 
ченно представить его на усмотрёше губернекаго начальства °). 

Вогда ‘проэкть поступиль на раземотрьые Вт. отд. 06. Е. И. В. Кан- 
целяр!и, послёдняя прежде всего остановилась на вопросЪ о’ предметахъ, под- 
лежащихь вЪдомству тородскихь учрежденй, и изъ нихъ — главнымь образом. 
на тЬхъ, въ отправленш которыхъ’ полищя имфеть, по дЬйствующимь зако- 
намъ, столь значительное участе. Оно нашло, что проэктъ «совершенно пра- 
вильно» развиваеть «мысль предоставить городскому: общественному управлению. 
боле прямое и близкое участе въ попеченш: о’ благоустройствЪ города и бла- 
госостоянш его’ жителей»; но оно думаеть, что осуществлене этой мысли «тре- 
буеть многихь соображенй», которыхъ проэкть не имфль, очевидно, въ. виду; 
откуда и получились постановлешя, «могуния повести лишь къ недоумвямъ... 
н пререканямъ общественной власти съ полищей»‘ 3). Устранить. то и другое, 

‚ по мниЪнию  Втораго’ отдфлешя, возможно лишь; «подвергнувъ пересмотру и изм$- 
нению большое число ‘править (о функшяхь полиции), ‘разевянныхь въ разныхъ. 
томахъ Свода’ (Законовъ)»; ‘это во-первыхъ, а во-вторыхъ, ‘необходимо. разрЪ- 
шить ‘вопросы о’ необходимости” ‘особыхъ ‘агентовь з0родской. лолищии и объ. 
отношенш ‘этихЪ’ агентовъ къ агентамь” правительственной позиции. Вс эти 
вопросы, стояще въ тфеной ‘связи: съ’ организащей полициг вообще, по, мн ню. 
Втораго. отдьленя,. потребуют много’ времени, такъкакъ должны вызвать изда- 
ше «обобаго закона о полицейскомь устройств городовъ, закона столь же не- 
обходимоло», какь издаше самого городоваго положеня; а поэтому, въ ожи- 
даши этого’‘закона, тородовому положению слфдуеть ограничиться постановле- 
НемЪъ «вкратцв», что вЪдЪнию городекаго управленя принадлежать дфла, возло- 


т) Статьи 23 и 24. 
2) Статьи 23 и 29. 
3) Матемалы, т. Г, стр. 472. 


208 и. ДитятинЪ. 


женнныя на него’ дёйствующими нын®’ уставами» "); ‘впрочемъ, ©ъЪ слъдую- 
щимъ добавлешемь: «Городскимь думамъ предоставляется входить въ обсуждене 
всякихъ не противныхь законамь мЪръ, клонящихея къ пользЪ города... И 
ходатайствовать” передь правительством 0 пользахъ ‘и нуждахь ообщеетвен- 
ныхъ» '?). Второе” отдфлеше, дальше, нашло совершенно не имфющимь «твер- 
даго основашя» установленное проэктомъ дфлене ‘предметовъ вЪдомства’ город- 
«кихь учрежден на двъ категори-=дфла общественныя и дла правительствен- 
ной администращи, и предложило свое дълеше ихъ «на тая, исполненшя кото- 
рыхь прямо зажонома возлалается ‘на общественное управлеше, и которыя... 
должны быть 60% одинаково ‘обязательны»' ‘для’ него, И таюя, «кои предо- 
«тавляются на’ собственное онаго усмотрьше» 3), т:-е., ‘другими словами, Вто- 
рое ‘отдфлеше предложило дфлене предметовъ вфдометва на обязаительныя и 
необязательныя’ для’ тородокихъ учреждений. Знакомыя уже намъ статьи 15 и 
24 проэкта; опредвяяющя «кругъ дъятельности думы и управы», Второе отдв- 
лено находить по`мыели в®рными, но’ очень неопредъяенными ‘по ‘формЪ, и 
предиагаеть замфнить ихъ прямымт перечисленемъ подлежащихь вЪдзнио. той 
и другой предметовь “). 

Переходя къ вопросу “о значение городекаго” головы, ^Второе отдфление 
находить, что въ виду устранешя дъленя предметовъ. вЪдомства думъ ‘на обще- 
ственные и правительственные, квалификащя городскаго головы, ‚накъ главнаго 
отвфтетвеннаго ‘передь ‘правительствомь лица, совершенно несостоятельна; несо- 
стоятельной показалась ему эта квалификащя и помимо этого: < каким образомъ», 
ставить ‘оно вопробъ, «мог бы тородской голова, нести особую! передъ прави- 
тельствомь ‘отвфтетвенноеть за распоряжения управы, будучи лишь предоздателемь 
ея’ и; ‘слбдовательно, обязываясь подчиняться рышешямь большинства членов 
этой коллеги» 5). Оно проэктируеть такую статью по данному вопросу: город- 
ской голова ‘отвЪтетвенъ за законность дъйствй президируемой-имъ думы, и 
потому ‘въ елуча® ‘незаконности ея постановяешй, не подписывая ‘ихъ, долженъ 
перенести” дфло на разрьшение  особаго учреждения, проэктированнаго Вторымъ 
же отдьлешемь, ‘какъ ‘увидимьъ дальше. По дБламь же, <овязаннымь оеъ обще- 
‘ственнымь спокойствемь и’ порядком» ‚ юристы Втораго: отдвлешя ‘предлагають 
не обязывать’ голову «слдовать опредфленямь большинства управы» и сдЪлать 
его одного‘ въ этихъ случаяхь отвфтетвеннымь «за свои распоряжения» 6): 

Переходя  къ’вопросу ©’ взаимныхъ отношеншяхь‚ двухъ думъ, Второе 
‚отдфлене останавливается на постановлени проекта (статья 26); ‘по ’которому 
общая’ дума «по’ соглашенио ©ъ тородскимъ головой» можеть различныя отрасли 
общественнаго ‘управления передавать въ въдьшя особыхъ коммисей или особыхъ 


т) Тамь-же, стр. 473. Второе отдфлеше нЪ®сколько дальше высказываеть мысль о не- 
обходимости „возвзетить “объ издани новато устава объ охранен!и блахоустройства и благо- 
чин{я въ городахъ“ въ моментъ самаго обнародовав1я новато городоваго положешя. Тамь-же, 
«стр. 474. с 

2) Тамъ-же, стр. 413. 

3) Тамъ-же, стр. 4714. 

4) Тамъ-же, стр 476—477. 

5) Тамь-же, стр. 480 —481. 

в) Тамъ-же, стр. 481. 


ЕЪ ИСТОРТИ ТОРОДОВАГО ПОЛОЖЕНИЯ. 209 


должностныхь лиць. Въ этомь постановлени проэкта Второе отдфлене видить 
легкй путь для думы забрать въ свои руки вею исполнительную власть и 
такимъ образомь «измёнить по своему. усмотрьнию коренныя основавя..: закона» 1). 
Оно находить возможнымь. «не’ только, безъ ‘неудобства, но. даже съ’ пользою 
для дла» подчинить тая коммисее, избираемыя думой, — городекой ‘управ ®). 

Министръ финансовъ остановилъ, ‘при ‘фраземотрён!и проэкта, свое ‘вни- 
мане на 17-й стать, по которой, мы’ видфли; тородской голова созываль 
общую думу. Министръ, въ виду нахожденя головы вмбетВ съ ‘президируемой 
имъ  распорядительной думой подъ контролемъ общей, совершенно основательно въ 
своемь. «отзыв®» министру внутреннихь дЪль видфль въ этомь постановлени 
большое. неудобство ионаходиль болфе правильнымъ предоставить созване общей 
думы ея. спещальному предефдателю 3). 

Во второй. проэкть — 1866 года — изъ везхъ этихъь поправокъ внесены 
только. двЪ;. городской голова’ называется уже только «главнымь распорядите- 
лемъ по дфламъ городского хозяйства и общественнаго управленя»; опредфлеше 
его отношен! въ распорядительной дум цфликомьъ представляеть поправку Втораго 
отдфлешя “); во. вторыхъ,; коммисйи, учреждаемыя думой; ставятся въ извфстную 
зависимость оть управы, «въ вфдБнНши» которой должны состоять 5). 

Разематриваемые здЪсь вопросы остановили на ‘себ внимане и совфта 
министра. внутреннихь дфль, который останавливалея на нихь по существу; 
нфкоторые члены этого совфта возставали противь «наименовашя толовы глав- 
нымъ распорядителемь по дфламъ городскаго хозяйства и общественнаго управ- 
лешя» въ виду. того, соображешя; что ‘онъ только «исполнитель постановленй 
думы», а никакъ не «единоличный самостоятельный распорядитель» 6). Два 
члена совфта. — губернаторы. тульсый и пензенеый рьяно возстали противъ 
проэктированнаго ‘права. распорядительной думы не исполнять незаконныхо 
постановленш общей думы. Пензенсый губернаторь находиль такое отношеше 
«несогласнымь съ. порядкомъ подчиненности» 7). Въ глазахъ хозяина тубернш 
такое постановлеше казалось чфмъ-то совершенно непонятнымъ, почти дикимъ, 
какъ идущимъ, по. его глубокому убфжденио, въ разрфзъ съ началами подчи- 
ненности. Такова сила вещей; сложившихся въ нашей административной прак- 
тик. А между тЬмь въ данномъ случаЪ проэктъ городоваго положешя въ сущ- 
ности лишь примфнаяль къ отдфльной сфер$ управлешя общее начало, установ- 
ленное еще сводомъ  законовъ въ отношеняхъ, напр., всякихъ «начальствъ», 
подчиненныхь министрамь: первыя не должны исполнять незаконныхьъ требова- 


') Таме-же, стр. 481 и 482. 

2) Таме-же, стр. 482. 

3) Таме-же, стр. 542. 

4) Матерлалы, т. П, стр. 8; статья проэкта 28. 

5) По ст. 29 предсфдателемъ въ нихъ долженъ быть членъ управы по назначеню ея 
предсфдателя — головы; а по ст. 30 онф дЪйствують по инструкшямъ изъ управы, передъ 
коей обязаны и отчетностью. 

$) Матерлалы, т. 1, стр. 316. Къ удивлен1ю такъ высказался и Новосельсый, такъ 
ревниво вездф отстаивавний прерогативы городскаго головы. 

т) Тамо-же, стр. 815. 


И. ДИТЯТИНЪ. 14 


210 и. дитятинъ. 


ний послёдняго 1). Тульскй губернаторъ тоже быль смущенъ «несоотвфтетвемь» 
положешя распорядительной ‘думы, какъ органа 170’ истолнительноло , кото- 
рый, по взгляду этихь администраторов», есть что-то’ въ родф простаго ‘авто: 
мата, безсознательно исполняющаго волю’ пославшаго его. По мифно туль- 
скаго губернатера такое положене вещей должно неизбфжно повести «къ столкно- 
вешямь и антагонизму» ‘между думами «въ ущербъ “усибшному ходу дЪла». 
Й странное дало, друге члены совфта, возражая тг. губернаторамъ, лишь ми- 
моходомь вскользь упоминаютъ объ. указанномь’ нами начал свода законовъ, 
замфтивъ, что и ‹установлешя правительственныя не’ лишены права’ неиснол- 
неня» незаконныхь постановленй ‹даже въ сфер полицейскихъ’ обязанностей, 
требующихь самой строгой исполнительности» *);’тлавнымъ же образомь они 
сводять въ своей аргументащи весе, напр.; въ соображенио, ‘что’ «городская 
дума, какъ учреждение общественное,’ не ‘имфеть, того значешя, ‘какое’ усвоено 
правительственнымь ‘учреждешямь въ ‘порядкь ихъ подчиненя»; другими ело- 
вами, хотять какь бы увЪрить, что будь дума правительственное учреждене, 
не могло бы быть и рЬчи о такомъ страшномъ нарушенйт «порядка подчиненя»; 
дальше, оправдывается это «нарушеше» тЪмъ, что’ дума (распорядительная) 
«поставлена въ отвфтетвенное передь правительствомъ `положене», и что бла- 
годаря этому «было бы непослЪдовательно безусловно подчинять распорядитель- 
ную думу общей». Это соображене совефмь уже изъ ряда вонъ; его можно 
разв объяснить боязнью уронить” учреждене, правительственнымь довъртемъ 
почтенное, поставивъ его въ подчиненное отношеше къ представительному уч- 
режденю. Наконець, указано было ссылкой на практику Одессы и Петербу рга, 
что устанавливаемыя проэвтомъ отношеня не ведуть «къ возбуждению антаго- 
низма между ними» °). ВБроятно’ благодаря этимъ могучимъ доводамь совЪть 
оставиль проэктированныя отношеня ‘думъ’ нетронутыми, т.-е. безъ всякаго 
измфненя. Вызваль въ совЪтЪ дебаты и вопросъ объ организащи и подчинен- 
ности думевихь спещальныхь коммиесй. Одни находили, что необходимо, для 
‹устранешя столкновенй», или’ «изъять коммисои изъ подчиненя распоряди- 
тельной думы или. подчинивши ихъ оной», предоставить и организацию ихъ 
этой же думЪ +); друше предлагали за общей ‘думой оставить лишь право 10- 
становлять «опредъленя собственно объ учреждении коммисоЙ», т.-е., очевид- 
но, —право возбуждешя вопроса о необходимости ихъ учреждешя во всякомъ 
данномъ случаЪ, а самое составлеше ихъ-— предоставить распорядительной  думЪ 
изъ собственной среды, въ виду чего предложено было увеличить чиело чле- 
новъ этой думы 5). 

Противъ этого взгляда возсталь одинъ изъ членовъь совфта, находя не- 
возможнымь увеличивать, ради такихъ цфлей, составъ распорядительной думы, 
и не видя въ этомь увеличеи средства достигнуть цфли, напр., въ тьхъ 


Г] вы: ИЕ ль рус. гос. права, т. Т, кн. 1; отд. 2, тл. 2 вообще, рубрика 
„закономЪрнаго повиновен!я“ въ частности. Мнф!е пензенскато губернатора указываеть, 
до чего чужды нашей администращи даже такъ называемые «основные ‘законы». 

2) Тамъ-же. 

3) Тамь-же, стр. 316. 

4) Тамъ-же, стр. 817. 

5) Таме-же. 


КЪ ИСТОРШИ ГОРОДОВАГО ПОЛОЖЕНТЯ. 211 


случаяхь, когда въ составь коммиссш необходимо ввести техниковъ. бСовъть 
сталь на сторону послфдняго мнфвя и коммисеи остались подчиненными рас- 
порядительной дум и избираемыми общей думой 1). 

Вогда проэкть попаль въ особую коммиссйо, въ составъ которой входили, 
вакъ мы видфли, «эксперты-представители», ‘разсматриваемые здфсь вопросы 
остановили на себЪ внимане послёднихъь. И прежде всего ихъ внимане оста- 
новила на себЪ первая статья предложеннаго на ихъ разсмотрёве проэкта, 
устанавливавшая «предметы в$домства городскаго общественнаго управленя». Въ 
этой новой редакциг объемь вЪдомства тородскихь учреждение опредёлялея въ 
видф трехъ категорй: дфла «по устройству управлешя и городскому хозяй- 
ству», какъ они опредБляются новымъ городовымь положенемъ; дфла «по охра- 
нено вньшняго благоустройства и благосостояя въ городв», какъ они нор- 
мируются уставами: торговымъ, путей сообщеня, строительнымъ, пожарнымъ, 
врачебнымъ, народнаго продовольстйя, и наконець дла, «возлагаемыя прави- 
лами Свода (законовъ?) съ дополненями и измфненями, спешально по этому 
предмету сдфланными» °). Трое. изъ городскихь головъ заявили, ‘что въ этой 
редакщи статья неизбфжно должна повести къ «затруднешямъ, недоумямъ ‘и 
пререкашямъ», во-первыхъ, потому что по дЪйствующему законодательству от- 
ношеня городекихь учреждешй къ полищи вовсе не настолько ясно установ- 
лены, чтобы достаточно было одной ссылки на нихъ; ‘а во-вторыхъ, и потому, 
что «разнообразныя части Свода», имзющия отношен!е къ городскому управле- 
но, «съ продолжешями къ оному», рЬшительно неизвестны населению нашихъ 
городовъ; въ-третьихъ, наконець, «въ законахь нашихъ въ настоящее время 
оказывается много устарфлаго, непримфнимаго, остающагося мертвою буквою» 3). 
Но кромф всего этого городеые толовы высказали опасеня, что «при условш 
оставленя, хотя и не на продолжительное время, прежнихъ отношенй» полу- 
чаемая городскими учреждешями, по новому положению, извфстная доля «само- 
стоятельности дЪйств» оказалась бы очень подозрительной. Съ цфлью устра- 
нешя въ будущемь такого нежелательнаго положения кн. Черкасс предложилъ 
попытаться ‘осуществить мысль, высказанную раньше Вторымъ отдълешемъ: 
предоставить городскимъ учрежденямъ право «издавать, по соглашению съ по- 
лицейскимь управленемъ, собственною властью постановлешя по городскому 
благоустройству», обязательныя для всего городскаго населешя *). Коммисоя 
поручила тремъ членамь своимь въ виду вебхь этихъ «практическихь» 00б- 
раженй выработать новый проэкть первой статьи положешя, пересмотрьвъ 
предварительно всЪ постановленя по данному предмету свода законовъ 5). Во- 
и объ отношени къ думамъ городскаго головы обсуждался экспертами, какъ 


к) Тамь-же: стр. 318—819 и статья 30 проэкта 1869. 

=), Матери. пы, т. Ш, стр. 99. 

$) Тамъ-же, стр. 208. 

4“) Там-же, стр. 205. Въ мартЪ 1870. г. во Второе отдфлене представиль свое мн%- 
не по данному вопросу петербургсый оберъ-полишймейстеръ генеральъ-адъютанть Тре- 
шовъ, который тоже единственнымъ исходомъ „изъ этого положен!я“ полагаетъь „осуществле- 
ше предположеня о предоставлени полицейским властямъ и общественно-хозяйственнымъ 
учрежден1ямъ входить въ соглашен1е и издавать постановлен1я по предметамъ полищи. 
Тамо-же, стр. 453. 

5) Тамъ-же, стр. 208—204. 


14* 


212 И. ДИТЯТИНЪ. 


мы уже знаемь, при обсуждени вопроса о предездательетвв въ этихь учреж- 
дешяхьъ, вопроса, на которомъ мы въ предыдущей статьф останавливались бо- 
ле или менфе подробно. Здфеь мы остановимся на «суждешяхъ» экспертовъ 
по вопросу о взаимномь отношении двухъ думъ другъ къ другу, вопросу, ко- 
торый въ сущности сводится, какъ мы уже и видфли раньше, къ вопросу объ. 
исполненши распорядительной думой постановлеюй общей думы въ случаЪ, если 
поелфдя окажутся неисполнимыми по той или другой причинЪ. (казалось; что 
«нЪкоторые» изъ экспертовъ, подобно извЪетнымь  намъ губернаторамъ, не 
могли усвоить себъ идеи о необходимости вооружить исполнительный органъ 
правомьъ не исполнять рфшевя постановляющаго органа, если таковыя ВЫЗЫ- 
вають «затрудненя и неудобства» или прямо противозаконны. Эти «нфкоторые 
изъ экспертовъ» находили, что такое право распорядительной думы, по отно- 
шению къ рЬшешямь общей, «едва-ли вполнЪ соотвфтетвовало-бы 7равильно- 
спиь тфхь отношенй, кавя, по существу дла, должны бы быть между со- 
вщательныме и исполнительным орзанами общественнаго управлен!я» , 
особенно при одновременномъ предевдательствЪ городекаго головы въ той и дру- 
гой думв; тавя отношешя между думами, по мнфнио экспертовъ, «ослабляли 
бы значеше общей думы не безь ущерба, быть можеть, для дЪла» 1). Вь до- 
вершене всего эти эксперты рЬшительно не могли допустить, чтобы общая 
дума, «представляющая собою все городское общество, дЪйствующая его име- 
немь, меньше охраняла пользы города, чфмъ исполнительное учреждене город- 
скаго управяешя» 3). 

Однако эти «объяснешя», заслужившя внимане коммиейи, повшяли на 
измнеше статей по этому предмету лишь въ редакщонномъ отношении 3). 

Вопросъ о спещальныхь коммисояхь и ихъ отношеши къ думамь экспер- 
тами не затрогивался. 

Однимъ изъ важнЪйшихь вопросовь при составлени новаго городоваго 
положешя быль вопроеъ объ отношении городскихь учрежденй и лиць къ пра- 
вительству — его учрежденямь и органамъ. Важность этого вопроса мы пой- 
мемь, если припомнимъ, что по взгляду какъ самаго правительства, такъ 1 
представителей городекаго общества, главной и чуть ли не единственной при- 
чиной несостоятельности стараго городскаго устройства и управлешя была пра- 
вительственная опека, въ которую перешель суровый правительственный над- 
зоръ. Составителямь проэкта приходилось разрышить трудную задачу — устано- 
вить такой правительственный надзоръ за городскими учрежденями, который 
бы охраняль оть нарушенй со стороны послёднихъ интересы частные и госу- 
дарственные, и который въ то же время не переходиль бы за предфлы, уста- 


1) Таме-же, стр. 286. 

2) Тамъ-же. 

3) По ст. 76 проэкта и тородской голова могъ при тфхъ же усломяхъ прюстанавли- 
вать „опредфленя“ распор. думы; противъ этого высказались два эксперта и одинъ членъ 
коммисс!и, находя, „что это право головы повело бы къ такому усилено его положен1я, что. 
онъ могь бы дфйствовать въ ущербь самостоятельности состоящей подъ его иредсздатель- 
ствомь коллени“.^Тамо-же, стр. 287. Соединенные департаменты Государственнато Совфта 
за это право городскато головы въ виду необходимости „предупредить, по возможности, 
случаи неправильныхь дфйствШ со стороны исполнительнаго органа“. Таме-же, стр. 476. 


КЪ ИСТОР1И ГОРОДОВАГО ПОЛОЖЕНТЯ. 


новляемые самимъ поняшемь надзора, и не превращался въ ту опеку, противъ 
которой такъ ратовали, которую обвиняли въ такихь тяжелыхь преступленяхъ 
по отношеню къ самостоятельноети  городскихъ  учрежденй. 

Поемотримъ же, какъ’ этоть вопроеъ разрёшалея, ‘проходя длинную вере- 
ницу канцеляр!, коммисей, совЪтовъ и иныхъ инстанцй, черезъ горнило ко- 
торыхъ проходило городовое положеше. 

станавливаясь на этомь вопрос; слБдуеть въ сущности остановитьея на 
цфлой групп различныхь мелкихъ вопросовъ, въ него привходящихъ, его со- 
ставляющихъ. 3Здфсь важень и вопросъ объ отношен!и правительственныхъ орга- 
новъ къ’ избирательнымъ собрашямъ, ихъ дфйствямъ, и вопросъ объ отноше- 
ни ихъ къ организаци тородекихъ учрежденш, къ постановленямъ этихъ по- 
«абднихь ‘и т. д., ит. д. Мы не будемъ ‘останавливаться на каждомъ изъ 
этихь вопросовъ, ограничимся ‘лишь нфкоторыми, ‘наиболье’ крупными, такими, 
ознакомлене ‘съ’ которыми дастъь, по нашему мнёншю, наиболбе точное пред- 
ставлеше объ’ отношени правительства ‘къ городскому’ самоуправлению’ вообще, 
какъ вопрос, обнимающемь собою’ вс остальные. 

Въ первомъ проэкть’ предполагалось по ‘отношению къ’вопросу объ обжа- 
ловави постановлений и распоряженй городскихъ учреждений остановиться на 
правилахъ, установяенныхь по этому предмету одесскимъ городовымъ положе- 
немъ: жалоба на постановлешя, утвержденная губернекимт начальствомь или 
минйстерствомь, приносится въ Сенатъ; жалоба же на постановленя, не подле- 
жавиия утверждено властей — въ судебныя учреждевя, если дЪфло’ идеть.о 
нарушени правъ собственности, — и въ 9/бернское  правленае, ‘если нару- 
шаются «установленные закономъ порядокъ или формы» 1). Но этимъ проэкть’ 
не ограничилея. По мниЪфнйо его’ составителей, «независимо оть строгой опеки» 
правительственной, «неопредфленность отношений городекаго общественнаго управ- 
лешя къ административнымь властямь» въ значительной степени служить «при- 
чиной того’ равнодуция къ общественнымь дЪфламъ, въ которомь ‘обыкновенно 
упрекають городе я общества» ®). Исходя изъ’ этого убфждевя, составители, 
выставивъ какъ общее, основное положен!е, что ‹установлеше правильныхъ отно- 
шенй городекаго общественнаго управлешя къ административнымъ властямъ 
составляетъ весьма важное ‘услов!е для’ того, чтобы преобразоване сего управ- 
лешя имфло надлежаний успхъ» 3), остановились’ на «обетоятельномь обсуж- 
Дени» этого’ вопрова. 

Прежде всего установленъ быль, такъ сказать, основной принцииь такого 
рода: «такъь какъ административная 2убернская власть, по существу... есть 
блюстительница государственныхь пользъ и повсемфетнаго’ (?) точнаго иеполне- 
ня законовъ, то... вшяне ея должно ‘распространяться и на дЪйетвыя  город- 
скаго общественнаго управлешя» +). Отеюда, ей, этой губернской администра- 
тивной власти, слЪдуеть наблюдать за тзмъ, чтобы городемя учрежденя не 
выходили за предфлы предоставленной имъ власти и не нарушали «законовъ и 

т) Матер!алы, т. Т, стр. 231 и статьи проэкта 29 и 28. Тамз-же, стр. 302. 

*) Тамь-же, стр. 231. 

3) Тамъ-же. 

4) Тамо-же, стр. 282. 


ОБЕ ЕЖАЕ Ба 


и 


214 и. дитятинъ. 


правиль>; въ случаЪ таковыхь нарушеншй она, эта власть, должна останавли- 
вать такое нарушеше и «принимать мёры къ направлению дЪйств!И обществен- 
наго управлешя на законный путь». Понимая, что выставить рядь такихь 
общихь положешй не значить что либо опредЪлить, составители проэкта оста- 
новились на опредёлени самаго «порядка наблюденя административной власти» 
и высказали по этому вопросу слвдующее: губернской власти слфдуеть предо- 
ставить право (и вмёнить въ обязанность) вмфшиваться въ ходь общеетвен- 
наго управлешя только въ такихъ трехъ случаяхъ: — а) когда распорядительная 
дума или городской голова обращаются къ начальству въ случаь незаконности 
постановленшя общей думы, или когда это начальство «изъ опубликованнаго 
постановленя» само увидить его незаконность; №) когда этой власти будеть 
принесена жалоба на городемя учреждешя, и наконець ©) когда возникнуть. 
пререкашя о предфлахъ власти между городскими учреждениями и земскими ити 
правительственными 1). ЗатЪмъ, говорять составители, административная власть. 
должна пользоваться правомъ, въ случаЪ обнаружешя «неправильности» (?) въ 
постановленяхь городскихъ учрежден, предложить имъ не исполнять этихЪ 
постановленй и издать новыя: если городское учреждение будетъ настаивать на 
своемь, то губернская власть должна, черезь министра, представить ДВл0 ВЪ 
Сенать. Для такого опротестован!я постановлений думъ предоставляется губерн- 
скому начальству двухъ-недзльный срокъ 2). 

Оказывается, губернскому начальству волфдъ за этимъ предоставляется п 
еще случай — четвертый — вмБшательства въ городевя дЪла: если городе 
учрежденя медлять или бездьйствують «по возложеннымь на нихъ дьламъ общей 
(правительственной) администращи», то губернское ‘начальство сначала «напо- 
минаетъ, а при безусиьшиости этой мёры» непосредственно само выполняеть 
требуемое закономь «на счеть городскаго общества», доводя о томь до свЪдЪ- 
я министерства 3). 

Но понятно само собою, что и губернское начальство, хотя, быть можеть, 
и лучше предотавительныхь городскихь учрежден знающее законы, блюстите- 
лемь коихь оно въ данномь случа является, все таки можеть ошибаться, а 
слбдовательно и причинить въ случаъ такихь ошибокъ не малое замфшательство: 
въ городекомь хозяйствь и управлени; въ видахъ этого, т.-е. съ цфлью 06ез- 
печеня интересовь городскаго общества, его «правъ и интересовъ», городскимъ 
учрежденямъ предоставляется право приносить, въ опредъленный срокъ, жалобы 
на вов распоряжения губернской власти въ Правительствующий Сенать *). 

Но кто же это «губернское начальство», «тубернская административная 
власть»? Въ «разъяснешяхъ» оно разъ названо 2убернскиме правленеме; въ 
соотвфтствующихь статьяхъ проэкта оно то отожестваяется съ тБмь же губерн- 
скимъ правлешемь — статья 30, то противополагается ему и «входить въ раз 
смотре» указанныхь вопросовь «по губернекому правлению» — статья 29. 
Мы не беремся категорически сказать поэтому, кто же въ конц концовъ разу- 


1) Тамь-жеххи статьей 29 проэкта, стр. 302. 
3) Там»-же, стр. 238 и сталья 380, стр. 302—803. 
3) Тамо-же, и статья 31 проэкта, стр. 308. 
4) Тамь-же, стр. 234 и сталья 32, стр. 308. 


КЪ ИСТОРШИ ГОРОДОВАГО ПОЛОЖЕНТЯ. 215 


мфется подъ «тгубернскимь начальствомь»: начальникь ли тубернш, ея «хо- 
зяинъ»> — губернаторъ, губернское ли правлене, имъ президируемое, при немъ 
состоящее, или, наконець, онъ, этотъ. начальнике чуберни, такъ сказать, в5 
убернскомь правлени. Въ дЪйствительности, будь’ эти правила осуществлены, 
начальникъ губерны оказалея бы несомнфнно такимь же’ «хозянномъ» города, 
какимъ онъ .былъ — губери. 

Но ‚проэктируемое министерствомъ, ‘какъ ни казалось оно простымъ и дости- 
тающимъ цфли послфднему, осталось только въ проэктЪ, на бумаг$. Возражене 
противъ, 74010 порядка отношенй ‘правительственной администраци къ обще- 
ственно-городокой высказывается уже въ нервой инстанцит, рядъ каковыхъ, какъ 
мы знаемъ, пришлось -пройти ему. Второе отдЪлен!е Собетв. Е. И. В. Банце- 
ля, не указавь причинъ, по которымъ оно ‘нашло невозможнымь передать 
губернскому правленио  возложенныя на него проэктомъ функщи, находить необ- 
ходимымъ создать для этихь функщИ въ каждомъ губернекомъ  городф новое 
учреждене въ видЬ «особаго  присутетвйя  подъ ‘предефдательствомь губерна- 
тора» 1). Это «присутетые» по проэкту Втораго отдьлешя должно было соста- 
витьея «изъ четырехъ чаленовъ: председателя казенной палаты, одного’ члена 
оть губернскаго правлешя, одного оть окружнаго суда, и одного оть земской 
управы» °). Хотя, какъ сказано, Второе отдБлене и не указываетъ, почему оно 
замфняеть губернское правлене этимъ «особымъ присутетыемь», но причина 
ясна: очевидно. оно, не желая устранять оть городскаго управленя «хозяина» 
губерни, въ то же время опасается его  излишняго значеня въ губернскомъ 
правяеши, и думаеть умалить это значене, довести’ его ‘до надлежащихь раз- 
мфровъ основашемъ такого «присутетв я». Проэктируя введен!е послЪдняго, Вто- 
рое. отдьлене мотивируеть его’ необходимость въ губернекомъь городь такими 
своеобразными, соображешями: переносить дЪла по столкновешямь съ город- 
скими учрежденями въ Сенать часто почти невозможно, благодаря тому, что 
на это всегда будеть уходить слишкомьъ много времени: мног1я дфла такого рода 
проволочекъ совершенно не могутъ допускать; это’ во-первыхъ, а во-вторыхъ, 
затрудненя особенно’ часто ветрёчались бы въ тфхь случаяхь, котда дфла въ 
Сенать поступали бы 0 стороны частныхь лицъ: «мног!е ли изъ‘ частныхъ 
людей», замфчаеть Второе отдфлеше, «были бы въ состояни принимать на себя 
по такимъ' дфламъ издержки и хлопоты, сопряженныя съ перенесешемъ дЪла въ 
Сенат»? 3). Эти соображешя Второе отдфлен!е считает достаточно убздительными, 
что. «Сенать долженъ быть лишь высшею, окончательною инстанщей», къ которой 
приходится прибЪгать сравнительно только «въ рфдкихъ случаяхъ». Исправляя 
сообразно всфмъ этимъ соображешямьъ соотвфтетвенныя статьи разематриваемаго 
имъ проэкта, Второе отдълене постановляеть, что вс дла поступаютъ въ 
учреждаемое «присутстве», предварительно «восходя къ губернатору, который 
уже и передаеть ихъ въ присутстве» *). 

Однако измёнешя эти не были внесены въ преэкть министерствомь при 


') Матемалы, т. 1, стр. 484. 
?) Тамь-же. 

3) Таме-же, стр. 48$. 

4) Тамь-же стр. 484. 


и. ДитТятинЪ. 


внесени ето въ Государственный СовЪть 31 декабря 1866 года ").: Оно изло- 
жило ‘мысли Втораго отдфлешя по’ этому вопросу своими словами въ новой 
объяснительной запискз, приложенной къ этому проэкту 2) и сдфлало на нихъ 
возражения: министерство, во первыхъ, полагало, что самый составъ «присут- 
сия», проэктируемаго Вторымъ отдфлешемь, «едва ‘лиш удобно образовать изъ 
двухъ членовъ, участвовавшихь по губернскому правленио (члена губерн. пра- 
влешя и предоздателя казенной палаты) въ постановленяхъ, подлежащихь 0б-- 
суждено приеутетвя», —и не допускать въ него «представителя со стороны 
городскаго управлешя»; во-вторыхъ, министерство находило, ‘что утреждеше 
такого «присутствя» 0-бокъ съ тубернскимь правлешемь, которое по ДЬйствую- 
щимь узаконешямъ есть высшее въ губерыи место, ни оть’кого кромф имие- 
ратора и Сената не получающее указовъ и предписанй, и которое имъетея въ 
виду «возвысить сосредоточешемь въ ‘ономъ вевхъ отдвльныхь ‘учрежденй 
губернской администращи», представляло бы «коренное нарушеню настоящаго 
строя тубернской администращи»: вЪдь ‘въ это присутетве приносились бы жа- 
лобы на губернское правлеше, которое, такимъ образомь, перестало бы быть 
<высшимь м5етомъ» въ губерши. 

Въ виду веБхъ этихъ соображений, по мифнно министерства, губернское 
правлеше и должно играть роль относительно городскихь учреждешй, данную 
ему первымъ проэктомъ городоваго положешя 3). Въ’ заключене  объяенитель- 
ная записка возражаеть и на замфчане  Втораго” отдьлешя, что Сенать или 
будеть завален дфлами, или мног!е откажутся’ за отдаленностью его отр самаго 
дла; намъ кажется, вполн® основательнымь замъчанемь же, что большая часть 
дъль будеть оканчиваться на узетв, въ тубернекомъ правлен!и 4). 

Въ коммиест 1869 года, составленной, какь мы знаемъ, при министер- 
ствЪ «для пересмотра проэктовъ», данный вопросъ быль поставленъ уже такимъ 
образомь: «елдуеть ли тородекя общественныя управленя поставить подъ над- 
зоръ губернскихь правленй ‘или подъ личный контроль губернатора»; какъ это 
имфеть мЪето относительно земекихъ учрежден 5). Отвфчая на такъ постав- 
ленный вопросъ, коммисйя «нашла необходимымь» примфнить и къ городскому 
управленио въ этомъ отношени порядокъ, ‘принятый относительно земских 
учрежденй, т.-е. поручить правительственный за нимъ надзоръ вывето губерн- 
скаго правлешя или особаго присутствия лично губернатору 6). Такое свое 
постановлене коммися мотивировала, во-первыхъ, тЪмь, что, «по самому 
существу своему», коллегальный надзоръ несостоятелень, по дфламъ, требую- 
щимъ быстроты дфйствя; во-вторыхъ, губернское правлеше «при настоящей 
его организаци, при настоящемь его составз» въ частности не способно къ 
такой функцши; въ третьихъ, Для н0вало  общественнаго управленя, ето дЪя- 
тельности, ‹устранеше прежнихь недостатковъ по надзору‘ со’ стороны губерн- 
скаго начальства представляется очень важнымъ» (т.-е. коммисоя въ надзор® 


1) Статьи 34—88 этого проэкта тожественны со статьями 28—82 перваго проэкта. 
2) Матеталы, т. П, стр. 83—84. 

*) Тамз-же‚`стр. 84—85. 
4) Тамз-же, стр. 85. 

5) Тамз-же, стр. 215. 

6) Тамз-же, стр. 217. 


ЕКЪ ИСТОРИ ГОРОДОВАГО ПОЛОЖЕНИЯ. 2 


тубернекаго правленя ‘по проэктамъ “не видить ничего: новаго). Воммисея ду- 
маеть, что по’этимъ ‘именно соображешямъ и относительно земекихъ учреждений 
введенъ только ‘тубернаторек  ‘надзоръ 1). 

Въ совфт® ‘министра одинъ изъ членовъ ‘его ‘и три губернатора нашли 
такой порядокъ вещей совершенно несоотвЪтетвующимь «той самостоятельности, 
которая даруетея’ нын$ городскому управлению», а вмбстф идущимъ въ разрзъ 
еъ порядкомъ, ‘установленнымь земскими учреждешями, по которымъ никакя 
жалобы на’постановленя земства; помимо ‘протеста губернатора, ‘не домускаются ?). 
Другими словами, ‘эти члены совфта возетають противъ всякихь частныхъ 
жалобъ на’ рЬшеня городекихъ учрежден, при этомъ мотивомъ они выставляють 
опасен е, что губернаторъ будеть ‹постановлень въ необходимость разбирать 
множество жалобъ пустыхь, кляузныхь». Но на ‘это другими членами совЪта 
было замфчено, что’ жалобы на’ постановленя земекихь учреждений. не допу- 
‹каются лишь въ (тхьъ случаяхь, когда послёдыя имфли мфсто въ предфлахъ 
вЪдометва земскихъ учрежден» ый 

И эту инстанцию ‘проэкть ‘по данному вопросу прошель безъ ‘измненй *%). 

Вогда проэкть еще разъ дошель до Втораго ‘отдфлешя, то это учреждене 
прежде веего указало на 10, по истин®, ‘изумительное самопротивор5че, въ 
которое впало министерство’ по данному вопросу. Мы видфли, министерство сна- 
чала ототаивало отъ Втораго отдвлешя губернское правлеше, это «высшее мЪсто 
въ туберни». а’ теперь, ‘по’’указанямь входившей въ составъ’ его коммисеш, 
оно’ замЪняеть губернское правлеше губернаторомъ, указавъ устами коммисаи, 
если’ можно такъ ‘выразиться, ‘на’ недостатки этого «выешаго мета». Ограни- 
чившись простымь’ констатированемь этого’ противорфчя, Второе отдёлеше раз- 
бираетъ ‘отношене тубернатора къ земскимь учрежденямъ и доказываеть, что 
установляемыя проэктомъ отношеня перваго къ городскимь учреждешямъ ничего 
даже’ общаго съ ними не имзють 5). Сдвлавъ это, Второе’ отдфлене снова 
настаиваеть ‘на’ необходимости ‘уже’ разъ’ проэктированнаго имъ ‘и намъ знако- 
маго губернскаго присутствя, приводя въ пользу его нЪеколько новыхь «с0обра- 
женй». Въ’ такимъ соображешямь прежде” всего отновитея слБдующее: задержка 
исполненя какого либо важнаго, «не терпящаго ‘отлагательства» ‘постановленя 
будеть обычнымв явлешемь ‘при установляемомъ”‘проэктомъ порядкВ отношений 
между мБетною’ правительственною частью и тородбкимъ управлешемъ. эта за- 
держка будеть обусловливаться сношешями съ Сенатомъ, до рёшеня котораго 
исполнеше опротестованнаго постановления пруостановляется. Местная инстаншя 
для разрешен столкновенй тубернскихь властей съ тородекими необходима 
ВЪ ВИДУ ЭТОГО, ‘НО такою инстанщей ‘не’ можеть быть, по мнфнйо Втораго отдЪ- 
лешя, губернаторъ, которому «не будеть физической возможности самому лично. .. 
безъ совъщаня съ другими людьми» разрфшать всЪ имфюние восходить до него 


1) Таме-же, стр. 276—277. 

2) Тама-же, стр. 819. 

3) Тамэь-же, стр. 820. : 

4) Статьи 83—86 вышедшаго изъ совфта проэкта отличаются отъ статей перваго 
проэкта лишь тм, что вмфсто’ тубернскаго правлен1я’ везд$—губернаторъ, въ силу, оче- 
видно, указан!й коммисс!и, которыя мы привели выше въ текст%. Тамэ-же, стр. 340—841. 

5) Тамь-же, стр. 459—461. 


218 И. ДИТЯТИНЪ. 


вопросы. Такая помощь, таке совфты необходимы, и при томъ помощь и_со- 
вЪты не со стороны «чиновниковь его канцеляри, не отвфчающихь ни передъ 
кЪмъ, кромф него самого», а со стороны «людей самостоятельныхе, которые 
бы сами отвЪчали за подаваемые ими совфты, въ силу предоставленнаго имъ 
закономь права голоса въ совъщашяхь» '). Такими. «самостоятельными» пюдьми 
Второе отдфлеше и считаеть введенныхь имъ въ составъ. губерневаго присут- 
стыя предефдателя казенной палаты, члена губернокаго правлешя и др. На 
этоть разъ проэктируетея этотъ составъ увеличить еще. нЪеколькими членами, 
а именно: «членомъ оть мЪетныхь учреждений по крестьянскимъ  дфламъ» и 
предсЪдателемь мЪстнаго мироваго създа или мироваго судьи по назначению, 
съЬзда °). 

Такъ какъ въ губернекомъ присутстви предеБдателемъ будетъ губернаторъ, 
то для устранешя со стороны послФдняго умышленныхь задержекъ и проволо. 
чекъ Второе отдфлеше проэктируеть не предоставаять губернатору. «останав- 
ливать собственной властью исполнеше постановлешй, признаваемыхь имъ не- 
законными, впредь до разрёшеня дла присутстыемъ, @ лишь на известный 
срок», размфръ котораго опредфляется в одинё мтьсяив. Въ это же присут- 
стве предполагается обращать через, губернатора дЪла и изъ министеретва, 
признанныя незаконными министромь и имъ ируостановленныя 8): 

Высочайше утвержденная коммисея 1870 года, сопоставляя проэкты ми- 
нистерства съ проэктомъ Втораго, отдфлешя по данному вопросу и выяснивъ 
разницу между ними, не пришла по этому предмету къ рёшительному постано- 
вленно, такъ какъ «соглашешя между ея членами не послфдовало». Не рёшенъ 
быль самый вопросъ‘о необходимости особаго присутетвя, но за то быль рЪ- 
шень вопросъ о состав этого присутств я, «въ случаь учреждешя сонаго» *). 
Другими словами, не будучи убЪждена въ гользВ и необходимости учрежденя , 
коммисся глубокомысленно обсуждала составъ этого ненужнаго съ ея же точки 
зрьшя учреждешя и опредфлила этоть составъ очевидно большинствомь голосовъ. 

Мы остановимся, однако, нЪеколько на тВхь мысляхъ, которыя въ этой 
коммисси были высказаны по поводу губернскаго присутств!я и именно 29720- 
тив нею, такъ какъ за нею не было сказано ничего новаго. (еновное воз- 
ражене состояло въ слВдующемь: «городевя учрежденя —- учреждешя парал- 
лельныя съ земскими»; въ виду этого «уже и нын% положено начало объединенио 
въ отношеши правъ и обязанностей городекихь и земскихь учрежден»; а раз 
такая параллельность и такое объединеше между этими. двумя категорями 
общественныхь учреждений существують-—онЪ. «должны быть поставлены. ... въ 
одинаковое положеше во всемь, какь относительно, ихь организащи, такъ и 


1) Там-же, стр. 461—462. 

2) Там-же, стр. 468—464. При этомъ Вт. отд. предполатаеть тубернаторамъ дать 
право во время объфздов». ими губери „открывать на м®стахъ (въ уфздн. городахъ?) при- 
сутстыя въ нфсколько измфненномъ составф—изъ уфзднаго предводителя дворянства и пред- 
сфдателя земской управы, мироваго посредника и предсфдалеля мироваго съёзда“, И. это— 
для немедлениало разрёшеня на мстахъ возникшихъ жалобъ и пререканй. Таме-же, стр. 464 

3) Тамт-же, см. проэктированныя Вт. отдфлемемъ  вмфсто статей проэкта, министер- 
ства стальи 1—8, стр. 467—469. 

4) Матеталы, т. ПТ, стр. 40. 


КЪ ИСТОРШИ ГОРОДОВАГО ПОЛОЖЕНГЯ. 28 


степени и условий зависимости чт5 0т5 административной власти». Въ 
организащи земекихъ учреждений нфтъ ничего подобнаго проэктируемымъ 060- 
бымъ губернекимъ присутств!ямъ, а потому устройство таковыхъ въ тородекомъ 
управлен!и «во всякомъ случаЪ.... могло бы быть допущено лишь по указашямъ 
опыта, по обнаружившимея на практикЪ неудобствамъ» надзора въ земекихъ 
учрежденяхъ. А до тьхъ поръ нфть никакой необходимости «изъ везхъ обще- 
ственныхь учреждений одно лишь городское общественное управлеше» ставить 
въ какое-то исключительное: положене 1). Опасность слишкомъ частаго перенесеня 
ДЪль въ Сенать въ случаЪ отсутствя мфетнаго учрежденя въ родЪ проэктируемаго: 
Вторымъ отдЪлешемь—во всякомъ случаъ проблематична: министерство внут- 
реннихъ ДБлЪ и юстиции, которыя ИМЪюЮтТЬ возможность по опыту рёшить вопросъ: 
объ этой опасноети (заключенйя ихъ предшествують ръшенио Сената), въ течеше 
пятилЬтняго существованя земства могли рЬшительно убЪдиться, что Прави- 
тельствующий Сенать вовсе не заваленъ ДЪлами по земекимъ учрежденямъ: 
оказалось даже, что до Сената въ сущности доходило очень небольшое число: 
цвль ®). Въ виду этого, коммисея не можеть допустить, чтобы при томъ же 
порядкЪ отношенй городсекя учреждешя завалили Сенать дфлами. 

Что касается вонроса о затруднительномъ положени . самаго губернатора, 
не могущаго единолично рЬшать ДЬла, доходяция до него изъ городскихъ учреж- 
дешй — коммиея ссылается опять на земевя учрежденя, которыя не ставять 
ето въ такое положеше 3). 

Наконецъ коммисея находить, что введене предполагаемаго присутствия: 
«было бы предршешемъ совершенно уже разработаннало и находящалося 
на разсмотрьни высших зосударственныхь учреждений (это—въ началь 
1870 года!) вопроса объ общихъ преобразованяхъ губернскихь и узздныхъ учреж- 
дей». Шо увЪфреншо коммиссш, предполагалось между прочимъ’ «2убернская 
правленая, какъ не соотвтьтствуюиия своему назначеню (тому назадъ 15 лЬтъ! 
упразднить и образовать при тубернаторахь убернскме совтъъты», къ. коимъ, 
по мнёню коммиссн, и отойдуть дла, которыя Второе отдфлен!е проэктируетъ: 
передать предпологаемому имъ приеутетвио +). 

По поводу состава’ проэктированнаго присутствая было заявлено о необхо- 
димости ввести въ него, въ реп4аль къ члену земской управы, представителя 
оть городекаго общественнаго управлен!я; это—во первыхъ, а во вторыхъ, най- 
дено излишнимъ вводить члена окружнаго суда, «весьма обремененнаго отправ- 
лешемъ прямыхъ своихЪъ обязанностей»; его предложено замънить прокуроромъ, 
найдено ИЗЛИШНИМЪ пребыване ВЪ присутетви члена отъ губернекаго по крестьян- 
скимъ ДБламь присутствя; а вмето члена оть губернекаго правленя предло- 
жено звести вице-губернатора 5). 

') Тамеже, стр. 27—89. 

2) Тамъ-же, стр. 29—80. Изъ дфлъ министерства приводится справка, изъ коей видно,. 
что въ тёчени 1867—1869 годовъ на разрёшен!е Сената восходило всего около ста дфлъ 
по протестамъ губернаторовъ 24 губервй. Таме-же, стр. 30, прим$ч. 

3) Таме-же, стр 81. 

4) Тамь-же, стр. 34. 

5) Тамь-же, стр. 38. Право губернатора учреждаль особыя присутств!я’ по’ уфзднымъ- 
тородамъ во время разъфадовъ отвергнуто, какъ ведущее къ основаню учрежденй ЛИШЬ 
случайных». Тамо-же, 39. 


220 и. ДИТЯТИНЪ. 


Въ проэкть, выработанный настоящей коммисей; внесена однако статья 
109, устанавливающая 0с0б0е присутетве, состоящее подъ предсдательетвомь 
губернатора изъ’ семи членовъ— вице-губернатора, управляющаго казенной па- 
латой, прокурора; председателя мироваго създа, предевдателя губернской земской 
управы, городскаго толовы и председателя общей думы 1). Эта статья поставлена 
паралаельно съ статьей 109 же, которая, по проэкту министеретва, замзняеть 
присутств!е губернаторомъ; при этомь во вефхь другихь статьяхь проэкта, въ 
которыхъ заходить рёчь; напр., 0 разногласи между думами, городокимъ головой 
и думой, городскими и земекими учреждешями и т. п., вездЪ ссылка на «060б0е 
присутств!е», устанавливаемое для раврьшеня этихъ столкновений *): Такь что 
коммисся въ этихъ случаяхъ какъ бы вполнз ‘уже отказывается от борьбы со 
Вторым ‘отдфлешемъ, проэктировавшимь это присутстве. Въ статьф, опре- 
дЪаяющей  составъ этого присутстыя, сдфланы примчашя объ организащи его 
въ т5хъ губершяхъ, тдЪ не введены новыя судебныя учрежденя; ей посл$дуеть 
цфлый рядъ статей, опредфляющихъ функци новаго учрежденя з): 

Когда въ составъ коммисош вошли такъ называемые эксперты, они прежде 
всего остановились на общемъ положении проэкта, по которому губернатору «ука- 
заннымь въ положени порядкомъ» предоставлено слВдить, чтобы городское 
управление ‘не выходило за предфлы предоставленной ему власти и не нарушало 
законовь и’ <общихь государственныхь пользЪ» +). Эксперты нашли выражение 
«противный общимъ государственнымь пользамъ» слишкомъ. неопредъленнымъ, 
могущимь быть’ со’ стороны губернатора предметом слишкомт широкаго толко- 
вашя въ ущербъ самостоятельности городекаго управленя; по ихъ мнЪнНо, со- 
вершенно достаточно предоставить губернатору сафдить лишь за тфмъ, чтобы 
‹въ дЪфйствяхь общественнаго управлешя не было допускаемо противная 
законамг» 5). Державшиеся противоположнаго взгляда защищали статью ссылкой 
на положене о земекихь учреждешяхь, въ которомъ рфчь идеть и о ‹государ- 
ственныхь пользахь», а главное——на иностранныя законодательства, тд оно, 
не смотря «на большую опредфлительность и законченность ихъ законоположен! › , 
все-таки встрЪчаетея. Большинство коммисси вообще нашло редакцию статьи, 
такъ сказать, ‘опасной для городскихь учрежден, благодаря ея неопредфлен- 
ности 6), объ устранеши которой коммисся позаботилась, разематривая эту 
статью въ связи`еъ другими, трактующими объ обязанноетяхъ губернатора по 
отношению къ городекому управлению вообще, а вмЪетв и тьми, которыми 
устанавливается новое учреждеше —тубернекое по городскимь дЪламъ присутетве. 

По поводу послЪдняго въ засЪдашяхь коммисеи съ экспертами поднялся 
бой, что называется, не на животь, а на смерть. Представитель министерства 
остищи дфйств. ст. совзтникь Рьпинск! сталь на сторону проэкта министерства 
внутреннихъ дьль и развиль свои мысли по этому предмету въ 060б0й запискЪ, 
которая и приложена къ журналамь въ видь особаго мнъшя. Это мне г. Р%- 


1) Тамь-же, стр. 159. 

2) Напр. статьи 74, 76, 79, и др. 

3) Стальи 110—115. 

4) Сталья 8. `Матералы, т. ПТ, стр. 102. 
5) Тамъ-же, стр. 205. 

6) Тамъ-же, стр. 206—207. 


ЕКЪ ИСТОРТИ ГОРОДОВАГО ПОЛОЖЕНТЯ. 221 


пинекаго довольно подробно’ изложено и въ журналЬ засдашя коммисем, 
посвященнаго этому предмету 1). Въ сущности #06000’ авторъ «миня» ничего 
не даеть ни въ защиту проэкта министерства, ни въ опровержеше Втораго 
отдфленя. Онь лишь обетоятельнфе, подробнфе и сильнфе развиваеть то, что 
было высказано ранфе‘ и съ чфмъ читатель уже знакомъ. Но мы все-таки 
нфеколько остановимся на этомь мнфнш, въ деталяхъ котораго проскальзывають 
иногда мысли и отдфльныя замфчаня, которыхъ. мы не ршились игнорировать. 

Такъ, напр., развивая мысль, что Сенать никоимъ образомъ не будеть 
завалень дфлами по городскому управлению, если губернекаго по’ тородскимъ 
дБламъь присутств!я вовсе и не будеть существовать, г. Рёпинсв заявляетъ, 
что, «стремясь къ устраненцо медленности въ течени сравнительно небольшаго 
числа дфлъ, Второе отдЬлене совершенно отнимает своимъ предложешемъ 
всякую самостоятельность у зородскихь управлений, и вмфсто учрежден 
общественныхь 0%лаетз ‘ит снова вполнь подчиненными отланами адми- 
нистращи», такъ какъ губернекое присутстве, состоящее «преимущественно 
изъ представителей администращи, можеть отмфнить переданное на его раз- 
смотрёше постановлеше городекаго собрашя и ршеше его немедленно приводится 
въ исполнеше». Право города обжаловать такое постановлеше присутствя, по 
мнфнию автора, «ни мало не придаеть городамъ самостоятельности» : хотя управы 
и могуть жаловаться Сенату въ этихьъ случаяхь, но... ‹онф (управы) вовсе 
не суть учрежденя общественныя» 2). Вообще «осуществлене общаго и вполнЪ 
справедливаго желаня освободить города отъ тяготьющей надъ ними опеки гу- 
бернской администращи и ограждене ихъ 07 вседа возможнало произвола 
чубернаторова» возможно, по словамъ Рфпинскаго, лишь при томъ условит, 
что ‹«губернаторъ будеть поставленъ въ ть же отношешя къ городскимъ учреж- 
денямъ, въ какихъ онь стоить къ земскимъ» 3). 

На сторону Р6пинекаго сталъ харьковсый городской голова Шатуновъ, 
который при этомъ добавилъ, что губернское присутств!е, состоящее изъ лицъ, 
совершенно чуждыхь интересамъ города, поставить къ себЪф послфдый въ такое 
же положене опекаемаго, въ какомь онъ состоялъ по старымъ порядкамъ къ 
губернскому правленйо; а это поведеть къ «охлаждению энерги представителей 
городскаго управлешя» и приведеть ихь къ тому же положению, въ коемъ они 
обрЪтаются по старому положеншо. Г. Шатуновъ вообще сильно настаиваетъ на 
полномь уравнени  городекихь учреждешй по данному вопросу съ земскими, 
«ибо т и друшя вытекають изъ однородныхь началь, и имфють въ рукахт. 
своихъ однородное дфло» *). Противъ мнзнш Р8пинскаго и Шатунова высту- 
пили два члена коммисои и одинъ эксперть — гласный петербургской общей 
думы, г. Лихачевъ. 

Они прежде всего выставили въ вид общаго положеня слёдующее свое 
мн®н!е: городея и земея учрежденя, «хотя и завфдующя однороднымъ  дЪ- 
ломъ и устраивающияся на одинаковыхъь началахъ», едвазли можно «ставить 


1) Тамъ-же, стр. 388—390. Е 

2) Тамо-же, стр. 385 и— протоколы засфдан1й, стр. 33 
3) Таме-же, стр. 387 и протоколы, стр. 330—331. 

*) Тамо-же, стр. 381. 


222 И. ДИТЯТИНЪ. 


въ параллель въ отношеши порядка обжаловашя ихъ постановлений и раслоря- 
женш» Г). Они указывають на то обстоятельство, что въ земскихь учрежде- 
Шяхь <между уЪздными земскими учрежденями и Сенатомь кромЪ губернатора 
есть средняя, въ коллегальнымъ характеромъ, инстанщя, черезъь которую пере- 
ходять дёла на дальнйшее раземотрьве». Эта инстанщя — губернское земекое 
собраше. Установлене «подобнаго порядка» относительно тгородскихъ учрежде- 
НЙ ‹было бы невозможно, ибо города губерневе и уфздные представляють 
собою отдьльныя и самостоятельныя единицы, между которыми не можеть быть 
связи по ведению каждымь своего особало хозяйства». Что же остается сдЪ- 
лать, спрашивають себя чаены коммисст. Оставить ‘пробфль въ отношеня 
убздныхь городовъ къ Сенату, предоставивъ разрёшене столкновенй прямо 
послёднему? Съ этимъ они примириться не могуть. Необходимо согласиться на 
учреждене особаго губернекаго по городским дЪламь присутетвя, которое, по 
ихь мнынНо, «не вводило бы въ наше законодательство какихъ либо новыхъ 
началь и которое было бы лишь примфнешемь того, чо уже имъется 65 
налшемз законъ» въ лицф, во-первыхъ, особыхъ губернскихь комитетовъ по 
ведению земскихь учрежденш; а во-вторыхъ, въ лиц установаяемыхь судеб- 
ными уставами, для разрьшеня пререканш о подсудности между судебными 
и правительственными установленями, особыхъ «смБшанныхъ присутетв», 
составаяющихся изъ членовъ судебной палаты и административных чиновъ гу- 
берви °). 

Дальше эти члены коммисои развивали, Въ сущности, ‘мотивы Втораго 
отдъленя. 

Московскй городской голова кн. Черкассвй сталь тоже на сторону гу- 
бернскаго городекаго присутстя и къ доводамъ, только что приведеннымъ, 
прибавить, что «необходимость въ подобномъ учреждениш уже давно чув- 
ствуется (?) въ губершяхъ». По мнЪънио князя поняте о «самостоятельно- 
сти» — поняше относительное, требующее наиболфе точнаго опредфлешя; онъ 
и даеть это опредъаене: «городевя управлешя нуждаются и ожидають... с4- 
мостоятельности не вз смысль независимости, @ в5 смысль возможно 
дъйствительной охраны! и защииты своить интересов» (2!). Самостоятель- 
ность «въ первомь смыслв», т.-е. въ смыслф независимости, по проевъщен- 
ному воззрьнио князя, «ВЪ существ» едва ли особенно и полезна». А проэкти- 
руемое Вторымь отдфлешемъ губернское присутстве, какъ состоящее изъ лицъ 
болье или менбе (?) независимыхь оть губернатора и свободныхъь отъ тради- 
щи прежней губернской администрации (напр., членъ губернскаго правленя или 
председатель казенной палаты?) и будеть служить лучшей охраной самостоя- 
тельности городскихъ учрежденшй во второмъ смысль, въ смысль кн. Черкас- 
скаго, «какъь учреждеше совершенно нейтральное» (?). Рашеня этого’ учреж- 
дешя въ глазахъ Сената, по мнфнио князя, служили бы ‹«отголоекомъь обще- 
ственнаго мнзня данной мЪстноети» 3). 

Одинь изъ членовь коммиссш, князь Лобановъ-Ростовеюй, по поводу 
1) Тамо-же; стр. 331—832. 

2?) Тамь-же, стр. 332—838. 
3) Тамз-же, стр. 334. 


КЪ ИСТОРТИ ТОРОДОВАГО ПОЛОЖЕНТЯ. 223 


«ближешя проэктируемаго’ присутствя по’ тородекимь дёламь съ земскимъ гу- 
бернскимь собрашемъ, какъ средней, между Уфздными собравями и Сенатомъ, 
инетанщей, сдблаль очень основательное замфчаше, что такое сближене совер- 
шенно неправильно, такъ какъ «означенная средняя инстаншя, состоя 35 вы- 
борныхе лицъ, не ‘имъеть того администратиеноло характера, съ какимъ 
было бы присутстве, . составленное главнЪйше изъ правительственныхь чинов- 
никовъ» 1). На опредфлене понятия самостоятельности городскихь учрежден 
ннязя Черкасскаго, представителя городскаго самоуправлешя, кн. Лобановь-Ро- 
стовскй, членъ министерства, замфтиль, что онъ съ нимъ тотовъ, пожалуй, согла- 
ситься: ‘охрана самостоятельности, товориль онъ, «весьма желательна, но... 
позволительно выразить сомнЪне, что упомянутой охраны будеть больше оть 
подчинешя тгородскаго ‘управаешя особому присутствию, ‘чБмь оть подчиненя 
губернатору, который по’ проэкту министерства не можеть неносредственно отъ 
себя отмФнять опредвлешя ‘и’ распоряженя ‘общественнаго управлешя». Онъ, 
тубернаторь, можеть только иротестовать, а не распоряжаться, да, наконецъ, 
заявиль князь, «самою надежною ограною интересовь общественналю управ- 
леншя..) должен быть и на будущее время Правительствующий Сенате, 
а не присутетые и не’ губернаторъ» ?). 

Ренинскй, авторь особаго мнфыя, воспользовавшись этимь взглядомь 
кн. Лобанова-Ростовскаго, благопрятнымь ‘его мнфнио, еще разъ высказалея 
противъ губернскаго по городекимь дфламь присутствя, указав между про- 
чимъ на возможность такого положешя вещей, «что члены присутствй, заня- 
тые исполнешемь прямыхь своихъ обязанностей, стануть смотрьть на заняте 
въ этомъ учреждеши» боле или менфе легко, и тогда рёшеше дфль... само 
60б0ю подпадеть подъ вмяне губернаторской канцеляр!и» 3). 

Не смотря‘ однако на вс эти доводы защитниками проэктируемаго учреж- 
дешя явились еще два члена коммиссш, изъ которыхъ одинь указаль коммис- 
«Ти на то, «что учреждешя, подобныя проэктируемому присутствию, существують 
во многихьъ государствахь и Западной Европы, которыя могли: бы быть въ 
‹емъ случаБ важнымь образцомь 4), а другой — признать это учреждеше «не 
безполезнымь для’ разрьшеня тфхъ собственно’ зородскихе дълё, которыя 
имфють значеше преимущественно хозяйственное, чисто мЪетное — вопросовъ 
факта» (?). Всв же дла, составляюцщя «пререканы’о смыслЬ закона», должны 
восходить прямо въ Сенать 5). 

Баллотировкой вопросъ быль рЬшень такъ: большинствомь пятнадцати 
толосовъ противъ меньшинства пяти учреждеше особаго губернекаго по город- 
<кимъ дфламь присутстя «признано необходимым» 6). 


:) Таме-же, стр. : 

*) Таме-же, стр. 

3) Тамъ-же, стр. : 

4) Тамъ-же, стр. : 

5) Тамъ-же, стр. 38 

8) Тамъ-же, стр. 338. Въ составъ коммисс!и представителей отъ городовъ — город- 
<кихъ головъ и гласныхъ — какъ мы’ видфли, входило десять человфкъ, голосовало 20 че- 
ловфкъ; если принять во внимаше, что мноме члены коммисои говорили противъ присут- 
стыя, а изъ экспертовь только одинъ и двое —за, можно предположить, что въ составъ 
ати отрицательныхь голосовъ входилъ только один голосъ эксперта — харьковскато головы. 


о о тон иряния 
ы оон остова аж 


224 и. ДИТяТииЪ. 


Рьшивь такимь  образомь вопросъ въ. принцип, окоммизмя посвятила 
ильлое. засьдаще — одно изъ четырнадцати — вопросу, объ устройств® губерн- 
скаго присутетвя. Прежде всего тородской голова Москвы,  такъ, оригинально, 
какъ мы видъли, понимавиий самостоятельность городекихь учреждешй,. предло- 
жиль предоставить присутствию вЪдать жалобы не только на думу, какъ проэк- 
тировалось Вторымъ отдвлешемь, а иона. самую управу. Этимъ, путемь  устра- 
нялось бы, «едва ли удобное и дия пользы дфла необходимое», обременеше думы 
излишними двлами, которое вело. бы къ не менфе вредному но мнЪфншю город- 
скаго толовы «частому . созыву» собрашй думы. А наконець, ‹ обойти. думу 
можно, по его мнфню, или лучше слфдуеть и потому, еще, что «обсуждене 
такить (?) дЪль въ многолюдныхь, собрашяхъ» прямо неудобно 1). 

Но вождельшямь головы противостать гласный Москвы, же, и два, члена 
коммисейи *), которые категорически заявили, что допустить это--вначить отнять 
у думы «значеше учрежденшя контролирующаго, и направляющаго дВятельноеть 
управы», а вметь — отдать въ. руки «лиць постороннихъ» суждешя о дВй- 
стыяхь избранниковь общества и избавить. послднихь оть отвфтетвенности 
передь избравшимь ихъ обществомь, а городскаго голову, какъ председателя 
думы и управы, это поставило бы въ полную возможность уклоняться оть суда 
первой и вн всякой зависимости оть общества, «которому, он должен елу- 
жить» 3). Быть можеть, убъжденная этими доводами своихЪ членовъ, коммисся 
оставила предложеше князя Черкасскаго. безъ внимашя. 

Вопрось 0. состав» присутетыя вызваль гораздо боле оживленный обмЪнъЪ 
унфн!й среди членовъ коммисси и ея экспертовъ. Прежде. всего гласный петер- 
бургекой думы Лихачевь указаль, что прокурорь находится, «хотя иовЪ кос- 
венномь, подчинеши губернатору»; это во ‘первыхь, а во вторыхь, онЪ —— 
«по своей спещальности — преимущественно изъ спещалистовъ по, уголовному 
судопроизводству», а между тЬмъ дфла въ присутствии будуть разбираться 
‹относяцИяся преимущественно до. гражданскаго права». Отеюда г. Лихачевъ. 
заключаеть, что прокуроръ ‹«безъ ущерба для дЪла» можеть быть исключенъ 
изъ состава присутетвя; въ замфнь его петербургой гласный  предлагаетъ 
предефдателя окружнаго . суда, «болфе знакомаго съ тражданскимь правомъ и 
притомь совершенно независимаго от губернатора». Въ этому. относительно 
предсфдателя окружнаго суда присоединихись предоздатель коммисми ‘и два ея 
члена; но они` вмъстЪ съ тёмъ «не признали правильнымъ» исключеше проку- 
рора изъ присутелвя, такъ какъ «въ лицЪ его совмфщается все. цзлое! пред- 
ставительство вфдометва (?) министерства юстицш» *). Внязь Черкасок!й предло- 
жиль ввести въ составъ’ присутствия еще управляющаго контрольной палатой, 
какъ такое лицо, которое «прямо не заинтересовано въ Дл». Членъ коммисе!и 
Шумахерь предложиль, «не дЪлая управляющаго контрольной палатой постоян- 
нымь членомь присутетвя, приглашать его... лишь по дфламъ, касающимся 


1) Там-же, стр. 839. 
*) Гласный Шумахеръ и члены коммисаий — тайный совфтникъ Шумахеръ и сенаторт. 


Брунъ. ы 
3) Тамо-же, стр. 839—840. 
4) Тамо-же, стр. 340—541. 


ЕЪ ИСТОРШИ ГОРОДОВАГО ПОЛОЖЕНТЯ. 


денежных ‘разсчетовъ» 1); Это инфше было, принято единогласно всфми пятнад- 
цатью членами ‘коммисои, высказавшимиея за введеше. губернскаго присут- 
отвя 2); далфе коммисся рЪфшила ввести въ составъ послдняго выбеть съ про- 
куроромъ и предефдателя или члена’ окружнаго суда 3). 

Велбдь за этимь быль поднять вопросъ — «должны ли имёть постанов- 
леня присутств я только кассащонный характерь, или ему должно принадле- 
жать ‘рёшене дфль’ по существу»? 

Четверо’ ‘изъ засфдавшихь въ коммиссш (два. гласныхь — московскй п 
петербурге й — и ‘два члена коммисей) заявили, что въ силу самой роли своей 
«охранительнаго органа самостоятельности городскихъ учреждешй отъ возмож- 
наго произвола единоличныхь распоряженй губернатора», присутств!е по город- 
скизь ДФламъ не можеть рёшать поступающя въ него дёла по существу, ибо 
въ противномъ случаЪ «оно получило бы характерь нынфшняго губернскаго 
правлешя». Оно можеть, по ихъ мнён!ю, лишь утвердить или не утвердить 
опредфлеше городской думы 4). ПослБдовательный князь Черкасекй, вмбетБ съ 
двумя членами коммисеш, утверждаль, наоборотъ, что присутстве «поль тьму 
единственнымь ‘условемь и можеть получить риличное (!) ему значение учреж- 
дешя, разрьшающаго дфла 5 необходимою быстротою на’ мльстиь...;. если ему 
будеть предоставлено раземотрьше, дфлъ по существу». Сходство же съ губерн- 
скимъ правлешемь въ такомъ случав присутств!е, по мнЪнИо. князя, «получило 
бы до извфетной степени.... лишь по внышности» (?), а по существу оно не 
имфло бы съ нимь ничего общаго, благодаря составу его, гарантирующему 
собой вполнф «правильное и безпристрастное рёшене дфль» 5). 

Предевдатель коммиссш, присоединившиеь къ этому  мнЪнию, прибавить, 
Что «Ни одно законодательство не даетъ кассацюннаго: значешя подобной средвей 
инстанции», п что присвоене ей таковаго значешя «нарушило бы всю систему 
управлешя» 6). При голосовани этого вопроса «лицами, принявшими мысль 
объ учрежден. губернекаго по‘ городекимь дЪламь присутствя» (т.-е. пятнад- 
цатью человЪками), два члена коммисси и три эксперта высказались за кас- 
сащонное значеше этого учреждешя, а остальные десять человъкъ — за предо- 
ставлеше ему права рёшать дбла по существу 7). 

Послв вефхъ этихь прешй по данному вопросу коммиефя еще разъ изм- 
нила внесенный въ нее проэкть, постановивъ единогласно, что «нарушенше 
правъ гражданскихь дЪйствями тородскаго общественнаго управленя» . возста- 
новляетея «на общемъ основан» 3), что жалобы на постановления думъ, утверж- 
денныя министромъ или губернаторомъ, приносятся въ первый. департаменть 
Сената 3). Далфе, относительно жалобъ по вефхьъ остальнымь дфламъ, въ проэкть 


1) Таме-же, стр. 34 

*) Таме-же, стр. 

3) Таме-же, стр. 3: 

+) Тамь-же, стр. 344. 

5) Тама-же, стр. 344. 

8) Таме-же. 

т) Таме-же; стр. 344—345. 

“) Статья 136—Таме-же, стр. 482. 
°) Статья 1387— Таме-же. 


И. ДИТАТИНЪ. 


226 и. дитятинъ. 


приведены, въ видъ, разумъетея, статей, мнЪня меньшинства коммисс]и —— пяти 
членовь ея -— отрицавшихь надобность присутетвя по городскимъ дфламь; и 
большинства ея, стоявшаго за него Г); при этомъ по поводу состава и функ- 
щй присутстйя приведены, почти по вефмь вопросамъ, опять мня большин- 
ства и мельышинства въ двухь редакщяхь каждой статьи. 

По поводу этихь различныхъ редакщй однфхь и тьхъ же статей, министръ 
въ своемь отношени къ государственному секретарю, сопровождавшемъ работы 
коммисси, «счель нужнымъ изложить ©в06 особое мнЪше»; таковое изложено 
нуъь и по данному вопросу. Онъ прямо заявляеть, что, если найдено будеть и 
въ Государственномь СовЪт необходимымь ввести губернское по городскимъ 
дфламъ присутетв!е, «то нельзя было бы отрицать необходимость въ подобном 
же присутетыи и для обсуждешя нЪкоторыхъ предметовъ и по земекимъ, такъ 
же какъ и по сословнымь дфламъ»; а разрьшение этого общаго вопроса, «тЪено 
связаннаго съ реформой всей губернской администраци, едва ли было бы удобно, 
особенно в5 виду то, что вз настоящее время (начало 1870 года) 2аз- 
сматриваются в5 комитеть министрове основныя положення админи- 
стративной ‘реформы ‘по зубернямг» %). Въ предоставлени присутствию права 
рышать поступающя въ него дла «по существу», министрь тенераль-адью- 
танть Тимащевь видить средство «подорвать ту самостоятельность въ дЪлахъ 
городекаго хозяйства и устройства, которая присвоивается другими статьями 
положения» 3). 

Въ половинЪ апрзая 1870 г. проэкть поступилъ, наконецъ, въ Государ- 
ственный СовЪть, въ его соединенные департаменты — государственной экономи 
и гражданекихь и духовныхъ дълъ. И Государственный СовЪть остановился на 
вопросв объ учрежден губернскаго по городскимъ дъламъ присутетв!я какъ на 
одномъ изъ главныхь вопросовъ, которому и была поевящена большая часть 
одного изъ двухь засфдашй, въ которыхъ разсматривалея проэкть. 

«Большинство членовь сочло обязанностью объяснить, что, по его мнЪыю, 
учреждеше губернскаго по городским дфламъ присутетвя вызывается необхо- 
димостью.... дВла до Сената должны доходить только въ исключительных сту- 
чаяхь» +). Мотивирують это свое рышеше члены соединенныхъ департаментов», 
просто повторяя всф т доводы, которые были приведены Вторым отдфлешемь 
и сторонниками присутотвя во вохъ тЪхь инстанщяхь, которыя до сихъ поръ 
проэкть прошель. При этомъ департаменты признали за губернскимь по город- 
скимъ дъламъь присутствемъ право рёшать поступающия въ него дЪла по суще- 
ству, т.-е. рышать дфла окончательно и «ршешя немедленно приводить въ 
исполнеше» 5). Соединенные департаменты среди различныхь доводовъ въ пользу 


1) Статьи 138—149. Тамз-же, стр. 432—431. 

2) Быть можеть, по обнародовави „трудовъ“ Кохановской коммиссш, мы ознако- 
мимся въ этомь издани съ результатами дфятельности по этому вопросу 15 лёть тому 
пазадъ. 

3) Тамьже, стр. 460. 

4) Тамь-же, стр. 480—481. 

5) Тамо-же, стр. 483. Государственный Совзтъ тоже нашель тожество между присут- 
стыемъ по город. дламъ и комитетами: по крестьянскимь дЪламъ, по введеню земскихъ 
учрежденй и особымъ присутстыемъ судебной палаты. 


КЪ ИСТОРШИ ГОРОДОВАГО ПОЛОЖЕНИЯ. РОТ 


присутствйя особенно большое и важное значеше придавали «единоличнымь 
почии отзывам. участвовавшихь въ предварительномъ разсмотрёни проэкта 
30родски5 101065 и гласныхъ», признавшихь, какъ мы видфли, въ присутстви 
‹учреждеше, охраняющее интересы городовъ». Въ глазахъ членовъ Государ- 
«лвеннаго Совзта «такое заявлеше самихь представителей городскихъ обществен- 
ныхь учрежденй.... имфеть.... тЬмь большую важность, что съ возникновенемъ 
въ посдёдше годы, на ряду съ`правительственными, и самостоятельныхь обще- 
ственныхъ учрежденй, — у насъ чувствуется теперь насущная, живая потреб- 
ность въ правильно устроенныхь м$стныхъ судебно-административныхъ! инстан- 
ЩияхЪ».... (1). По поводу зам$чавя министра, что, въ виду обсуждешя Комитетом 
министровь общаго преобразованя губернской ‘администращи, слфдуеть воздер- 
жаться оть введеншя, такого учрежденя, кавъ присутстве, Государственный 
ФовЪть думаеть, съ своей стороны, что осуществлеше. этого дфла отлагать на 
неопредфленное время никоимъ образомъ не приходится; наобороть, «необходимо 
дЪйствовать съ возможной осторожностью, не созидая вдругъ. общаго для разно- 
образныхь и многочиеленныхь этого. рода дфль учрежденя, которое потомъ 
могло бы оказаться не вполнЪ соотвфтствующимъ потребностямъ, а, напротивъ, 
положить начало подобному учреждению сперва по’ одной какой либо отрасли, 
‘чтобы испытать на дЬлЬ, какъ привьется оно къ особенностямъ нашей жизни, 
и зат$мъ уже, обогатясь указашями опыта, приступить къ окончательному 
установленио стройнаго по этой части цЪлаго» 1). 

Также рьшенъ былъ вопрось и въ общемь собранш Государственнаго 
Совфта (11 мая 1870 года), которое еще разъ остановилось на данномъ 
вопросЪ, перебравъ еще разъ вс мнЪня за и противь учреждешя губернскаго 
по городскимъ дфламъ присутетвя. Государственный бовфть нашелъ, что «въ 
ДЪлВ устройства городекаго общественнаго управлевя... одним изь важньй- 
шить предметовь представляется образоваше правительственнало надзора 
надь городскими учрежденями такимъ образомь, чтобы, безъ вмфшательства въ 
хозяйственную двятельность, имфть возможность своевременно.... останавливать 
и прекращать всякое распоряжеше ихъ, противное законамъ» 2). И этоть-то 
«важнЪйпий предметь», и по мнфнио общаго собрашя Государственнаго СовЪта, 
вполнЪ удовлетворительно достигается учрежденемъ губернскаго по тородекимъ 
дБламъ присутствия. Однако ивъ этой послЬдней инстанщи такое рёшене поета- 
новлено. только большинствомьъ: «нфкоторые члены» и’ здфсь полагали, что 
«правительственный надзоръ» лучше всего и надъ городскими учрежденями 
быль бы достигнуть тмъ порядкомь, какой съ этою цфлью введень положе- 
немъ о земскихь учрежденяхь 3) Но большинство Государственнаго Совфта 
высказало убфъждеше, что ‹порядокъ земскихъ учрежден скорфе можеть слу- 
жить подтверждешемь опасешй», что безь губернекаго по тородскимъ дЪламъ 
присутств!я «неважныя пререкашя разростались бы въ серьезныя и прискорбныя 
«тТолкновешя». Государственный Совфть ссылается въ подтверждеше этого на 


1) Тамь-же, стр. 485. 
2) Тамз-же, стр. 508. 
3) Тамз-же, стр. 504. 


228 и. дитятинъ: 


«бывавиия между земекими  еобрашями и "начальниками тубернй разноглайя,, 
которыя не’рёдко получали значеше, не оправдывавшееся ни важностью, ‘Ни 
свойствомь ‘предмета... потому именно, что ме было’ законнаю (2) ‘пути’ 6ез- 
отлзательному на’ мость разрьшеню ить» *). Такимъ «законным путем» 
въ городекихь учрежденяхъ будеть присутетве, при помощи котораго ‹прави- 
телветво ‘будеть имфть. дВйствительное ‘средство энереически, во ‘время, оста- 
навливато общественный ‘управления в5 ихь неправильных дьйстваят5- 
или ‘незаконныхь ‘уелеченять» ®). 

И. общее собраше 'Тосударственнаго бовъта, какъ и собраше соединенных 
департаментовь его, ‘один изъ важныйшихь аргументовъ въ пользу присутетвия 
видить въ почти’ единовлаеныхь отзывах... тородскихь головъ и тласныхъ, 
что ` предноложенное присутствие... признается ими за учреждеше, охраняющее 
интересы городовъ.... что тородевя учрежден я ‘ожидають ‘для завфдыванья ©во- 
ими общественными дфлами самостоятельноети не въ смыслв независимости (это, 
въ сущности, мнЪне, накъ мы видфли, одного князя Черкасскаго, а не’ «воЪхЪ- 
почти экспертовъ») а въ смысл возможно-дфйствительной охраны и защиты», 
каковую ‹они’ (эксперты) вполн® над ютея найти» ‘въ губернекомъ ‘по город- 
скимь дъламь присутствии 3). 

Велбдъ за этимь въ мотивахь общаго собрашя идеть р5чь 0 томъ, что- 
<еваибъ с0ертб’ чатия нашелея  губернаторъ», который захотфль бы дЪй- 
ствовать, не стфеняясь указашями закона — «то присутетве было бы ему 
препятетыемь» 4“). И такъ, по мно эксиертовъ (т.-е; кн. Черкаескаго) и 
Госухарственнаго СовЪта городеюя учреждешя нуждаются въ охранё ‘и защит. 
своихь интересовь ни оть кого другаго, какъ отъ незаконныхь поползновений 
губернатора. По крайней мфрф такъ приходится заключить изъ только что при- 
веденныхь словъ Государетвеннаго Совфта, — князь Черкасеки нигдЪ не указал, 
ог ‘кото по ‘вто мифнию ‘нужно’ охранять приеутствю интересы городеке — но- 
НЗ ТЬхь же бловъ’совЪта ‘видно, что онь въ сущности не вФрить въ тая 
пополановеня .губернаторовъ, предполагая или допуская ихъ лишь какъ нчто- 
совершенно невЪроятное, могущее имВть м$ето развв лишь «сверхь всякаго 
чаяня». Но оть кого же, ‘въ такомь случа, должно присутетве «охранять и, 
защищать общественные ‘интересы тородовъ? 

Вопросъ осталея открытымь. А между тЪмЪ Государственный Совзть выека- 
знывабть сожальшя, что не существуеть учреждешя, подобнаго присутствию въ 
земскихь учрежденяхь; онъ убъждень, что существуй оно тамь, «значительно 
уменьшились бы затруднешя, предетаваявийяся въ первый перюдъ ихъ дфятель- 
ности» 5). 

Мы ‘изложили всё «миня», ‘приводимыя въ пользу губернекаго по город- 
снимь дБламь присутствя, изложили ихъ, боимся, не съ излишнею ли подроб- 
ностью; и тЪмь не менфе мы затрудняемея видфть вЪ этихъ «инЪШЯяхЪ» 970> 


1) Тамо-же, стр. 506. 

?) Тамо-же, стр. 505. 

3) Тамь-же, ©тр. 607—208. 
1) Тамь-же, стр. 508. 

5) Таме-же. 


ЕЪ ИСТОРИ ГОРОДОВАГО ПОлОЖЕНТЯ. 229 


-либо, до, того, убфдительное, что устраняло бы всяыя возражешя. Мы ВИДЪли, 
что. большинство доводовъ или: по крайней мфрь мног!е изъ нихъ рьшительно 
не убфдительны по той простой причин®, что они просто голословны, не’ они- 
раются ни, на, что, доказательное, въ родф, папр., увЪрешя, что составъ при- 
«утетыя гарантируеть «безпристрасте, знане. законовъ и вфрное пониман!е вакъ 
обще-государственныхь интересовъ, такъ: и, мёетныхь потребностей и Пуждъ». 
Въдь, если. въ, губернаторь, вице -губернаторь, членах губериекаго. правлешя 
ие. подлежать сомнфнйо, чувство безпристраетя, и. знаше нуждь какъ обществен- 
ыхь, такъ ци государственных, зачЪмь. было поднимать, вопросъь о созданш 
поваго,, учреждещя, зачфиь. было, сважемь даже, заботиться. объ устранение 
породскихъ учреждений, изъ подъ опеки, столь, безпристрастныхъ п, всячесвйя нужды 
знающихь. чиновъ? 

Много. можно, бы, возразить и не по одному. данному вопросу; но это выхо- 
дилобы ‚за ‚предьлы. настоящаго, очерка, цфлью, вотораго было. лишь изложить 
‘ходъ, работъ по ‚составлению нынф дЪйствующаго городоваго. положешя въ ихь 
хронологической, послБдовательности по крайней мЪрЪ. по. главнымъ, или _казав- 
шимся намъ таковыми,  вопросамъ. этого положеня. 

Въ нашемь очерк мы ни словомъ почти пе: затронули. капитальныйний 
вопросъ, о функийяа. тородскихъ, учрежден, о городекомь управаенш  с0б- 
ственно, 0,его, ХозяйствЪ. Мы не сдфлали. этого потому. что этотъ вопросъ, 
казалось, намъ, нельзя изложить. „въ. его. хронологическомь развими въ какой 
пибудь, небольшой замвткЪ; онъ требуеть спо. крайней, м5рф отдЪльной статьи. 
Этотъ капитальный и сложный вопросъ, этоть. пробный камень городскаго. само- 
управлешя: разработывался министерствомь въ видЪ совершенно особаго проэкта 
«устава 0 городскомъ хозяйствЪ», къ которому: прилагались, и .особыя, объясни- 
тельныя записки и} «соображеня»..Этоть ‚уставъ,. мы. видЪли, распадалея на 
отдфльныя, главы 0. доходахъ, расходахь и завфдываши ими. Только, высочайше 
утвержденная коммисея 1870, года слила. оба.эти. отдфльные проэкта — 0 город- 
<комъ общественном, управлении _о. хозяйствь — въ одинь. Во везхь тЬхь 
инстанщяхь, которыя, проходили эти проэкты въ отдфльноети и. въ слитномъ 
видЬ, вопросы «о городекомъ, хозяйствВ » возбуждали. мнфшя не, менфе доля, 
не менфе противорфчивыя, чфмъ, и. весь тЪ вопросы, на которыхъ мы, оставав- 
чивались въ нашемьъ очеркЪ. 

И, въ ходь перипетй, пережитыхь этими. вопросами, мы, ветрёчаемея съ 
тою же общею чертою, которая, бросается въ глаза. при ознакомленш съ тфмъ; 
на чемъ мы. останавливались. Такою. общею чертою мы считаемь постепенное, 
въ течеши восьмильтнихь работь, видоизмнене взглядовь на дфло законода- 
теля; это. видоизм5нене отражается. на всемъ — и на, способахъь разработки 
проэктовъ городоваго положешя, и на цфляхь, которыя ставятся  поельднему. 

Думается, что. даже изъ нашего очерка нельзя не заключить, что между 
тБии цфлями, намфренями, чувствами. и взглядами, съ которыми приступлено 
къ составлению гороловаго. положеня, и тфми,. которымя обуревалось почти все 
и, вся при заключениг ето, — огромная разница, почти ламетральная противо- 
положность. Правительственная. опека,  отсутстве всякой самостоятельности — 
воть причины печальнаго состояния городекаго управленя — говорили, писали, 


230 и. ДИТЯТиИНЪ. 


докладывали, доносили, высказывали мнёны и суждешя чуть не всф чины мини- 
етерства; такъ или иначе имфвие соприкосновеше съ вопросами о городском. 
управлени. Снят!е этой опеки, разширеше самостоятельности городскихь узреж- 
денй, замъна административныхь путь живыми силами самого общества — воть. 
основныя начала, на которыхъ должно строиться новое городовое положене и: 
на которыхь хотБли его строить въ 1862 году; возможно лучше воспользо- 
ваться при этомь совфтами, указашями и всяческимь содъйствемь самого 
общества (городскаго) при водвбреншг этихъ начать — воть путь, считавпийся 
лучшимь въ ДЪаВ достиженя этой цзли въ томъ же 1862 году. Не прошло и 
десяти лЬть. ГлавиЪйшая задача при’ установлени новыхъ городекихь учреж- 
дешй -— организащя правительетвеннаго надзора, водворене въ нихьъ такого’ 
поняя самостоятельности, по которому послёдняя состоить не въ извфетной 
степени свободы и независимости дЪйств городекихь учрежденй, теперь уже: 
прямо считающейся, если не вредной, то «мало полезной», а «въ охранв и. 
защит» ихъ оть какого-то невздомаго врага умомъ`и руками правительствен- 
наго учреждения. Вотъ начала, которыми руководились при составлеши городо- 
ваго положення въ 1870 году. Промежуточные восемь лёть — постепенное, 
медленное превращеше первыхъ началь въ эти послёдыя. Та же метаморфоза 
совершается въ течеши этого’ перюда времени и съ самыми путями и сред- 
ствами, каковыми достигается такая цфль, какъ организащя тгородскаго само- 
управленшя: ‘мфстныя выборныя городекя коммисем 1862 года вырождаются въ, 
доброкачественныхь, администращей апробованныхь экспертов — статскихь и. 
дьйствительныхь статскихь совЪтниковъ — 1870 года. 

Здев не мёсто указывать на причины такихь метаморфозъ. Достаточио 
констатировать самый факть ихъ и указать, что «опыть» здфсь не при чемъ. 

Что же касается «опыта» еъ Тородовымъ положенемъ 1870 года, время 
совершешя котораго не достигло еще и полныхъ полутора десятка лфть и не 
усизвшаго еще быть продфланнымь на всемъ пространств® даже европейской 
Росси, то онъ, смфемъ думать, не привель къ желаннымь результатамьъ, не 
смотря на прочную, «энергичную охрану городскихь интересовъ» отъ... «едва: 
ли полезной самостоятельности». СмФемъ такъ думать потому, что не только Въ. 
печати и обществ, но и въ правительственныхь сферахъ то и до слышатся: 
недовольства имт. 

Воть какъ характеризуеть результаты этого опыта одна изъ нашихъ охра- 
нительныхь газеть, стоящихь на страж веяческихь основъ: «городское хозяй- 
ничанье идеть вяло, неуклюже, мало внушаеть къ 6668 въ обществ® симпати 
и довбрия. Еще въ столицахь и нфкоторыхъь большихь городахъ — центрах 
проевзщеня — оно имфеть хоть внфшнй видъ довольно благообразный; но’ въ 
какомъ-нибудь Зарайск, ВоротоякЪ... плохо плетется оно новымъ либерально 
(2) штатнымь порядкомъ; конечно, русеме купцы, мФщане и тамъ — люди пра- 
вительству послушные, готовые съ покорностью быть сегодня магистратомъ и 
ратманами, завтра... «почтенными’ ораторами», постоянно озираясь на началь- 
ство: «такъ ли»? но все это... выходить какимъ-то представаешемъ — вся эта, 
дфланная жизнь лишена настоящей жизненной творческой силы» и)! 


ы 1) Газета, ‚ Русь“ за 1884 годъ, № 8, стр. 14. 


КЬ ИСТОРШИ ГОРОДОВАГО ПОЛОЖЕНИЯ. 


Отсюда почтенная тазета сдфлала такой выводъ: «имфете вы ДЪлО СЪ 
общественными корпоращями, — не угашайте въ нихъ духа... признайте за ними 
нравственныя права сборной личности, дорожите ихъ чувствомъ самостоятель- 
ности» 1). 

Въ началь шестидесятыхь годовъ этоть «духе» старались или, вЪрнЪе, 
хотБли раздуть и поддержать, но скоро потомъ нашли это ДЪломЪ «едва ли 
полезнымъ». 


1) Таме-же. 


Милостивые государи и государыни. 


Высокая обязанность явиться сегодня передъ вами, представителями лицея, 
какЪ ученой корпорации, пала на меня. Приступая къ исполненю ея, я понималь 
всю ея важность съ одной стороны и всею трудность съ другой. Время такъ 
называемыхъ академических рЬчей, при произнесеши которыхъ ИМЪлось ВЪ 


виду лишь ученая аудиторя, содержашемь которыхъ всегда являлся какой либо 
узкоспещальный вопроеъ, время такихъ р$чей, кажется, прошло, судя по с0- 
держанио и характеру актовыхь р$чей, произносимыхь въ послфднее время на 
торжествахъ, подобныхъ настоящему. Оно и понятно. Такое празднество, какт 
тодичный акть высшаго учебнаго заведешя, и въ особенности рфчь, на немъ 
произновимая, есть ничто иное какъ — если можно такъ выразиться — актъ 
вдиненя даннаго ученаго учреждешя съ тзмъ обществомъ, среди котораго оно 
существуеть. Въ виду этого, при произнесеше р$чи слЪдуеть, мн кажется, 
помнить, что она произносится не въ собранши ученыхъ спещалистовъ; поэтому, 
оставаясь на строго научной почв, она должна быть въ извфетной степени 
популярна; предметь ея содержашя, по возможности, должень быть общеинте- 
ресень. Этими соображешями руководилея я, какъ относительно темы для моей 
р®чи, такъ и относительно формы изложешя. МнЪ казалось, что предметь, на 
которомъь я остановился — наше городское самоуправлеше — не можеть не инте- 
ресовать присутствующихь здЪеь, по крайней мёрЪ многихъ изъ нихъ; онъ не 
можеть не интересовать ихъ, какъ городскихъ обывателей, — непосредственно 
заинтересованныхь въ городекомъ хозяйствз и управленши. На сколько 0630- 
шибоченъ такой взглядь мой, на сколько удастся мн изложить данный во- 
просъ яено и для везхь удобопонятно — судить не мнЪ. 


:) Рёчь, произнебенная на годичномъ актф Демидовскато лицея, 30 августа 1876 г. 
Помфщена во „Временникф Лемидовскаго Юридическаго Лицея“. Кн. ХИ, 1876. 
” г ) 


НАШЕ ГОРОДСКОЕ САМОУПРАВЛЕНИЕ. 


| 


Вь началь нынфшняго стольшя въ Прусйи, уже подпавшей господству 
Наполеона, шла фЪчь о преобразован городскаго устройства и управаеня. 
Вь 1807. году знаменитый Шаейнъь въ письмЪ по этому поводу къ одному изъ 
министровъ. писаль, что Въ новомь, городовомь положеши онъ.видить средство 
поднять павний въ нфмцахъ 0/25 зражданствя, возбудить въ нихь  общест- 
венное. сознаше; вызвать то и другое къ жизни. Такое значенме Штейнъ при- 
даваль самоуправлению: Городовое положене 1808. года, о которомъ онъ пи- 
«аль, именно, возстановило въ городахь Прус самоуправлене, почти. исчез- 
пувшее въ них въ пер!одъ просвъщеннаго абсолютизма. Эту мысаь свою Штейнъ 
не разъ высказываль и развиваль и по другимъ  поводамь: такъ,, говоря о 
привлечеши къ, участно въ администрации представителей общества вообще, онъ 
говорить, ‘что. этимъ «устранится въ обществЪ  неудовольстве и досада, могу- 
пия достигнуть. такихь размфровъ, что государству придется прибфгать. къ на- 
сипльственнымь м$рамъ». Онъ указываеть. и на. самыя причины, почему само- 
управлен!е.— т.-е. непосредственное. зав дыване даннымъ ‚ общеетвомьъ, чрезъ 
‹воихъ представителей, своими местными, общественными. интересами—оживля- 
етъь общество, а вмфетЬ и государство, воскрешая. въ. первомъ духъ обществен- 
паго сознашя; оно, по мн нло. великаго администратора, отдаляетъ. внимаше граж- 
дань оть исключительно  эгоистическихь цЪфлей, заставляеть ихъ. обратиться 
къ цфлямь общественным». Въ самоуправлени видить Штейнь противодзйстве 
тЬмь администраторамъ, . которыхъ онъ мЪтко. называеть «бездушными нишу- 
щими машинами», которые получаютъ свое, жалованье изъ. государственнаго 
казначейства и пишуть, пишуть, пишуть... въ тихихь, на-глухо запертыхъ 
бюро»... «Самоуправаеше, продолжаеть Штейнъ,. разрушаеть ть оковы;  кото- 
рыми правительственнал. бюрократя  опутала  веякое. проявлене., челов ческой 
дфятельности». Привлечене къ управлению представителей оть общества заинте- 
ресуеть послЪднее его мфетными интересами, а въ этомь послёднемь. Штейнъ, 
видить даже одну. изъ основъ. сознательнаго патриотизма. 

Такое значене придаеть общественному самоуправаенио вообще, городскому 
въ особенности, одинь изъ величайшихь говударственныхь. людей. начала ны- 
ифшняго стольтя. Не меньшее. значен!е придаеть ему и доктрина государствен- 
наго права. Во Франц, мы встрфчаемся по данному вопросу. съ цфлой. лите- 
ратурой, которая приходить къ тЪмь же взгаядамъ на предметь, что и Штейнъ. 
Мы вотрфчаемся здЪсь съ цфлой школой такъ называемыхьъ децентрализаторовъ, 
которые, можно сказать, спасеше государства и. правъ. личности видать, въ обще- 
ственномъ самоуправлеши. 

‚ Еще Токвиль все величе, все общественно-экономическое благосостояше 
СЪверо-Американскихь Соединенныхь Штатовъ полагаль въ тьхъ широкихъ на- 
чалахь самоуправленя, которыя служать базисомъ государственнаго строя этихь 
штатовь. С'езё ал а соштипе — товорить онъ въ одномь мфстЪ своего 
сочиненя: «Га Чётосгайе еп Атёмие» —дие гезжае 1а югсе @ез репр!ез 
гез. Одинъ изъ современныхъ писателей—извзетный Глегоу-Веааец-—въ 


234 и. ДиТяТинНЪ. 


формахъ мфетнаго самоуправлешя вообще видить проявлеше «нащональнаго исто- 
рическаго гешя» даннаго народа. Другой—французскй же— публициеть воскли- 
цаеть: а сезё Гей се, шалз 1а сошлаие с’езё 1а Тазе 4е себ ёа1- 
Нсе. Въ этой сжатой, но полной содержашя формул концентрируется все, что 
писано по данному вопросу сторонниками самоуправлешя во Франщи. 

Приведенные мною взгляды—или чисто апрорные, или основанные на 
изучени организащи м®етнаго управленя современной Англи и Св. Америки; 
но къ заключено о важномь, великомь значени мфетной автономи вообще и 
городской въ особенности приводить и изучене прошлаго. Вепомнимъ истори- 
ческое прошлое городовь Германи, Францш, вспомнимъь ихъ состояше въ пе- 
родь оть ХИ до ХУГ столь, и мы согласимся съ мыслью германскаго ученаго 
Оно Сегке, что, по крайней мврё, германеюй «современный юридичесвй и 
политичесьй строй вытекъ изъ средневЪковаго м!росозерцашя лишь черезь по- 
средство городовъ. Вь городахъь впервые общественное право отдфлилось отЪ 
частнаго... въ нихь же создались понятя объ единствь власти и управленя, 
равно для веЪхъ обязательномь закон; короче, въ город впервые выработа- 
лось понятие о зосударствт... Поняте самоуправлешя, высшая идея о необ- 
ходимой связи правъ и обязанностей, идея, которую въ настоящее время ста- 
раютея осуществить въ государствь и возстановить въ общинахъ, были при- 
знаны въ средневЪковомъ городЪ высшимъ принципомъ его общественной жизни» . 

Если таково въ глазахь европейскихь ученыхь и публициетовъ значене 
общественнаго самоуправлешя, если таково оно и въ глазахъ большинства обра- 
зованныхь людей запада, то совершенно понятна та энермя, съ которой завое- 
вывается въ западной Европ® муниципальная автономя, та 'борьба за нее, ко- 
торую мы видимъ въ настоящие дни, напримЪрь, въ законодательныхь пала- 
тахь Франщи. 

И наше отечество, м. г. и г-ни, пользуется опредфленной долей само- 
управлен!я` земскаго и городскаго, притомъ долей, пожалуй, значительно боль- 
шей, чмъ какой пользуется, напр., Франщя даже при настоящемъ правитель- 
ствЪ. А придаемь ли мы этому нашему самоуправлению или, лучше, само- 
управлению вообще, то значеше, какое, мы видфли, придають ему наши западно- 
европейске сосЪди? Наша небогатая ученая и публицистическая литература не 
отетаеть въ этомь отношени оть своей западно-европейской сестры. Наше пра- 
вительство, хотя, быть можеть, и по инымъ причинамъ, видить въ земекомъ 
и тородскомь самоуправлени нЪфчто такое, безъ чего современное государство 
едва-ли можеть существовать. Доказательство такого взгляда—въ положеши о 
земскихъ учрежденяхъ и городовомь положени 1870 г. А какъ же относится 
въ ДБлу наше «общество», т. е. лицо, вь немь непосредетвенно заинтересо- 
ванное? Вмфсто прямого отвфта на поставленный вопросъ, я позволю себЪ ука- 
зать на факты, вефмъ извфетные факты, изъ которыхъ всяюй изъ ваеь, м. г. 
и г-ни, можеть самъ вывести отвфть. Припомнимь то, что мы читаемъь чуть 
не ежедневно, чуть не въ каждомь нумерь каждой газеты о земскихъ собра- 
шяхь и 0 городекихь, даже столичныхь думахь; припомнимь раздающеяся въ 
нашихь ушахъ ностоянныя жалобы на изъ рукь вонь безучастное отношене 
нашихь земскихъ и городскихь гласныхъ къ ихъ общественнымъ обязанностям; 


НАШЕ ГОРОДСКОЕ САМОУПРАВЛЕНИЕ. 235 


вспомнимь т, въ почтенныхь размврахъ, случаи, когда общественныя собра- 
ня, даже такъ называемыя экстренныя, собираемыя по особенно важнымь дф- 
лам, зачастую, притомь, по желанию самихь же представителей общества, не 
могли состояться по неявкВ этихь представителей въ достаточномъ числф; при- 
помнимъ, наконець, что нфкоторыя земевя собрашя и думы не разъ пускались- 
на изобрьтен!е такихъ средствъ, которыя привлекли бы представителей обще- 
ственнаго самоуправлешя къ отправлению ихъ обязанностей; что московская 
дума, не дальше какъ нынче весной, а одесская, такъ сказать, на дняхъ, даже 
пуетили въ ходъ такое ‘средетво — первая опубликовала имена скромнаго коли- 
чества своихъ тласныхь, боле или менфе усердно являвшихся на собрашя, — 
вторая, послБ’ многократныхь попытокъ собрать своихъ членовъ, разослала по- 
вфетки, въ которыхь грозить вс убытки, имфюпие произойти оть неявки 
тлавныхь- возложить на послёднихь. Отвфть, мн® кажется, напрашивается самт- 
собой. Но`я позволю себЪ указать еще на одишь факть: во время работь надъ 
проэктомвь пынфшняго городоваго положеня, составители его одною изъ глав- 
ныхъ цфлей ставили себЪ борьбу съ тТЬмЪ «общим ‘равнодуииемз кб дъламе- 
общественным», съ которымъ они ветрётились и которое ихъ поразило при 
непосредственномь ознакомлеши еъ тогдашнимьъ городовымъ устройствомь и с0- 
стояшемъ городскаго общества. Ради достижешя этой цфли составители проэкта 
предлагали тавя средства, какъ награждеше служащихь по общественныме- 
выборамь чинами, орденами, различнаго рода привилейями, облечене ихъ вЪ 
мундиры... къ счастью, въ городовое положеше 1870 года эти приманки, исключая 
мундира городскаго толовы, о которомь законодатель думаеть, что онъ, содЪй- 
ствуя возвышению означенной ‘должности, «не останется безз пользы и- 
для самало’ дъла»—не вошли. Чёмъь же объяснить эт0 «равнодуиие»? Не- 
ужели оно врожденное качество ‘русекаго человфка? а съ такимъ мнынемъ 
намь пришлось ветрётиться на дняхь въ одной изъ большихь, очень распро- 
страненныхъ газеть нашихъ. 

Общество ‘состбить изъ отдфльныхь индивидовь. Вакъ характерь этихт. 
послёднихь слагается подъ виянемь жизни въ самомъ широкомъ значени этого 
слова, такъ точно ‘и’ общество, какъ относительно евоихъ внфшнихь формъ, 
такъ и своего внутренняго, т.-е. интеллектуально-нравственнаго «я» есть резуль- 
тать той же жизни и при томъ жизни исторической, которая оставляеть на 
всемь бсовременномъ отпечатки, долго, очень долго неисчезающе. даже и при 
самыхъ благопрятныхь для этого уеловяхь. Въ этомъ смыслВ историческое: 
прошлое имфеть такое огромное значеше, что, выБеть съ однимъ германекимъ 
публицистомь, я рёшаюсь сказать, что «государство и общество есть произве- 
деше истори». 

Поть почему, мг. и м. гни, если мы хотимъ объяенить указанное 
мною явлене нашей общественной жизни, мы должны обратиться къ ея прош- 
лому. Поэтому, прежде чВмъ приступить къ раземотрёнию нашего современнаго- 
тородекаго самоуправлемя, я постараюсь представить посильный очеркъ, по’ 
возможности сжатый, прошлаго нашего общественно-городскаго строя. Сдьлавъ- 
его, я, при описаши современной организаци городскаго самоуправлешя, поста- 
раюсь указать, насколько эта организашя способствуеть уничтожению неблаго- 


236 : ‚И, ДИТЯТинНЪ. 


прятныхь результатовъ этого прошлаго, насколько она способствуетъ уничто- 
женио въ обществв того «равнодупия» къ общественнымь интересамъ, которое 
констатировало само правительство, насколько содфйствуеть. развитю въ немъ, 
‚паобороть, тражданскаго. духа, употребляя выражеше Штейна. 

И такъ обратимся къ пропитому. 


р 


Мы взглянемь на нашь городъ за три пертода его историчеекато суще- 
„ствовашя: а) удфльно-вЪчевой, Ь) московсй, и ©), петербургек!й. 

Въ удЪльно-вЪчевой перодъ нашъ городъ. представлялъ с0бою самостоя- 
тельное, автономическое цЪлое, притомъ въ молийиимескоме . отношенйи:, онъ 
быль «10р0домь—1юосударствомз». Тучшимъ, наиболье яркимъ типомъ города 
за этоть перодъ могуть служить, Новгородь и Пековъ. .ИзбЪгнувъ . татарскаго 
погрома, стоя болбе или _менфе въ сторонЪ оть княжескихь усобиць, ‚города 
эти, за время до присоединеня къ МосквЪ, успфли наиболЪе полно. развиться 
въ города-государства, Новгородъ усифать стать «Осподиномъ» Великимъ Новго- 
родомъ, въ которомъ князь только его, представитель, власть производная, сила 
которой — въ «волЪ» Осподина Новгорода; выражеше его, воли— «вфче». Нов- 
городъ — центръ земли, которой онъ владфеть на правахъ верховной. , власти. 
тоюда, вле — прежде всего. власть зосударственная, избирающая, князя, всей 
земли новгородской, владыку - = духовнаго пастыря этой земли. Но въ то же время 
эта власть — и власть земекая, лиьстная, власть общинная, въ противополож- 
„ность государственной, хотя, въ сравнения съ посльдней, и въ зародышевомъь 
состояши: интересы государственные затиради ‘©0бою интересы м$етно-общинные, 
поглощали ихъ; вс, даже  третьестепенныя общинныя должности. проникнуты 
были по преимуществу государственнымь политическимь харавтеромъ: кончансяе 
и уличанске старосты носили его. Въ этомъ. тавъ сказать, зачаточном, состоя- 
щи, въ состоящи полнаго смьшеня общинныхъ интересов съ государственными 
паль <«Осподинъ» Велик Новгородъ. Онъ палъ какъ государство, палъ ‚и какъ 
городъ, мЬстная автономическая единица. Также паль и Пековъ. Вели. это слу- 
чилось съ. Новгородомъ и, Пековомъ, что же. говорить объ, обтальныхь городахъ 
удфльно-вЪчевой. Руси? Они всЪ перешли въ руки московскихъ собирателей 
земли русской, потерявъ всякое значене какъ автономическя земсвя единицы. 

Въ положени нашихъ городовъ за удфльно-вЪчевой перодъ времени нельзя 
не замфтить аналоги съ состояшемь западно-европейскаго. города. въ перюдъ 
„среднихь вфковъ. И тамъ, иоу насъ тородъ быль городомъ — государством. 
Но этимъ аналомя и ограничивается. Тамъ города пали, во-первыхъ, гораздо 
позже нашихъ; во-вторыхь, ко времени падешя они достигли, замфчательнаго 
‘благосостояя и внутренняго административнаго развийя. Припомнимь приве- 
денныя выше слова 06. Сйегке. Наши же, перенеся княжесвя усобицы, та- 
‘тарсый погромъ, къ началу московскаго, перода, за однимъ — двумя исключе- 
шями, находились въ самомь жалкомь состоянш. Обстоятельство — огромной 
важности въ истори нашего, города. 

Потерявъ при переходВ въ руки московскихь царей свою политическую 


НАШЕ ГОРОДСКОЕ САМОУПРАВЛЕНИЕ. 287 


самостоятельность, ‘натиъ’ городь ‘ео Прзо теряль право вЪчевыхъ собран, что 
одно объединяло все ето населеше, всЪ отдфльныя общины, на которыя ошь 
распадалея. Онъ ‘понадаеть въ ‘руки царя въ вид конгломерата этихь общинъ, 
которыя однако въ перодъ московскаго государства ‘не’ исчезають; но они ве: 
вфдають своихь общинныхь’ интересовъ, которыхь не успфли создать въ пред- 
шествовавший пертодъ.’ Ставъ ‘лицомъ къ лицу ‘съ властью’ московскаго власте- 
лина, тородевя ‘общины обращаютея въ’ орущя этого послБдняго, въ его 77я7- 
лецовъ. Московское правительство’ не ‘заботится ‘объ объединеши ‘ихъ въ одно 
административное цфлое, вез’ его’м$ры, наобороть, содъйствують дальнфйшему 
ихъ разъединенио. ”Наждая ‘община несеть свое’ особенное тягло, ‘разъединяю- 
щее' сео вовми’ ‘другими. Ве выборныя общинныя должностныя лица в$- 
дають лишь ДФаа москозскаго государя, гобударственныя. ”Выработаться: ‘теперь. 
общиннымь интересам еще менфе возможности. Отеюда, самыя должности’ обра- 
тились въ тяжелую государственную обязанность, которой’ бЪжали, какъ кары. 
Общественная’ городская жизнь замерла: экономическое блатосостояве городскаго. 
населения за’ этоть ‘перодь ‘едва ли’ ‘не понизиловь въ сравнении съ прежнимъ. 
Оно‘ и ‘понятно. Борьба за’ объединене еломила не одинъ богатый городъ; не 
мало стоила’ борьба’ съ Литвой: Польшей, перешедная, ‘въ смутное время, вт. 
полное разорене Руси; °оть’котораго она успфла опомниться лишь во второй 
половин® ХУИ ет.  Присоединимь сюда страшный гнетъ налоговъ и всякаго 
рода поборовъ, а вмфетв и’ служебное тягло государево. Можно ли говорить о 
‘развитии тородовъ за этоть’ перодъ’ времени? Большая часть изъ нихъ обра- 
тилиеь ‘<изь жива въ‘ пусто», какь выражаются трамоты. Городское населен 
боялось ‘не’ сегодня-завтра `` «погибнуть въ конець». Во’ многихъ городахь и гиб- 
нуть-то было ‘нечему: всё’ населеше ихъ сплошь и къ ряду состояло изъ де- 
сятка, двухъ дворовъ. 

Въ такомь положени городъ перешель въ руки великаго преобразователя 
общественно-государственнаго строя нашего отечества. Петръ началь свои реформы 
именно съ’тородекаго’ населеня. Въ 1699г. въ одинъ день’ появилоеь два 
указа, касающуеся ‘организациг городскаго’ населеня— объ’ учреждении земекихт, 
избъ въ городахь и Бурмистерской палаты въ’ МосквЪ.’ Этими указами Бурми- 
стерская ‘палата’ поставлена ‘во’ главЪ  земекихь избь съ ихъ выборными зем- 
екими бурмистрами: Чтоже новаго вносять эти учреждения? Очень не много. И 
они, въ сущности, вовее не имфють въ ‘виду интересы общинные. Московская 
Бурмистерекая палата вздаеть «6с610` московскало зосударства посадекихъ и 
купецкихь людей’ и чернослободцевъ». Сльдовательно, она — учреждене цен- 
тральное, общегосударетвенное. Она вЗдала этихь людей черезъ земемя избы 
и земскихъ бурмистровъ: Она вФдала ихъ какъ сослове исключительно только 
по отношению къ финансовымь интересамъ государства. Земеыя избы и бурми- 
стры вздають «его Великаго Государя доходы». 0’ зачаткахъ самоуправленя въ 
это время странно и товорить. Въ названныхь указахь законодатель мотивомъ. 
введешя новыхь ‘учреждеши выставляеть то обстоятельство; что «его Великаго 
Государя окладные многе ‘доходы учинилиеь- въ доимкВ, а пошлиннымь с00- 
рамв и инымъ поборамъ— большие недоборы». Устранить то’ и другое и есть 
ДЛО зехскихь избъ съ бурмистрами.. Общественные интересы, особые оть-госу- 


238 и. ДИТЯТИНЪ, 


дарственныхь, и теперь не сознаются еще ни самимъ обществомь, ни государ- 
«твомЪ. 

Петрь не достигь своей цфли учреждешемь этихъ избъ и палаты. Вое- 
какъ протянули он свое существоване до двадцатыхь тодовъ ХУШ стоатя, 
когда неутомимый преобразователь заносить въ нашь городъ западно-европей- 
«я городешя учрежденя. Появляются городовые магистраты и главный. ВЪ 
Москв®. Эти учреждешя занесены изъ Германи. Въ, нихъ мног!е хотять видЪть 
уже болфе серьезные задатки городскаго самоуправлешя. Говорить это — зна- 
чить не серьезно относиться къ Дфлу, значить забывать личный  характеръ 
великаго царя-работника, характерь вефхъ его преобразовашй: могьо ли онъ, 
тенальный представитель абсолютизма, вносить въ государственный строй нфчто 
даметрально-противоположное существу этого послфдняго? Петрь въ данномъ 
‘случаЪ, какъ и во многихь другихъ, заимствуеть въ чужихь краяхь лишь 
` форму, которую заполняеть своимь, отечественнымь_ содержавемтъ. Онъ_ береть 
лишь оболочку, не затронувъ лежавшаго въ ней зерна, которое онъ подиняеть 
своимь, выросшимь на русской общественно-государственной почв. Западно- 
европейскя городсвя учреждевя даннаго перюда все-таки еще были учрежде- 
нями, вЪдающими городеке, общинные интересы, если не исключительно, то 
по преимуществу; у насъ же они вводятся исключительно почти ради интере- 
вовъ государственныхь, ради пополнения все той же «государевой казны», «ради 
искашя и споспьшествованя, пользы и благополучя его Великаго Государя», 
т.-е. пользы зосударственной. Такими они оказались на дЪлЪ исключительно. 
Да и вь указахь, въ сущности, они являлись такими же; если и толковалось 
въ посльднихь о необходимости, напр., заведеня въ городахь «доброй поли- 
ци», этого, какъ выражался велиый преобразователь, «фундаментальнаго под- 
пора человфческой удобности и безопасности»; если и возлагалея, повидимому, 
этоть «подпоръ» на магистраты, то лишь мимоходомъ, на словахъ, на дЬлЬ же 
завфдываше имъ отдавалось въ руки только что учрежденныхь полищймейсте- 
ровъ. Если Петръь и требуеть, чтобы^въ городахь были устроены «малыя» 
школы, сиротеве и смирительные домы, ратуши, «недалеко отъ нихъ биржи», 
то онъ требуеть этимь лишь того, чтобы все это было устроено «городскимъ 
тщанемъ, земскимь иждивешемъ», т. е. на городской земск! счеть, а устрой- 
ство и завфдываше всЪмъ этимъ, разумфется, имфлось въ виду поручить не 
городамъ. Да, наконець, всЪ эти школы, биржи остались на бумаг. ДЪятель- 
ность городовыхь магистратовъ обращаетя исключительно на, государственныя 
нужды и потребности: наблюдене за правильнымь отправлешемь городекимь 
торгово-промышленнымь населешемъ всякаго рода государственныхь денежныхь 
«боровь и нфкоторыхъ натуральныхь повинностей; сборъ таможенныхь и кабац- 
кихь денегь; содержаше самаго населешя «въ полнотв», т.-е. заботы о томъ, 
чтобы горожане не бЪжали съ городовъь и посадовь. Воть обязанности выбор- 
пыхь должностныхь лиць. Самая организащя городекихь магистратовъ, ихъ 
подчиненность главному указываеть на ихь исключительно государственный 
характеръ, притомъ, чисто сословный. На этоть же характеръ указываеть и 
‘отвётетвенность “выборныхь и самихъ. ихь избирателей передъ, государствомъ — 
«за то — не выбирай людей недобрыхь». И эти послЪдвя петровеня учреж- 


НАШЕ ГОРОДСКОЕ САМОУПРАВЛЕНИЕ. 239 


деня не объединили всего городекаго населешя,’ не слили его въ одно цфлое, 
въ смысл административной, хотя бы и правительственной единицы; нечего 
товорить объ автономической. 

Преемники Петра Великаго разрушили введенныя имъ, еще не успфвиия 
привитьея. городскя учрежденя. Ихъ возстановила, безъ всякаго измБненя по 
‹уществу, дочь его, Елизавета Петровна, со времени которой они и просуще- 
слвовали почти безъ всякаго измёненя до 1785 г., когда блестящая преемница 
Великаго Петра издала свою «Яалованную грамоту на права и выгоды горо- 
дамь Россйекой Импери», въ которой мы дфйствительно, наконецъ, встрЬча- 
емся съ зачатками городскаго самоуправлешя. 

Но прежде чЪмь обратиться къ этой грамот, посмотримъ, насколько бъгло 
очерченное нами прошлое города могло создать гражданъ, готовыхъ къ этому 
«амоуправленио, способныхь понимать интересы общества, представлять и охра- 
НЯТЬ ИХЪ. | 

Не будемь останавливаться на времени до-московскомъ, времени полной 
‘автономи города, времени, когда въ вЪчевыхьъ собрашяхъ участвовали всЪ сво- 
бодные люди, кромв женщинъ съ дфтьми. Перейдемь къ московскому пер1оду 
нашей истори. Я уже товориль, что выборныя должностныя лица изъ город- 
скаго торгово-промышленнаго населешя были тяглецами, состоящими на службь 
у его Великаго Государя, государственными чиновниками; на нихъ и смотрёли 
какъ на таковыхь. Ихъ силою почти приставляли къ ихъ службЪ; какъ дамо- 
кловъ мечь виефли надъ ними, грозя ежесекундно пасть на нихъ, — «правежъ», 
«нещадные батоги». Воеводы и всяве приказные люди помыкали этими вы- 
борными. Зачастую горожане жалуются, что воевода «батогами бьеть до полу- 
смерти» не только ихъ, «сироть царскихъ», но и ихь выборныхь старость и 
цфловальниковъ. Понятно общее стремлеше спастись оть службы въ выборныхъ 
‘или, разъ попавь на эту’ службу, вознаградить себя на счеть кармана из- 
бравшихь и казны. Говорить о такихъ выборныхь, какъ объ общественныхъ 
органахъ, сколько нибудь солидарныхь съ интересами общества, какъ объ охра- 
нителяхь и представителяхь послфдняго.... едва. ли умЪетно. Эта служба — 
тажелый гнеть, какъ для выборныхъ, такъ и. для выборщиковъ. 

Положене тЪхъ и другихъь не улучшалось и въ ХУШ ст., начиная съ 
царствовашя Петра Великаго. Желзная воля великаго царя-работника не оста- 
навливалась ни передь чфмъ, ради охранешя тосударственныхь интересовъ: за 
простое «неосмотрёше» «дворы, животы и промыслы» выборныхь шли въ 
казну. «Смертная казнь безъ всякой пощады», кнуть, Азовъ и «дальше го- 
рода» градомъ сыпались на повинныя головы выборныхъ. Спасаясь отъ Уда- 
ровъ тяжелой руки царя, выборные попадали подь руку его приказныхъ слугь: 
члены костромскаго магистрата доносили въ главный, что бывиий Костромской 
воевода отняль у нихъ ратушу, построенную изъ купецкихъ денегь, которую 
заняль и новый воевода; взяли у какого-то посадскаго подъ ратушу его дворъ, 
но и этоть дворь отняли «подъ подполковника» Татаринова; храбраго полков- 
ника смфняеть какой-то скромный ассесоръ. И воть представители само- 
управленя начала ХУШ ст. приотиливь. гдф-то въ Николаевской пустыни, 
то на Бабайкахъ, ‹въ самой малой и утВененной кельф». Въ коломенскомт 


240 : И. ДИТЯТИНЪ. 


магистрат какой-то тгенераль Салтыковъ;, профздомь въ Нижей-Новгородъ, 
«биль бурмистра смертнымь боемь» и оттого ‘бурмиетрь“«въ магистрать ходить 
съ великой нуждой, временемъ»; другого, коломенскаго же, бурмистра какой- 
то драгунеки офицерь велЪль своимъ соадатамьъ бить «палками, тептунами и 
ефесами, потомъ плетьми  смертно». Это ‘было при Петрв ‘Великомъ, зоркй 
глазъ котораго проникаль далеко. Ваково же ‘было положене выборныхъ при 
ето преемникахь, когда воеводы и полчища приказныхь получили’ больше ‘про- 
тора? Безеиие” и ‘унижение городекихь выборныхъ достигло такихъ размровъ, 
что даже бироновскей сенать нашель, что «бурмистры, какъ къ’ распорядкамт. 
гражданскимь попеченя, такъ и. КЪ 4425 ‘самижь защищцению смълости не 
имфють, оть чего здьшнее гражданство пришло въ крайнее изнеможене». Для 
возбужденя «емфлости» во тлавз ратупиг р®шено было поставить «тлавнаго. 
командира» — нЪкоего полковника’ съ жалованьемъ. Понятно ‘съ другой стороны, 
что и эти выборные, потерявиые «емфлость» по отношению къ приказнымъ, не 
лучше бригадировъ и полковниковъ относились къ своимь подчиненнымь, та- 
кимъ же выборнымь общества, ни къ самому этому обществу. Президентъ ма- 
гистрата «чинить грабежи и убетва» въ средф общества, ‘его’ избравшаго. 
«Злоупотребление мрекими деньгами» — явлеше обыденное. Въ половин® Х\ИГ ет. 
по улицамь Архангельска «гражданск!е старосты», какъ свидфтельствуеть обы- 
ватель Архангельска, живпий въ концф этого стол я, «ходили по улицаму. 
скованы, съ висящими на ихъ шеяхъ желёзными цфиями»: это они, по при- 
казанио своихь бурмистровъ, «ходили за нужными мфекими дЪлами», какь вы- 
ражаетея свидЪтель 1). 

Таково положеше городекаго самоуправаея и выборныхь представителей 
общества наканунз блестящаго царствовашя Екатерины И. Подъ вмяшемь за- 
падно-европейской просвфтительной литературы поклонница Вольтера вздумала 
создать на`Руси пресловутое третье соелов!е — Шегз-66аф — или, выражаясь ея 
языкомъ, «средшй родъ людей», одаренныхь веякими добродфтелями «средняго 
челов$ка». Она мечтаеть вмБеть еъ великольинымь Потемкинымь о городахъ, 
украшенныхь «фонтанами съ водопадами», ботаническими садами, «храмами 
великолвиными» , ‘«судилищами на подоб!е древнихь базиликъ», «лавками полу- 
кружемь на подобе пропилей съ биржею и театромъ посрединз», домомъ гу- 
бернатора «во вкусБ греческихь и римекихь зданй», университетами «купно 
съ академей музыкальной». Она строить сотни — понятно, безь пропилей и 
базиликъ, — городовъ. Съ самаго начала своего царствовашя занята она во- 
просомь «о сочиненш единственнало положешя» для городовъ; своей «жало- 
ванной трамотой» городамъ она даеть это «положеше» 21 апрфля 1785 г. 
Эта важная въ истори нашего городекаго устройства и управлешя грамот: 
вносить зачатки дЪйствительнаго самоуправлешя, при томъ для всего городекаго 
населешя, независимо отъ сословй. Совокупность городекаго населешя въ этомт- 
безсословномъ смысль и составляеть собою, по грамотв 1785 г., «градекое 
общество», въ составь котораго входить всяк! обыватель, достигний #5-лЪт- 
няго возраета и получающий не менбе 50. р. — ассигнащями — годоваго дохода. 

< 


т) Крестининъ — Кратк. ист. о гор. Архангельск. 1792 г, стр. 17—19. 


НАШЕ ГОРОДСКОЕ САМОУПРАВЛЕНТЕ. 241 


снова въ высшей степени широкая. Въ этомь основномъ положени — рзкое 
отлич1е екатерининской организащи городекаго управленя оть предшествовавшей, 
чисто сословной. «Городское общество» избираеть изъ среды своей представи- 
телей, имфеть собственность движимую и недвижимую, завздываше которой | 
отдается въ руки особыхъ органовъ — общей и шестигласной думъ. Изъ са- 
маго названя послфдняго учреждея уже видно, что законодатель не выдер- 
жаль положеннаго имъ вь основу городоваго положеня начала безсословности, 
на которое мы только что указали: не только шестигласная, но даже общая 
дума составлялась изъ представителей оть шести отдфльныхъ сословй  город- 
‹каго  населешя. Гласные общей думы избирали въ шестигласную изъ своей 
среды по одному представителю оть каждаго сословя; такимъ образомь эта 
дума составлялась изъ 6 человфкь гласныхь, откуда и ея назваше. Во главЪ 
этихъ учрежденй стоить городской голова, избираемый обществомъ на три года. 
Сословное начало еще рёзче проявилось въ особыхъ сословныхь учреждешяхъ, 
вЪдавшихь отдльныя сослов1я, напр., цеховыя и гильдейсвя учрежденя. На 
нихъ мы не будемъ останавливаться. 

Въ чемь же проявляется автономя екатерининскаго «градскаго общества» , 
что оно вЪдаеть и какь вЪдаеть? Обществу дозволяется представлять губерна- 
тору о своихь пользахь и нуждахъь — (36 ст.) — говорить законодатель. Оно 
вЪдаеть, чрезъ посредство шестигласной думы, жителей города по отношенно 
въ ихъ «прокормленио и содержанио», оно поддерживаеть въ ихъ средь миръ, 
тишину и согласе, оно вфдаеть публичныя здашя, торги и т. п. вообще все, 
что, выражаясь языкомъ законодателя, «можеть быть для города `потребно, вы- 
годно и полезно». Вее это вфдаетея, какь я сказаль, шестигласной думой. 
Что же дЪлаеть дума общая? Она собирается один разъ въ при года (а ше- 
стигласная еженедьльно) и вся ея дВятельность ограничивается избрашемъ чле- 
новъ въ шестигласную думу, посл чего она немедленно расходится. Съ пер- 
ваго взгляда можеть показаться, что екатерининское «градское общество» во- 
оружено широкимь правомъ самоуправлешя. Но это только съ перваго взгляда. 
Замфтимъ, что жалованная грамота страдаеть полнымъ отсутстыемъ всякой 
опредфленности, какъ относительно самаго объема власти городскихьъ учрежден, | 
такъь и ихъ отношешя къ представителямь правительственной админиетра- 
тивной власти, передъь которой — губернаторомь и казенной палатой — была 
отвЪтетвенна общая дума. Припомнимь положене самоуправляющихся. Принявъ 
все это во внимане, мы поймемь, что Че асю это, повидимому, широкое са- 
моуправлеше умаляется до очень и очень скромныхъ размзровъ. 

Въ течеше 11-лЬтняго перода, до смерти Екатерины П, новое городовое 
положене не успЪло прочно стать на ноги; оно едва ли даже было введено 
во вефхь городахь имперш. 0 пополнени и измфнени его за этоть перюдъ 
времени не. могло быть и р%чи; а волБдь за смертью его, виновницы оно не 
улучшается, а наобороть, вполнЪ разрушается. Сынь великой женщины, изъ 
какой-то. странной ненависти ко всему, сдфланному его. матерью, открываеть 
‹вое царствовавше разрушенемъь всего. созданнато ею. даже и относительно горо- 
довъ. Разрушеше начинается со столиць. Сначала сокращается составъ городской 
думы, а волЪдь за этимъ она и вовее уничтожается. Ее замъняеть: учреждене 

И. ДИТЯТИНЪ. 16 


И. ДИТЯТИНЪ, 


<пощь довольно», какъ выражается бар. Корфъ, авторъ «Жизни тр. Сперан- 
скат» «дикимъ и мало соотв тственнымъ ему названемь»: «Коммисе о’енаб- 
жени резиденщи припасами, распорядкомъ квартирь и прочих частей до полиции 
относящихся». Воммисея президировалась вел. кн. Александромъ Павловичем 
и состояла изъ двухь лиць — генераль - прокурора Куракина и  тен.-лейтен. 
гр. Буксгевдена. Казалось, только что посъянное зерно городекаго самоуправае- 
шя обречено на окончательную гибель. Въ счастью, этого не случилось: слав- 
ный внукъ Екатерины И воскрешаетъ, 1 апрёля 1801 г., великое дЪло своей 
великой бабки. Въ этоть день жалованная грамота тородамъ 1785 г. возета- 
новлена. «Соображаясь съ великимъ намфрешемъ вселюбезнёйшей бабки нашей», 
говорить императоръ, «сохраняя святость ея установленй и бывъ удостовЪ- 
репы въ той истин®, что 0635 правз и преимуществе непоколебимыхь и 
всей силой закона охраняемых ‘не моуть промыслы, ‘рукодълья и тор- 
зовля достиинуть ‘цвътушияо соотояшя, мы признали за благо, въ пользу и 
одобреше ихъ, утвердить и возстановить городское положене и грамоту, горо- 
дамъ данную, во всей ея силВ...., отмфняя и отлагая все, что противно оному 
или несообразно сил его допущено или установлено было». Съ этого дня до 
1846 г. екатерининское городовое положеше существуеть безъ всякихъ корен- 
ныхь, существенныхь измёнешй. Въ царствоваше Александра Г они и не могли 
пуъть мета; если припомнимь широя преобразовашя высшаго тосударствен- 
нато управаеня, войну 12-го года въ началь царствования и охлаждене императора 
ко внутреннимь дфламъ въ кони его. Если за это царствование и имфли мЪето 
кая либо постановаеня, касающияея городовъ, то это были только отдЬльныя 
постановлешя, не затрогивавийя основныхъ положешй возстановленной трамоты, 
часто противорзчивийя имъ. Городовое положеше, такъ сказать, развивалось 
путемь чисто практическимь и въ концф концовь выродилось въ таня уродаи- 
выя формы, что оставлять ДЪл0 ВЪ ЭТОМЪ положени дальше становилось уже 
невозможнымь. Еще въ концф царствовашя Александра Т, въ 1821 т. Гобу- 
дарственный бовфть, разематривая бюджеть столиц, рышиль, что всЪ мфры 
к, улучшенно городскаго хозяйства будуть безполезны до тьхь поръ, пока. не 
будеть преобразовано самое управлеше имъ. Послфднее, какъ я уже сказалъ, 
дъйствительно было изъ рукъ вонъ плохо. Когда правительство, принявшись 
за преобразоваше городекихъ учрежден, начиная со столиць, произвело съ 
этою цфлью ревизи этихь учреждешй въ большинств® городов имперш, то 
пайденные результаты превзошли почти всякое върояте. Общая тородекая дума, 
этоть представитель общества, его совфщательное учреждеше, или’ совершенно 
псчезла съ лица земли, какъ въ огромномь большинствв городовъ, или граж- 
дапе «самовольно» замфнили его какимъ-то странным «общественнымь домомъ», 
какъ въ МосквЪ; или, какъ это имфло мЪето въ Петербург, претеризли курьез- 
ную метаморфозу, обратившись изъ совфщательнаго учрежденя... въ собраше 
пакихъ-то разсыльныхь, состоящихь на побфгушкахь по порученямь у членовъ 
шестигласной думы, которыхъ сами же избирали: «имъ», пишеть Перовевй, 
тогдашний миниетрь вн. дЪль, по назначению шестиглаеной думы дФлаются 
различныя поручешя въ хозяйственномь и торговомъ отношеняхъ; а одинъ изъ 
тласныхь злосчастной общей думы смотритъ за домомъ военнаго тенералъ-губер- 


НАШЕ ГОРОДСКОЕ САМОУПРАВЛЕНТЕ. 


натора. Шестигласная же дума обратилась въ простую канцелярно. Сенаторъ 
Сафоновъ, ревизовавиий въ 1859 г. городеыя учрежденя Пензенской губ., 
доносить, что городской голова и члены шестигласной думы считаютъ ‹«глав- 
ною своею обязанностью какъ можно скорЪе исполнять веф требовашя началь- 
ства, не понимая или ‘не смъя понимать.... что они ‘обязаны заботиться о 
пользахь и нуждахъ города; такимъ образомъ, замфчаеть сенаторъ, дума ‘обра- 
тилась «почти въ исполнительное учреждене». Дума никогда не собиралась въ 
полномъ состав, члены ея заходили въ присутств!е по очередно и подписывали 
бумаги, не читая ихъ. Случалось, эти бумаги къ подписи разносились сторо- 
жемь по квартирамъ членовъ. Ревизоры видятъ въ думЪ образець «медленности, 
запутанности, безпорядковъ и злоупотребленй». «Хозяинь» дла въ ней — 
секретарь. Понятно, что городекое хозяйство оказалось въ чудовищномъ безно- 
рядкЪ: съ городекихъ имуществъь въ иныхь м$етахъ не получалось ни гроша 
доходовъ; ихъ не получаль даже такой тгородъ, какъ Херсонъ, поземельная с0б- 
ственность котораго состояла изъ тысячи десятинъ. Самый пустяшный расходъ, 
какая нибудь копфечная починка, могли имЪть мфсто лишь еъ разрёшеня губер- 
натора или губернекаго правлешя. ПерепискЪ не было конца. Все это имЪло 
мфето даже въ столицахъ; о провинщальныхь городахь и товорить нечего. При- 
чины такого печальнаго состояшя городскаго самоуправленя сами предетави- 
тели правительственной администращи видфли «въ сильной  правительственной 
опекф». Сами администраторы находили, что корень зла— въ отсутствиг «надле- 
жащей самостоятельности» въ представительныхъ. городекихъ учрежденяхъ. 
Реформа стала насущною потребностью. Въ 1825 г. учреждаетея съ этою 
цфлью спещальный «Комитеть объ улучшен городовъ» ‚ но въ течене своего шеети- 
лЬтняго существованя онь не сдфлаль ровно ничего. Поэтому еще въ 1827 г. 
при министерств® вн. дЪлъ тоже составляется комитетъ; и скрытая канцелярская 
работа закипфла, давъ въ результат, чрезъ 20 л. почти, городовое положеше 
(1846 т.) для Петербурга, которому предшествовало не малое количество проэЕтовъ. 
Въ основаше новаго городекаго устройства, по словамъ законодателя, по- 
ложены начала 1785 г.: дЪйствительно, и. теперь подъ’ городекимъ обществом 
понимается совокупность встьхо обывателей города, удовлетворяющихь опредё- 
леннымъ требовашямъ закона — именно, всЪ приписанные къ городскому 6о- 
столю, а изь неприписанныхь къ нему — всЪ владфльцы недвижимаго иму- 
щества, несущие съ него повинности въ пользу города. Стало быть, въ составъ 
городского общества, по городовому положено 1846 г., входили Че аге и 
Че 1асю и дворяне, которые; совершенно вопреки основному началу трамоты 
1785 г., вовее не принимали ни малЪйшаго участя въ городскомь управленш. 
Составители положешя 1846 г. особенно усердно хлопотали о’ введен дворян- 
скаго элемента въ составъ городскаго общества; они видфли въ немъ едва-ли 
не единственное средство «возстановить истинное значене» городскаго само- 
управленя. Этимъ путемъь они надфялись внести въ составь городекаго обще- 
ства, а стало быть и городскихъ учреждешй, «просвзщенный элементь», воз- 
высить «духъ» общества. Общая городская дума возстановлена; шестиглаеную 
замфнила распорядительная. Въ той и другой предефдательствуеть городской 
голова, этоть «начальникь всего общественнаго управленя и главный уполно- 
16* 


И. ДИТЯТИНЪ. 


моченный оть всего городекаго общества». Вакъ этоть «начальникъ», ТакЪ и 
тлаеные общей думы — послбдне въ количеств оть 100 до 150 оть каждаго 
сословёя— избирались въ общемъ собраши вефхъ сословй. ()бщая дума— учреж- 
деше чисто совъщательное: она составаяеть только приговоры по обществен- 
нымъ дфламь, а ихъ исполнене—дфло распорядительной думы, которая состав- 
ляется, по выбору гласныхь общей думы изъ своей среды—изъ трехъ членовъ 
онъ лоюмственнаяо дворянства; трехь—отЪ .2%4нал0 и почетных гражданъ — 
причемъ т, друме и третьи должны владфть поземельною собственностью — 
три оть купцовь, а три оть мфщань и ремесленниковъ вмЪеть. Такимъ обра- 
зомъ явное. преимущество отдаетея классу, едва не наименфе другихь заинте- 
ресованному въ дав. Не весь составь распорядительной думы былъ выборнымъ: 
одинъ члень — такъ называемый члено 0тё короны — назначалея правитель- 
ствомь. Это, такъ сказать, бироновск! «главный командиръ» распорядительной 
думы, на котораго, въ виду неопытности выборныхьъ членовъ думы, возлага- 
лось наблюдеше за канцелярскимь порядкомьъ, счетоводетвомъь и отчетностью на 
основави особыхъ инструвщй министра вн. дфлъ. Противъ этого «члена отъ 
короны» мноме при составлен городоваго положешя возражали и не безъ 
основашя. Такъ петербургек! военный ген.-губернаторь видфль въ немъ явную 
опасность для самостоятельности распорядительной думы, въ которой этоть членъ 
ниБль, по его словамъ, сдфлаться лицомъ первенствующимь. А о независимости 
тородекихь учрежден заботится само городовое положене 46 года. Оно ста- 
вить распорядительную думу на одну доску съ губернским правлешемъ, какъ 
мВетное административное учреждене. Оно подчиняеть ее «въ общемь порядкЪ» 
Правительствующому Сенату, а въ мЪетномъ —- главному начальнику губернии. 
Но городовое положеше не опредфляеть этой подчиненности съ надлежащею точ- 
ностью; власть губернатора относительно думы получаетъ, по положению, очень 
и очень почтенные размфры: онъ можеть и по собственному усмотрфнию пред- 
сЪдательствовать въ ней, а при обсуждении бюджета даже и неиремюнно пред- 
сЪдательствуеть. Отношене распорядительной думы къ общей городовое поло- 
жене опредфляеть такъ: если первая не согласится съ опредзлешемь второй, 
то «ни вВЬ какомь случа не имфеть права сама собою оное отмфнить». Она 
можеть только, черезъ городскаго голову, внести объ этомь въ общую думу, 
указавь на причины своего несоглаея или представить дЪло начальнику губерши. 
Насколько точнфе, сравнительно съ положешемьъ 1785 г., опредФляется объемъ 
ДБль, подлежащихь вфдометву городскаго общественнаго управлешя. 

Не смотря, однако, на все это, цфль составителей городоваго положешя— 
сдЪлать городевя учреждена дЪйствительно органами самоуправленя — какъ 
увидимь, не была достигнута. 

Нъсколько времени спустя, заходить рфчь о примфневи новаго городоваго 
положення въ Москвз и ОдесеЪ. Въ МосквЪ поднимають объ этомь вопросъ 
мъетные дворяне на. своемь съфадь. Въ обоихъ тородахь были составлены 
особыя коммисеш подъ предефдательствомь въ ОдессЪ — военнаго тенералъ-гу- 
бернатора, въ Москвз— начальника губерни. Коммисо сдЪлали нфкоторыя. из- 
мъненя въ городовомь положени 1846 г. и внесли выработанные проэкты въ 
министеретво внутреннихь дфлъ. 


НАШЕ ГОРОДСКОЕ САМОУПРАВЛЕНИЕ. 245 


Новое положене въ Москвф введено было лишь въ 1863 г., когда уже 
шла р$ёчь объ измфнеши и самаго оригинала ето. 

По отношению къ Москвё и Одессе въ городовое положене 1846 т., 
кромь нзкоторыхъ измфненй, касающихся, напр., числа гласныхь въ общей 
дум и т. п., внесено было и существенное, коренное измёнене—по иниц- 
тив петербургекаго военнаго генералъ-губернатора, предложившаго это изм%- 
нене для Петербурга: генералъ-губернатора поддержало министерство и члень 
государственнаго совЪфта — Валуевъ. Это измфнен!е — двойная система выборовъ 
въ гласные: ихъ избирають не непосредственно представители тородекаго обще- 
ства, а такъь называемые выборные, которыхъ избираеть это послфднее изъ 
своей среды исключительно только для производетва выборовъ въ гласные. Вы- 
борные составляли изъ себя для этого особыя собрашя. Такая система выбо- 
ровъ по мнЪнйо члена гос. совфта даетъ возможность ‘уменьшить чиело  глас- 
ныхъ въ общей дум, —а это почему-то имфловь въ виду при составление про- 
экта — «ибо выборные», говорить онъ, «имфють боле возможности отдёлить 
изъ среды своей въ составь общей думы 1074390 меньшее число такихъ глас- 
ныхъ, которые были бы способны и готовы посвятить себя преимущественно 
занят1ю по ‘общественным городскимъ дфламъ». Предложене это прошло, не 
смотря на’ несогласфе съ нимъ остальныхь десяти членовъ гос. совфта, которые 
вообще высказывались противъ малочисленности гласныхъ. 

Вакъ я уже сказаль, городовое положене 1846 г. не достигло постав- 
ленной имъ цфли: еще едва зашла рфчь о примфненш его въ МосквЪ и ОдессЪ, 
какъ уже поднимается вопросъ объ измфнени его’ самого. Предложене о не- 
обходимости такого измфнешя внесено было министромъ внутреннихь дЁль Въ 
октябрь 1861 г. въ государственный совфть; а между тфмь еще съ конца 
пятидесятыхь годовъ въ министерство со вефхъ сторонъ присылаются донеееня 
начальниковь губернй, прошевя дворянъ, купцовъ, мЬщанъ о введени новаго 
городоваго положешя въ ихъ городахъ; въ началь 1860 г. Ланской, тогдашний 
миниетръ внутреннихь дфлъ, входить съ докладомъ на Высочайшее имя, 0че- 
видно, подъ вмяшемьъ этихь донесенй и просьбъ, ‹о своевременности» присту- 
пить къ распространению началъ городоваго положешя 1846 года на веЪ го- 
рода имперш. Этоть факть послужиль, такъ сказать, сигналомь къ громадной 
работь по составаенйо новаго городового положешя, работ, тянувшейся безъ 
перерыва почти десять лЪтъ. Работа началась, потому что благополучно цар- 
ствующ императоръ дЪйствительно нашель необходимымь приступить къ ней, 
не смотря на то, что комитеть министровъ въ засфдаши своемъ оть 22 марта 
1860 г. находиль, что «возбуждать вопросъ о повеемфетномъ преобразованши 
городекаго общественнаго управлешя было бы крайне не удобно и даже 
вредно въ то время, когда правительство озабочено разрьшешемъ столь важ- 
ныхь и многочисленныхь вопросовъ по преобразовано ‘различныхь отраслей 
государетвеннаго устройства, ибо подобное распоряжеше яовлекло бы за собой 
мноточисленныя собрашя лиць,... къ разнымъ сословямъ принадлежащих, что, 
какъ извфстно, нерёдко давало ‘706005 кг распространению превратныхь и 
даже неблозонамъренныхе зтолковв». 

Прежде всего были затребованы отзывы начальниковъ губернй; потомъ 


246 И. ДИТЯТИНЪ. 


учреждены во вефхъ городскихь поселешяхъ м%фетныя  коммисеи; отчасти изъ 
представителей общества; въ руководство имъ была разослана особая программа, 
въ которой поставлены вопросы, на которые эти коммисои должны были дать 
категорическя фразъяснешя. Коммисе не замедлили представить свои сообра- 
жешя, которыя въ совокупности представили огромную массу матераловь. Изъ 
всей этой массы чиновниками министерства составлень быль «еводь». На осно- 
ваши вофхь этихь матераловъь въ министерствь и’ выработанъ быль проэкть 
новаго городоваго положешя. Проэкть этоть сначала пересмотрьнь быль въ 
-овобой коммисеш” при министерствЪ, поступаль на раземотрьше главноуправляю- 
щаго | отдьлешемъ Собетвенной ЕВ. И. В. Ванцеляри, потомь перешел въ 
совЪть министра, откуда уже и поступиль въ государственный совЪть; послЪд- 
зы Й, однако, нашель необходимымь пересмотрзть его еще разъ въ 06000й ком- 
мисеш, спещально на этоть случай образованной; при чемъ указаль собрать 
«инфшя» оть городскихь толовь и нЪкоторыхь членовъь городевихь думъ. Въ 
январю 1870 г. коммисыя эта сформировалась окончательно подъ преде5датель- 
ствомь главноуправаляющаго П отдьлешемь Собственной Е. И. В. Ванцелярш 
кн. Урусова. Городекихъ головъ и тласныхь было приглашено веего десять 
человфкъ; городске головы — Петербурга, Москвы, Одессы, Харькова, Дина- 
бурга, Ельца, Череповца и Вознесенскаго посада; гласные— Петербурга и Мос- 
квы по одному. Этихъ представителей общества министерство выбрало какъ 
наиболье способныхь и толковыхь людей, по указанию губернаторовъ. Мини- 
стерство имфло въ виду пригласить большее число представителей оть обще- 
ства, но начальники н»которыхьъ губерый заявили, что они’ не могуть указать 
ни на одного голову въ цфлой губерни, который быль бы способенъ принести 
какую либо пользу коммисош. Коммисыя имфла девятнадцать засфданй, изъ 
которыхь пять имбло место безь экспертовъ, какъ были названы городске 
толовы и гласные думь. Пересмотрьнный и сильно измфненный въ этой ком- 
миссыи проэкть быль 31 марта 1870 г. внесенъ въ государственный совЪть, 
гдЪ онъ сначала быль разсмотрЪнь въ соединенныхь департаментахьъ законовъ, 
государственной экономи и гражданскихь и духовныхъ дфль, а потомъ, 11 
мая—въ общемъ собрани. 16 Шюня онь утверждень быль императоромъ. 

Уже вь Высочайшемь указЪ отъ 16 1юня 0 введеншши новаго городоваго 
положешя ‘указано на необходимость нЪкоторыхъ измвнений и дополнен въ немъ 
для примфнешя къ столицамъь и 0Одесс№; для этого рекомендовано ‘собрать въ 
течеше шести мЪеяцевь свЪдфшя оть общихь думъ этихъ городовъ. Въ тече- 
не 1870 г. свёдъшя эти были получены; вмЪетЪ съ этимъ дали свои заклю- 
ченя начальники Петербургской и Московской губернй и Новоросейскаго крал, 
а также и 0беръ-полищймейстерь Петербурга. Для разсмотрьвя всхъ этихь 
мнЪн составаена была спещальная коммисея изъ правительственныхъь чинов- 
никовъ и представителей общественнаго . управленя; выработанныя ею правила 
утверждены были 20 поня 1872 г. Два года спустя приступлено было, прибли- 
зительно. тфмь же порядкомь, къ измненио городоваго  положеня 1870. г. 
для примфненя его къ городамъ западныхь  губернй, гдф, какъ извЪетно, оно 
въ настоящее время уже введено. Наконець, въ. настоящее время’ разработано 


НАШЕ ГОРОДСКОЕ САМОУПРАВЛЕНИЕ. 2471 


дфло и находится уже въ государственномь. совзтВ по примфненю новаго го- 
родоваго положешя къ городамь Прибалтскаго, края. 
Обратимся, наконець, въ самому положению. 


Ш. 


По нынЪ дЪйствующему тородовому положено попечене о городскомъ хо- 
зяйствЪ и благоустройствЪ предоставляется городскому общественному управае- 
но (ст. 1); учреждешями, непосредственно завъдующими городскими дфлами, 
являются: городекя избирательныя собрашя, городская дума и городская управа 
(ст. 15). Первыя, т. е. избирательныя собрашя, и есть, въ сущности, сово- 
купноеть вовхъ полноправныхь членовъ общества городскаго, само это общо- 
хтво. Но кто. же входить въ составъ этого общества, кто считается его чле- 
номъ? Всяый городской обыватель, независимо оть сословя, къ которому. при- 
надлежить, если только. онъ—1) русс подданный, 2) доетигь 25-лЬтнаго 
возраста и въ 3) владеть, въ черт города, на правахъ собственности. ис- 
движимымъ имуществомъ, съ котораго несеть сборы въ пользу города, или за- 
нимастся торговлею и промыеломь по купеческому свидфтельству или, наконецъ, 
проживъ въ городф.до выборовъ не меньше двухъ лть, уплачиваеть за все 
это время въ пользу города со-евидфтельствъ-—купеческаго, промысловаго, при- 
кащичьяго перваго разряда, на мелочной торгь и если притомъ не имфеть 
недоимокъ (ст. 17). Но. при этихь условяхъ обыватель входить въ Составь 
общества лишь въ томъ случа, если не судилея за преступленя и проступен, 
влекуция за собою лишене или ограничене правъ состояшя или исключеше 
изъ службы, или, наконецъ, за преступленя, влекушйя за собой тюремное за- 
ключене по мировому уставу (ст. 169—177); если не отр5шенъ оть долж- 
ности (въ течене 3-хъ лЬть со времени отрёшенйя нельзя входить въ составъ 
общества); если не соетоить подъь судомъ и слёдстыемъ по только что указан- 
нымъ преступлешямъ, если не. состоить подъ слфдетыемь о несостоятельности 
или не оказался злостнымъ  банкротомъ и если, въ случа принадлежности къ ду- 
ховному званно, не лишенъ этого звавшя; и наконець, если не исключенъ изъ 
<ословнаго общества по его приговору (ст. 18). Воть ве условя, какъ ио- 
ложительныя, такъ и отрицательныя, принадлежности къ городскому обществу. 
Изь обзора ихъ ясно, что по новому городовому положению городское общество 
организуется на началахь совершенно  безсословныхъ. Основашемъ принадлеж- 
ности кь нему не яваяетея ни принадлежность въ извфетному сословшю, пи | 
даже опредъленный цензъ; т.-е. владЪые опредБленнымь количествомь движи- ^ 
маго или недвижимаго имущества; такимъ основашемъ принадлежности обществу 
является совершенно новое у наеъ начало — прямой взносъ въ пользу города 
опредъленныхь ‹боровъ. По городовому положен 1785 г. къ городскому 
обществу принадлежаль всяк, получавиий дохода не менфе 15 р. сер., а по 
городовому положеню 1846 г. основой принадлежности являлся уже не иму- 
щественный цензъ только, но и принадлежность къ одному изъ пяти. сослов, 
на которыя ‘распадалось вее городское населеше. 

Противъ сословнаго ‚начала, какъ основы принадлежности къ обществу, 


248 И. ДИТЯТИНЪ. 


даже м5стныя коммисеш высказались почти единоглаено. «Привилегии дворян- 
ства нынЪ не имфють уже прежняго значеня», говорить членъ одной изъ 
этихъ коммисей, депутать оть дворянства, «богатетво и образоваше дають те- 
перь больше правъ, чёмъ вс наши привилеги»... Самарская коммисая не 
видить уже въ сословномь дфлеши городекаго общества «той живой связи, 
которая всегда присуща дфйствительной жизни». Отринувъ такъ единодушно 
сословное дфлеше, коммисси сильно разнорзчили относительно установления 
новато основашя принадлежности къ обществу. Громадное большинство ихъ 
(423) предлагало, какъ такое основаше,— начало имущественнаго ценза и «при- 
ниску» къ обществу для несешя городекихъ повинностей или и то, и другое 
выфетв. Н»которыя коммисыи предлагали вмфетф съ тБмъ ввести въ составъ 
тородскаго общества лиць, кончившихь куреъ въ высшихъ или среднихь учеб- 
ныхъ заведешяхь даже и въ томь случаз, если тавя лица не владфютъ с0б- 
ственноетью и ничего не платять въ пользу города. Это средство предлагалось 
съ пфлью ввести въ составъ городскаго общества наиболье образованный эле- 
ментъ: «умь тоть же капиталь и часто важнфе его», разсуждали нЪфкоторыя 
коммисеи. 

Внося это новое начало въ городовое положеше, законодатель руководилея 
тфмь основнымь положенемъ, что «непосредственно связаны ©ъ интересами и 
блатосостоящемь города только наиболе въ пользу города платяще», которые 
поэтому и должны пользоваться наибольшимь влящемъ на управлеше городскими 
дЪлами; а къ такимь наиболье платящимь законодатель отнесъ только тьхъ, 
которые, какъ мы сейчась видфли, входять въ составь городекаго общества. 
Но это послбднее положеше установилось при разработкь тгородоваго положеня 
далеко не единогласно. Было предложене расширить нфеколько поняте 0 «наи- 
боле платящихь», а вметь, слдовательно, и составъь общества. Такъ, въ 
совётЪ министерства внутреннихь дфль одинъ изъ его’ членовъ, П. П. Семе- 
новъ, предложиль ввести въ составь городекаго общества т$хъ изъ нанимате- 
лей квартиръ, которые платять за эти послёдя наиболЪе высокую наемную 
цфну, хотя бы они и не удовлетворяли тЪмь положительнымь условямъ, удо- 
влетворене которымъ требуется для принадлежности къ обществу ет. 17 торо- 
доваго положеня. Авторъ этого предложения мотивировать его тВмъ, что квар- 
тиранты не мензе заинтересованы въ дфлахъ городеваго управлешя, такъ какъ. 
«косвеннымь образомъ» они несутъ вс городевя повинноети и притомъ несуть 
ихъ часто въ количествЪ большемъ, чЪмь, напр., мелье домовладёльцы, мно- 
1е изъ которыхъь — по крайней мёрв, въ провинщальныхь городахъ — просто 
полунище, зачастую освобожденные оть веякихъ налоговъ и повинностей въ 
пользу города. Авторъ предложешя указывалъ, далбе, и на то обстоятельство, 
что въ средв квартирантовь вотрёчаются наиболбе образованные люди, а въ 
особенности въ провинщальныхь городахъ, въ лицф служащихь чиновниковъ. 
бъ этимь мныШемъ согласились и нзкоторые друге члены совфта; но ему 
противопоставлено было такое странное возражеше: всяк достаточно соетоя- 
тельный квартирантъ, если бы дфйствительно желаль принять участе въ город- 
екихъ дфлахъ, ненремённо пр!обрьль бы недвижимую собственноеть въ городЪ; 
вели же онь этого не дфлаеть, то уже тёмъ самымъ заявляеть о своей инди- 


НАШЕ ГОРОДСКОЕ САМОУПРАВЛЕНТЕ. 


ферентности къ ‘общественнымь интересамь торода. СовЪть остановился на 
среднемь, такъ сказать, выводв или мнёни: рфшено было предоставить самимъ 
тородскимъ обществамь ходатайствовать въ каждомь данномъ случа о допущение 
ко участйю в5 зородскихь дълахь-—а не въ составъ общества — такихь лиць, 
оть которыхъ общество ждеть существенной пользы для дфла. 

За допущеше квартирантовь въ составъ городекаго общества высказались 
и нкоторые’ члены соединенныхь департаментовь  государственнаго  совфта, 
находя, что при опредфленши дохода лица наилучшимъ м$фриломъ можеть слу- 
жить наемная цфна квартиры. 

бъ доводами сторонниковъ допущешя въ составъ городекаго ‘общества квар- 
тирантовъ трудно, мнф кажетея, не согласиться, тЪмъ болфе, что оно покоится, 
въ сущности, на томъ же основномъ начал, которое выставлено самимь горо- 
довымъ положешемъ—наиболве платяций ‘есть наиболЪе заинтересованный въ 
тородскомъ ‘управлеши: вЪдь защитники правъ квартирантовъ доказывають, 
что эти послФдне не мало вносять въ пользу города и потому къ неплатель- 
щикамь отнесены быть не могуть; при’ этомъ не сафдуеть забывать еще, что 
они  отстаивають право ‘на участе въ обществ® только наиболВе платящихь 
квартирантовь. Помимо доводовъ, выставленныхь членами какъ совфта мини- 
стра, такъ и государственнаго совфта, невольно напрашиваетея еще и сафдую- 
ЩИ: противники предложеня доказывають, что квартиранты не имфють корней 
въ почвЪ того торода, гдф живутъ, а слБдовательно и не могуть интересоваться 
его интересами; но почему же, спросимъ мы, напр., прикащики перваго раз- 
ряда, проживиые въ городЪ два года, такъ сильно пустили корни въ эту почву; 
почему они, въ огромномъ большинетвЪ случаевъ представляющие собою элементь 
чисто наплывной въ городв, элементь, всЪ интересы котораго тамъ, гдЪ его 
домъ, семья, почему этотъ ‘элементь болфе заинтересовань въ городекомъ хо- 
зяйств®, чмь люди, нанимающие квартиру въ данномъ город®, въ’ достаточной 
степени состоятельные и притомь живущие въ город болБе или менфе Долг 
перодъ времени. 

Въ раземотрЬнномь нами’ положении, опредБляющемь составъ тородекаго 
общества, выставаенное законодателемь начало прямого пропорщональнаго отно- 
шешя между платежемь налоговъ и правомъ участя въ городскихь дфлахь 
вовсе, вь сущности, не выступаеть въ своей полной сил; оно’ устанавливаеть 
лишь боле общее начало: городское’ общество составляется только изъ 7я- 
мыл5 плательщиковъ въ пользу города. Начало же пропорщональности между 
величиной взносимыхь повинностей и правомь участя въ состав$ общества, 
а слЪдовательно и въ управлени ‘ето дфлами, боле или менфе вполнф прово- 
дитея въ томъ постановлеши” городоваго положеня, въ которомъ идетъ рЪчь 
9 производствЪ выборовъ членами общества своихъ представителей, такъ назы- 
ваемыхь гласныхь тородекой думы. Съ этою цфлью ‘законодатель всфхь торо- 
жанъ-избирателей дЪлитъь на три группы совершенно различныя по числу | 
членовъ: въ первую группу входять вс тв избиратели, которые вносять на-_ 
логъ въ пользу города в5 наивысшеме разм5рЪ каждый въ отдфавности, а всЪ | 
выфстф одну треть всей: суммы городскихъ налоговъ, вносимыхъ всеми изби- | 
рателями; вторую труппу составляютъ ‘избиратели, вносяще въ пользу’ города, 


250 И. дитятинъ, 


каждый въ отдёльности меньше, чЪмь входяцие въ первую группу, но вс 
вмЪсть также одну треть общей суммы; наконець, третью. группу. составляютъ 
всЪ остальные ‘избиратели. Важдая изъ этихь трехъ групиь составляеть. совер- 
шенно ‘отдЪавное. оть Другихь, избирательное собраше. Яено, что избирателей 
въ первомь собрашш будетъ неизмвримо меньше, чЪмъ число ихъ въ третьемь 
собрани, и гораздо. меньше, чЬмь во второмъ; а между тЬмъ, каждое изъ нихъ 
выбираеть одинаковое количество представителей, въ думу, именно одну треть; 
т.-6. лорсть  плательщиковь иереало разряда — другими. словами, наиболЪе 
состоятельные — выбереть такое же число гласныхъ, имфеть стало быть такое 
же вияше, какое масса паательщиковь иретьяю разряда. Здфсь уже рЬзко 
и совершенно ясно. выступаеть. начало.— «чЪмъ больше плачу, тВмъЪ больше 
участвую‘ въ управаеши». Но. вЪдь. вопросъ въ томъ — тЬмъ ли больше за- 
зичтересовань въ этомъ. управлени? А. почему  наиболъе платящи _ наиболЪе 
заинтересованъ, ну’ хоть наиболье цфлесообразнымь расходовашемь обществен- 
ныхь  денегь? Скажуть — потому, что въ этихь деньгахь большая доля ето. 
Но вздь въ. этомь случаь нельзя о мВрь интереса судить по’ безусловной сумм, 
безусловной ея. стоимости; необходимо имЪть въ виду ея 96406 ную; относи- 
эпельную стоимость; другими словами, надо имфть въ виду, что фубль, вно- 
симый плательщиками 2ретьяео разряда, долженъ быть, а на самомь дЪлв.и 
есть; каждому изъ нихь такъ же дорогъ, если еще не, дороже, чфмъ напр. , 
десять, сто р. плательцику иервало разряда; а слдовательно, первые заинтере- 
сованы въ. расходованш этого своего рубля ‘никакъ не меньше. послфдняго. 
Почему плательцикъ. перваго разряда боле заинтересованъ, напр., въ хоро- 
шемь  санитарномь  состояни города, чЪмь плательщикъ послфдняго., разряда; 
когда изветно, что первый въ силу своего состояшя скорзе можеть избЪгнуть 
вредныхь  поелфдетв дурныхь гиченическихь условй, чЪмъ послЪднй, за- 
частую нуждающийся въ необходимомъ? Скажуть, первый — образованнЪе. по- 
саБдняго, не могущаго, быть можеть, даже сознать необходимости извЪетныхъ 
улучшенй въ этомь отношенш. Чтобы утверждать это, надо признать за, не- 
преложную истину, что «богатетво, умъ, образоваше — синонимы »? А неужели 
это — истина, въ особенности въ нашемъ отечеетвз? Остается одно — признать 
за положене безь веякихъ возраженшй, что плательщики, перваго разряда, мо- 
гуть принимать больше учаетмя въ городскихь дБлахъ потому, что они — наи- 
болфе досткипочный калаесъ. Но почему, спросимъ мы, словами извфетнаго 
нЪмецкаго ученаго Фр. Раумера, почему необходимо долженъ управлять вефмЪ 
такъ называемый благородный металль, талеры, мошна? Но оставимъ вопросъ 
о существь дла въ сторон; взгаянемъ просто — на сколько начало, разема- 
триваемое нами, проведено въ городовомь положенш, его системой дълешя 
избирателей на три разряда, вполнф послфдовательно, безъ всякихъ отступлений 
до конца? РазвЪ этою системой осуществляется вполнф начало пропорщюналь- 
ности суммы взносовъ съ объемомъ правъ? РазвЪ въ каждой-то отдфальной 
групи избирателей всЪ ея отдфльные члены вносать совершенно поровну? 
А вфдь избирають-то они именно’ совершенно. поровну, если можно, такъ вы- 
разиться. х 

ВромЪ. осуществаеня этого  основнаго, начала, путемъ трехразрядной си- 


НАШЕ ГОРОДСКОЕ! САМОУПРАВЛЕНИЕ. В. 


стемы думають достигнуть и нфкоторыхь побочныхь второстепенных. цфлей. 
Имзется въ виду, этимъ путемъ, «ввести», какъ сказано въ мотивахь къ то- 
родовому положению, «порядокъ въ самые выборы съ ихь внфшней стороны и 
устранить въ семъ случаЪ произвоть вятельныхь и не всегда дЪйствующихь 
въ интересахь общества лиць». Трудно понять, почему эти результаты 174- 
кими именно средствами будуть достигнуты? Развф, третье или, въ провин- 
щальныхь тородахь, тдЪ избиратели могуть дЪлиться на двЪ группы — второе 
избирательныя собравя, могушя быть очень и очень не малолюдными по ‹во- 
ему составу, перестануть быть шумными только потому, что покоятся на трех- 
разрядной систем? РазвЪ въ этихъ двухъ собрашяхь въ силу этого обетоя- 
тельства’ устранится вайяне лиць, руководящихея посторонними для города инте- 
ресами? Да, наконець, почему оно оне будеть имфть мфота въ первомь собра- 
ни? Не сафдуеть при этомь забывать, что, по предположенио самого запоно- 
дателя, въ двухь посаёднихь собрашяхъ концентрируются, такъ сказать, исглю- 
чительно. несостоятельные и по карману и по уму; а отсюда такимъ вляшямт» 
здЪеь — полный: просторъ. Дальше, этой системой думають устранить черезъ- 
чуръ, такъ сказать, поглощающее преобладаше большинетва надъ меньшин- 
ствомь, которое предполагается боле способнымъ къ управлению дълами города. 
Но въ той же третьей или упомянутой мною второй трупп. небольшихъ торо- 
довъ это преобладаше’ вовсе, въ силу той же многолюдноети, › не. устраняется. 
Да и почему, наконець, вообще именно такиме только дфлешемъ избирателей 
можно достигнуть вефхь этихъ пфлей? Почему онЪ не’могуть быть ‘достигнуты 
путемь дроблешя избирателей проето на территоральные участки, болфе мел- 
ве и равномрные, чЪмъ настолийя избирательныя собраня? При такомъ л- 
лени избиратели не распадались бы на болфе или менъе способныхь и постВд- 
не не пользовались бы правомъ избирать ифлую треть или даже, тдб лзби- 
ратели дфлятся на двф труппы, половину тласныхъ. При такомь дЪлеши въ 
каждомъ данномъ участь принимали бы участе въ избрании совмфетно и нан- 
боле и наименфе платяние, вмяя такимь образомъ другь на друга; и послЪд- 
ше, вйяне которых городовое положене такъ заботливо устраняеть, не были 
бы предоставлены самимь себЪ только. Предполагается также, что системой 
трехразряднаго дфленя избирателей наиболфе вфрно осуществляетея мысль 
Екатерины Шо безсословноети городскаго общества. Но чтобы увидЪть, что па- 
стоящая система идеть въ совершенный разръзь съ мыслью Екатерины И, 
стоить только вспомнить  постановлеше грамоты 1785 г. объ усломяхь при- 
наллежноети къ обществу. Вакъ на основане трехразрядной системы, есытаются 
на примфръ ‘западно-европейскихь государствъ. ДЪйствительно, наша избира- 
тельная система и ‘заимствована въ одномъ изъ западно-европейскихь госу- 
дарствъ, именно у Прусеш, тд она, подь именемъ трехкласеной избирательной 
системы, царить ‘не только въ городовомь положени, но и въ государственной 
конституци. Но’ необходимо ли было заиметвовать эту систему оттуда? 1% 
причины и соображешя, которыя вызвали тамъ ея примфнеше, едва ли имфють 
место у насъ.  Тамъ ее вызвали соображешя чисто‘ полилиическало свойства 
какъ въ государственной, такъ и въ муниципальной организаци; такимь 600б- 
ражешемъ было ‘удержать власть въ рукахъ богатой буржуази, устранить оть 


52 И. ДИТЯТИНЪ. 


участия въ ‘ней сильно демократическе’ элементы. Таюя чисто политическаго 
свойства’ соображешя ‘мвшають въ зап. Европ цфлесообразной организаци му- 
ниципальныхь ‘учреждешй даже и до настоящаго времени. Что это такъ — 
стоить припомнить’ прешя, происходивиия, такъ сказать, на-дняхъ въ’ законо- 
дательныхъ палатахь Францш. 8 Тюля извфетный публицисть и ученый Чабулэ, 
ратуя въ версальскомъ сенат противъ закона объ образовани Ваддингтона, 
министра’ народнаго просвъщеня, заявиль са$дующее: «я также ратую за на- 
значеше мэровъ общинами, ‘но вмфетв съ тёмь я принадлежу къ числу тЬхЪ, 
кто, съ тьхь поръ, какъ мы лишены естественныхь тграниць, задаеть себъ 
вопросъ: ме ослабите ли эта система назначешя мэровь нашу политику 
какъ разъ 05 70 время, кода требуется придать ей как можно’ больше 
силы»... Воть какое значен!е придается, между прочимъ, въ современной Фран- 
ци муниципальному строю. И это понятно: въ истори этой страны было время, 
когда парижская городская община играла, говоря словами ТГегоу ВеааНеи, 
очень плачевную роль; это было время «печальныхь дней» великой револющи; 
это было время пресловутаго коммунальнаго господства въ наши дни. Совер- 
шенно справедливо замфчаеть тоть же Глегоу ВеамНеи, что эта коммуна оста- 
вила по себЪ во многихъ умахъь страшное воспоминане, благодаря которому 
мног!е «превосходные граждане, проникнутые либеральными взглядами на дру- 
г1е предметы, съ ужасомь смотрять на осуществаене ‘идеи самоуправленя въ 
муниципальной организаци». Но и на эти, имфющие свое объяснене, страхи 
таке ‘солидные и безпристрастные изслдователи, какъ все тоть же Гегоу 
ВеааНеи, смотрять какъ на нфчто, едва ли имфющее себЪ оправдане, спра- 
ведливо замфчая, что руководясь въ данномъ случаз воспоминанями о прош- 
ломъ.... трудно будетъ остановиться на этомъ пути. Но какъ бы то ни было, 
все-таки тамъ такой взглядь политиковь на муниципальную автономию поня- 
тень. Придавать же нашимъ,- отечественнымь городскимъ учреждешямь подоб- 
ное политическое значене, значить, по меньшей мфрЪ не знать ни ихъ прош- 
лаго, ни ихъ настоящаго положешя. Это значить забывать, что у насъ одной 
изь главыфйшихь цфлей городоваго положешя было — сломить равнодуиие 
гражданъ къ городекимь дфламъ, привлечь ихъ къ городскому хозяйству. 
Наконецъ, выставляется въ качеств мотива введешя разбираемой нами 
системы еще и то, что только путемь этой послёдней можно достигнуть «того 
широкаго ‘и %.л0дотворнало для общества значешя», которое ожидается отъ 
примвненя надлежащаго городоваго положешя. Но оправдалось ли это ожидание? 
Прошло всего шесть лЬть 60 времени введеня новой организащи въ нЪкото- 
рыхь тородахъ, а вомногихь городахь она еще и вовсе не введена, какъ уже 
начинають ратовать въ столицахь и притомъ достаточно единодушно противъ 
недостатковъ именно ‘избирательной системы. Въ московской и петербургской 
думахъ, куда вносились уже новые проэкты избирательной системы, образованы 
особыя коммиеси для разсмотрня этого вопроса вообще; о немъ заходить рёчь 
даже и въ правительственныхь сферахъ. Сочиняются’ проэкты частными. лицами. 
Не лишне ‘сказать  здфеь нфеколько словъ ‘по поводу преобразовательныхъ ‘стрем- 
ленй ‘думъ и «частныхь законодателей», если можно такъ выразиться. Вов 
стремлешя эти ‘сводятся на замбну настоящихъ избирательныхь собран боле 


НАШЕ ГОРОДСКОЕ САМОУПРАВЛЕНИЕ. 253 


мелкими. Одни изъ реформаторовъ беруть за избирательныя единицы участки 
города, по ихъь мнфнШю, наиболБе естественно сложивиеся, каковы, напр., 
приходы; друге за таве участки предлагають принять полицейсв!я части, на 
которыя длится городъ. И въ томь и въ другомъ случаЪ избирательныя с0- 
брашя, разумфется, дЬлаются мельче: вмфсто. трехь ихъ можеть получиться 
очень и очень почтенное количество. Но дальше. этого нейдутъ, обходя дЪлеше 
избирателей на три группы по количеству платимыхъ налоговЪ, какъ какую-то 
святыню. По ихь мнЪнИЮ, все зло въ томъ, что, благодаря, такъ сказать, хруя- 
ности теперешнихь избирательныхъ собрашй, избиратели почти всегда вовсе 
не знають, кого они выбирають; а выбранные гласные, въ свою очередь, «не 
только не сознають отвЪтетвенности передъ избирателями, но. даже не знаютъ 
ихь». Это совершенно справедливо; но средство, предлагаемое для. устранешя 
такого зла, совершенно несостоятельно: будто всЪ прихожане въ такихъ горо- 
дахъ, какъ Петербургь, Москва или Одесса, -знають другъ друга? Вому же не- 
извЪетно, что въ этихъ городахъ даже живуще въ одномь дом зачастую не 
имБють понят1я другъ о другЪ; и это благодаря тому, что населеве такихъ го- 
родовъ слишкомъ подвижно. Съ другой же стороны, въ огромномъ большинствЪ 
нашихъ городовь и не по приходамъ или по частямъ только всЪ знають другъ 
друга и очень близко. 

По нашему мнфнпо, вся суть дфла въ данномъ случа — въ двухь обето- 
ятельствахь: во-первыхь, въ самой этой трехгрупиной системь и во-вторыхъ въ 
отсутетви предварительныхъ, такъ. сказать, собрай или сходовъ избирателей. На 
недостатки самой системы я уже указываль; прибавимъ здЪеь, что благодаря ей 
въ одну группу соединяются лица, неимъющия между собою ничего общаго, 
кромЪ такой чис1ио внъшней связи, какъ взносъ повинностей въ болфе или 
уенфе одинаковомъ разм$рЪ. Что касастся предварительныхъ, частныхъ собранй 
избирателей, то намъ кажется, они одни и дають какую либо возможность про- 
‘извести выборы гласныхъ сколько нибудь путно, сознательно; только на такихь 
собрашяхь избиратели могуть толково обсуждать дЪло, остановиться на тЪхъ 
или другихъ кандидатахъ, такъ сказать. облюбовать ихъ. Что это такъ — на 
это указываеть избирательная практика не только вефхъ западно-европейскихь 
государствъ, но даже и нашего. крестьянскаго быта, тгдЪ зачастую вопросъ 
обсуждается сначала въ частныхь сходкахь. На это могуть возразить, что въ 
нЪкоторыхь изъ западно-европейскихь государствъ эти сходки далеко. не поль- 
зуются симпатями правительствъ; но во-первыхь это. иметь м$ето не вездь, а 
во-вторыхь если гдЪ и имфеть мфето, то въ виду той связи политическихъ 
интересовъ съ муниципальными, на которую мы указывали и 0 которой гово- 
рить у насъ, повторяемъ, просто. неуметно. На необходимость частныхь схо- 
довъ указывали и н»которыя изъ мЪфетныхь коммиеей (старицкая и осташков- 
ская). Только он указывали на ихъ необходимость по отношению. къ, гласным 
думы, собраше которыхъ, по ихъ мнфнио, не должно бы имфть мЪета прежде 
чЪмъ гласные не будуть. «готовы къ совъщаню». 

Возвратимея къ буществующимь избирательнымь, собрашямьъ. Мы видЪаи, 
кто можеть участвовать въ нихь, другими словами, кто можеть быть избира- 
‘телемь, войти въ списки избирателей. Списки эти ведеть городская управа, 


254 И. ДИТЯТИНЪ. 


которая’ обязана публиковать их за два мбеяца до выборовъ (ст. 26); посл 
опубликовашя, обыватели, ‘въ течене двухь-недёльнаго срока, имфють право 
предотаваять свои ‘возраженя по’ поводу этихъ списковь въ ту же управу, 
которая велВдъ за‘этимь предетавляеть исправленные ею списки въ городскую 
думу (ст. 27); а эта передать ихъ снова въ управу со своими измфнешями 
пе ‘позже, какъ за мФеяць до выборовъ (ст. 28). На думу жалобы по данному 
вопросу приносятся ‘уже губернатору, который передаеть ихъ въ губернекое 
по городекимь дфламъ присутетв!е (ст. 29). Вее это иметь мфето, разумфется, 
съ цвалью дать возможноеткь оградить свое право каждому полноправному обы- 
вателю на участ!е въ городекихъ дзлахъ. 

Общество, въ лиц своихъ избирателей, выбираеть, для непосредетвен- 
паго завфдывашя общественными дЪлами, извфетныхъь лиць, такъ называемых 
гласныхь, которые организуются въ особыя учрежденя; такими учреяденями 
являются городская дума и городская управа. Первое учреждеше — чисто совЪ- 
щательное, второе—исполнительное. 

Городекая дума состоить изъ глаеныхь, избираемыхь на 4 года (ет. 48) 
въ количествв ‹«соотвЪтетвующемь числу лиць, пользующихея правомъ голоса 
на выборахь»; другими словами, чиело гласныхь прямо пропорщюнально числу 
избирателей. Но этимъ простымь и яснымъ опредфлешемь городовое положение 
не ограничивается: оно устанавливаеть тлипит и тахиват числа гласныхъ, 
въ предёлахъ которыхъ и проводится уже начало соотвфтетвенности, при томъ 
въ нЪеколько осложненномъ вндЪ. Маюилит опредьляетея въ 30 человЪкЪ для 
тЬхь м5етноетей, тдЪ число избирателей простирается до 300; тахпии опре- 
длиется, исключая етолиць, въ 72 гласныхь; этоть шахпиии получается 
такнмь образомь: на каждые 150 избирателей сверхъ 300 прибавляется по 
6 гласныхь; но это прибавлене идеть лишь До тьхь поръ, пока получится 
79 гласныхь: т.-е. начало соотвфтетвенности допускается, и то не въ оди- 
наковой норм, лишь для 2,100 избирателей: сколько бы избирателей сверхъ 
этого числа ни было, они остаются безь представителей (ст. 48). Чиело глас- 
ныхь въ столицахъ превышаеть обиый шахипит въ нфеколько разъ: въ МосквЪ 
ихъ полагается 180 челов., а въ Петербург —#252 (прав. о прим. гор. пол. 
къ стол. и Одевев, ст. 6). Такимъ образомь, начало соотвфтетвенноети, уста- 
новленное первой половиной статьи, почти уничтожается второй ея половиной. 
Въ опубликованныхь мотивахъ мы не находимь объяснешя этому. Думать надо, 
что данная статья городоваго положешя вошла въ послфднее все съ тою же 
цфаью водвореня «благообрайя» въ собрашяхъь городской думы, 0’ которомъ 
заботились относительно избирательныхь собраний. Въ мотивахъ мы находимъ, 
лишь объясневшя относительно цифрь шахипит’а и шшипоап’а (цифры эти 
должны дЪлиться на два и на три, такъ какъ избирательныхь собранй можеть. 
быть только два или три). Опредзлеше шахипит’а цифрой 72 законодатель 
мотпвируеть тЬмь, что въ ОдесеЪ общая дума, по положению 1863 г. , состояла 
изъ 75 чел. гласныхъ, которыхьъ было совершенно достаточно. Спрашиваетея, 
въ какомъ отношещи было достаточно ихъ? Было ли ихъ достаточно для того, 
чтобы городское хозяйство и управлеше шло совершенно удовлетворительно? 
ели это такъ, то во веякомъ случа$ слЪдовало на это указать, а ВМЪСтЬ. 


НАШЕ ГОРОДСКОЕ САМОУПРАВЛЕНИЕ. 


доказать, что и реформа’ одесскаго’ городекаго. управленя совершенно ‘из- 
лишняя. 

Выборы въ гласные производятся баллотировкой шарами, т.-е. закрытой 
подачей голосовъ (ст. 31). Это сь перваго взгляда не важное опредзлене обра- 
тилось однако въ цфлый вопросъ прежде чфмъ вошло’ въ городовое. положеше. 
Въ первоначальномь проэкт устанавливалась открытая подача голосовъ посред- 
ствомь записокъ, бюллетеней. Этоть’ способъ избравшя ‘предлагался ‘ министер- 
ствомъ, во-первыхъ, въ виду собранныхъ имъ въ изобили свЪдфнИй, притомь очень 
убъдительныхъ, о недостаткахъ, зачастую переходившихь въ безобразия, „балло- 
тировки шарами: а во-вторыхъ, и въ виду также того обетоятельства, что’ боль- 
шинство мфетныхь коммисей стояло за этоть же способъ. Но такъ называемые 
эксперты послёдней коммисеши, разсматривавшей проэкть’ (10 человЪкъ) рышили 
ДБло въ пользу закрытой подачи толосовъ; они Убъдительно (2) ‘указывали на 
слБдующе мотивы своего инён!я: во-первыхъ, многе изъ избирателей —- безгра- 
мотны (отчего бы не лишить ихъ на этомь основанш" и самаго права подачи 
голоса?); во-вторыхъ, очень возможно, по ихъ мнфнпо, что открытая подача голо- 
совъ ‹разстрошть личныя отношенля зражданз» и приведеть къ нЪкото- 
рымьъ другимъ «невыйодныме для них посльдствяме». Благодаря этимъ дово- 
дамъ, оставлена та система избрашя, которая, по собраннымь министерствомъ 
свыдБШямь и по свидЪтельству мфетныхь коммиссй, «большинство избран 
дфлала слБдетвемъ случайныхь комбинашщй ›. 

Вого избирательныя собрашя  могуть избирать въ гласные думы? Важдаго 
изв своей среды, т.-е. каждаго пользующагося ‘правомъ активнаго’ избраня 
(ст. 35), если только кто’ предложить его или онъ самъ заявить желаше быть 
избраннымь (ст. 37). При этомъ устанаваивается. ‘одвако’ одно ограничене, 
касающееся иновфрцевъ, которые’ могутъ быть избираемы въ гласные, но при томъ 
условш, чтобы число ихъ’ не. превышало одной трети всего числа тзасныхь 
(ст. 35). Каждое изъ двухь или трехъ избирательныхь собравй можеть выби- 
рать тласныхь или ‘изъ своей собственной среды или изъ среды другого собра- 
ыя (ст. 36). Обетоятельство, по нашему мнёню, очень важное: принциль про- 
порцюнальности между количествомь платежей, взносимыхь въ пользу города, 
и степенью участия въ управлени послВднимъ этимъ постановленемъ нарушается, 
мы думаемъ, еще болЪе: члены перваго избирательнаго собрания’ всегда въ 
состоящи добиться того, что избиратели второго и третьяго разрядовъ будуть 
выбирать гласныхь изъ ихъ среды, и этимъ путемъ вее управлевше сосредото- 
читея въ рукахъ плательциковъ перваго разряда. Избраннымь считается тотъ, 
кто получить больше половины наличныхь избирательныхь толоеовъ (ет. 38); 
городовое положене не ограничивается, однако, этимь простымъ опредвлешемь 
относительно большинства голосовъ. При нашемъ извЪетномь усерди къ обще- 
ственнымъ дфламь очень можеть случиться, “что избирателей явится въ собраше 
меньше, чЪмъ сколько предстоить выбрать гласныхь. Въ городовомъ положенйт 
предусмотрЬио это обстоятельство: оно признаеть въ виду этого избирательное 
собраше состоявшимея лишь тогда, если число явившихся избирателей «превы- 
шаеть число подлежащихь избранию гласныхъ» (ст. 41). При этомъ не опре- 
Дбляется, насколько число первыхъ должно превышать собою число послёднихъ; 


256 И. ДИТЯТИНЪ. 


стало быть собране состоится, если число избирателей окажется больше’ числа 
тласныхь хотя даже на одинъ. Но такое опредфлене, если безпечность- изби- 
рателей признать фактомь, поведеть лишь къ тому, что ихъ собрашя не будуть 
имфть мета въ течеше быть ‘можеть очень долгаго пер!ода времени и гласные 
не будуть выбраны. Съ цфлью избъжать такого. положешя длъ городовое поло- 
жеше постановляеть, что если избиратели не явятся въ опредЪленномъ зако- 
номъ количеств» — назначается, черезь семь дней, новое собраше, которое. при- 
ступаеть къ выборамь уже во всякомз случаь, въ какомь бы количествЪ ни 
явились избиратели (10.). Такимъ образомъ избиратели, явившись въ чисаЪ рав- 
номъ или меньшемъ числа гласныхь, могутъ ‘объявить таковыми самихъ себя. 
Это опредфлеше городоваго положевшя, вызванное, нфть сомнёня, самою 0%й- 
ствительностью — одно изъ тьхь постановлешй, которое наводить на’ самыя 
грустныя размышленя о нашемъ городекомь самоуправлени. Списокъ избран- 
ныхъ гааеныхъ публикуется управой; посл чего въ течеше семи дней, со дня 
окончашя выборовъ, на него можно дЪлать возражешя, которыя представляются 
вЪ ту же управу (ст. 42, 43). Жалобы на неправильность избраня лиць раз- 
бираются самою вновь избранною думой (ст. 44), а на нарушеше порядка выбо- 
ровъ — губернекимь по городскимъ дфламь присутетыемь (ст. 45). 

Выбранные гласные составляють думу, въ которой предеБдательетвуеть 
городской голова (ст. 48), а въ случаЪ невозможности съ его стороны —- стар- 
п изъ ея членовъ, но старший не по аЪтамь, а по количеству избиратель- 
ныхьъ шаровъ, полученныхь имъ на избирательномъ собрави; при этомъь онъ 
непремфнно долженъ быть изъ перваго разряда плательщиковъ (ст. 53). Дума, 
какъ представитель общества — учреждене чисто совфщательное. Оно дЬйствуетъ, 
по выражению законодателя, именемьъ общества во воВхъ случаяхьъ, когда законъ 
требуеть по симь дфламъ общественнаго постановлешя или приговора (ст. 54). 
Самый 7риловорь считается законнымъ, если онъ постановаень въ присутетви 
не менфе, какъ одной зпретии всего числа гласныхь (ст. 65), но постановле- 
ше трети гласныхь далеко не для возхъ дфаъ достаточно: по вопросамъ о пру- 
обрытени или отчужденш городскихь имуществъ, о займахъ, поручительствахь 
или гарантяхъ оть имени города; о переложени натуральныхь повинностей въ 
денежныя; объ устранени выборныхь должностныхь лиць оть должности и 0 
предави ихъ суду — требуется присутстве оловины всего числа гласныхъ и 
не менфе двух зпретей голосовъ изъ этой половины. 

Для того, чтобы самое засЪдаше могло считаться законнымьъ, необходимо, 
чтобы оно было созвано: или по инищативз городскаго головы, или губерна- 
тора; или, наконець, по желаншю гласныхъ, заявленному городскому головЪ не 
менфе какъ отъ лица одной пятой илхз (ст. 56). При этомъ дума два раза 
въ тодъ обязательно должна’ собираться для обсуждешя городекаго бюджета и 
разсмотрьн я. отчета городской управы (1.). — Самыя распоряженя. о’ созван 
думы дфлаются городскимь головой (ст. 57), который должень доводить объ 
этомь каждый разъ до свЪдЪзшя губернатора, указывая. при этомь и тЪ вопросы, 
которые> будуть обсуждаться въ думЪ (1.). Дума собралась, кто. можеть вно- 
сить въ ‘нее. дла на обсуждене? Вопросъ этотъ далеко не послфдней важности. 
По тородовому: положению предлагать вопросы па обеуждене могутъ:. городской 


НАШЕ ГОРОДСКОЕ САМОУПРАВЛЕНИЕ. 


толова, тородская управа, гласные думы, правительственныя учрежден!я, а также 
и частныя лица; послфдыя путемъ просьбъ и жалобъ (ст. 58). Только внесен- 
‘ное однимь изъ этихъ путей предложен!е считается законно внесеннымъ и можеть 
обсуждаться. Но при этомъ, предложене или внесеше вопроса на обсуждене 
40 стороны гласнаго оботавляется слдующимь условемъ: желающий внести 
'вопросъ на обсуждене думы долженъ о содержанши его извЪстить городскаго голову 
‘не позже какъ за три дня до засфдашя. Если же это не‘будеть сдфлано, то 
предложеше хотя и допускается къ обеужденио, но лишь при томъ условии, 
что окончательное рёшене постановлено будеть лишь въ одномъ изъ слфдую- 
щихьъ засЪданй (ст. 60). Городовое положене мотивируеть это постановлене 
‘тЪмь, что необходимо дать городскому голов и тласнымъ возможность приго- 
товиться ‘къ обсуждению дфла; а губернатору — возможность знать 0 происхо- 
дящемъ въ дум заранфе; послФднее, кажется, и есть, въ сущности; единствен- 
ный мотивъ этого постановлешя. Иначе не понятно, почему это услов!е иметь 
„лишь место ‘по отношению къ предложешямъ гласныхь? Отчего было не поставить 
этого же условя и относительно предложен, вносимыхъ городскимьъ головой, 
управою, ‘губернаторомъ? По вебмъ этимъ предложешямь гласнымъ, думаемъ, 
не менфе важно приготовиться къ. обсуждению. эдЪеь явное недовзрие почему-то 
кь гласнымъ только. Но такъ какъ тоть или иной вопросъ можеть возникнуть 
во время самыхъ прешй по извфстному длу, то законодатель и нашезь нуж- 
‚нымъ внести въ городовое положене вторую половину приведеннаго нами поста- 
‘новленя. 

Дума, какъ чисто совфшательное учреждеше, не можеть сама исполнять 
«воихъ собетвенныхь приговоровъ, не можеть вЪдать, такъ сказать, текущихь 
дфль, какъ учреждене, перлодически собирающееся. Поэтому, «непосредственное 
„завздыване дЪфлами городекаго хозяйства и общественнаго управлешя» возла- 
тается на второе общественное учреждене — городскую управу, которая дЪй- 
ствуеть въ этомъ случаф «согласно правиламъь и указашямь» городской думы 
«ст. 72). Такимъ образомъ, городская управа — учреждеше чисто администра- 
тивное, въ противоположность городекой думв, которую можно назвать учреж- 
цешемъ въ нфкоторомъ смыелв законодательнымь. Члены городской управы из- 
“бираются гласными думы изъ ихъ собственной среды (ет. 70 и55 п. 1и 82), 
количество ихъ представляется на собственное усмотрвые думы, законодатель 
‘опредляеть лишь пуайпиш, который полагается въ два человфка (ст. 70). 
Въ данномъ случаЪ законодатель руководился, по его словамъь, тьмъ соображе- 
шемъ, что въ каждомъ городь число членовь управы зависить оть Иричина 
чисто мостныхь, а инозда временных... въ извфетной мёрБ 075 денеж- 
ныхь средствь зорода, «а веф причины эти могуть быть хорошо извФетны 
только городской дум». При этомъ, въ члены управы нельзя выбрать одно- 
временио отца и.сына, тестя и зата, родныхь братьевъ (ст. 87). Мотивы тё- 
кого постановлешя понятны ‹ами собой. Есть и еще нЪФеколько ограничитель- 
ныхь условй относительно избрашя въ члены управы. Такъ, не-хриспане не 
могуть быть избраны въ управу въ количеств® большемъ одной трети ея со- 
„става (ст. 83); въ члены управы не мотуть быть выбраны лица духовнаго 
„звашя, чиновники казначейства, прокуроры и ихъ товарищи, предефдатели и 

И. ДИТЯТИНЪ. И 


258 И. ДИТЯТИНЪ. 


ихъ товарищи, предоздатели и члены судебныхь мфеть, исключая почетныхь- 
мировыхъ судей (ст. 89). Остальные чиновники, состояние на государственной 
служб», могуть принимать зваве члена городской управы только съ разрьшеня 
своего начальства (ст. 90). Въ нфкоторыхъ городахъ городская управа можеть, 
цо усмотрёню думы, обратиться изъ коллегальнаго учреждешя въ единоличное: 
св можеть замфнить «въ небольшихъ уфздныхъ, безуфздныхъ городахъь и по- 
садахь городской голова, который и является въ такомъ случаз исполнитель- 
цымьъ органомъ думы» (ст. 71). Причиной такого постановлешя выставляется 
«ограниченность хозяйства» этихь городовъ и «недостатокъ денежныхъ средствъ». 
Нкоторые члены коммисйи предлагали въ этихъ городахъь возложить обязан- 
цости городской управы на земскую. Но это было найдено неудобнымъ въ виду 
самостоятельности и независимости другъ отъ другъ тородекихь и земекихъ. 
учреждений. 

Теперь взглянемь нФеколько поближе на вопросъ, съ перваго взгляда очень- 
иростой, объ отношени городской управы къ городской дум. По существу дБла, 
городская управа, какъ учреждеше исполнительное, учреждеше, члены котораго- 
избираются городской думой, есть учреждеше, подчиненное этой послЪдней. 
Это такое учреждене, которое, какъ мы видЪли, дЪИствуеть «согласно пра- 
виламъ и указанямъ» городской думы, представляеть ей отчеты (ет. 72), по- 
лучаеть оть нея инструкщи относительно порядка дёль и ихь обсужденя, 
(ст. 76). Но положене дьль совершенно измфняется, если примемъ во вни- 
ман!е, что предездателемь въ городской управЪ является тоже лицо, которое 
предеЪдательствуеть и въ дум — городской голова. Благодаря этому обстоятель- 
ству, уже и Че ]аге городская управа’ получаеть значительную долю самосто-- 
ительности, въ значительной степени становится независимой оть думы; эта 
пезависимость въ особенности увеличивается въ силу того обстоятельства, что 
голова — предсздатель управы — пользуется правомъ пруостановить исполненемт- 
опредфленя большинства членовъ управы, если найдетъь его противозаконнымъ.. 
и передать дВло не въ городскую управу, а чрезъ губернатора въ губернское: 
но городекимъ дфламь присутстве (ст. 77). Ое Гас самостоятельность го- 
родекой управы можеть достигнуть очень и очень почтенныхь размфровъ. Мы. 
не можемь по данному вопросу не сослаться на положеше 0 земекихъ учреж- 
дешяхъ, по которому предефдатель земской управы, какъ губернской, такъ и 
уфздной, не есть въ тоже время председатель земскаго собрашя. Онъ обыкно- 
венно избирается земскимъ собрашемъ изъ своей среды (ст. 56 и 48 Пол, о. 
Зем. Учр.). Трудно понять, почему найдено нужнымъ отступить въ городовомъ 
положеши оть опредфлешй по данному вопросу Положешя о Земек. Учр. А. 
между тЪмъ положеше дЪла, благодаря такому опредфлению, становится совеЪмъ. 
пурьезнымь въ тЬхъ городахь, гдф, какъ мы сейчасъь видфли, управа зам$- 
пяетея единоличною властью городекаго головы: послёдшй въ этомъ случаЪ 
долженъ получать оть думы инструкщи, предписашя, давать ей отчеты, оста- 
ваясь въ тоже время ея предсздателемь. Но городовое положеше на этомъ не 
останавливается, оно идеть еще дальше: оно опредфляетъ, что если городская 
управа признаеть, большинствомъ голосовъь полнаго ея присутетвя, постанов- 
дене городской думы 7роиивозаконным — представляеть объ этомь думЪ и 


НАШЕ ГОРОДСКОЕ САМОУПРАВЛЕНТЕ. 


если послЬдняя будеть настаивать. на своемь рёшен носить дфло къ гу- 
бернатору, который передаеть его въ губернское по городскимь дфламъ при- 
сутств!е` (ст. 80). Этимь постановяешемь городская управа уже возводится 
на степень совершенно самостоятельнаго, вполнф независимаго оть думы 
учреждешя съ самостоятельною отвфтственноетью. Въ земскихъь учреждешяхт, 
организованныхь шестью годами раньше, мы не встрёчаемея съ такимъ проти- 
воръшемъ основнымь началамъ мЪфстнаго самоуправленя: земская управа не 
вооружена такимъ правомь относительно земскаго собрая, которому она под- 
чинена. Надо замфтить, впрочемъ, что это опредфлеше новаго тородоваго поло- 
жешя вошло въ него не безъ возражей и притомъ очень серьезных, со сто- 
роны многихъ, разсматривавшихь проэкть въ совётф министра и коммисыяхъ: 
возражали н$фкоторые изъ экспертовъ и правительственные чиновники. По ихъ 
мнфню «трудно допустить, чтобы городская дума, предетавляющая собой все 
городское общество, меньше охраняла пользы города» и что вообще подобное 
отношеше городской управы къ дум ослабило бы значене послфдней, въ ущербъ 
самому дфлу, ради котораго оно, повидимому, устанавливается. Но изъ всЪхъ 
возражеши, сдфланныхь противниками этого опредфлешя, по нашему мнЪнио, 
особенно цфнны возражешя двухъ 29берналторовь, сдЪланныя ими въ засфданши 
совта министра. Одинъ изъ нихъ — пензенсый — видфль въ этомъь поста- 
новлеши прямое ‹нарушеше порядка подчиненности», а другой — тульсый — 
находя въ данномъ случа положене городской управы совершенно несоотвзт- 
ствующимь ея сущности, указаль на противорз че въ этомь отношени горо- 
доваго положешя съ земекимъ. Онъ прямо заявляль, что такое отношеше го- 
родской управы къ дум можеть породить между этими учрежденями «явный 
антагонизмь». Самую же серьезную сторону въ возражены тульскаго губерна- 
тора нельзя не видфть въ томъ, что всякое постановлеше «угрожающее», кавъ 
онь выражается, «порядку», можеть быть задержано губернаторомъ. Въ са- 
момъ ДЪлЛЪ, къ чему было вооружать городскую управу тфмь оружемь, кото- 
рымьъ она вооружается, когда, какь увидимь дальше, губернаторъ въ доста- 
точной степени снабженъ всфми средствами къ тому, чтобы противодёйствовать 
всякому, «угрожающему порядку» постановленю думы. Повторяемь еще разъ, 
опредвлен!е городоваго положеня было бы совершенно непонятно, если бы не 
было разъяснено въ мотивахь къ нему; въ нихь говорится, что тая отно- 
шеня городской управы къ дум устанавливаются въ виду того, что «на 20- 
родской управъ лежите значительная доля обязанностей. сопряженныхь 
65 правительственнымё интересомз»; и что такъ какъ въ силу этого обетоя- 
тельства «уйрава поставлена в5 отвттственное передь правительствоме 
зюоложенше».... «то было бы не послфдовательно безусловно подчинять управу 
Дум». Это объяснеше — не что иное, какъ мнЪне 700675 членовъ совфта 
министра, высказавшихь его какъ возражене противъ указаннаго нами мифня 
двухъ губернаторовъ. Едва ли нужно говорить, что «мотивы» эти еще рЪзче 
указывають на полное несогласе даннаго опредфлешя съ основными рачалами 
‹амоуправленя вообще и городоваго положеня въ частности. 

Прежде чфмъ перейти къ вопросу 0’ кругь дфйствЙ нашихьъ городскихъ 
учрежденй, необходимо остановиться на одной единоличной выборной должности, 

17* 


260 И. ДИТЯТИНЪ. 


которзя Че ]аге, а въ особенности 4е асю представляеть с0бою, не смотря 
на то, что городовое положене не опредфляеть спещально его сущности, ифлое, 
если можно такъ выразиться, учреждене и притомь очень солидное. Должность 
тородскаго толовы въ высшей степени важна уже потому, что онЪ лвляется 
предевдателемъь избирательныхь собрав, думы, городской управы; но ея 
важность въ значительной степени увеличивается еще тЪмъ обстоятельствомъ, 
что законодатель придаеть городскому головф и значеше правительственнаго 
агента. 

Въ должность городекаго головы назначаются лица по выбору городской 
думы при томъ не только изъ своей среды, но вообще изъ лицъ, пользую- 
щихся активнымь правомь избраны; срокъ службы 4-хъ-льтнй (ст. 82, 
86, 94). При этомъ въ должность городекаго головы не можеть быть избранъ 
еврей (ст. 88). Предевдательствуя въ трехъ названныхь нами учрежденяхъ, 
тородекой голова является предефдателемь въ трехъ такихъ учреждешяхъ, ко- 
торыя веЪ стоять въ опредфленныхь 1ерархическихъ отношеняхъ другъ къ другу: 
городская управа дЪйствуеть по инструкщямъ городской думы и обязана отчет- 
ностью передь ней, члены думы избираются въ избирательныхь. собрашяхъ. 
При самомъ поверхноетномь взглядф на ДЪло нельзя не видфть, что такое 
предездательствоваше плохо клеится съ основными началами Положешя 1870 г. 
Мы уже видЪли, что благодаря такому «тройному» предевдательствованио город- 
скаго головы изчезають надлежания отношешя между думой и управой. Это 
очевидно сознается и самимъ законодателемь, какъ это слЪдуетъ изъ того опре- 
ДЪленя, что городской толова устраняется оть президировашя въ думф, когда 
послёдняя разсматриваеть отчетъ городской управы (ст. 52); онъ устраняется 
также при обсуждени вопросовь о назначени или размфр жалованья долж- 
ностнымь лицамь общественнаго управления (15.). Въ этихъ случаяхъ, какъ мы 
видфли, назначается особый предездатель самой думой (ст. 53). Вь высшей 
степени важное значене вопроса о предездательствовани городскаго головы 
въ особенности въ дум и городской управЪ возбудило очень серьезныя прешя 
при разработкв  тородоваго положешя: явилось отдЪльное мнфше, поддержи- 
ваемое многими, участвовавшими въ работЪ, мнЪне, которымъ упорно отетаи- 
валось 060бое предедательствоваше въ думЪ не городскаго головы, а 0с0бало 
председателя, избираемаго самой думой. 

Само министерство въ своемъ первоначальномь проэктВ назначало въ го- 
родскую думу особаго председателя, находя, что председательство городскаго 
головы въ думВ 1) и въ управ можеть стфенять свободу’ думы въ повБрЕЪ 
дЪйствШ исполнительной власти. Такое раздфлене предездательствь министер- 
ство вводить въ виду того, что контроль за дФятельностью общественныхь 
учреждешй изъ рукъ губернокаго начальства переходить въ руки самого обще- 
ства; а этого «контроля никозда не мозло бы быть в5 дъиствительности», 
если бы зородской золова предсъдательствоваль как в5 думъ, так Ш 65 
управъ. На этомь основаши министерство проэктировало, что городская дума 


*) Въ проэктахъ вездЪ городская дума замфняется городскимъ собранемъ, нынфшняя 
тородская управа — тородской думой. Мы держимся терминологи городовато положен1я 
1870 т. 


НАШЕ ГОРОДСКОЕ САМОУПРАВЛЕНТЕ. 261 


избираеть своего особаго предебдателя изъ своей среды на одине годъ. Внося 
въ проэкть это постановлеше, министерство думало въ ‘этомь елучаЪ одинаково 
съ нБкоторыми изъ мЪетныхь коммисой, которыя, указывая на необходимость 
раздьленя предсфдательствь въ дум и управЪ, находили, что президенть думы 
долженъ быть прежде всего мезависиме отъ городекаго головы; а потомь—что 
не слБдуеть отвлекать городскаго голову оть исполнешя его важнЪйшихь обя- 
занностей; далБе—что не слёдуетъ ставить его въ ложное положене въ случаЪ 
разногласмя думы съ управой; утверждали, наконецъ, что только. этимь путемъ 
можно установить правильный, свободный контроль, какъ надъ управой, такъ 
и надъ самимь городскимь головой. Перейдя въ совфть министра, это поста- 
новлеше проэкта встрфтило возражене со стороны двухъ его членовъ и сара- 
товскаго губернатора вмфстЪ съ одесскимъ городскимь головой. Члены совЪта 
видьли въ раздвленши предефдательствь ту опасность, ‘что председатель думы 
въ избирательный перодь можеть пробрфети слишкомь большое значеше, со- 
ставить себЪ партшо и такимъ образомь вмфшаться въ дВла городской управы. 
Этимъ возражешемъ, въ сущности, и исчерпывались веф доводы членовь, а 
потому оно, пожалуй, прошло бы безъ слБда, если бы не было подкрёплено 
авторитетнымъ краснор5емь представителя одесскаго муниципалитета, дФйств. 
статек. сов. Новосельскаго, который выступиль со сл6дующимь отпоромъ «опас- 
ному» постановлению проэкта министерства: уже и теперь, гозориль онъ, общая 
дума (въ ОдессЪ) захватила въ свои руки слишкомь многое изъ того, что 
подлежить вЪдфнию распорядительной думы, которая потому теряеть все болЪе 
н болБе значешя; что же станется съ городекимъ головой, если онъ останется 
предеЪдателемь 2олько этой думы, т.-е. ныншней городской управы? Онъ 
въ такомъ случаЪ «потеряеть всякое значеше», продолжаеть г. Новосельскй, 
«и займеть положене несоотвЪтствующее ему, какь представителю городекаго 
общества». Увлекшись, нашъ отечественный мэръ забыль, что рЪчь идеть о 
двуть учреждешяхъь общественныхь, изъ которыхъ одно должно быть подчинено 
другому; онъ опустилъ изъ виду, что у него могуть спросить, отчего же это 
общая дума все забрала у распорядидельной въ то время, какъ идеальное начало 
единазо предеЪдательствовашя — въ полной неприкосновенности? Представитель 
одесскаго общества идеть дальше: онъ заявляеть, что если оставить городекаго 
голову предеБдателемьъ только въ городской управз, то онь «потеряет в03- 
моэжность виять на 1005 дълё, како аенть правительства по исполненю 
тЬхъ или другихъ изъ его предположенй или предначертанй». Нужно ли оста- 
навливаться на э70м5 доводЪ представителя общества, такъ заботливо охра- 
няющаго интересы послфдняго? Позволимъ себЪ здЪеь напомнить, что одной изъ 
заботь во время подготовительныхь работь по городовому положено было— 
болЪе или менЪфе возстановить самостоятельность и независимость общественныхъ 
должностныхь лиць и учрежденй именно какъ представителей, 42ен06% самало 
общества. Одесскаго городекаго голову поддержаль саратовсый губернаторъ, 
заявивъ, что городское общество можеть стать въ затруднительное положен, 
если ему придется выбирать изъ среды своей двухъ, отдфльныхъ для думы и 
управы, предевдателей: «оно затруднилось бы найти 065 достойныть лицъ» (!!). 
Въ отпоръ вефмъ этимъ доводамь вмЪеть съ послфднимь остальные три члена 


И. ДИТЯТИНЪ, 


совфта министра вмЪетЪ съ четырьмя губернаторами указывали на раздфление 
предевдательствь въ дум и управз какъ на «одно изъ самыхьъ главных осно- 
ван для правильной организаци городскаго управленя». Губернаторы, между 
прочимъ, указывали на тоть факть, что когда въ земств случайно предезда- 
телемь въ собраши и управ являлось одно и тоже лицо, то, «кромЪ затруднении 
и неудобетвт, ничего не ветрёчалось». Въ совфт министра вопросъ остался 
открытымь и перешель въ такомь состоянши въ спещальную коммиссно, которая 
до приглашешя экспертовь; представителей оть общества, стояла на сторонЪ 
проэкта и большинства членовь совфта министра; но положеше дЪфль совер- 
шенно измфнилось по появлеши въ ней экспертовъ: изъ восьми приглашенных 
въ коммисею городекихь головъ къ мнЪнию одесскаго присоединилось не боле 
не менфе какъ веб, да изъ двухь гласныхь — одинъ, тласный петербургской 
думы. Во главф экспертовъ и здЪсь по данному вопросу сталь одесскй город- 
ской голова, уже искусивиыйся въ подачь мнфнй. Повторивъ вс доводы, 
представленные имъ въ совЪтЪ министра, онъ еще болбе напираль на то, что 
городской голова «не въ силахъ будеть удержать за собой ервенствующее 
значеше», что дума при такомь порядкЪ вещей грозить стфенить городскую 
управу своими инструкщями, онъ грозить, что при такомъ положен дЪль раз- 
бъгутся изъ городскаго управленя наиболфе достойные граждане. Петербург- 
ей городской голова высказываеть боязнь, что городской голова, не предсъ- 
дательствуя въ дум, будеть низведень «на степень простого приходо- 
расходчика». Онъ боится даже за правильность контроля, не приводя, однако, 
нпикакихь объясненй этого своего страха. Московсюй же городской голова и 
петербурге гласный боятся горшаго: они боятся «ослаблешя дфятельноети 
всего городскаго управленя». Вебмъ имъ хочется, чтобъ городской голова пред- 
ставляль с0б0ю власть, «параллельную дум, а не подчиненную ей». 

ВефЪ эти доводы одолли проэкть министерства и его защитниковъ: город- 
ской голова предефдательствуеть и въ дум и управз. Въ мотивахь къ данному 
опредвленио городоваго положешя соглашаются съ мнёшемъ защитниковъ про- 
экта, что съ теоретической точки зрьн раздфлеше предеБдательствовашя въ 
дум и управЪ между двумя лицами имЪфло бы основаше; но съ ирактической 
точки зрыя находять это раздфлеше несостоятельнымь, въ доказательство чего 
ссылаются на только что приведенныя нами мнЪшя экспертовъ, которые, какъ 
намь кажется, въ сущности, не привели никакихь доказательствъ, кром болЪе 
или менфе трогательныхь размышлешй о падени величя городекаго головы и 
избвжавя этой должности «достойными» гражданами. И въ мотивахъ однимъ 
изъ доводовь въ пользу опредфленя городоваго положеня приводится сообра- 
жене, что вели лишить городскаго голову предефдательствовашя въ дум, «то 
многе ли изъ лицъ, наиболбе уважаемыхъ, способныхъ и дВятельныхь, согла- 
сятся принять на себя заботы, труды и отвЪтетвенноеть, сопряженныя съ долж- 
ностью городскаго головы, если послёдн утратить нынфшнее первенствующее 
положене свое»? Но задавать такой вопросъ-—не значить ли думать, что даже 
наиболве уважаемые члены нашего городскаго общества способны трудиться не 
ради интересовъ общества, а лишь ради «первенствующаго» положешя въ средь 
нослёдняго? Не значить ли это, наконець, поощрять такой взглядъь на дбло и 


НАШЕ ГОРОДСКОЕ САМОУПРАВЛЕЕИЕ. 268 


впредь на неопредЪленное время? Среди мотивовъ нельзя не остановиться нЪ- 
«колько еще на одномъ, въ высокой степени, по нашему мнзнвю, знаменатель- 
номъ: въ нихъ, между прочимъ, говорится, что «основная черта, нашего город- 
«каго устройства, которая находить себЪ опору и во всЪхъ почти иностранныхъ 
муниципальныхь учреждеяхъ, заключается въ томъ, что злавныме распоря- 
Зителемь все зородскало хозяйства и управлемя является одно лицо» — 
городской голова, лишивъ котораго президировашя въ думЪ, мы, ео 1р5о, лишимь 
городовое положенше этой «основной черты». Этотъ доводъ намъ кажетея явнымъ 
недоразумьнемъ: здфеь, въ мотивахъ, высказывается то, чего въ текст® горо- 
доваго положешя вовсе нфтъ; въ немъ городской голова нигдЪ не возводится 
въ роль 2лавназю распорядителя, каковымъ прямо называло его городовое 
положене 1857 г., замняя выражеше «распорядитель» выражешемъ «началь- 
никъ». (Св. Зак. П ст. 4471). Если же Че асю городской голова.и является 
‘такимь «главнымъ распорядителемь», то уже никакъ не въ силу основныхь 
началь городоваго положешя, а въ силу полнаго нарушеня ихъ. Нашла себЪ 
мЪсто въ мотивахъ и забота одесекаго городекаго головы о неумален!и достоин- 
ства «главнаго распорядителя» городекаго управленя, какъ агента правительства: 
«удобно ли и свойственно ли существу дфла», спрашиваетсл въ нихЪъ, «чтобы 
представителемь города предь правительствомь было лицо подчиненное»? Такимъ 
‚образомь мнзыше луедставителей городскаго общества одержало верхъ: город- 
«кой голова одинъ стоить во тлавЪ учрежденй— подчиняющаго и подчиненнаго, 
учитывающаго и учитываемаго. 

Обратимся теперь къ вопросу объ объем вЪдомства общественныхь учреж- 
деши, по отношению къ объектамъ его или предметамъ, и власти. Что отдаетъ 
законъ въ вЪдЪн!е общества? Городовое положен!е открывается сл6дующимъ опре- 
ДВлешемь: ‹попечеше и распоряжене по городскому хозяйству и 0.40л0- 
‘устройству предоставляются городскому общественному управленно» (ст. 1); 
а дальше (ст. 2) слБдуеть и перечислеше отдЬльныхъ предметовъ этого «попе- 
чешя». По этимь предметамъ дума можеть издавать обязательныя для горожанъ 
постановленя (ст. 103). Подь «хозяйствомъ» тородовое положеше разумфеть 
завздыване городскимъь имуществомъ, доходами и расходами; подъ «благоустрой- 
етвомъ» заботы о внышнемъ и внутреннемъ устройств% и благосостоянии города; 
другими словами— полицию въ широкомь смыел этого слова. Этоть послБдн 
предметь вфдфшя городскаго управленя— благоустройство-—требуетъ значитель- 
ныхь средствъ, дать которыя одни «городевя имущества» въ родф земель, 
угодй, зданй ит п. рёщительно не могуть. Членамъ городскаго общества 
приходится поступаться въ извфетной стенени своими частными личным еред- 
ствами: они несуть различнаго рода налоги въ пользу города, за обществомъ 
котораго, какъ юридическимь лицомъ, законъ и признаетъ право обложешя горо- 
жань этими налогами или въ форм ‘сбора съ имущества, движимаго и недви- 
жимаго, или съ промысла (ст. 128). На ДЬлЪ оказывается, что и эти сборы 
въ почтенномъ количеств нашихь городовъ дають въ результатв настолько 
‹кромныя суммы, что ихъ недостаеть на УДовлетворене самыхъ необходимыхъ 
нуждъ города, такь что законодатель нашелся вынужденнымь допустить въ 


264 И. Дитятинъ. 


извфетныхь случаяхь «пособйя изъ государственнаго казначейства» или «изъ 
земскихъ сборовъ» (ст. 136 п. 5). 

По отношению къ городекимъь налогамъ нужно замЪтить, что одни. изъ 
нихь налагаются городскими учреждешями п собираются ео 1рзо, въ силу опре- 
двленй городоваго положешя, безъ особаго разрьшешя правительственной вла- 
сти; кь такимь сборамь относится, напр., оцфночный и др.; друге же, какъ 
напр., съ лошадей, собакъ, квартирныхь помфщенй и т. п. могуть имЪть. 
ябето лишь послЪ спещальнаго ходатайства думы объ установлеши ихъ и утверж- 
дешя законодательнымь порядкомъ (ст. 128 и 135). По отношению въ этимь, 
послфднимь сборамь за городской думой признается лишь, такъ сказать, право’ 
пнищативы. Въ отдфльныхь видахъ этого рода сборовъ слдуетъ остановиться 
на сборЪ съ квартирныхь помфщенй, о которомъ_ думамъ предоставляется право 
ходатайствовашя. При разработкЪ городоваго положения по поводу этого палога 
высказано было два мнЪшя: одни стояли за налогь, друге — противь него. 
(торонники налога (между прочимъ московеый городской голова и гласный 
петербургской думы) отстаивали его съ точки зрьши, такъ сказать, чисто. 
финансовой, въ виду увеличешя матеральныхь средствъ города, но къ этому 
присоединилось еще и то соображеше, что этимь путемъ въ составъ обществен- 
наго представительства можеть быть введенъ наиболЪе образованный слой город- 
скаго общества: какь платящие въ пользу города ямой налогъ, квартиранты 
ео 1рз0, въ силу городоваго положешя, должны были бы войти въ составъ 
городекаго общества. НЪкоторые изъ сторонниковъ, впрочемь, соглашались ва 
введене этого налога не иначе, какъ не давая вносящимъ ето права на участе 
въ городевихь дьлахъ. Въ смыель желашя этихь послЬднихь и редактировано 
постановаеше городоваго положешя по данному вопросу: дума ходатайствует. 
только о разрышенши налога, и никакъ нео правф имфющихъ платить его на 
участие въ тородскомь управлени. (Одинь изъ членовъ коммиссли совершенно: 
основательно предлагаль дать думЪ право ходатайствовать совместно и © 
другомъ). 

Въ силу такой редакщи оказалось, что платяние въ пользу города лишены 
права участвовать въ управлени дфлами его; другими словами, нарушено основ- 
ное начало тородоваго положешя, что въ управлеви городомь участвують веЪ 
платяцие въ его пользу. 

Однако и по отношению къ налогамъ первой категоми дума не пользуется 
правомъ безграничнаго обложешя: ей ставятся опредфленныя оранименая, какъ 
относительно объектов» обложешя, такъ и его размьровг. Объектомъ обложе- 
ня не могуть быть, напр. императорске дворцы и принадлежания къ нимъ 
недвижимыя имущества; казенныя здашя, занятыя правительственными учреж- 
дешями, здавшя благотворительныхь и учебныхь заведен и ученыхъ обществъ, 
если они заняты самими учрежденями; недвижимая собственность лицъ духовнаго 
звашя, неприносящая дохода; земли и здашя желфзныхь дорогь, имвющихь 
отойти въ казну (ст. 129). Что касается самаго размфра городекихь сборовъ, 
то законодатель опредфляеть, что онъ не должень превышать 10°/0 чистаго 
дохода или 1°/о стоимости недвижимаго имущества (ст, 130). Въ этомь же 
родз имвють мфето и другя ограниченя. 


НАШЕ ГОРОДСКОЕ САМОУПРАВЛЕНИЕ. 265, 


Законодатель не отдаеть въ полное, безграничное распоряжеше городскаго 
общества и его собственное имущество; и въ этомъ отношенши ставятся. нзко- 
рыя ограниченя, какъ въ виду охраненшя интересовъ самихь членовъ общества 
въ лицф его настоящаго и будущаго поколъня, такъ и государства: во-первыхъ,. 
оть непосильныхь налоговъ въ случаЪ не совефмь цфлесообразной затраты 
городскаго имущества, во-вторыхъ, оть необходимости выдавать субсидш изъ госу- 
дарственнаго казначейства. Ограничешя эти состоять въ томь, что отдача въ- 
частное владфше принадлежащихь городу извЪетнаго рода земель, устройство на 
нихь какихь либо «сооружен», могущихь причинить препятств!е къ общему 
ими пользованию, могуть имфть мфето лишь съ утверждешя губернатора (въ 
Уздныхь городахъ) или министра вн. дЪль (въ губернекихь городахъ) (ет. 122). 
Такого’ же утвержденя министра вн. дфль требують и опредфлевя думы о зай- 
махъ, поручительствахъ и гарантяхъ оть имени города, когда они превышаютъ- 
«въ общей совокупности» сумму городскихь доходовъ за два послфдше года’ 
(ст. 124). Подобнаго рода ограничене иметь м5ето и относительно размфра 
тЬхъ доходовъ, которые городь можеть получить съ такой своей собственности, 
право пользованя которой принадлежить всему городскому населению: напр., 
сборь за проходъ и профздь по мостамь можеть быть установленъ рьшешемт 
думы лишь по утвержден его министромъ вн. дфль, который въ этомь слу- 
чаф сносится съ министрами финансовъ и путей сообщешя (ст. 123). 

Вопроеъ о благоустройетв$ города — въ тЪеной неразрывной связи съ вопро- 
сомъ о тородекомъ хозяйствЪ: расходы на «благоустройство» —въ прямой зави- 
симости оть доходовъ города. Съ этой точки зря вопросъ становится особенно» 
важнымь въ виду дфлешя везхъ городскихь расходовъ на двЪ категори — на 
такъ называемые обязательные и факультативные, т.-в. тавые, которыхь 
удовлетвореше обязательно изъ тгородскихь средствъ, и таые, которые могуть 
имфть мфсто по удовлетворению первыхь и по собственному усмотрёншю город- 
ской думы (ст. 139 и 140). Вопроеъ получаеть особенно важное значеше въ 
виду того обстоятельства, что въ категоршо обязательныхь расходовъ входять, 
и при томь въ значительномъ размЪръ, таке, которые удовлетворяють нуж- 
дамъ и пользамъь ни въ какомъ случаЪ не города только. Въ такимь расхо- 
дамъ нельзя не отнести таке, какъ расходы на воинсый постой, содержаше- 
тюремъ и даже полищши. Расходы на эти статьи поглощають очень и очень солид- 
ную часть городскихь доходовъ, въ то время какъ самыя «статьи» эти рши- 
тельно нельзя назвать исключительно городскими: тюрьмы и казармы никакъ. | 
це удовлетворяють нуждамъь 270л4око города. По поводу вопроса о расходах 
на этого рода нужды возникали споры при составлеши городоваго положевшя. 
Да и было о чемь спорить: еще и теперь очень солидная часть городекихъ 
доходовъ уходить на удовлетвореше такихь нуждь; тЪмъ боле до введешя 
новаго положешя. Возьмемъ Петербургь за 1846 г.: оказывается, что на пом$- 
щене войскъ, содержаше жандармовъ, полищи и различныхь мЪфетъь и лиць 
самого городекаго управлешя изъ общихь доходовъ города въ 1.892,866 р. 
уходило 1.037,656 р.; а на веЪ потребности по благоустройству города, въ 
род освЪщешя, мостовыхъ и т. п. оставалось нфеколько болфе 800 т. Изъ 
бюджета Углича, доходь котораго въ течеше 5 лбть (съ 1837 — 1842 т.). 


266 и. ДИТЯтТиИНЪ. 


простиралея до 7,660 р., на благоустройство города затрачивалось по 176 р., 
да по 200 р. въ тодъ на приходемя школы; остальное, за исключенемь нф- 
сколькихь десятковъ рублей, поступавшихь на составлене капитала, уходило 
на обязательные расходы, въ родЪ названныхъ нами. Члены коммисои и эксперты 
единогласно р®шили ходатайствовать о сложенши съ города такой, напр., повин- 
‚ ности, какъ содержане тюремь; но ходатайство, какъ мы видимъ изъ городо- 
ваго положешя, осталось безъ результатовъ. Не‘ посльдней важности вопросомъ 
является и вопросъ 0 содержаши полищи въ особенности въ такихъ городахъ, 
какъ Петербургь, Москва, даже Одесса. Петербургь затрачиваеть на нее мил- 
Моны; но вовсе не вЪдаеть ея, на томь основаши, что полищя — учрежден 
государственное; отчасти это справедливо: въ полищи, дЪйствительно, нельзя 
не видЪть въ значительной степени стороны государственной; но эта послфдняя 
съ уствхомь можеть быть выдфлена и оставаться въ вфдьшШи правительства; а 
остальное съ неменьшимъ успфхомъь можеть быть, намь кажется, отдано въ 
вЪдЪШе того, кто содержить полицию на свой счеть. Оть такой передачи едва- 
ли пострадаеть личная и имущественная безопасность тородскаго населеня: 
полищя англИскихь городовъ, въ особенности лондонская, заслужила мтровую 
извфетность, а она — въ вфдЬнши города. 

До сихъ поръ мы говорили о нашемь городекомь самоуправленш, не касаясь 
вопроса объ отношени общественныхь учреждеший къ правительственнымъ, 
вопроса о привительственномь надзорв за ними. Городовое положеше откры- 
вается постановленемьъ, что на030р5 за законнымь исполнешемъь городскими 
учреждешями ихъ обязанностей принадлежить губернатору (ст. 1). Вь чемъ же 
выражается этоть надзоръ? Во-первыхь, въ наблюдени за тБмъ, что бы город- 
ское общественное управлене не выходило за предфлы, поставленные ему зако- 
номъ; во-вторыхъ, въ прямомъ вмБшательствь правительственныхь органовъ въ 
самое управлеше. Въ этомъь посафднемь случаь едва ли можно, въ сущности, 
говорить о надзорв въ истинномъ смыслв этого слова. Для осуществлешя началь 
надзора существенно необходимо обладаше извЪстными средствами. Такими сред- 
ствами въ рукахъ губернатора, по городовому положению, являются: 1) извф- 
щене его со стороны тородекаго головы о созванш думы и 0 тВхь дЪлахъ, 
которыя имЪють обсуждаться въ ней (ст. 56); 2) получеше имъ кошй со 
вефхъ постановлешй городской думы, немедленно волбдъ за тъмъ, какь они 
состоялись (ст. 68, 106, 151); 3) наконець, жалобы, съ которыми къ нему 
обращаются правительственныя и земемя утреждешя и частныя лица (ст. 6, 
150, 151). Во вебхъ этихь случаяхь губернаторь не является судьей дЪла 
самъ непосредственно: онъ передаеть его на разсмотрьше особаго учрежден, 
такъ называемаго «2/бернскало по зородскимь дъламз присутствя», учреж- 
дешя очень оригинальнаго, не имфющаго ничего себЪ подобнаго въ земекихь 
учреждешяхь и, кажется, могущаго послужить образцомь для введеня. чего 
либо подобнаго и въ составь послВднихъ. 

Учреждеше это иметь цёлью раземотрьне вобхъ жалобъ на обществен- 
ное городское управлеше, пререкавй городскихь учреждей съ земскими и 
правительственными, случаевъ незавонныхь постановлеши и наконець «пресЪ- 
чеше всякаго со стороны городской думы» превышеня власти или нарушеня 


НАШЕ ГОРОДСКОЕ САМОУПРАВЛЕНИЕ. 267 


закона (ст. 11). Президируется губ. по гор. дЪл. присутствие зуберналтероме 
и составляется „изъ вице-губернатора, управляющаго казенной палатой, проку- 
рора окружнаго суда, предеБдателя мирового съфзда, предевдателя губернской 
земской управы и городекаго толовы губернокаго города (16.). Что послужило 
поводомь къ основанию такого учреждешя? Все, приводимое законодателемь въ 
мотивахъ вЪ качеств причинъ, вызвавшихь это учреждеше, существуеть и 
въ земотвф, тдф, какъ мы знаемъ, такого учреждешя не существуеть. Тамъ 
разрьшаются вопросы подобнаго рода въ 1-мь департамент Сената. По отно- 
‚ценно къ городамъ такой порядокъ вещей найденъ неумотнымь, между прочимъ, 
потому, что онь будто повель бы къ шрюстановкЪ исполнешемь «мЪрь иногда 
безотлагательно нужныхь», такъ какъ Сенатъ, заваленный дфлами, не можеть 
рьшать ихъ сколько нибудь быстро; дальше, что благодаря такому порядку 
пострадали бы интересы частныхь лиць, которыя, за отдаленностью Сената 
оть большинства городовъ, не могли бы обращаться къ нему; что, наконецъ, 
‹амъ Сенать быль бы завалень массою мелочныхь дфль. При составленш горо- 
доваго положеня далеко не всЪ, принимавиие въ немъ участе, смотрфали такими 
глазами на данный вопросъ. Въ первоначальный проэктъ учреждене это вовее 
пе входило: вопросъ объ отношеши тородекихь учреждений къ правительствен- 
нымъ рёшалея въ немъ. совершенно аналогично съ ршенемъ его въ положен 
о земекихъ учреждешяхъ. Губернекое по городекимъ дфламь присутств!е проэкти- 
ровано П отдьлешемь собственной Е. И. Б. канцеляри, которое еще въ 1864 г., 
когда первоначальный проэкть посланъ быль на заключене ея главноуправляю- 
щаго, предлагало учредить въ губернскихь городахь для разръшешя столкно- 
венй между городскими учрежденями и губернаторомъ особое мфето, «пользую- 
цееся общественнымь довЪремъь и авторитетомь». Министерство’ видфло въ 
учреждеши такого мфета «коренное» нарушене настоящаго строя губернской 
эдминистраци. Видимо, такъ же смотрьли на ДЪло и въ совЪтЪ министра, 
такъ какъ ни одинъ изъ членовь его не высказалея за такое учреждене. Въ 
засЪданш спешальной коммисои вопросъ объ учреждеши губ. по гор. дБламъ 
присутствя обсуждалея до экспертовъ, но ‘остался открытымъ, не будучи ршенъ 
ни въ томъ, ни въ другомь смыслЪ. Таже коммисыя, по прибытш экепертовъ, 
рьшила его въ пользу учреждения —большинствомъ пятнадцати голосовъ противъ 
пяти, не смотря на то, что въ чиель пяти выступиль солидный противникъ 
въ лиц’ представителя министерства юстищи, который особенно сильно настаи- 
валъ на необходимости сохранешя одинаковоети началь, по отношеню къ дан- 
иому вопросу, городоваго положешя съ земскимьъ; онъ видЪфль явный вредъ «Въ 
фазлиши правь и положения совершенно однородныхь органовъ». Онъ отрицать 
возможность загроможденшя Сената дЪлами, ссылаясь на свъдЪшя, имбющияся 
въ министеретвь юстищи о жалобахь и протестахь на постановлешя земскихь 
«обранй; и уже этимъ самымъ доказываль неосновательноеть боязни относи- 
тельно замедленя какихъ либо важныхь въ городекомь управлени двлъ. По 
его мнфншю, губернское по городекимь дфламь присутстве отниметъь всякую 
самостоятельноеть у городскихь учреждешй, «сдьлаетв их снова вполиь 
подчиненными орланами администращи» въ силу того, что рёшевя этого 
присутствя, отмбняющия постановлешя городской думы, немедленно приводятся 


268 и. ДИТЯТИНЪ. 


въ исполненше. Въ этому мнфнышюо изъ экепертовь присоединился одинъ только 
харьковскИ городской голова, который въ губернскомъ присутствш, состоящемь 
изъ лиць большею частью совершенно чуждыхь интересамъ города, незнакомыхь 
съ нимъ вовсе, видить такое же опекающее значеше, какое до введешя новаго 
городоваго положеня имЪфло губернское правлеше; а потому онъ и въ будущем. 
нашей общественно-городской жизни ждеть того же оть выборныхь «равно- 
дупия», противъ котораго такъ ратують. Противникомь обоихь этихъь мнфшй 
выступиль, между прочимъ, гласный петербургской думы; въ качеств довода 
имъ пущена въ ходъ мысль о необходимости нфкоторой децентрализащи прави- 
тельственной административной власти и опять таки таже опасность завалить. 
(енать мелочными дфлами. А московсюй городской голова (кн. Черкасекй) 
усиленно доказываль, что въ такомь учреждени, какъ губ. по город. дВламь 
присутстве, давно уже чувствуется недостатокъ, что ‹аородское управлеше 
нуждается в5 самостоятельности не в5 смысль независимости, а 65 
смысль возможности дъйствительной охраны своих интересов»; само- 
состоятельность городскаго управлешя въ смыслЪ независимости онъ находить 
«65 существь едва-ли особенно полезной»; онъ предрекаеть губернекому при- 
сутетв!ю полную независимость отъ губернатора именно благодаря его составу. 
Онъ же предлагаеть въ это присутстые вноеить жалобы вмфето городской думы 
и на городскую управу; другими словами, онъ предлагаетъ послёднюю обратить. 
въ абсолютно независимое отъ думы учреждеше. 

Разногласйе по данному вопросу имвло мБето и въ Государетвенномь С9- 
вЪтЪ: противъ новаго учрежденя здфеь высказались пять членовъ, которые к1> 
сдБланнымь уже до нихь возражешямъ присоединили еще нЪкоторыя: они утверж- 
дали, что губ. по гор. дЪламь присутствие идеть ео зо уже совершенно въ 
разрфзъ съ основными пачалами новаго городоваго положеня; что оно’ состав- 
лено изъ людей ничего не платящихь въ пользу города, и потому вовсе неза- 
интересованныхь въ городскомъ хозяйствЪ; а между тБмь при большинствъ 
четырехъ голосовъ, составить которое очень легко, особенно въ провинщи, при- 
сутстйе можеть обратиться, говорять эти члены Госуд. СовЪта, въ полнаго 
хозяина города. Дальше, говорять они — городской голова, сойдясь съ губерп- 
ской администращей, будеть имЪть возможноеть проводить чрезъь губ. по гор. 
дфламь присутстве все, что ему заблагоразеудится, въ большинствь случаевъ, 
едва ли «согласное съ интересами города». Наконець, по ихъ мнЪнио, благо- 
даря этому учрежденио, право надзора перейдеть въ право «непосредетвеннаго 
распоряжения». Не смотря на всЪ эти доводы, большинетво Гос. Совфта-— изъ 
шестнадцати членовъ — высказалось за губ. по гор. дламь присутстве. 

Мы съ своей стороны ничего не будемъ говорить о губернекомъ присутстви 70 
существу , считая совершенно справедливыми доводы, высказанные противниками 
этого учрежденя въ коммисси и Гос. СовЪть. Мы ограничимся лишь тзмъ, что ука- 
жемъ на нЪкоторыя внутреншя противорё я въ этомъ учрежденш, на противор я 
его тфмъ положешямъ, которыя высказываются въ мотивахъ. Мы скажемъ нЪеколько. 
словъ главнымь образомъ по поводу состава губ. по гор. дЬламъ присутетвия. Вт. 
мотивахь говорится, что это учреждеше представляеть с0б0ю «возможное руча- 
тельство въ безиристрастии, знании законовь и вЪрномь пониманш, какъ 


. НАШЕ ГОРОДСКОЕ САМОУПРАВЛЕНИЕ. 269 


«бщегосударственныхь интересовъ, такъ и мьстинытв потребностей и нуждз».. 
Посмотримьъ, такъ ли это. Безпристраете въ ломь или другомь учреждении обез- 
печивается лишь тогда, если въ составъ его не входять лица, заинтересован- 
атыя въ исход$ дЪль, разсматриваемыхъ въ этомъ учреждени. Въ губ. по гор. двламъ | 
присутствии редстьдательствуеть губернаторъ — лицо, прямо, непосредственно / 
заинтересованное, лицо, зачастую самовчинающее дла въ президируемомь имъ 
учреждении; на сколько солиднаго безпристрастя можно ожидать отъ прокурора 
окружного суда, можно судить по тому, въ какомь отношени онъ стоить 4е 
Тасо — къ губернатору-предеБдателю; наконець, неужели же можно ждать 
идеальнаго безпристрастя отъ городекаго головы, предсфдательствующаго въ | 
управ и дум$, вопрось о пререкавшяхъ между которыми поступаеть сюда же, 
очему городской голова дЪлается судьей почти самого себя. Но это положение 
ДЪль такъ сказать съ юридической точки зрня; еще болбе несоотвЪтетвую- 
щимь дЬлу и противорфчащимь взгляду законодателя становится оно Фактии- 
чески. Недаромъ въ Гос. СовфтЪ противники губ. по гор. дБламь присутствйя 
‘указывали на то обстоятельство, что въ этомь присутети н$тъ ничего труд- 
наго составить большинство четырехъ голосовъ, особенно въ провинцш. Намъ 
кажется, что не особенно трудно составить даже и единогласе, если принять 
во внимаше фактическое отношеше членовъ губернскаго присутствия къ своему 
редсъдателю. Перейдемь къ вопросу о знани членами присутствя мфетныхь 
интересовъ. Почему они хорошо знакомы прокурору, не стоящему рёшительно 
ни ВЪ какихъ отношешяхь къ этимъ интересамъ; почему они должны быть 
хорошо извфстны даже управляющему казенной палатой? Едва ли возможно 
«отвфтить сколько нибудь основательно на эти вопросы. Мало этого: составомъ 
губ. по тор. дламъь присутствя нарушаются н$которыя основныя начала теор и 
удоустройства — именно, то основное правило, что никто не можеть быть судьей 
въ собственномъ дфлЪ: здфеь такими судьями являются и губернаторъ и город- 
«кой голова. 

Рьшеше губ. по гор. дфламь присутствя, какъ мы уже видЪли, немед- 
ленно приводится въ исполнен!е; но на него все таки можно жаловаться въ 
въ первый департаменть Сената (ст. 152 и 153), который, разумЪется, можеть 
и измфнить это ршеше. А стало быть, хотя рьшеше по какому нибудь дЪлу, 
«очень важному, и будеть приведено въ исполнене болЪе пли менфе быстро, но 
въ данномъ случаЪ едва ли принесеть надлежащую пользу уже тЬмь однимь, 
что черезъ н%Ъеколько времени должно быть отмфнено. Сенатьъ, наконець, вовее 
не освобождается оть городскихъ дЬль въ той мБрь, въ какой это думали сто- 
ронники новаго учреждешя. Мы знаемъь оть лиць компетентныхь, стоящихъ 
болфе или менфе непосредственно у дЬль, что Сенать и теперь осаждается 
почтеннымь количествомь дзль по городскому управлению. И такъ, главнфйшая 
цфль новаго учреждешя едва ли достигается. Чего же оно достигаеть? 

Намьъ остается сказать нЪфеколько словъ объ обжаловаи постановленй 
-общественнаго городекаго управлешя, объ отвфтетвенности его должностных лицъ. 

Изъ опредфлешя пфли учрежденя губернскаго по городекимъь дБламъ при- 
утетыя мы видфли, что всякаго рода жалобы и протесты правительственныхъ, 
„земекихь и сословныхъ учрежденш идуть, черезъ губернатора, въ это присут- 


270 И. ДИТЯТИНЪ. 


етя!е (ст. 11 и 151). Самьъ губернаторъ сюда же протестуеть противъ неза- 
коннаго постановленя думы (№.). Частныя же лица и общества, въ случаЪ 
нарушеня общественнымь тгородскимь управлешемъ ихъ частныхъ’ интересовъ, 
ищуть возстановлешя послднихь общимь судебнымь порядкомъ (ст. 148); но 
это лишь въ Томь случаЪ, если постановлешя, нарушаюния ихъ интересы, не 
были утверждены министромъь вн. Дфль или тубернаторомъ; если же такое 
утверждение имЪло мЪето, то жалобы приносятся уже въ департаменть сената (149). 

Что касается вопроса объ отвЪтетвенности выборныхъ должностныхъ липь 
за преступлешя по должности, то законодатель выставляеть основнымъ положе- 
шемъ, что такой отвфтетвенности они подвергаются не иначе, какъ по суду 
(ст. 156); предаше ихъ суду, кромЪ городскаго головы, зависить отъ думы 
или губернскаго по гор. дфламъ присутетвя (ст. 157 и 158), которое дзлаеть. 
это, разум$ется, не по собственной инищатив$, а по усмотрВнио губернатора; 
опред лене губернекаго присутствя по данному вопросу сообщается дум, кото- 
рая, въ слузаЪ несоглася на это опредьлеше, можеть принести, въ течене 6-ти не- 
дЬльнаго срока, жалобу въ Сенатъ (ст. 158). Городской голова предается суду не 
иначе какъ опредълешемь перваго департамента Правительствующаго Сената, 
основаннымь на постановлеши думы или губ. по гор. ДЪл. присутетвыя (ст. 
159). Судятея городской голова и члены городской управы — по преступленямъ. 
по должности — въ судебной палатф (160). 

Эта отвфтетвенность передъ государствомъ, отвфтетвенность же предъ обще- 
ствомь обезпечивается правомъ послфдняго не избирать лиць, не удовлетворив- 
шихь его ожидашямъ, на новый срокъ. 

Воть сжатый очеркъ нашего современнаго городскаго самоуправленя или, 
лучше сказать, нашихъ городекихь учреждений по положению 1870 г. Предо- 
ставляемъ судить, насколько это положене 2ослтьдовалтельно вводить въ нашу 
общественно-городскую жизнь дЪйствительныя начала самоуправлешя; насколько. 
оно воскрешаеть тоть гражданскй духъ, о которомь говорить Штейнъ, сло- 
вами котораго мы открыли нашу рЪфчь; предоставляемъ судить на сколько оно’ 
въ состояни бороться съ тфмъ равнодупйемь общества къ своимъь обществен- 
нымъ дфламъ, о противодЪйстви которому такъь заботился законодатель и ко- 
торое, по его собственному мнфншо, было результатомь вЪковой правитель- 
ственной опеки. 

Вн. Васильчиковъ, авторь извЪетнаго сочиненя 0 самоуправлеши, гово- 
рить въ одномь мфеть этого сочинешя по поводу германской администрации, 
будто ему сдается, «имо зерманскай общественный оранизме силень вну- 
пренниме своим» духомг, разумомз не законодательства, а людей, при- 
водящихь законь в5 дъйстве, Самыя учреждешя, узаконешя, уставы далеко 
отстали оть движеня умовъ, оть успЪха современныхъ обществъ, такъ далеко, 
что на нихъ мало обращають внимашя»... Такъ сдается нашему почтенному 
автору не напрасно. Но такимъь «разумомъ» людей общественный организмъ 
можеть быть силенъ лишь тогда, м. г. и г-ни, когда эти люди не пережи- 
вали такого тяжелаго прошлаго, какое пришлось, какъ мы видфли, пережить. 
нашему городскому обществу съ его «излюбленными» выборными людьми; та- 
кимЪ ‹«разумомъ» общество можеть быть сильно лишь тогда, когда его отдфль- 


НАШЕ ГОРОДСКОЕ САМОУПРАВЛЕНИЕ. 271 


ные члены стоять на извфетной высот уметвеннаго и нравственнаго развит! я; 
когда оно съумфло выработать здоровое могучее общественное мныше. А это 
послвднее вырабатывается лишь тамъ, тдЪ признается нфкоторое право, не 
только закономъ, но и самою жизнью, за мыслью и ея выражешемь — 7е- 
чатью. Печать лучшйЙ выразитель общественнаго мнфшя и лучпИй стражь 
общественныхь интересовъ. Но такое положеше печати возможно лишь тамъ, 
ГВ знаше и образовайе признаются силой, въ лучшемъ, нравственномъ 
смысл этого слова, и пользуются тфмъ уважешемъ, котораго они заслуживають. 


Роль челобитй и земекихъ воборовъ въ 
управлени московекаго государетва. 


„Юаз Весйф @ег ВеубЪлег еле Б{аафз, 50 
уоВ1 4ег Б{аабзтеслегиие 215 4еп И ееп ует- 
Газзпиезтизя ен Отхалев 4ез Ббаа{5... ШеН5 
Вте Вел цв И’атасйе, Пей$ те Везс/ирйет- 
4еп, Ууотлитасей Бег Уса ие, — месье 
тоепа\!е ш Чегет Сотрейени хейбгеп, зепепи 
зо паМи"НсВ пп@ мое з0 ппуетиеНсВ ии 
зет, Чазз зеблуег ип фестеМен 156, йе Чаззее 
посв ш пецеги еЦеп 1 епгорйзсВеп Мопат- 
сШеп. ипа Вер Кен п спбзееденег ОпетилзЕ 
ъефгасв{еф пп @1е Чеъиво @еззе еп зе еше 
Эта ате Мепегиих пп@ Аптаззине ревап4е 
митае“. 

Визе —АПо. Збаабзгес в, 2 В., $. 527—528. 


‹...Дворянство въ собраши можеть дфлать совфщане о своихъ нуждахъ, 
представлять объ оныхъ черезъ губернскаго предводителя губернатору и мини- 
стерству внутреннихь дфль, а въ случаяхъ важныхь приносить и всеподдан- 
иБйшия урошеная Его Императорскому Величеству; но не должно входить въ 
обсужден!е предметовъ, прямому его вЪдЬнио не подлежащихъ, и касаться во- 
просовъ, относящихся до измфненя существенныхь началь государственныхь въ 
Росс учрежден». (Сводъ Законовъ (изд. 1876 г.) т Хе. 142) 

Въ городскихь поселешяхь, гдь не введено въ дёйстве городовое поло- 
жене 1870 г., предметь совфщашй городекаго общества въ каждом тород%, 
между прочимъ, составляетъ: 

3) Представлеше о своихъ общественныхь «нуждахъ и пользахъ», которое 
представляется «губернатору или градоначальнику по принадлежности». (Тамъ- 
же, ст. 577 и 578). 

По положейю 1870 года, городской дум предоставляется: «постановлене 
опредфленй и ходатайствь оть имени города передъ ‘выешимъ правительствомь 


РОЛЬ ЧЕЛОБИТИ И ЗЕМСКИХЪ СОБОРОВЪ. 219 


0 мостныхь пользать и нуждах»; ходатайство же это  «дфлается черезъ 
губернатора, который обязанъ. представить его высшему начальству съ своимъ 
заключенемь; не далфе, мФсячнаго срока». (Город... Пол. 1870 г., ст. 55, п. 
14 и ст. 13). 

Земекимъ ‘учреждешямъ принадлежить право на «ходатайство по предме- 
тамъ, касающимся мфетныхь хозяйственные пользъ и нуждь губерйи или 
уфзда». (Полож. о Земск. Учр., ст. 2, п. ХЦ). 

Вфдънию  сельекаго «схода подлежатъ: 

8) Совъщашя и ходатайства объ общеетвенныхь нуждахъ. (Полож. 14 февр. 
1861 г. .6т. 51). 

Воть единственная форма, въ которой выражается въ наше время иниша- 
тива населения по отношению къ законодательству, все вияве его на развите 
послдняго. Всякая подача прошенй или ходатайствъ за подписью многихъ, 
не оть имени «общества», «собрашя», вообще не оть имени юридическаго лица, 
разсматривается, какъ прошен!е «или доносомъ, или заговоромь, или скопомъ» 
учтиненное и, какъ таковое, строго нашимъ Уставомь о предупреждени и пре- 
сБчени преступлен воспрещается. Правда, еще не тавъ давно земство было 
спрошено. по вопросу о реформЪ податной системы; еще на нашей памяти, въ 
началв шестидесятыхь и концё пятидесятыхъ тодовъ, наше общество, въ лицё | 
нфеколькихь представителей городскаго населешя, въ лицф предводителей дво- 
рянства и немногихь членовъ этого сословя, было приглашено къ н$которому 
участно въ вопрос о преобразовани городскихь учрежден и о такомъ великой 
важности дфлВ, какъ освобождене крестьянъ. Но все это длалось даже не на 
основаши тЪхъ узаконешй, которыя мы видфли въ началь статьи. это пригла- 
шеше общества къ участно въ данныхь вопросахь основывалось на спещаль- 
ныхъ распоряжешяхьъ, изданныхъ а4 Вос: на основав такого же распоряжешя 
въ наши дни немногме представители городской думы Петербурга приглашены 
г. предездателемь Верховной Воммисои къ участию въ засфдашяхь этой по- 
слфдней. Слфдуеть, однако, оговориться, что и во вебхъ этихъ случаяхь объ 
инищативв общества, въ техническомь значеши этого выраженя, рфчи, въ 
сущности, быть не можеть: инищатива, въ этомь омыель, всецфло принадле- 
жить правительству, которое обращается въ данной форм къ обществу лишь 
съ цвлью получить оть его представителей ть или иныя свёдфшя, необходи- 
мыя дня соображешй въ его законодательныхь работахъ; только въ р®дкихъ 
случаяхъ— при освобождеши крестьянъ— представители общества пользовались 
правомь совЪщательнаго голоса. Въ прав «ходатайства» о мфетныхъ пользахь 
и нуждахъ, хотя бы и хозяйственныхь только, предоставленномъ дворянству, 
тородамъ, земетву и креетьянамъ еъ юридической точки зрёшя, разумфется, 
слЪдуеть видЪть извЪстную форму инищативы, предоставленной обществу отно- 
сительно законодательства; но эта фарма слишкомь узка и ограничена, чтобъ 
ее можно было назвать народною формою инищативы; ньть, думается, необхо- 
димости доказывать это относительно «ходатайства» дворянства, въ которомъ 
ничего, кромв узко-сословнаго права, видфть нельзя. Правда, въ городскихь 
и земскихь учрежденяхь участвують представители 665 сословй; но нельзя 
не игнорировать вопроса о равномърности учасмя въ нихь представителей 

и. дитятинъ, 18 


274 и. дитятинъ. 


этихь сословй; смотря на ДВло съ этой точки зрышя, нельзя не замфтить, что 
огромный слой населешя лишенъ всякаго участия въ правЪ на ходатайство’ черезъ 
посредство тородскихь и земекихь учрежден; мы товоримъ о крестьянствъ. 
Впрочемьъ, оно, мы видфши, подобно дворянству, пользуется правомъ ходатайствъ, 
какь сослове, оть лица каждаго сельскаго схода отдьльно. Данная форма ини- 
цщативы, дальше, слишкомъ узка, и для того, чтобы могла быть названа зако- 
нодательной въ полномъ смысл этого слова. Положимъ, подъ «своими пользами 
и нуждами» или ‹мфетными» можно разумфть очень многое; чего нельзя под- 
вести подъ это понят? Но законодатель стремится подъ этимъ выражешемъ 
разумЪть нёчто опредфленное (хотя и не выражаеть этого ясно), узко. сослов- 
ное, во-первыхъ, относительно дворянства и крестьянъ, исключительно касаю- 
щееся «хозяйства», во-вторыхь, по отношению къ городу и земству. Наконец, 
нельзя не замтить, что 65 дъйствительности, это право ходатайства осу- 
щебтвляется тфми, кому оно предоставлено, слишкомъ не часто и въ слишкомъ 
скромныхъ размфрахъ; а что самое главное, эти ходатайства слишкомъ рёдко 
достигають поставяенныхь с60Ъ цфлей, чтобы о нихъ можно было говорить, 
какъ о выражени инищативы ‘и извфетной формы учаетя въ законодательной 
ДЪятельности т%хъ сословй и учреждешй, которымьъ предоставлено самое право 
ходатайствь. Мы знаемъ, напримфрь, вакъ рёдко удовлетворяются ходатайства 
тородовъ и земетвъ объ открыти школь, реальныхъ училищь и т. п. Мы пом- 
нимь неудачныя  ходатайетва нЪкоторыхь изъ нашихъ дворянскихь собрашй, 
поведиия къ боле печальнымъ посльдетвямъ, чЪмъ простой отказъ. 

А было время въ нашей истори, когда такимъ правомъ ходатайствъ, го- 
воря оффищальнымь языкомъ, пользовалось, и при томь въ самыхъ широкихъ 
размврахъ, и каждое изъ сословй въ отдфльности, и весь народъ въ его сово- 
купности. Мы товоримъ 0 томь перюдВ нашего прошлаго, который принято 
называть перодомъь московекаго государства. Въ этоть тяжелый перодъ нашей 
исторш, духовенство, служилые люди, посадене, волостные и «всякихъ чиновъ» 
люди, «били челом» товударю, царю и великому князю» 0 всякихъ такихъ 
своихъ тяготахъ, обидахь и раззорешяхьъ, просили «помиловать ихъ горькихь 
людишекъ, чтобы имъ не погинути и нарознь не разойтись»! Посадеке и кресть- 
янсые старосты и выборные люди «во всфхь людей мЪето» несли и везли свои 
<челобитья веливя» въ Москву самому царю или въ приказы царские. 

Было у людей всякихъ чиновъ московскаго государства и другое средство 
довести до царя и вообще московокаго правительства о своихъ тяготахь и раз- 
зорешяхь, высказать «мысль свою» о тьхь средетвахь и мфрахъ, какими, по 
ихь мини, они могли избавиться оть этихъ тяготь, этихъ раззоренй. Это 
средство-— высказать, предложить «мысль свою на сов всей земли русской, 
на земскомз великомъ соборь, черезъ своихъ «лучшихь» выборныхъ людей, — 
«добрыхь и разумныхь», которые умфли разсказать обиды, и насильства, и 
раззоренья и чЬмь московскому государству полниться»... 

Эти челобитья письменныя и устныя (на соборахъ) не оставались гласомъ 
вошющаго въ пустын®. Хотя московеке цари и видфли въ нихъ «докуку без- 
престанную», но“ отвфтомь на всЪ эти «челобитья велишя» и эту «докуку 
безпрестанную» всегда было раземотрые затрогиваемаго вопроса и почти всегда 


РОЛЬ ЧЕЛОБИТЙ И ЗЕМСКИХЪ СОБОРОВЪ. 275 


удовлетвореше жалобъ и ходатайствъ; причемь самая сфера вопросовь или лучше 
предметовъ, по которымъ можно было царю «челомь битв», никогда не ограни- 
‘чивалась: били челомъ на «налоги и насильства» намзетниковь, волостелей, 
воеводъ и прикащиковъ; просили о замфнз этихъ царекихь служилыхь людей 
«воими’ излюбленными выборными; жаловались на «продажи и раззорешя» этихь 
посльднихь и просили ихъь замфнить воеводами; били челомъ 0 тяготв венкихь 
тосударевыхь сборовъ и повинностей, прося облегченя; посадеше торговые лю- 
дишки бьютъ челомь на мномя торговыя льготы англичань, указывають на 
<вое оть того оскудфше и просять отнять эти льготы ‘у заморскихь гостей 
ит. д., ит. д. Словомъ, челобитныя затрогивали всв сферы внутренняго 
административнаго’ строя, вс стороны общественныхь отношенй, которыя  ре- 
гулируются въ значительной степени подъ вмяшемь челобитныхь, или лучше 
тьхъ предложенй и мфръ, которыя указывались московскому правительству въ 
этихь челобитныхь: А если это такъ, —= нельзя не согласиться еъ тбмь, что 
народу московскаго’ государства принадлежала въ значительной степени ‘самая 
инищатива въ законодательству. 

0бъ этой инищатив$, по’скольку она проявлялась въ челобитныхь ‘и на 
<оборахь, мы‘и хотим сказать нфеколько еловь. 


| 


Челобитья. 


„..жаловали напередъ сего бояръ своихъ 

„и князей и дВтей боярскихъ, городы и во- 

„лости давали имъ въ кормлен1я, и намь оть 

„крестьянъ челобитья велимя и докука была 
безпрестанная....“ 

Изъ одной грамоты Изана Грознаго 


Въ давнюю эпоху княжеско-вфчеваго строя древней Руси «гласомъ выш- 
няго народнаго законодательства», говоря языкомь нашего исторографа, было 
втче — собране самого народа. Призывая князя, указывая ему «путь чистъ», 
заключая съ нимъ договоры, на основании которыхъ онъ цфловаль кресть пра- 
вить землею по «старой пошлинз» (обычаю), вфче являлось законодателемъ, 
регулируя въ этихь случаяхъ государственный строй «земли»; въ этой же роли 
являлось оно и въ ТЬхЪ случаяхъ, когда рьшало вопросы о войн и мирЪ съ 
сосфдями. Но этимь не ограничивалась законодательная функщя вфча. Тавю 
сборники древняго законодательства, какъ, напр., исковекая и Новгородская 
судныя грамоты, по указано самихъ этихъ грамоть, составлены при участи 
вфча: «ся грамота выписана», говорится въ начал псковской судной трамоты, 
«изъ великаго князя Александровы грамоты и изъ князя Константиновы гра- 
моты и изо веБхь приписковъ пековекихь- пошлинъ.... всъмё5 ИШековомь на 
ввчи»; а новгородекую судную грамоту «покончаши 7юсадники нозюородсекае 
ий тысяцие ноугородеые, и бояре, и житьи люди, и купцы, и черные 


18* 


276 : и. ДИТЯТИНЪ, 


люди, веЪ пять концовъ, весь государь велик й Новгородь ‘ма вчи, ‘на Яро- 
славовомъ дворё». Даже въ тхь случаяхъ, когда какой либо законодательный: 
акть грамоты исходить отъь имени князя, въ его составлеши, ‘по ‘крайней мр- 
въ нфкоторыхъслучаяхъ, все-таки участвовали «люди», вфче; такъ, наприм., 
въ началь извЪетной уставной грамоты, данной (въ ХИ ст.) на имя’ смолен- 
ской епискоши княземь Роетиславомь Метиславичемь и’ устанавливающей ‘опре- 
дЪленныя привиллети духовенства, товорится, что князь даеть эту грамоту 
«сдумавъ съ людьми своими»; здЪеь подъ «людьми» ничего, кромф все того. 
же вЪча, разум$ть нельзя. 

Разъ вЪче вЪдало законодательную функцию вмфетв съ княземъ, участвуя 
въ составлени и санкщи закона, само собою разумЪется, что ему, вфчу или, 
лучше, каждому участвовавшему въ немъ, принадлежало и право иНИЩативы 
закона. Это право принадлежало всему вообще населению, а не только участво- 
вавшему въ вфчевыхь собрашяхъ старшему городу: къ вфчу этого рода могло: 
обращаться и обращалось съ тёмъ или инымъ дфломъ, вопросомъ, населене: 
пригородовь и сельское населенше волостей. Это населеше, являясь на в®чЪ. 
старшаго города, излагая на немъ свои жалобы на всяюя тяготы, указывая на 
свои нужды, тЬмь самымь вяло на ходь и развите вЪФчеваго законода-. 
тельства. 

Къ концу ХУ стольтя взче повсюду исчезаетъ; Русь, какъ совокупность 
цфлаго ряда отдфльныхь, независимыхъ .княжествъ, смфняется единымъ м0Скоб- 
скимв зосударствомь; князь смфняется паремъ, стоящимь во главЪ «Богомъ 
дарованныхь» ему людей, его сироть, холопей, богомольцевъ. Потомокъ князя, 
когда-то цфловавшаго народу кресть «на вЪчв», что будеть ходити на всей 
его, вфча, воли «по старинф и по пошлин%», царь московскй является носи- 
телемь власти, полученной оть Бога, избравшаго его «въ себЪ мЪето на земли». 
Этоть земной богъ есть все для своего народа на землв. Онъ — источникъ ми- 
лостей и гнфва, каръ и награжденя, живота и смерти. Онъ источникъ и 003- 
датель закона: онъ самь законъ; онъ— олицетвореше государства или, упо- 
требляя выражене нашего историка-юриста, — «само государство». И однако, 
не смотря на все это, «Божею милосто государь, царь и велик князь, всея 
Руми самодержець», въ своей законодательной дЪятельности, въ своей великой 
роли управителя обширнаго московскаго государства, ничего не творить изъ 
себя самого: его холопы, сироты и богомольцы играють немалую роль въ его 
законодательномь творчеств®. За ними оставляеть онъ значительную долю зако- 
нодательной инищативы; духовный чинъ, его великаго государя служилые люди, 
посадеке, черныхъ сотень и черныхъ слободъ людишки, становые и волостные 
крестьяне «быютз ему великому государю чел0м5», а онъ, царь и веливй князь, 
ихь «жалуетз» — ими просимое даруя имъ, узаконяетв его; «лучшихъ, до- 
брыхъ и постоятельныхь» изъ нихъ велик! царь московевй призываеть для 
своего. «великаго и земскаго дЪла на с067тз»; въ общемъ совЪть с0 всБми 
ими, по ихь общему, «всемрному» приговору, онъ «указываеть». 

Челобитья и общий совЪть земли, земске соборы — воть формы на- 
родной инищативы, народнаго участя въ завонодательствв московскаго госу-° 
дарства. 


РОЛЬ ЧЕЛОБИЛТЙ И ЗЕМСКИХЪ СОБОРОВЪ. 21 


Сначала’ остановимся на’ челобитьяхь и посмотримъ, кто’и‘о чём” могъ 
«бить: челомъ» царю’и къ чему приводили, чего достигали челобитныя; 

Изъ’ поставленнаго ‘въ’ началв главы” эпиграфа ‘прямо вытекаетъ, ‘что ире- 
<тьяне, въ‘ перюдъ московскаго тосударства уже «крёиее земл», пользовались 
правомь подачи‘ челобитныхь; отсюда а рот можно заключить `0’правЪ’‘чело- 
бит `остальныхь тяглыхъ . сословй ‘московекаго государства и его духовнаго 
чина. Въ дЬйствительности такъ это и было. Обратимся къ памятникамь” м0е- 
ковскаго законодательства. Если ‘остановиться на’ такъ называемыхь ‹жалован- 
ныхъ грамотахъ» духовенству, издававшихся московскими царями на ‘имя епархй, 
монастырей, церквей и устанавливавшихь въ пользу послёднихъ различнаго рода 
‘права и привиллеги; то окажется, что если не всБ изъ нихъ (дошедших до 
насъ), то’ очень и ‘очень мног!я представляють собою ни что иное, какъ, если 
можно такъ выразиться, только отвфть царя на просьбу, «челобитье» духовен- 
<тва.'На’это ‘указывается прямо въ самихъ жалованныхь” грамотахь; въ нихь 
часто говорится оть›имени царя: «били мнъ челом» ‘такого-то’ монастыря 
«священники и викарные» или ‹«игумень съ братею % 435, ‘царь и веливй 
КНЯЗЬ, 740.Ж.4064.45».... при этомъ разеказывается, о чемъь били челомъ и что 
пожаловано; по ‘сравнени’ того и другаго оказывается, что пожалованное и есть 
просимое челобитчиками. зВалованныя грамоты выдавались не одному только ду- 
ховенству; ихъ получали служилые люди и даже тяглыя общины и получали, 
разумфется, также въ‘ отвфть на’ челобитья. Служилые люди били челомь царю 
едва ли не чаще его «богомольцевъ». Попробуйте хотя только’ перелистовать, 
напр., такъ называемыя «указныя книги» приказовъ холопьяго, земскаго и вы 
чуть не на каждомъ шагу будете натыкаться на выраженя: «били челомъ го- 
ударю, царю и великому князю дворяне и дътии боярсме разныхь многихь 
городовъ»; «били челомъ ‘стрьльцы везхь приказовъ», — ‹казаки и всяже 
служилые люди». Докучали царю своими’ челобитными не одни только пере- 
численные служилые люди низшихь чиновъ; челомь били ему и таке чины, 
какъ бояре и стольники; въ одной изъ царскихь тграмоть оть 1616 года го- 
ворится, что «великому государю исали’ изо встьхь 10109065 оть литовемя и 
оть нБмецыя Украйны и изъ-подь Смоленска и ‘изъ Пекова и изо поковскихь 
пригородовь и на Москвь безпрестани бъютз челом ‘дворяне и дёти` бояр- 
ве, и стрёльцы, и казаки, и веяве служилые люди»... Это было въ первые 
годы царствовашя Михаила @едоровича; когда «веливя ‘росфйсв!я государства 
оть пограничныхь недруговъ и отъ раззорителей крестьянскихъ, оть польескихъ 
й оть литовекихь, иоть нёмецкихь людей, и оть русекихь воровъ  раззорены» 
были, когда расшатанное смутами первыхьъ годовь ХУП вфка, московское’ го- 
<ударство переживало особенно трудное время. Но еели это’ было’ время’ особаго 
«оскудьня» служилаго сословйя, то едва ли оно не было’ временемь еще боль- 
шаго «оскудьШя» во вебхь отношеняхь такихь слоевъ населеня, какъ кре- 
стьянекое и торгово-промышленное,  положене которыхь ‘и за весь перодъ мос- 
ковскаго. государства едва ли было особенно хорошо.’Изъ ‘эпиграфа мы видёли, 
что еще при’ Иван$ Грозномъ, во второй: половинв ХУГ стольтя, крестьяне 
докучали царю «челобитными великими»; эти «крике землв» земледёльцы, 
выборные челобитчики, которыхъ присылають эти «крестьянишки и волостные 


и. ДИТЯТИНЪ. 


людишки» различныхь уфздовъ и волостей государства, чуть не безвыфздно жи- 
вуть на МосквЪ, ожидая царекихь выходовъ, чтобъ предстать предъ свфтлыя 
очи ‘паря-батюшки, ударить ему челомь о своихъ невзгодахь и просить ето 
«смиловаться, пожаловать». Бьыють челомъ царю «гости и тостинныя и су- 
конныя сотень торговые люди», эти высшие слои торгово-промышленнаго насе- 
лешя московскаго государства чинять докуку царю своими жалостливыми чело- 
битными и всяве тяглые посадсе «черныхь сотень и черныхь слободъ лю- 
дишка». Бьють челомъ своему бЪлому царю его инородческ!е поданные — «ка- 
нинская и тунская самофдь», ясачные вогуличи. 

Но какъ же составлялись и подавались эти челобитья? подавались ли они 
оть имени отдёльныхь аиць, или оть цфлыхь сословй, общинъ или отъ вефхт. 
лиць, входящихь въ воставъ ихъ? Челобитныя подавались оть имени тЪхъ, 
другихъ и третьихъ и подписывались или везми челобитчиками или же подпи- 
сывались нёеколькими выборными представителями сословя или общины «во 
вебхь людей мЪсто». ПосаЪдней формы челобитныя подавались отъ крестьянъ 
и посадскаго населешя или оть тЪхъ и другаго вмЪеть. Духовенство, служилые 
люди и таке слои торгово-промышленнаго населешя, кавкъ «гости и гостинныя 
и суконныя сотень торговые люди», подавали челобитныя, подписывая ихъ. 
поголовно. При этомъ, случалось, и нер$дко, что челобитныя подавались людьми 
того или инаго сословя, живущими не въ одномь только пункт, напр., город. 
или не въ одномъь только округЪ — стан или волости, а въ нЪеколькихъь; 
такъ до насъ дошла, напр., челобитная представителей торгово-промышаленнаго 
населешя оть первой половины ХУП вфка, подписанная болье чЪмъ сотней 
челобитчиковъ, жившихь въ городахъ, находящихся на разныхь концахъ Руси: 
«царю и великому князю Алекофю Михайловичу всея Руси бьыють челомъ», 
такъ начинается челобитная, «холопи и сироты твои государевы гостишка гос- 
тинныя и суконныя сотни и черныхь сотенъ торговые людишки % мно 
твоихь государевыхь р03ны25 10р09д0вз, казанцы, нижегородцы, ярославцы, 
костромичи, суздальцы, муромцы, вологжене, исковичи, устюжане, романовцы, 
галичане, угличане, бЪлозерцы, каргопольцы, колмогорцы и иныхь многихъ 
твоихъ государевыхь городовъ торговые людишки». Настоящая челобитная под- 
писана, однако, не выборными челобитчиками оть вефхъ казанцевь, нижегород- 
цевъ, колмогорцевь и т. д. «во вобхъ людей мЪето», какъ оть вофхъ торго- 
выхъ людишекъ Казани, Нижняго, Волмогорь и т. д., оть ихъ черныхь сотен 
и слободь, а отдфльными лицами, жителями этихъ городовъ оть своего имени 
только. «Къ сей челобитной Матюшка Васильевъ руку приложиль».... «Ивашка 
Кадашевець», <«Ярославець Останко Осиповъ руку приложить»; воть форма 
подписей, унизывающихь эту челобитную и занимающихь цлыхь пять печат- 
ныхь столбцовь ш Чоаго. Большинство же челобитныхь подавалось, обыкно- 
венно, оть общинъ, одной или нфсколькихь, лежащихь въ одномъ УВД; въ 
такихь случаяхь онф подавались нёоколькими лицами, очевидно, излюбленными, 
выборными, избранными исключительно для подачи ихъ; къ этимъ выборнымъ. 
челобитчикамьъ, обыкновенно, присоединялись и постоянныя выборныя должноет- 
ныя лица общин — старосты; сотеке и десятеве. Иногда  челобитныя пода- 
вались «во всъхъ людей мЪето» одними только общинными должностными лицами, 


РОЛЬ ЧЕЛОБИТ1Й И ЗЕМСКИХЪ СОБОРОВЪ. 279 


какъ, напр., это имфло м$фето въ 1622 году. Челобитная эта, поданная посад- 
скимъ населешемь въ земсый приказъ, внесена была сотскими и старостами: 
«быють челомь сироты твои государевы», говорится въ челобитной, «черныхь 
сотенъ сотске и черныхь слободь старостишка и во всфхъ тяглыхъ людишекъ 
мото». 

Челобитныя, подаваемыя оть общинъ, не всегда подавались оть общинъ, 
такъ сказать, однородныхь; другими словами — не всегда были челобитными 
оть нфеколькихь общинъ одною сословя, т.-е., напр., оть общинъ сельскаго 
или оть общинъ посадекаго населения. Нерфдко случалось, что онф писались и 
подавались сообща тфмъ и другимь сословемъ, т.-е. писалась одна общая чело- 
битная осадскими и волостными крестьянами вмфстЪ. Такъ, напр., изъ 
извфстной уставной грамоты второй половины ХУТ ст., данной Иваномъ Гроз- 
нымъ населению одного изъ сфверныхь угловъ московскаго государства, видно, 
что ей предшествовала челобитная «оть важанъ, шенкурцевъ и вельскаго стану 
посадскить людей и становыть и волостных крестьян»; самая грамота, 
какъ отвфть на такую челобитную, дана была совмстно на имя тЬхь и дру- 
гихъ, въ лицф ихъ выборныхь представителей. 

Каждая челобитная подписывалась челобитчиками — или вефми, какъ это 
имфло мЪето, если судить по приведенной нами выше челобитной  оть торгов- 
цевъ и промышленниковъ многихъ разныхъ городовъ, во всЪхъ тфхъ случаяхъ, 
когда челобитныя подавались служилыми людьми или вообще нфеколькими лицами 
оть себя, а не оть имени общинъ, или же подписывалась во. всёфхь людей 
мото «излюбленными выборными людьми», которые привозили ихъ и въ Москву 
для подачи царю, чтб бывало, когда челобитныя подавались оть общинъ. 

.  Вопроеъ о составаени челобитныхь, особенно челобитныхь, подававшихея 
оть н5еколькихъ общинъ — все равно одного сословя или двухъ разныхь — 
одинъ изъ самыхъ, намъ ‘думается, интересныхь вопросовь по данному предмету. 
Вакъ, кЪмь тая челобитныя составлялись? Въ сожалфнию, мы не ветрфчаемъ 
по этому вопросу почти никакихъ указашй. Въ счастйо, нашть покойный исто- 
рикъ Соловьевь сообщаеть намъ, изъ дфль московскаго Архива министерства 
иностранныхь дфль, факть для насъ, въ данномъ случа въ высшей стенени 
важный; — на основани архивнаго дфла онъ разсказываеть, въ ХШ том своей 
«Исторш Рос@и», о распряхъ крестьянскаго населешя Устюжекаго уфзда съ 
посадскими людьми того же уфзда и жалобахь и челобитьяхъ перваго на пеелВд- 
нихъ; историкъ, между прочимъ, сообщаеть, что «въ 1675 тоду собрались въ 
Устюгь изъ уфзда ось волостей выборные люди и написали челобитнуго, 
чтобъ быть все-уфздной земской избЪ и все-уфздному земекому старост 06060 
оть посадекихъ людей». Изъ подчеркнутыхь словъ, безъ всякой натяжки, можно 
сдБлать заключене, что каждая община, въ данномъ случав, волость, выбирала 
особыхь «излюбленныхь» людей, которымъ она особенно довфряла и которыхъ 
считала наиболье толковыми и знакомыми съ общинными земекими двлами; 
давала на сходВ этимъ своимъ излюбленнымь выборнымъ, такъ сказать, наста- 
влешя и уполномочивала ихь къ составлению и подписанию челобитной царю. 
Воть эти-то общинные выборные, собравшись въ уфздномь городф, какъ адми- 
нистративномь центрф, къ которому тянули вс$ выбравшя ихъ общины, и 


280 и. дитятинъ. 


составляли общую челобитную; «стоворясь промежъ себя; они-то и подписывали 
челобитную; они’ же, вов или нзеколько выбранныхь ими въ свою очередь 
изь себя, везли челобитную въ Москву. Въ тЬхь же случаяхъ, когда, какъ въ 
указанномь ‘нами, челобитная писалась оть массы лиць, жившихь на разныхь 
концахъ государства, она составлялась въ одномъ город челобитчиками этого 
послвдняго, разумвется, съ участемь и тьхь изъ другихьъ городовъ, которые, 
по `своимъ торговымь или промышленнымь дфламъ проживали въ данномь город; 
составленная здЪсь и подписанная составителями челобитная уже начинала коче- 
вать, для подписи, по различнымь торговымъ тородамъ, быть можеть, «еъ 
оказ!ей»,  наконець попадала въ Москву, привезенная туда нЪеколькими изъ 
челобитчиковъ, вфроятно; вовсе‘и не возвращаясь предварительно въ тоть городъ, 
тдЪ она была составлена. 

Прибывъ въ Москву, челобитчики жили тдф нибудь на подворьЪ, выжидая, 
‹какъ тобударь куды ‘пойдеть», чтобы при этомь удобномь случав и вручить 
ему ‘свою челобитную. Такая подача челобитныхь лично самому государю практи- 
ковалась” до ‘издашя Уложеня царя Алексвя Михайловича. Въ виду этого, при 
каждомь выходь царя, послфдняго всегда сопровождали бояринъ и дьякъ, такъ 
называвмаго, челобитнаго приказа, въ которомь, по свидфтельству Вотошихина, 
т ‹челобитныя вЪдомо». `Изъ челобитнаго приказа челобитныя поступали на 
раземотр®е ‘царя въ боярекую думу, гдф «тбхъ челобитенъь царь слушаеть 
самь и бояре»; ‘рёшеше царя пишется думными дьяками на самыхъ челобит- 
ныхЪ, которыя  посль этого снова возвращаются въ челобитный приказъ; 
подья\е’ этого’ посаздняго ’читають царское ‘рьшеше или отвфть на чело-° 
битье «на площади, передь’ царскимъ дворомъ, вефмъ людямъ»; а по про- 
чтении отдають челобитную <именно тбыъ аюдямъ, чья та челобитная будеть». 
Но иногда челобитныя съ царскимъ указомь не выдавались прямо на руки 
челобитчикамь ‘изъ челобитнаго приказа, а направлялись изъ послфдняго въ 
соотвЪтствующ приказъ, смотря по содержанию челобитной; въ такомъ случаъ, 
челобитчики уже «емлють свои челобитныя» въ такомь приказ (Вотошихинъ, 
тл. УП, 28). Подтверждеше послёдняго свидЪтельства Котошихина мы нахо- 
димъ, напр., въ одной царской трамотЪ оть 1616 года; изъ этой грамоты 
видно, что отвфть на свою челобитную ясачные вогуличи получили изъ приказа, 
въ ксторомь они вЪдались; изъ такъ называемой нижегородской чети; куда 
онъ быль направленъ изъ челобитнаго приказа. 

Уложеше царя Алевевя Михайловича (гл. Х, ет. 20) уже запрещаеть, 
подь страхомь наказашя батогами и тюрьмой, «бити челомъ государю 0 суд- 
ныхв 4 ных какижь дъльть», предписывая обращаться съ челобитьемь сна- 
чала въ соотвётетвующ приказъ; къ царю же лично позволяется обращаться 
лишь Въ томь случаб, если въ приказ» ‘противъ челобитья «указу не учинятъ». 
Поль выражешемь «указу не учинять» нужно разум$ть: «не передадуть дБла 
въ боярекую думу», куда оно должно было вноситься или докладываться боя- 
риномь приказа въ формв, такъ называемой, «докладной записки» или «ота- 
тейнаго списка» еъ первою приказъ входиль въ томъ случав, когда на обеуж- 
дене думы вносилоеь’ одно дЪло, возбужденное въ приказв поданной ‘въ него 
челобитной — или какимь’ либо инымь ‘путемь; въ «докладной вышискЪ», ‘если 


РОЛЬ ЧЕЛОБИТЙ И ЗЕМСКИХЬ СОБОРОВЪ. 281 


ДБло возникало изъ челобитья, излагалось просто’ содержаше” этого’ челобитья; 
въ форм же «статейнаго’ списка»  челобитье вносилось въ томъ’ случав, если 
оно вносилось къ докладу въ ряду н$феколькихъ другихъ боле или менЪе одно- 
родныхь дфль, которыя’ излагались по’статьямь, на ‘каждую ‘изъ ‘которыхь въ 
думЪ давался отдфльный отвфть, 

«Подписная» челобитная, т.-е. ‘челобитная, возвращенная въ соотвётствую- 
щ приказъ съ надписью на ней словъ — «царь ‘указаль‘и бояре приговорили»; 
за которыми словами слёдовало изложеше самаго ‘приговора’ обращалась въ 
законд. 

До сихъ поръ мы говорили’ о челобитьяхь вообще, не устанавливая какихъ 
либо отдфльныхь видовъ или категор‘ ихъ, хотя и’имфли въ виду, ‘какъ:с6й- 
часъь ‘увидимъ, именно одинъ, такъ сказать, ‘спешальный’ видъ ‘ихьъ. Статья 
Уложения (приведенная нами нфеколько выше). " запрещающая подавать” чело- 
битныя непосредственно царю, говорить, мы видёли; ‘о двухь видахьъ’ челобит- 
НЫХЪ — «бУдныл5 и 0 ных 5 ‘какихь 0%/47%5»; ‘разница’ между этими двумя 
видами огромная по’ существу; а въ нашей стать мы‘имвемь постоянно; какъ 
уже замчено, одинъ видь ихъ, и ‘именно’ тоть, который 'Уложен называеть 
челобитьями «0 иныхь дфлЬхъ». Челобитья перваго’ рода’‘«судныя» ‘для. насъ 
не имфють значешя: это’ челобитья или жалобы ‘на ръшевя ‘суда. или самый 
сухь въ смыель учреждешя; это’ наши современныя’ апеллящюнныя и `касса- 
цюнныя жалобы. Подъ’ челобитьями «объ иныхь`дфлфхь» Уложене разумзеть 
жалобы. на всякаго рода «тяготы и раззореня.‘оть’‘налоговь и поборовъ» ‘со 
стороны веякаго рода правительственныхь ‘ органовъ, просьбы о тзхъ иди иныхь 
льготахъ, какого либо рода правительственныхь”. м6рахъ, имфющихъ ‘облегчить 
положене челобитчиковъ, и ‘т.`п. Только’ въ’ этого” рода ‘челобитныхь, какъ 
увидимъ, и выражалась народная инищатива, какъ инищатива бьющихъ челом, 
такъ какъ они не только‘возбуждали вопроеъ’о’новомъ  законЪ, но: часто, если 
можно такъ выразиться, проэктировали’ новый законъ; при’ чемъ проэкть чело- 
битной сплошь и къ ряду обращался’ въ самый’ законъ. 

Чтобы уяснить себ все значене челобитень въ ходв’ развит!я  законода- 
тельства московскаго государства, надо’ ознакомиться, хотя бы поверхностно, 
слегка, съ ихъ содержашемъ и отношен!емъ этого послёдняго къ т$мъ ‘царскимъ 
указамь и боярскимъ приговорамъ, совокупность которыхъ ‘и составляла тв 
нормы, которыми, тглавнымъ образомъ; опредфлялея весь строй общественно- 
государственной ‘жизни’ московекаго государства. Содержаше `челобитень, въ 
высшей степени, было’ разнообразно и” касалось; можно сказать, ‘всфхъь вопро- 
совъ тогдашняго ‘управленя въ самомъ” широкомъь смысл этого’ слова, разумвя 
подъ нимъ’ и. судь, который еще вФдался вмфсть съ управлешемъ, въ тфеномъ 
значении этого ‘слова; одними и тфми же учрежденями и органами; челобитныя 
затрогивали вопросы и объ организащи ‘управаешя, т:-е. организащи” админи- 
стративныхъ учреждешй — правда, миьстиныхо’ только == и вопросы: о `функщяхъ 
этихъ учреждений; подымались” челобитьями и 'разрёшались, благодаря имъ, или 
при значительномъ ‘участи ихзь, вопросы тюдатные, финансовые ‘вообще; а’ по 
связи’ съ этими послБдними, ими ‘затрогивалиеь, затрогивалея ‘и, ‘если’ угодно, 
опредфлялся' тягло-сословный ‘строй’ общества и т. д.; ит. д. Словомь; можно 


282 и. ДИТЯТинЪ. 


сказать, что содержаше челобитныхь было такъ же разнообразно, какъ и содер- 
жане тьхъ царекихь указовъ и трамоть и боярскихъ приговоровъ, которые 
вызывались ими къ жизни. 

Мы вовсе не задаемся цзлью исчерпать все содержане челобитень въ 
настоящей стать и указать на всЪ ть предметы и стороны общественно-госу- 
дарственной жизни, которыя ими затрогивались, и на регулироваве которыхъ 
он имли  несомнённое вяне. Такая цфль не можеть быть достигнута въ 
сравнительно небольшой журнальной стать. Мы остановимся лишь на нЪкото- 
рыхъ, наиболье важныхь, въ нашихь глазахъ, вопросахъ и на нихъ поста- 
раемся показать значеше народной инищативы въ тогдашнемъ законодательств». 
«Инищатива земскихь ‘учрежден несомнфнно принадлежить населенню, а не 
правительству», говорить профессорь Владим!рекй-Будановь въ одномь изъ 
примфчан!й своей христомати по поводу уже не разъ упоминаемой нами устав- 
ной важской грамоты, выданной уфздному населению Иваномъ Грознымъ въ 
отвЪть на челобитную этого населешя, и едва ли въ данномъ случаЪ можно 
упрекнуть профессора въ преувеличени. Обратимся къ самой грамотв. Она 
издана въ 1552 тоду на имя «важань, шенкурцевъ, посадскихь людей и ста- 
новыхъ, и волостныхь крестьянъ», которыхъ царь пожаловаль: «на ВагЪ, въ 
Шенкурь®, на посадЪ... важекому нампстиику и... важекаго намфетника 
луну и ею пошлиннымъ ллюдем и въ станъхь, и въ волостьхь бытии не 
велльлз; а вельль есми у нить быти, по ихъ челобитью, на посадЪ... и въ 
стану ‘излюбленным лоловамь, которых людей шенкурцы 20садскае, люди 
и становые ‘и волостные себъ’ ‘излюбили... кому (т.-е. которымь) у нихъ 
и въ стань, и въ волостьхь меж себя управа чинитии во всякить бъльхь 
земскить». Пругими словами, царь измфниль всю организацию управленя дан- 
нымъ ‘округомъ, замфнивъ правительственные органы, назначавииеся имъ самим ь 
въ МосквЪ изъ среды своихь служилыхь людей, выборными «головами», изъ 
ереды самого населешя. Й ‹пожаловаль» этимъ царь своихъ посадекихь и 
крестьянъ, какъ выражается грамота оть его имени, «10 челобитью», по ихь 
просьбЪ; и при томъ это пожаловаше не было отвфтомь на челобитье людей 
объ облегчени ихь положешя, не было отвфтомьъ только на заявлене челобит- 
чиковъ, что «на посадьхь многе дворы, а. въ станъхь и въ волостъхь многя 
деревни запустВли оть прежнихъ намфетниковь и отъь ихь туновъ... и оть 
лихихь людей, оть татей и оть разбойниковъ»; и что... «оть того насильства 
и продаяжь, и татебъ... посадке люди и становые, и волостные кой-куда без- 
въетно разбрелись порознь». НФть, челобитчики не ограничиваются однЪми 2ж44.0- 
бами; они, въ форм слезной просьбы; правда, просять царя ихъ «пожаловати, 
намфотника у нихъ и... тбуна отставшт, а вельти учинити изъ ихЪ 
посадскихь людей выборныхь лучшихь аюдей, коз они излюбили... Посадеве 
люди и становые, и волостные крестьяне... кому (т.-е. которымъ выборнымъ) у 
нихъ межъ посадекими людьми и становыми, и волостными ВЪ душегубетв$ и 
въ татьбь; и въ разбоз; и поличнымь и... ^0 вся*и45 дълюда земских 
управа чинить по 'Судебнику». Теперь сравните «пожалованье» царя съ этимъ 
«челобитьемъ», и вы ‘увидите, что первое есть ‘не больше какъ простое. согла- 
се на второе. Но ‘ни челобитье не остановилось на указанном, ни пожалованье 


РОЛЬ ЧЕЛОБИТЙ И ЗЕМСКИХЪ СОБОРОВЪ. 283. 


не ограничивалось замфной местной правительетвенной администраци выборной. 
Челобитье просить «пошлинъ излюбленнымь головамь съ управныхь дёль, со 
всякихъ и съ розбойныхь не имати, а за намфетничъ бы и за туновъ кормъ... 
и за всё намфетничьи, и за туновь пошлины», и вообще, вместо всякихъ. 
поборовъ, шедшихь въ пользу разныхь, теперь упраздненныхъ, правительствен- 
ныхь органовъ, а также вместо различныхь повинностей и «пошлинъ», отбывае- 
мыхь натурой, челобитчики просять «велёти положити на нихъ деньгами, а 
давати бы имъ (царю) оброкъ одинова въ тодъ, деньгами, полторы тыеячи 
рублевъ на одинъ ерокъ въ году за недфлю до масленаго заговёЙна»; туть же 
просять также дать бьющимъ челомъ общинамъ право крестьянъ называти «на 
пустыя мФота и на пустыя деревни». Царь вемъ этимъ свои посадевя, ста- 
новыя и волостныя общины пожаловаль: «и оброкъ есми на нихъ, 70 45 
челобилтью, ‘положить деньгами» полторы ‘именно тысячи; «управу и казнь 
чинити» лихимъ людямьъ, татямъ и разбойникамъ предоставиль излюбленнымь 
толовамъ по Судебнику; «пожаловать ихъ царь и правомъ старыхъ своихъ тягленовъ 
крестьянъ выводить назадь безерочно и безпошлинно», въ случав переселеня 
ихь на земли другихъ владёльцевъ, «и сажати ихъ по старымъ’ деревнямъ, 
ГД кто въ которой деревни жилъ преже того». Нужны ли, послЪ этого, каше 
комментари къ словамь профессора Буданова? Правда, въ данномь случаь мы 
имфемъь дфло съ грамотой, вводящей земсвя учреждешя, вмсто правительствен- 
НЫхЪ, лишь въ одномь изъ многихъ округовъ обширнаго московскаго тосудар- 
ства; но не забудемъ, что въ данномьъ акт проявляется лишь начало преобра- 
зовашй по данному предмету, — что весь ходъ законодательства въ данный 
перюдь истори шелъ чисто эмпирическимь, если позволено будеть это выра- 
жене, путемъ изданя отдфльныхь указовъ, вызываемыхь къ жизни, вознанной 
въ томъ или иномъ отдфльномь случав потребностью. Это во-первыхъ, а во- 
вторыхъ, велёдъ за цфлымъ рядомь такихъ уставныхъ грамотъ, какъ важская, 
появившихся въ отвфть на челобитья посадскихъ, становыхъ и волостныхь людей 
разныхь уфздовъ, послёдоваль царей указъ о повсемвстной замнф правитель- 
ственныхь мфетныхъ учрежденй выборными, земскими. И эта общая государ- 
ственная реформа, выражаясь современнымь языкомъ, также какъ и дароване 
уставныхъ грамоть отдфльнымъ общинамъ, по ихъ общиннымь челобитьямъ, 
была результатомь всеобщихь челобитй, жалобъ и просьбъ, была результатом. 
«докуки безпрестанной» великому князю и царю всея Руси «челобитьями вели- 
кими». Въ одной изь тхъ именно грамоть, изъ которыхъ мы заимствовали 
эпиграфъ къ настоящей глав (грамота оть второй половины ХУГ столфт.), 
мы ветрфчаемея съ постановлешемь: «вельли ееми, говорить Иванъ Грозный 
60 вст ородать и волостльть учинити старость излюбленныхъ», т.-е. выбор- 
ныхь оть общинъ. Извфетный историкъ нашь прошлаго столбт!я Татищевъ, въ. 
четвертой части своей истори (изданной покойнымъ Бодянскимъ) приводить. 
одинъ ‘царсвй ‘указъ, оть 1556 года, которымъ указывается на’ всей Руси, во 
вехъ «городахъь и волостяхъ разчинити старосты и сотеше, и пятидесятеще, 
и десятеке» (стр. 441) и вообще веБхъ правительственныхь м$стныхъ органовъ 
замфнить земскими. Изъ указа этого видно, что царь обращается къ’ этой мёр 
потому, что ему «вниде въ слухъ, какъ вищевато выражаетея авторъ’ указа, 


И. ДИТЯТИНЪ. 


то‘ мног!е ' грады ‘и’ ‘волости’ ‘пусты ‘учинились, намфетники и волостники, изъ 
‘многих яьть;“ презрьвъ ‘страхъ Божии государсв!е указы, много злокознен- 
ныхь ‘дЪль ‘учиниша... ‘и’ сотворились. яко’волци, тонители и разорители» 
{тр 439). Нть’ ни’ малёйшаго соинфнйя; что вс ужасы ‘0’ волкахь и ‚раз- 
зорителяхь ‘«вниде ‘въ ‘слухъ царя» не иначе, кавъ путемъ, челобит, ^кото- 
рыя’ ‘стекалиеь ‘въ Москву’ оть  раззоряемыхь и въ которыхь, мы видфли, 
именно’ указывалось" на’ раззорешя и запустьшя въ результать дятельности 
царскихъ ‘намфетниковъ, волостелей съ ихь тунами. 

Едва ли можно въ общественно-государетвенномь строф нашего далекаго 
прошлаго” ‘отыскать сторону болбе ‘важную, чБмьста, на’ которой. мы такъ, 
сравнительно; долго останавливались здЪеь, ис въи то же время, едва ли можно 
указать боле’ сильный, рельефный примфръ’ народной инищативы, ‘ЧЪмгь тотъ, 
на’который ‘мы указали; приведемь однако еще нЪеколько, ‘ограничившись при 
этомь по ’возможности ‘лишь’ ‘простымь ‘указашемъ. Такь, извзетныя зубныя 
трамоты,’ начавийя появляться ‘раньше уставныхь земскиль' грамоть и: призна- 
вавиия за общинами право’ «лихие людей, разбойниковъ обыскивати.... 
пьипати накрЪико. ... казни смертяю» черезъ своихъ  выборныхъ, «гУб- 
ныхь толовъ, старость, десятскихь, выбранныхь изъ лучшихъ людей», кото- 
рые замфняли собою царскихъ ‹обыщиковъ», прзжавшихь изъ’ Москвы ради 
«тубнаго’дфла»; эти грамоты были вызваны на свъть божй, благодаря на- 
родной ‘инищативЪ, выразившейся въ тхь же’ челобитныхь волостныхь и по- 
садекихъ людей о ‘томъ «что... многя села‘и деревни разбойники разбиваютъ 
и животы" грабять и села, и деревни жгутъ», а оть обыщиковъ и недвльщи- 
ковъ царскихь, имфвшихъ назначенемь ‘ловить разбойниковъ, народу только 
«чинятся велики убытки». 

Такой крупный’ факть не только въ истори московекаго государства, но 
въ нашей исторш вообще, какъ прикрзилеше крестьянъ къ землЪ, совершилея 
не безъ сильнаго вмяшя челобитень, ‘главнымъ образомъ, служилыхъ людей; 
въ этихь челобитьяхь выразилась инищатива многихь отдфльныхъ мъръ, къ 
которымъ прибфгло московское правительство для достижевшя полной крестьян- 
кой врЪфпости землф; подь вмянемъ этихъ  челобитень изданы  всЪ указы о 
сыск® крестьянъ, сбфжавшихь съ земли одного владьльца на земли другаго, о 
такъ называемыхь «урочныхъ» годахъ, въ течени которыхь «еыскъ» допу- 
хкалея, о водворенш  ихь на старыхъ мЪетахъ ит. д. Иъть сомнфШя, что 
юдинъ ‘изъ самыхъ раннихь указовъ 0 прикрвплени крестьянъ къ землф — 
указь 1598 тода-—= быль вызвань именно такими челобитными; въ коихь по 
преимуществу «дворяне и дфти боярсве» — эти низице люди служилаго с06ло- 
в1я ‘московскаго государства — «разныхъ городовъ» жаловались царю на 10, 
что богатые вотчинники и крупные. помфщики вывозять «изъ-за нихъ, ч6л0- 
битчиковь, старинныхь ихъ людей и крестьянъ» и тЪмъ ихъ вдосталь раз- 
зоряють. Подь вмяшемъ челобитень отдфльныхь общинъ, посадекихь людей и 
крестьянскаго населеншя, по ихъ инищативв, создается правительствомь цвлый 
фядъ мфръ, въ результать которыхъ получилось полное отдфлене, относительно 
тягла и’ управлешя, этихъ воЪхь слоевъ населеня, полное обособлене и зам- 
кнутоеть отдфльныхь общинъ того и другаго; словомъ, вся тяглая организащя 


РОЛЬ ЧЕЛОБИТЙ (И ЗЕМСКИХЪ СОБОРОВЪ. 285 


городекихь и сельскихъ общинъ' слагается подь сильнымъ вмянемъ ихъ‘собетвен= 
ной инищативы, 'на’которую’ подвинуло’ихъ’ вееобщее закрёплене государствен- 
ному ‘тяглу“и. которая выражалась въ’ челобитьяхь общинъ; имфвшихь ифлью 
удержать, по возможности, въ своей сред вефхь своихъ членовъ›и‘не пускать. 
въ 'Нв@ «иныхь всякихь людей», необязанныхь нести ихъ  общинное’ тягло. 

Такъ называемая помфстная система, ‘вызванная, какь и все остальное, 
извзетными. условями и! потребностями государственнаго ‘организма, ‘въ Томь 
ея вид, въ какомъ мы’ встрёчаемся съ нею въ Уложени царя Алексвя Ми- 
хайтовича‘ или‘ въ такъ ‘наз. ' новоуказныхь статьяхъ, дополняющихъ’ и. разви- 
вающихь его’опредфленя" и по данному вопросу, сложилось опять-таки не безъ 
значительнаго’ вмяня все тфхъ же челобитень служилыхь людей. 

По инищатив® народной, какъ 0 томь свидфтельствуеть само’ Уложене, 
создано московскимь правительствомъ, напр., такое учреждеше, какъ мона- 
стырснй приказь, учреждеше, въ которомъ: должны были «судъ давати ‘во 
всякихъ исцовыхъ искфхъ» на митрополита, архепископовъ и епископовъ, на 
веЪхь ихъ служилыхь людей и крестьянъ, на’ монастыри еъ ихь брат!ей, слу= 
гами и крестьянами и «на поповъ;‘и на церковный причтъ»; Уложене прямо 
говорить, что «70 челобитью стольниковъ и’ стряпчихь, и ‘дворянъ москов- 
скихъ, и городовыхь дворянъ, и дфтей боярскихь, и гостей, и гостинныя, и 
суконныя, и иныхьъ разныхъ сотень, и слободъь, и городовыхь, и торговыхъ, 
и посадскихь людей, 2осудаль, царь и велиый князь АлексЪй Михайловичъ. всея 
Русш указал» монастырскому приказу бытии особно» (Уложеше; тл. ХШ, |). 

Извъетный ‘новоторговый уставъ, изданный (въ 1667 тоду) царемь Алек- 
сВемь Михайловичемъ съ цфлио установить «свободные торги» для «торговыхь. 
людей московскаго государства и порубежныхь городовь великой Росоши, какъ 
годится быти» и «впредь укрфпить великаго государственнаго и  веенароднаго, 
пошлиннаго сбора дёло», явилея результатомъ «всемилосердаго царекаго’ воз- 
зрёшя на всенародное ‘слезное: челобитье», въ которомъ «московскаго тосу- 
дарства’ гости ‘и тостинныхь сотенъ, и черныхь слободъ торговые люди» челомъ. 
били и указывали на’то, что, благодаря продолжительнымь войнамъ, «прёБзже 
иноземцы безстрашно учали товары “худые и поддфльные.... въ Москву и въ. 
тороды великой Руйи привозити», отчего имъ, русскимъ торговымъ‘аюдямъ, 
«многе убытки и домовыя раззорешя учинилиеь». Стало быть, этоть важный: 
акть московскаго законодательства, по своей инищатив$, принадлежить народу, 
его  извфетной части — главнымъ образомъ торгово -промышленному населенноу 
нфеколько челобитень которато’ по данному предмету дошли до нашего времени: 
А уставомъ этимъ устанавливается не «всенародное дВло сбора» только, но и 
организащя тьхь учрежден — выборныхьъ, которыя должны были вЪдать эти 
«вборы»; имъ устанавливаются также’ правила для производства торговли въ 
Росыи иноземцами, другими словами, въ извфстной степени затрогиваются между- 
народныя отношеня. 

Укажемь, наконець, на сл6дующ факть: есть точное и’ несомнЪнное 
свидфтельство одной изъ царскихь грамоть. оть 1648 г., что составяене Уло- 
жешя Алекефя Михайловича вызвано челобитьями различныхь слоевъ населеня 
московскаго государства, т.-е., что ему, этому населен, принадлежить ини- 


и. ДИТЯТИНЪ. 


ъщатива  ‘изданя этого законодательнаго сборника Х\УП ст.: «”о челобитью 
стольниковх и стряпчить, и дворянз московекихь, и жильцовь, дворянъ, и 
дётей боярскихь, и веёхъ городовъ, и 1н03емев5 (2) и гостей, и гостинныя 
и суконныя сотни, % всякихё чиновь торювыт5 людей велъно на Москвть 
государевымв бояромъ, князь НикитЬ Ивановичу Одоевекому съ. товарищи... 
написать судебникъ и Уложенную книу».... Замфтимь въ закаючене, что 
въ эту Уложенную книгу вошаю не малое количество постановленшй, происхож- 
дене которыхъ, безъь всякаго сомнзня, обязано все. тёмъ. же’ челобитьямъ, т.-е, 
‘обусловлено все’ тёмъ же правомъ инищативы,  принадлежащимь въ перюодъ 
московскаго государства вовмъ слоямъ его населешя, помимо рабовъ, разумЪется. 

Зоть въ ньеколькихь чертахъ значене челобитй, этихь петищй москов- 
<кваго. государства въ ходь развитя всего строя послФдняго. 

Не думаемъ, что мы особенно. преувеличимь значен!е народной инищативы, 
если скажемъ; что она вшяла на’ развит!е государства и охрану его не путемъ 
вмяня только на законодательство. Припомнимь страшную эпоху смутнаго вре- 
мени, припомнимь роль возхъ этихъ «черныхь слободъ и сотенъ, торговых и 
посадскихь аюдишекъ», этихъ разныхъ «становъ и волостей крестьянъ»; при- 
помнимь ть  дБятельныя сношеншя, которыя имфли мЪфето, напр., на съверЪ 
‘тогдашней Роси между отдфльными городами во время борьбы царя’ Васия 
Шуйскаго съ «Тушинскимь воромъ»; припомнимъ, какъ далене Устюгь и 
Вычегда ‘сносятся письмами другъ съ другомъ о томъ, чтобъ «стоять накрЪико», 
не цваовать креста «вору» и собирать людей со всего уфзда на случай обороны 
оть нападешя людей самозванца; «помыслите, пишуть устюжане вычегодцамъ, 
<5 мромё накръико, не спьшите кресть цфловать: не угадать на чемь совер- 
шится» (Соловьевъ, Ист. Рос., т. УШ, 248 и сл.). Тамъ же, на сЪверф, города 
сносятся другъ съ другомъ письмами о томъ, «чтобъ вЪры христанской не попрать, 
за царя Васишя и другь за друга головы сложить, а польским и литовекимъ 
людямъ не сдаться» (тамь же). И они не сдаются, окапываются и вооружаются, 
не смотря на отсутстве воеводъ, которыхъь замфняють выборными людьми. 
Прошло какихъ-нибудь три года; царя нЪть, смута достигла крайнихь предъ- 
ловъ — города снова заговорили; гонцы снують изъ конца въ конець земли рус- 
ской, разнося по лицу ея грамоты; первыми составителями. которыхъ на этоть 
разъ являются смольняне; къ нимъ присоединились москвичи, а тамъ подняли 
толову нижегородцы, стали во тлавз движеншя, которое.... привело къ возета- 
новленно государства, возрождению ‚его (тамь же, 398 и сл.). По нашему край- 
нему” разумфнию, все это стоить въ тфеной связи съ практикой, если можно 
такъ выразиться, челобитй въ московской. Руси: мы видфли, какъ составлялись 
эти челобитныя, мы поймемъ, какую дВятельноеть онф вызывали въ населеши. 
Смутное время не застало врасплохъ этого населешя: сноситься другь съ другомъ 
городамъ было за обычай; добиться «одной мысли» двумъ или нЪеколькимъ 
городамъ — дфло заурядное; присылать изъ одного города въ другой «на дото- 
воръ лучшихь людей» — не было дфломъ незнакомымь московскимъ Юдямъ и 
до смутнаго времени, въ перюодъ котораго то, другое и третье сослужило, лишь 
особенно! великую и нелегкую службу. 


РОЛЬ ЧЕЛОБИТИ И ЗЕМСКИХЪ СОЯЗОРОВЪ. 


И. 
ОбшИй совЪтъ земли. — Земеке соборы. 


...Судьбами Божьими московское госу- 
дарство отъ польскихъ и литовскихъ людей и 
отъ ворояъ раззорилось и запустфло.... всякимъ 
людямъ скорбь конечная.... И мы велив!й госу- 
дарь царь и велиый князь Михаиль Оедоро- 
вичь всея Руси... со всВми людьми москов- 
скаго государства учиня соборъ о всфхъ стать- 
яхъ говорили какъ бы то ‘исправить и землю 
устроить“. 

(Царская грамота, 1619`т.). 


«Тогда (въ пол 1556’ года) Тоаннъ явить Росои зрфаище” необыкновен- 
нов: призваль въ земскую думу’ не только’ знатн шее духовенство, бояръ; околь- 
ничьихь, вофхъ другихь сановниковъ, казначеевъ, дьяковъ, дворянь первой и 
второй статьи, но и гостей, купцовъ, помфщиковъ иногородныхь: отдаль имъ 
на судъ переговоры наши съ Литвою и спрашивать, что дфлать: мириться“или 


воевать съ королемъ?» Такъ разсказываеть ‘нашь исторографъ Варамзинъ 0 
первомъ соборф второй половины Х\Т столья. Но такое же «зрБлище необык- 
новенное» явлено было въ МосквЪ тёмъ же страшнымь царемь почти лЪть за 
двадцать до того собора, о которомъ сейчасъ говоримъ. Въ тяжелую, страшную 
годину, когда народъ московскаго тосударства, переживая время «разнобояр- 
щины», не смёль обратиться къ своему исконному праву «бить челомь» о 
<воихъ невзгодахъ, когда намфетники, волостели и друг!е царсве служилые люди, 
презирая «страхъ Болий и государсые ‘указы, сотворишася ему — народу — 
гонители правители»; когда рискнувиие обратиться къ челобитью наказывались 
самимь юнымъ царемъ, какъ преступники; безчеловфчно истязались ради потъхи 
«его царскаго величества»; когда населене Москвы, «несчастемь расположенное 
къ изступленио злобы», говоря цвфтистымь языкомь Варамзина, <и къ мятежу», 
возстало на пепелищф полугорфвшаго города, — на молодого царя, быть можеть, 
подъ вмяшемь всего этого, напаль стихь умиленшя и раскаяня: ‘онъ повелфваеть 
«собралти свое чосударство из5 10р000вё всякало чина» въ Москвв; и передъ 
этимъ «государствомъ», собрашемъ представителей «всей земли»”на Врасной 
площади, съ Лобнаго м$ета изливаеть свою душу, обвиняеть бояръ, «они же 
властвоваху.... юности ради пустоты» своего царя, во вехъ тяготахъ, претер- 
изваемыхь народомъь, и торжественно обфщаеть посл6днему впредь «быти сушей 
и обороной и неправды разоряти, и хищешя возвращати».... 

Съ этого момента” открывается почти полутора-столвтний перодъ земекихь 
думъ, соборовъ, —перюдъ нашей истори, когда царь московекй во вебхь труд- 
ныхъ, тяжелыхь обстоятельствахь обращается къ силамъь и «мысли» земли и 


И. ДИТЯТИНЪ. 


въ нихъ черпаеть свою «мыель», свою силу и съ нею, землею, рёшаеть дфло 
«съ общаго совзта». 

Но что же это за ‹общий совзтъ земли?» Ёто его высказываль, кто въ 
немъ участвоваль, какое онъ имЪль значене для царя московскаго, какова 
была его роль въ ход® дЬль государства? Попробуемьъ отвфтить на эти вопросы, 
ради краткости; а пожалуй и” большей’ ‘ясности, по возможности, словами тВхЪ 
письменныхь памятниковь, дошедшихъ до насъ отъ времени ХУГ и ХУП ето- 
Лт, которые свидётельствують намъ о глубоко интересномъ явлеши обще- 
ственно-государственной жизни, составляющемьъ предметь содержаня настоящей 
главы. 

«Государь царь и велик князь Михайло @еодоровичь всея Руби указалъ 
быти собору, а. на соборЪ быти крутицкому митрополиту, и архимандритамъ, и 
игуменамъ, и всему освященному собору, и боярамъ, и окольничимъ, и думнымъ 
людямъ, и стольникамь, и стряпчимь, и дворянамъ, и дьякамъ, и головамъ, и 
сотникамь стрёлецкимъ, и дворянамъ, и дётямь боярскимъ изъ городовъ, и 
тостямъ, и гостинныя и суконныя сотни и черныхь сотенъ торговымъ, и вся- 
кимь служилымь и жилецкимь людямъ».... Воть реальное выражене «всей 
земли», «всего государства». Если вемотрться ‘въ этоть. перечень участвую- 
щихъ въ с0борё, нельзя не замфтить въ немъ отсутствйя крестьянъ, которые и 
не участвовали въ данномъ — 1642 года — соборв и въ соборахъ вообще. за 
исключеншемъ развЪ тхъ случаевь; когда спещально приглашались къ. участию 
ВЪ НИХЪ «7здные всяке люди. пригородовь и Уфздовъ», при предположени, 
разумфетея, подъ этими” уздными людьми именно крестьянъ; но эти указаня 
во-первыхь очень рёдки, а во-вторыхь, быть можеть, подь уфздными людьми 
здБсь слфдуеть разумЪть тзхь же торговыхъ и промышаенныхь людей, жив- 
шихь по уЪздамь и занимавшихся тамъ вмЪотВ и земледьшемъ; изсл$дователи, 
разумвющие подъ уфздными людьми крестьянъ, думаютъ, однако, видьть въ 
послфднихь лишь «незначительное число ихъ, которое осталось еще. свободным » 
(Сергфевичь), т.-е. жило на черныхь, государственныхь земляхъ. Дальше, 
всматриваясь въ перечисленный составь собора, увидимъ, что’ онъ. распадается 
на дв части, благодаря различно тьхьъ основанёй, въ силу которыхъ входяще 
въ него участвують на с0б0р%: одни явились сюда въ силу, такъ сказать, зани- 
маемаго ими положеня, въ силу ихъ званя; это — митрополитъ, арх!епископы, 
епископы и игумены во-цервыхъ; они явились сюда вс, находивииеся на лицо, 
поголовно, т.-е. безъ всякихъ выборовъ; на этомъ же основаши почти всегда уча- 
ствоваль на соборахъ патрархъ; также, поголовно же явились на данный соборъ, 
и являлись на всВ, выспие чины служилыхь людей — бояре, окольничьи и вс$ 
вообще, участвовавиие въ боярской дум думные люди; вов же остальные, 
Т.-е. низшее духовенство, всяк!е служилые люди, въ родв дворянъ, какъ москов- 
скихъ, такь и городовыхъ, дётей боярскихъ, стрьльцовъ, торговые и посадеке 
люди являлись на соборъ въ силу 6007065, какъ представители избравшихъ, 
ихь слоевь населешя или чиновъ даннаго округа. На МосквЪ и въ городахъь — 
убздныхь, стоявшихъ. во главЪ административныхь округовъ — выбирались пред- 
ставители для участия въ земскихь соборахь, въ силу особыхъ царскихь гра- 
моть, разсылавшихся на имя мфетныхъ правительственныхь органовъ, воеводъ 


РОЛЬ ЧЕЛОБИТШЙ И ЗЕМСКИХЪ СОБОРОВЪ. 289 


или, такь называемыхь, избныхъ старость, выборныхъ людей, иногда’ замфняв- 
шихь воеводъ, коимъ эти грамоты. преднисывали собрать для выслушаня прежде 
всего царской грамоты, въ соборь «архимандритовь и игуменовъ, и протопо- 
повЪ, и поповъ, и весь освященный. соборъ, и дворянъ, и дфтей боярскихь и 
гостей, и посадекихь и уфздныхь всякихь людей». По прочтении грамоты вое- 
вода или губной староста долженъ быль «велёть» вефмь этимъ ЛЮдДямЪ «выбрати 
и36 СТьдё чинов людей добрыхь и разумныхь» или «смышленыхь» и постоя- 
тельныхъ, иногда прибавляется: «кому-бъ государевы и земскя дфла за обычай», 
или — «которые-бъ умфли разсказать обиды и насильетва и раззорея и чёмъ 
московскому государству полниться.... и устроить бы московское государство, 
чтобъ всф пришли въ достоинство». Этимь ограничиваются свфдЪя о самыхъ 
выборахьъ. Несомнфнно, что выборы производились каждымь «чиномъ» отдёльно, 
хотя и трудно сказать категорически, что выбранный быль представителемь 
исключительно интересовъ выбравшаго его чина, а не цёлаго округа, въ кото- 
ромъ его выбирали. Избиратели должны были прежде всего своимъ выборнымъ 
«дать за руками списки на нихъ», т.-е. уполномощя за подписью избирателей; 
во-вторыхъ, думать надо, выборные получали отъ своихъ избирателей родъ 
инструкщй въ руководство своей дфятельности на соборахъ, какъ объ этомъ 
можно заключить изъ слдующаго мфста одной грамоты земскаго собора 1613. года, 
избравшаго царемь Михаила 9еодоровича, къ этому послднему: «и мы, бого- 
мольцы и холопи твои царевы, всякихъ чиновъ люди московскаго государ- 
ства писали... во всё городы, чтобъ избрати.... государя царя и великаго 
КНЯЗЯ... И ДЛЯ-ОЪ государскаго избирая Ъхали изъ городовъ къ Москв® изо 
Всякихь чиновъ люди, 0010воряся въ городахь накрьтко и взявз у всякить 
людей о государскомь избирани полные договоры»; въ третьихь, наконец, 
избиратели снабжали своихъ представителей «запасами», какъ объ этомъь прямо 
товорится въ памятникахъ, т.-е. содержашемь, необходимымь на время засф- 
дашя на соборф. 0 числь выборныхь оть каждаго чина можно сказать лишь, 
что если оно и опредфлялось, то опредфлялось только на каждый отдфльный 
случай, а не разъ на всегда, и опредфлялось различно; случается въ грамотахъ 
ветр5чаться съ требовашемъь выдать оть каждаго чина, «по скольку человЪЕЪ 
пригоже», т.-е. опредфлешя числа представителей предоставлялось самимъ изби- 
рателямъ. 

Воть составъ общаго совфта земли великаго собора. 

Явившись въ Москву со своими уполномочями и инструкщями, выбор- 
ные представители земли, выфетВ съ духовенствомъ — освященнымь соборомъ — 
и высшими чинами служилыхь людей, собирались въ одной изъ’ палать Крем- 
чевскаго дворца и выслушивали, обыкновенно, рЪчь царя, произносимую имъ 
самимь или Ефмъ-либо изъ его ближнихь бояръ, въ которой излагалось содер- 
жаше дфла, предлагавшагося на обсуждене собора, мотивы его созвашя, и ко- 
торая предлагала собору «помыслить. на крьтко и тосударю мысль свою 
обзявить, чтобъ ему, государю, про то про вее было извъетно». Вакъ пода- 
валась эта мысль и каково было ея значеше, какь ршешя всего собора, всей 
земли? На первый вопросъ наши изслфдователи отвЪчають различно. и при томъ, 
какъ относительно того, была ли подача «мысли» сословною или нёть, такъ 

И. ДИТАТИНЪ. 19 


И. ДИТЯТИНЪ. 


и относительно самой процедуры составленя этой мысли, ея образования, если 
можно такъ выразиться. “Большинство принимаеть, что самая подача мнышй, 
мысли, царю. совершалась каждымь сословеме отдёльно, т.-е. была сослов- 
ною, нёкоторые же (профессоръ Владимрек!-Будановъ) принимають и, по на- 
шему мнЪн!ю, съ большимъ. основанемъ, что ‹для обсужденщя» веЪ члены 
собора «раздфляются 200 статьям», что вовее не обозначаеть с0бою`раздЪ- 
лешя ихъ но сословямь, такъ какъ одно сослов!е или класоъ распадалось обык- 
новенно на нЪфеколько статей. На ‘собор 1642’ тода «мысль свою объявили» 
отдфльно: 1) «власти» — государевы богомольцы, т.-е. высшее духовенство, 
засфдавшее не по выбору; 2) стольники; 3) московске дворяне; 4) двое изъ 
этихъ `дворянъ — Желябуженй и Беклемишевъ; 5) головы и сотники москов- 
скихь стрфльцовъ; 6) «володимрцы дворяне и дЪти бояромя, хоторыя на 
Москвъ»; `Т) дворяне идти боярсыя Нижняго Новгорода и муромцы и 1у- 
шане; которые’ здъсь, на Москвъ. (Не ‘разумЪются ли здЪеь не выборные 
оть дворянъ и дВтей боярскихь названныхь городовъ, а случайно, во время 
собора, въ Москвв живице?); 8) «дворяне й дфти бояремя разныхъ городовъ» 
выфетЪ — всего оиестинадиалии; 9’) отдВльно же подаютъ свою «мысль и сказку» 
дворяне и дьти бояремя еще двадиаити треть тородовъ; 10) любо сказали 
свои «рфчи», гостишка и гостинныя, и суконныя сотни «торговыя людишка» 
и, наконець, 11) подавали отдфльно оть другихь мысль свою «черныхь с0- 
тень и слободъ сотеме и старостишка, и всё тяглыя людишка». Въ виду 
этого, совершенно справедливо заключене г. Владим екаго-Буданова, что «с0- 
боръ (разумбется, и не этоть только, а вс) длился довольно произвольно 
710 сталтьямз для’ лекости обсужденя дъла безъ веякаго внимашя къ с0- 
словному положению». Это заключеше ‘подтверждается и протоколами другаго 
собора — 1566 года, на которомъ мнёшя подали отдфльно богомольцы, бояре 
и окольничьи, дворяне первой статьи, дворяне второй статьи, торопецие по- 
мфщики, луцее помфщики, печатникъ Иванъ Михайловъ Висковатовъ. 

Какъ обсуждалось дфло каждою изъ «статей» того или другаго слоя на- 
селешя, мы не имЪемъ никакихь свЪдфнШ, кром% указав! на то, что «мысль, 
рёчи или сказки» подавались послВ того, какъ подававийе ихъ «межъ себя 
говорили», «мыслили накрфико»; несомн®нно, что прешя, разностороннее 0б- 
суждеше дфла предшествовало подач» мысли. Съ цфлью дать соборнымь людямъ 
большую возможность ближе познакомиться съ обстоятельствами дфла, предла- 
гавшагося на ихъ обсуждеше, ихъ ознакомлене съ этимъ дфломъ не ограни- 
чивалось изложешемь его въ царской рфчи; его излагали письменно и разда- 
вали, какъ это видно изъ протоколовъ того же собора 1642 года, «по госу- 
дареву указу» по экземпляру такого «письма», «соборнымъ людямъ» разныхъ 
всякихь чиновъ, для подлиннаго вФдома, 20703н%. 

Въ совъщанию 60 своимъь «государствомъ», царь московскй обращался 
въ самыхъ разнообразныхь случаяхъ. Онъ находилъ возможнымь и нужнымъ 
съ этимъ государствомъ, съ «землею» своею «говорити», напримфръ, о войнЪ 
и миръ, т.-е. онъ приглашаль соборъ высказать «евою мысль» объ объявле- 
нш войны или” заключени мира. Такъ, наприм®ръ, на соборв 1642 года, 
царь, на рёшеше этого’ собора, прямо ставить вопросъ: «за Азовъ съ турскимь 


РОЛЬ ЧЕЛОБИТМЙ И ЗЕМСКИХЪ СОБОРОВЪ. 291 


и съ крымскимь царемь разрывсить ли п Азовъ у донскихь атамановъ ‘и ка- 
заковъ примать ли»? ПовелёШемъ государя-царя и великаго князя Ивана Ва: 
<ильевича всея Росии, въ 1566 году созвань быль соборъ для рьшеншя’ во- 
проса — «на какове м$ре государю съ королемъ (польскимъ) помиритися?» При 
этомъ вопросъ о войнф и мирв обсуждался и рЬшался на собор ‘не ‘только, 
такъ сказать, въ принцип — быть войн или миру, или не ‘быть, — но’ и въ 
подробностяхъ: у него спрашивали не только о томъ, начинать ли’ войну ‘или 
заключать миръ, но и 0 томъ, какъ вести эту войну или на какихь условяхь 
заключать миръ: въ 1637 году, по поводу нападешя на наши’ «украинныя 
мБста», царь Михаиль @еодоровичь созваль соборъ, у котораго  спрашиваль, 
«какз, для избавлешя православныхь крестьянъ, 70765 таковало' недруи 
крымскаго царя, с77017%`\ какими обычам ратныхв людей сбирати»? В 
1613 году, «когда королевичь Владиславь оть Можайска со всБми` польскими 
и литовскими людьми и съ нёмцы и съ нарядомъ отшель и пошель’ по’ мо- 
«ковекой дорогв подъ Москву», чарь Михаиль @едоровичь  яриеовориль «60 
властьми и съ бояры и всякихь чиновь съ людьми московекаго тосударства, 
т.-е. на с0б0р%» — «быти на МосквБ въ осадь бояромь и ‘окольничимь “и 
думнымь людемъ», каковые и перечислены поименно; здфеь же, а’ собор 
р$шено: по какимъ городамъ, какимъ боярамъ «ебиратись съ ратными людьми»; 
при чемъ этимъ боярамъ даны были наказы, «какъ имъ этимъ государевымь 
и земским дБломъ (защитой отечества) промышлять»; туть же, на соборв, 
«оставлень и подробный плань защиты Москвы. На соборв 1566 года, тдё. 
мы видфли, р5шена была война съ Польшей, предложенныя Иваномъ’ Грозныеь 
условя перемиря съ королемъ найдены были неудовлетворительными; ‘госуда- 
ревы богомольцы нашли, что «государское великое смиреше во веемь’ посту= 
паеть на себя», и что въ результать уеловШ этихъ, «Пскову тесноты будуть 
веливя... Великому Новгороду и иныхъ городовъ торговымъь людемь торговли 
затворятца», и потому находять ихъ невозможными; ихъ нашли таковыми н 
вс, участвовавиие въ совЪтЪ земли. 

Рьшеше вопроса о войнф въ положительномь смыслё, — въ неразрывной 
«вязи съ вопросомъ о новыхъ тяготахъ, налогахь и повинноетяхь народныхь; 
‚а поэтому, соборамъ, которымъ предлагалея на обсуждеше вопросъ: «разры- 
вать ли» съ какимъ-либо сосфдомъ, предлагался вмфств и вопросъ — откуда 
взять средства на ведеше войны, если рёшено будетъ приступить къ ней. Такъ 
на соборь 1642 года вмЪфеть съ вопросомъ — «еъ крымскимь царемъ разор: 
вать ли», предложень быль вопрось и ‘0 томъ, «тдф имати» ТВ «велиюя 
деньги и мног!е запасы», которые «надобны будуть на городовое ‘азовекое 
ДЪло и ратнымъ людямъ на жалованье»? Такимъ образомъ, участ! собора 
въ рьшени вопроса о войн и мир вело и кь участю ето вь фи- 
нансовомъ вопрось — 0 новыхь налогахъ и повинностяхъ, которые и уста 
навливались соборами. Соборы устанавливали размфръ новыхъ наборовъ рат- 
ныхъ людей, опредфляя, какое число ихъ слБдовало взимать съ ‘извзетнаго 
числа дворовъ: «еъ дворцовыхь сель, рёшиль соборъ 1637 года, взяти 
ратныхь людей по человЪку; а съ патрарха и съ митрополитовъ, и св 
‚архепископовъ и епископовъ, и съ большихь монастырей — съ десяти дворов 

19* 


и. дитятинъ, 


по человЪку; а съ боярь и... 60 веякихъ чиновъ людей, съ помфетей и съ вот- 
чинь, съ двадцати дворовь по человЪку; а съ середнихь и съ меньшихь м0- 
настырей. съ десяти дворовь по четыре лошади подъ ратныхь людей; а съ 
тородовъ, съ посадовъ и съ уфздовъ, съ черныхъ волостей указали еемя взяти, 
ратнымь людямь на жалованье,... со двора по два рубля». Въ особенно тя- 
желыя времена, напримфръ, въ началЪ царствовашя Михаила @еодоровича, къ 
соборамъ обращались и исключительно съ вопросомъ объ отыскаши средствъ на 
государственныя нужды и потребности вообще, вызванныя положешемъ госу- 
дарства въ данную минуту или, какъ это имфло мЪето на соборахь 1632 и 
1634 годовъ, на которыхъ рёчь шла исключительно о «вспоможеньи» — «дали 
бы денегь» на войну съ Польшей. Въ нЪеволькихь царскихъ грамотахь деся- 
тыхь тодовь Х\П стольмя есть прямыя указашя, что по царскому указу 
«и. всей земли приловору, велфно со всвхъ городовъ московскаго государства, 
со всяких людей, с5 животовь собирати... деньги пятая доля» (т.-е. 205/5 
дохода); при чемь «по земскому приловору> посылаемы были по городамъ 
«для денежныхь сборовъ», установленныхь тёмъ же приговоромъ, особые, в$- 
роятно, избиравиеся на соборахъ же, «окольнищи или дворяне и архиман- 
дрить, или игуменъ и ДьяЕЪ». (ъ извЪетныхъ богачей того времени, братьевъ. 
Строгановыхь, `однимь изъ соборовь приговорено было «взяти с5 бОТЧиНЕ 4 
65. Промысловё,  с5 жЖивотовь сорокъ тысячь рублевъ»; въ возраграждеше 
за что имь обфщается «оть великаго государя жалованье, а отъ веЪхъ росЪй- 
скихь государствъ слава... на вЪки>. На упомянутомь выше соборв 1632. года, 
собранномъ по поводу того, что «виередъ безь прибыльныя безъ великйя рати 
съ польскими и съ литовскими людьми не раздфлаться», постановлено было: 
еще разъ (въ который, не знаемъ) «съ. торговыхъ, съ московекихъ людей и 
въ городьхь частей и съ торговыхь, съ лутчихь и еъ середнихь, съ молот- 
чихь людей... взяти пятую деньгу»; а съ бояръ, приказныхъ и т. д. «кто- 
что дасть»; для сбора этихь денегь рёшено было посылать ‹архимандритовь 
и игуменовъ, а съ ними дворянъ добрыхъ». Проходить два года, война длится 
и. притомъ грозить неблагошиятнымь для московскаго государства исходомъ: 
«по ссылкЪ и накупкЪ» польскаго короля, войска крымскаго царя «мног!е го- 
роды повоевали», чВмь этоть царь «государеву ДЪлу поруху учиниль многую»; 
тосударственныя средства всф идуть на военные расходы, ‹и впередь денежной 
государев казнЪ жалованье и на кормъ ратнымъ людемъ безз прибыльныя 
казны быть не умфть». А откуда взять эту «прибыльную казну»? Указано быти, 
для рьшешя этого труднаго вопроса, земскому собору, на которомь всякихъ 
чиновь люди московскаго государства ршили, что «денегь дадуть, смотря по 
своимъ пожиткомъ, что кому мочно дать». 

Не для рьшешя, однако, указанныхь только вопросовь созывались м06- 
ковскими царями земеке соборы; они созывались и для ръшешя вопросовъ © 
внутреннемъ устройств® государства вообще; они созывались для того, чтобы 
узнать здфсь оть выборныхь земли «всяя ихъ нужды и тъеноты, и раззо- 
ренья и размышляти ко всему добру, чтобъ ве люди государства жили въ 
покои вь радоети»; они призывались, чтобъ помочь царю «устроить москов- 
ское государство, чтобъь пришло все въ достоинство». Въ нашихъ источникахт, 


РОЛЬ ЧЕЛОБИТЙ И ЗЕМСКИХЪ СОБОРОВЪ: 293 


мы имфемь указашя на дЪятельность одного собора именно въ этомъ 'напра- 
влени. Увидфвъ, что государство «раззорено и запуствло», что’ подати и по- 
винности ложатся не на вобхъ людей равномфрной. тяжестью, что мног!е тяглые 
люди оть этихь податей и повинностей избавляются всякими путями — вовсе 
«ъфзжая изъ свойхъ городовъ, съ дворовъ, живя по другимъ городамъ «у пле- 
мени и друзей», записываяеь «въ закладчики за бояръ и за всякихъ людей»; 
увидфвъ, что бояре и всякихъь чиновъ сильные люди чинять’ посадскимъ и 
уфзднымь маломочнымь людямъ всяк я «насильства и обиды», царь Михаиль 
9едоровичь «съ отцомъ‘своимъ и богомольцемъ святвйшимь патр!архомъ Фи- 
ларетомь Никитычемь московекимь и всея Руби» созывають соборъ и на 
немъ «ео веБми людьми московскаго государства о всъхь стаятьяхь товорять, 
какь бы то исправить и земля устроить». Съ цфлью такого ’устроешя’ земли 
на с0борЪ рЪшено было произвести новую оцфнку податной собственности, для 
чего по всВмъ городамь разосланы были ‘особые чиновники — писцы и’ дозор- 
щики; — всЪхъ сбофжавшихь съ посадовъ тяглыхь людей приняты мБры, «вы- 
«кивая, отсылати въ тб города, гдЪ они прежде сего живали»; причемь рЪ- 
шено было «льготы имъ дать, смотря по раззореню»; везхь посадскихъ и 
убздныхь людей, заложившихся въ кабалу, дабы избавиться оть’ непосильнаго 
государева тягла, на с0борф предписано отобрать у митрополита, монастырей, 
бояръ и всякихъ людей, взыскавъ за нихъ съ послёднихь «всяшя государевы 
подати за прошлые годы»; для разбора жалобъ на насильства сильныхь людей 
призналь соборъ нужнымь устроить на Москв® родъ 060б0й коммисыи, говоря 
нынфшнимъ административнымь жаргономь, изъ боярь Черкасскаго и’Мезецкаго 
«ъ товарищи; въ довершеше всего рьшено «сыскати и выписати» точныя свЪ- 
ДЪШя, «сколько со везхъ городовъ веякихьъ доходовъ и сколько въ нынфшнихь 
тодхь доходовъ въ приходЪ, и что въ расходВ, и что въ доимкВ ‘осталось, 
и что оть раззоренья запустёло, и какихъ сель и деревень роздано. въ по- 
мфетья и въ вотчины, и что въ нихь было какихъ доходовъ, и что затЪмъ 
по окладу веякихъ доходовъ денежныхь и хлЬбныхь осталось, и на каве рас- 
ходы тЪ доходы указаны, и что за расходомъ останется». Устройство тосудар- 
«тва на основани всЪхъ этихъ данныхь, приведеше его «въ достоинство» 
«дЪлано задачей сльдующаго собора. 

ДЪятельность соборовъ не останавливалась и на этомъ; при’ извЪфетныхь 
обстоятельствахъь она шла дальше. Отъь начала царствовашя Михаила 6@едо- 
ровича — 1614 года, до наеъ дошли три «соборныя грамоты», посланныя въ 
одинъ и тоть же день 18 марта «на Волгу атаманомъ ‘и казакомъ и всему ве- 
ликому войску и Заруцкому» Грамоты эти, откуда и самое назваше” ихъ ‘с0- 
борныя, посланы казацкому войску исключительно или оть имени всего собора 
«оть богомольцевъ, оть митрополитовъ и оть армепискуповъ и енискуповъ, и 
ото всего освященнаго собору, и оть окольничихъ, и оть чашениковъ, и 
оть стольниковъ, и оть дворянъ московекихь, и оть приказныхь людей, 
и оть дворянъ изъ городовъ, и оть головъ, и оть сотниковъ ‘стр5лец- 
кихъ, и оть дьтей боярскихъ, и отв атамановъ, и оть стр$ёльцовъ, и 
оть казаковъ, и оть гостей, и оть торговыхь, и ото веякихь служилыхь и 
‘жилецкихь людей»; или оть имени известной части его: разъ оть имени ‘60- 


И. ДИТЯТИНЪ. 


гомольцевь  ‹освященнаго собора», другой оть бояръ и всего московекаго го- 
сударства веякихъ чиновъ людей. А въ грамотахь этихъ (въ двухь) волжекое 
казацкое войско, посл того какъ передь нимъ изложили вс невзгоды смут- 
наго времени, разсказали 0бъ избрани царя и воровствё Ивашки Заруцкаго 
съ еретицей  богомерзкой Маринкой, приглашается царю Михаилу Федоровичу 
«служить и прямить безо всякаго сумнёнья и воровскимь ложнымъ заводамъ. 
Ивашка Заруцкаго ни въ чемъ не вфрить.... и кь боярамъ и къ воеводамъ 
на его государеву службу итти не мфшкая»; въ награду за эту службу со- 
боръ обфщаетъь казакамъ «царское милостивое жалованье.... свыше прежнихъ. 
великихь государей, а оть всего московекаго государства честь и хвалу». 
Въ третьей грамот оть всего земскаго собора на имя «Ивана Мартыновича 
Заруцкаго», посль цфлаго ряда укоровъь этого атамана въ томъ, что онъ 
«первое: зло московскому государству завель», соборъ просить его «добить че- 
ломъ и вину свою принести» великому государю Михаилу 9едоровичу, оть 
имени котораго объщается полное забвеше «всявя вины». 

Нельзя, наконець, не остановиться, изучая сферу дзятельноети земекихь 
соборовъ, на с0борз 1648 года, который иметь такое непосредственное отно- 
шеше кь Уложенной книгЪ царя Алексея Михайловича; въ дЪятельноети этого 
собора, быть можеть, наиболбе рельефно выразилось значеше земскихъ с0бо- 
ровъ московскаго государства въ законодательствв и управлеши этого послВд- 
няго. До послфдняго времени, опираясь на предислов!е къ Уложеншю, прини- 
мали, что послфднее было лишь прочтено на соборф, который, такимъ обра- 
зомь, быль созвань исключительно для того, чтобы выслушать составленное 
060б0ю коммисыей изъ бояръ, — что царь АлексЪй Михайловичь этимъ путемь 
хотьть лишь «его тосударево царственное и земское ДЁло съ тёми со вефми 
выборными людьми утвердит и на мфрЪ поставити, чтобы ть веЪ велимя 
дла... впредь были ничфмъ нерушимы». Съ постепеннымь появлешемъ раз- 
личнаго рода письменныхьъ памятниковъ въ разныхь издашяхъ, изученше Уло- 
женя на основани этихь памятниковъ привело къ иному взгляду на дЪло; это 
изучеше заставило дать в$ру извЪфстйо одного иностранца, бывшаго въ Москвъ® 
въ ХУП ст. Этоть иноземець въ своихь запискахь о Росыи разсказываеть, 
что’ по указу Алексфя Михайловича собралиеь въ Москву выборные люди, 
чтобъ написать «нФоколько новыхъ законовъ», что они и исполнили, соста- 
вивъ Уложене, въ которое. вмфстф съ старыми положенями вошло много но- 
выхъ. Профессоръ Сергфевичь утверждаеть категорически, что «чины собора 
принимали. участе въ самомъ составлени статей Уложеня», ссылаясь въ под- 
твержден!е этого на слова предиеловя къ Уложеню, въ которомъ говорится, 
что вопросы, на которые не находится никакихьъ отвфтовъь ни въ Судебникахъ, 
ни.въ дополнительныхь къ нимъ указахъ, должны быть ршены «по его госу- 
дареву указу общуиме совътомз», подь которымъь профессоръ разумфеть об- 
ЩИ совВть. земли — земсюй соборъ. Принявъ это вфрное положеше, другой 
изелвдователь права московекаго государства, г. Загоскинъ, утверждаеть, что 
нфоколько десятковъ статей Уложешя (онъ нашель 82) «составлены были при 
участи выборныхь людей земскаго собора». НФкоторыя изъ этихъ статей во- 
шли въ Уложеше, какъ мы уже указали въ первой главз настоящей статьи, 


РОЛЬ ЧЕЛОБИМЙ И ЗЕМСКИХЪ СОБОРОВЪ. 295 


изъ челобитныхь, поданныхь выборными членами собора; а многя, вёроятно, 
возникали и вырабатывались во время самыхъ прен!й соборныхъ. Соборъ этоть, 
по догадкамъ г.г. Сергфевича и Загоскина, тянулся до пяти мфеяцевъ. 
Сообразивъ все до сихь поръ сказанное здесь 0 соборахь, нельзя не 
придти къ заключению, что они имфли громадное значеше въ общественно-го- 
сударственномь строф нашего прошлаго. Они «представляются, говорить про- 
феесоръ Сергфевичъ, несомнённо полезными, какъ средство непосредетвеннаго 
общения государя съ землей: изъ челобитныхъ выборныхь людей государи прямо 
знакомились съ потребностями страны, недостатками управлея и злоупотреб- 
ленями органовъ администращи». И это справедливо. Выборные члены собора, 
всегда съ готовностью предлагая просимыя у нихъ правительствомъь средства — 
деньгами, людьми, припасами, — необходимыя на ведене слишкомъ тяжелыхъ 
и слишкомъ частыхь войнъ, тфмъ не менфе смфло указывали на свое «раз- 
зореше и безпомощность», какъ это сдфлали, напр., дворяне и дфти бояреыя 
многихь городовь на собор 1642 года; на «оскудфые и полное обнищание 
многихь людей оть безпрестанныхь  государевыхь служебъ и оть пятинныя 
деньги», какъ на это указывали на томь же соборЪ торговые люди, которые 
туть же били челомъ царю въ томъ, что «всявм ихъ торжишка на МосквЪ и 
во вофхь городъхь отняли мног!е иноземцы»; что «въ тородъхь всяе люди 
обнищали и оскудали до конца 07 зосударевыть в0ев0д5, а ‘торговые’ лю- 
дишка, которые Фздять ` по городамь для своего торговаго промыслишка, оть 
ихь же в0еводскало задержаня ши насильства въ пробздьхь торговъ своихъ 
отбыли»... Но этимъ только значеше земекихъ соборовъ не исчерпывалоеь, 
какъ не исчерпывалось, мы видЪли, и значене челобит однфми жалобами на 
тяготы и раззоренья;. какъ въ челобитьяхь выражалась извЪстная инищатива 
относительно принямя тёхъ или иныхь мёръ по тЬмъ или инымъ вопросамъ, 
изданя тВхъ или иныхъ указовъ по этимъ вопросамъ; такъ точно и на с0б0- 
рахъ выражалась таже народная инищатива, тоже народное участе въ самомъ 
законодательствь и притомь не по вопросамъ только мфстнымъ, но по вопро- 
самъ общегосударственнымь. Указанные нами предметы соборныхь совфщанй 
служать лучшимь и несомнённымъ подтвержденемъ высказанной мысли. 
Соборы созываль царь; онъ ихъ и распускаль; оть него же зависЪло и 
придать то или иное значеше ихъь приговору или постановлению: и все это 
зависЪло, исключительно, оть его усмотрёвя, его доброй воли: никакихъ юри- 
цическихь опредфлен взаимныхь отношенй этихъ двухъ факторовъь москов- 
скаго общественно-государственнаго ‘строя’мы не находимъ, да’ и не найдемъ: 
ихь не существовало, какъ не существовало этихь опредьленй и по’ многимь 
другимъ сторонамъ этого ‘строя. Являясь редставительными учреждешями, 
наши земсве соборы принадлежать къ явлешямъ той же стади развитйя госу- 
дарства, къ какой относятся пресловутыя Еда; обиёгаих Франции начальные 
парламенты Англии; но этимь ихъ сходство въ сущности и кончается. Тамъ. 
эти учреждешя явились, какъ результать борьбы отдфльныхъ классовъ феодаль: 
наго общества между собою и съ королевской властью; здфев, въ’ московскомь 
государств, #ихакой борьбы не существовало: власть царя московскаго объеди- 
няла вся и все: тяглое населеше государства все шло за нимъ, шло неуклонно, 


И. ДИТЯТИНЪ. 


и безпрекословно; отдфльные слои этого населеня борьбы между собой не вели: 
не за что было вести ее въ смысл западно-европейской борьбы. Въ этой ха- 
рактеристической черть историческаго возникновешя и хода развития нашихъ 
сословй, а въ силу этого въ своеобразномъ развит верховной власти москов- 
каго царя ‘и лежить, въ свою очередь, своеобразность нашихъ земскихь с0обо- 
ревъ, какъ народныхъ представительныхь учреждений; отсюда эта неопредвлен- 
ность ихъ отношенй къ верховной власти и на обороть; отеюда эта патрар- 
хальность отношенй, организаци. 

И не смотря, однако, на эту патрархальность, на эту неопредвленность, 
наши соборы, въ с60е время, потворяемь еще разъ, сыграли огромную роль 
въ истори и, вопреки мнфншо г. Чичерина, въ течене полутора стольтй 
‚‹были существеннымъ элементомь государственной жизни», какъ были имъ, 
напр., во Франциг Еба{з обпёгаах, хотя и существенно отличаясь оть этихъ 
поелднихь. Лучшимъ доказательствомь этого могуть служить таке соборы, 
какъ соборы начала царствовая Михаила 9едоровича или с0боръ Алекофя Ми- 
хайловича, участвовавиий въ составлени Уложешя. Они могли бы быть и 
посл ХУП ст: этимъ «еущественнымь элементомъ», разумфется, при извЪет- 
ныхъ, благоприятныхь для этого, условяхъ; случись это послфднее, въ нихъ 
всъ нашли бы, быть можеть, % 710, чез0 в5 нижо в5 дъиствительности 
не было. Но этого не случилось. Соборы исчезли; но исчезли, во веякомъ 
случа, не велЬдетв!е «своего внутреннязо ничтожества», какъ думаеть тоть 
же г. Чичеринъ. Утверждать это — значить ‘утверждать внутреннее ничтоже- 
ство представительнаго начала вообще. «Если государи перестали созывать с0- 
боры, говорить проф. Сергфевичь, то причину этого надо искать въ сторон- 
нихь вмяняхьъ, которымъ было выгодно представить соборы, какъ учреждеше 
безполезное». Проявлеше этихъ «стороннихь вмянй» почтенный профессоръ 
находить еще во второй половин ХУИ столб я; эти вмявя истекали, по его 
мнзнио, оть бояръ, думныхь людей вообще и духовныхъ властей московскаго 
тосударства, которымъ наиболье претила и вредила дфятельноеть московекихъ 
соборовъ. Догадка вфроятная. Но, во всякомъ случаз, ‘эта причина не была 
исключительной, единственной причиной исчезновешя соборовъ, которые дЪй- 
отвительно исчезли лишь въ Х\УШ ет. Трудно воздержаться, чтобъ не привести 
зДБеь взгляда на данный вопросъ, высказаннаго другимъ нашимьъ профессоромъ 
истори русскаго права, г. Владимрекимъ-Будановымъ, и высказаннаго именно 
по поводу мнфшя г. Сергфевича. Почтенный профеесоръ проситъ не забывать, 
что соборы, имфвше место для «тосударекаго обиранья», т. е. ‘избрашя царей, 
созывались «боярами и духовенствомз»; по совфту съ тёми и другими со- 
зывались соборы и при царяхь, напр. въ 1619 и 1648 тодахъ; наконецъ, 
онъ обращаеть ‘особенное внимаше на договоръ, заключенный 60 время между- 
царствая, когда бояре ‘могли сдфлать многое въ своихъ личныхь интересахъ, 
съ королевичемъ Владиславомъ, — договоръ, составленный и заключенный исклю- 
чительно боярами, а въ этомъ договор говорится напр. слёдующее: «на Мо- 
сквЪ и по городамъ суду быти и совершатись по прежнему обычаю.... а бу- 
дет» похотятзвё чемь пополнити для укритленя с100в5 4 лосударю на 


РОЛЬ ЧЕЛОБИТТЙ И ЗЕМСКИХЪ СОБОРОВЪ. 297 


70 поболе с5` думою` боярскою 4 всей земли» —— не. съ одною думою бояр- 
<кою, а и думою всей земли, т.-в.`въ земским соборомъ! 

Почему же въ это удобное для нихь время бояре неё отдфлались оть думы 
всей земли? Профеесорь же Будановъ указываетъ, въ двухъ-трехъ словахь, на 
одну изъ настоящихь, по нашему мнёнию, причинъ исчезновен!я соборовъ въ 
ХУШ столёи: «верховная власть, проводя въ жизнь новыя нормы вопреки 
обычному праву’ (т.-е: народному сознаню 0 прав), не могла‘въ этой дья- 
тельности опираться ‘на представителей народа; напротивъ она должна была 
ожидать въ нихъ лишь противодьйстыя и’порицашя». И въ самомь Дл, что 
могъ узнать для своей дфятельности тенальный царь - револющюонеръ, проник- 
нутый убёжденшями и взглядами «просвъщеннаго абсолютизма»? Зачфмъ могъ 
онъ обращаться къ совёту ‹вемли», по’ его мнфнию, разсыпавшейся, шедшей 
ЕЪ своей погибели?... 

Только во второй половинё ХУШ стольмя мы вдругь, совершенно не- 
ожиданно, встрёчаемея съ народнымъ предетавительствомь въ форм «Коммие- 
сш оо сочинени проэкта новаго Уложеня», созванной въ 1767 году и пред- 
ставлявшей собою совокупность представителей вефхъ классовъ населешя, исклю- 
чая, разумфется, крестьянъ, изъ которыхь прислали своихъ представителей 
лишь ничтожное количество государственныхь. Царственная поклонница Воль- 
тера хотбла узнать «умоначертане своего народа» и въ союзЁ съ нимъ достиг- 
нуть «блаженства всзхъ и каждаго.... укр$пить и защитить отечество... со- 
блюсти законы.... узаконить так!я государственныя учрежденя, кои вели бы 
къ соблюдению добраго во всемъ порядка». .Мы знаемъ, что коммисея э75 
Цфлей не достигла, и никакъ не по ея винЪ; но ея кратковременная дфятель- 
ность все таки не прошла и совершенно безелёдно: ‹ Коммиссёя Уложеншя», 
говорила императрица, «иодала мнъ свътз и свъдуьне о всей империи съ 
ЕВМЪ ДЪло имемь % 0 жоме пешись должно.... Стали мноме о цвтахь 
судить по цвфтамъ, @ не яко сльпые о ивътасть» г). 

Не смотря на это свидфтельство самой виновницы созвашя собора въ 
ХУШ ст., въ немъ долгое время видфли, а вфроятно видять и теперь, нёчто— 
мы затрудняемея выбрать подходящее выражеше — нфчто, пожалуй, опаеное, 
НФчто такое, къ чему слБдуеть относиться очень’ и очень осторожно. НесомнЪн- 
но, что также смотрфли и смотрять и на соборы  московскаго государства. 
Тучшимъ отвЪтомь на такое воззрше можеть служить, разумфетея, самая дЪ- 
ятельноеть коммисеи и соборовь и вмБств то довЪые, съ какимъ относились 
къ нимъ державные носители верховной власти, къ нимъ за совётомъ и по- 
мощью обращавицеся. 

Но мы попросимъ, къ этому, читателя еще разъ вспомнить т$ печальныя 
страницы нашего прошлаго, которыя носять характерное назване смутнало 
времени, вспомнить, чЪмъ закончились эти страницы. А закончились онф со- 
вЪтомъ всей земли—земскиме собором, совЪтомъ «митрополитовъ, ареписко- 
повъ и епископовъ, архимандритовь и игуменовъ, бояръ, воеводъ, дворянъ, 
гостей и посадекихь и всякихь елужилыхь и жилецкихъ людей», въ лиц 


=) Подробности о Коммисс см. статью г. Сергфевича въ „Встн. Евр.“ за 1878 т., 
№ 1и нашу — въ „Юрид. Вфетн.“, 1879 г. 


и. дитятинъ. 


ихь представителей, лучшихь и разумныхь людей; совЪтомъ, собравшимся въ 
Москву со везхъ концовъ Руси по призыву «боярь и воеводъ и всякихь чи- 
новъ всякихь людей, которые въ то время (по очищени Москвы) были на 
МосквЪ». СовЪть этоть собрался «для государскаго обиранья», для того, 11065 
«великое россайское лосударство, пюсль  московскало ‘разореня, вперед 
безосударно не было»; и онъ этого достигь: «70 всему мирному благос00з- 
ному общему совъту.... всяе служилые люди и гости, и посадеке и У$3д- 
ные всяке люди вебхь городовь веего великаго россскаго царствйя... обрали 
на веВ велийя и преславныя государства всего росеййскаго царствйя государемь 
царемъ... Михаила @еодоровича Романова-Юрьева»! 

тдадимь же должное земскому совту московекаго государства. 

Отдавая должное, мы вовсе не хотимъ видьть въ этомъ совЪтЪ, хакз мы 
по знаем в ХТГ и ХТП стольтияхь, что-то недосягаемое, идеальное, 
желательное во всЪ времена и при всякихь условяхь. Ньть, мы не забываемъ 
законовъ историческаго развиця; мы не забываем, что общество и государство 
растуть въ силу именно этихъ законовъ: т формы предетавительства, которыя 
были полезны въ ХУП ст., едва ли будуть таковыми два столья спустя; но 
съ измнешемь формъ, ихъ негодностью, едва ли становится негоднымь самая 
сущность. 


Очеркъ истори цеховъ въ западной Европ. 


Еще и въ настоящее время, время такихъ капитальныхь общественных 
реформъ, какъ реформа 19 февраля 1861 года, земская, судебная, ‘наконецъ, 
преобразоване городскаго устройства и управаеня, существують, какъ бы за- 
бытые среди шума великихь общественныхь реформъ, такъ называемые 467% 
ремесленниковъ, это, поистинф странное, явлеше, совершенно чуждое истори- 
ческому развито нашей торгово-промышаенной жизни. Ненормальноеть и стран- 
ность ихъ, кажетея, сознаны уже и самимъ правительствомь, когда оно еще 
въ пятидесятыхь годахъ образовало при департаментв торговли и мануфактуръ 
министерства финансовъ особую коммиссНо для пересмотра фабричнаго и’ ремес- 
леннаго уставовъ, послфднему изъ которыхъ положено основаше еще Петромъ 
Великимъ. Не смотря на это, цеховыя корпоращи живуть и досель, едва ли 
для чего либо нужныя; живуть, идя совершенно въ разрфзь съ современнымъ 
городскимъ устройствомь и состояшемъ промышленности. 

Это, чуждое нашей исторической жизни, явлене занесено къ намъ, какъ 
я уже замфтиль, великимъ преобразователемь общественно-государственной жизни 
нашего отечества, не обошедшимь своимъ внимашемь ни одной, даже самой 
мелкой, стороны этой жизни. Прошло болЪе полутора стольтя со времени вве- 
дея цеховой организащи нашихъ ремесленниковь и однако она остается та- 
кимъ же чуждымьъ, лишеннымь почвы, явлешемъ, какимъ была въ день вве- 
дешя ея Петромъ Великимъ. 

Наша ремесленная промышленность если и ушла впередъ въ эти полтора 
столья, то вовсе не благодаря «цунфтамь» съ ихъ «альдерманами», а скорЪе 
не смотря на нихъ. 

ГдБ же причина такого страннаго явления? Почему цехи не ежились съ 
промышленной жизнью, не вошли въ плоть и кровь ея; почему они не оправ- 
дали надеждь законодателя, полагавшаго, что «всякое о развити ремеелъ при- 
лагаемое старане было бы тщетно и великя иждивен!я употреблялиеь бы на- 
прасно, коль долго ни одинъ цехъ въ надлежащую силу и состояе приведень 
не будеть»? Почему, наконецъ, не только осталась жива, но еще значительно 
ушла впередъ, наша ремесленная промышленность почти при полномъ факти- 


300 и. дитятинъ. 


ческомъ бездьйстви тЪхъ нормъ и уставовъ, ‹оть нарушеня и малыми кажу- 
щихея артикуловъ» которыхъ, по мнёню Правительствующаго Сената, должны 
были произойти самые печальные результаты для этой промышленности? Потому 
же, почему внфшняя форма, чуждая данному т№лу, никогда не можеть суще- 
ственно повять на содержимое этого тфла, такъ или иначе измЪнить его. 
Насильственное приспособлеше формы къ несродному съ ней тЪлу можеть только 
стженить послёднее въ его естественномь рост — механически видоизмнить 
его. Если это механическое видоизмвнеше дойдеть до полнаго раздробленя ©0- 
ставныхь частей тла, уничтожешя всякой связи между ними — тТЪло пере- 
стаеть физологически жить. Если ДЪло не доходить ло этого’— жизнь орга- 
низма продолжается не смотря на приданную ему форму, которая только такъ 
пли иначе замедляеть рость 6го. Наши цехи играли и играють роль такой, 
неубившей ремесленной промьипченности, формы. 

Но вдь велик преобразователь переносить эту организацию въ свое 
отечество не какъ слёпой, безсознательный заимствователь. Онъ видфль совре- 
менное ему состояше ремесленной жизни въ западно-европейскихъ городахъ, онъЪ 
зналъ, что цеховая организащя этой жизни существовала тамъ не одно столь. 
Онъ тлубоко быль убъжденъ, что эти два факта общественной жизни — въ не- 
посредственной связи: сравнительно высокое развит!е ремесленной промышлен- 
ности того времени казалось ему исключительно результатомь цеховой органи- 
защи’ ремесленнаго населешя тородовъ и только ея одной. Такого взгляда на 
значеше западно-европейскихь цеховъ держалась и его преемница — Екатерина И; 
его’ держались и многе государственные дятели того времени, и частныя лица. 

Петрь Велик упустиль изъ виду, что современныя ему западно-европей- 
свя государства относились къ цехамъ ремесленниковъ какъ-то странно: въ 
известномь отношеши, однь стороны организащи они поошряли, прилагали 
даже къ новымь ремесламъ, друмя же, напротив преслвдовали, уничтожали. 
Это, такъ сказать, двоякое отношене товударства ХУИ ст. къ цехамъ — совер- 
шенно понятно. Цехи, какъ естественно - историческое явлене . западно-евро- 
пейской общественно-государственной жизни, имфли дЪйствительно двоякйй ха- 
рактерь: это была въ одно и тоже время организащя и промышаленно-экономи- 
ческая; и политическая. Цехъ быль и факторомъ экономической жизни, и эле- 
ментомь государственнымь средневзковой феодальной жизни. Вторая сторона, 
политическая, вседа преобладала въ цехахъ до ХУЙ ст. Первая, т. е. эконо- 
мическая, стояла всегда на второмь план: она играла роль средетва къ до- 
стиженио цехами политическаго значешя, значешя активнаго фактора средневЪ- 
ковой государственной жизни. Въ извъетный перюдъ развития цехи, какъ увидимъ, 
становятся даже прямо во враждебныя отношешя къ развитию промышленности 
Такой характерь ихъ обусловливалея складомъ естественно-исторической жизни 
западно-европейскаго феодальнаго государства. Они — такое же явлен!е феодаль- 
наго етроя западно-европейскаго государства, какое представаляетъ собою, напр., 
феодальная поземельная система. Они’ должны были пасть вмфетЪ съ паденемъ 
феодальнаго строя, какъ существенный элементь его. Цеховая организащя не 
только чужда, но и враждебна всякому свободному развитлю промышленности. 
Коммисыя, назначенная гамбургокимь обществомь для поощрешя художествь и 


ОЧЕРЕЪ ИСТОР1ШИ ЦЕХОВЪ ВЪ ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЪ. 301 


полезныхь ремеель и изслБдовашя причинъ, препятствующихь развито ремеслъ. 
и улучшению положешя ремесленниковь въ Гамбург, пришла къ заключенио, 
что. еслибы, по извфстнымь вфтвямъ промышленности, существовали до сихь. 
порь цехи, то городу не пришлось бы узнать многихь удобетвъ современной: 
цивилизованной жизни. 

Но обратимся къ посильному очерку истори цеховъ въ западной Европ. 


| 


Возникновенйе цеховъ. 


Въ высшей степени трудно, почти невозможно, установить точное понят!е 
цеха, такое поняте, подъ которое можно было бы подвести цехь въ каждый 
моменть его историческаго существовашя. Вакъ всякое явленше сощальной жизни, 
цехи, во весь перодь ихъ существованя, начиная съ момента возникновения „ 
кончая настоящимь временемъ, представляють собою явлешя далеко не подобныя: 
едва ли можно найти два момента, отстоящйе другъ оть друга на извёстномъ 
разстоянши, въ которые цехи представляли бы с0бою совершенно тожественныя 
явлешя. Они постоянно видоизмёняются. Поэтому, еели мы дадимъ формулу 
для опредфлешя понятя цеха, мы въ сущноеги дадимъ опредфлеше этого по- 
нятя въ какой либо данный моментъ его историческаго развитя, т. е. соста- 
вимъ совершенно ложное поняте о немъ въ остальные моменты его существо- 
вашя. Отсюда, чтобы получить о цехф ясное и точное понят!е, необходимо 
проелфдить вс пероды историческаго развия этого явлешя общественной 
жизни феодальнаго строя. 

Разумфется, можно дать понято цеха такую схему, которая будеть 6о- 
держать въ себЪ самыя основныя черты этого явлешя, свойственныя ему на 
вефхь ступеняхь его развийя. за такую схему можно принять сл$дующее опре- 
ДБлене цеха: 4615 есть общество, союзё свободныхь людей, занимающихся 
одним и тльмз же тромысломь. Имфя въ виду эту схему, время возникно- 
вешя цеховъ ео 150 приходится отнести къ известному пероду исторической 
жизни народа, перюду, въ которомъ уже существують условя, причины, необ- 
ходимо вызывающи это явлешя къ жизни, условя, не только поддерживающя 
это явлеше, но и содйствующя его развитию. 

Такимъ перодомъ жизни общества необходимо долженъ быть перодъь из- 
вфетной степени развитя тфхъ или иныхъ видовъ промышаенноети, вопервыхъ. 
Вовторыхъ, — такой перодъ взаимныхь отношенй отдфльныхь общественныхь 
единицъ, группъ, въ которомъ стало возможнымь существоваше свободнало 
класса людей, занимающихея промыслами, Общество, союзъ, возможны какъ 
живое, органическое явлене жизни лишь при услови личной свободы отдфль- 
НЫхЪ ИНДИВиДовЪ, входящихь въ составъ его. Такъ понимаемый цехъ не могъ. 
существовать въ Европф ранфе опредленнаго времени. Это время есть время 
появлешя свободнало торгово-промышленнаго населеня въ тородахъ — конец. 


и. Дитятинъ. 


Ги начало ХИ столёмя Г). До этого времени промышленность западно-евро- 
пейская находилась еще въ зачаточномъ состоя; человзкъ, добывавний себЪ 
‚средства къ жизни исключительно какимъ либо ремесломь, не быль еще чело- 
вВкомь свободнымъ. Несложныя потребности горести свободныхь людей удовле- 
творялись рабами этихъ свободныхъ; рабы обработывають землю, они же обдЪ- 
лывають сырой матерлалъ, добытый изъ послЬдней. Рабы каждаго соботвенника 
длились на рабовъ земледфльцевь и рабовъ ремесленниковъ. Съ постепеннымь 
развицемь и усложнешемъ ремесль, трудъ необходимо спещализируется: реме- 
«еленники - рабы распадаются на отдфльныя группы, изъ которыхь каждая за- 
нимается своимъ ремесломъ. СоотвЪфтетвенно тому и самое управяеше многочи- 
сленными рабами - ремесленниками должно было измфниться, сильно услож- 
нившись. Рабы-ремесленники дЗлятея на группы, какъ я замътиль только что, 
по характеру ремесль, которыми занимаются; во тлавЪ каждой группы, общины, 
стоить особое должностное лицо, по назначению владфльца (шаслиег уе] — 
асог) ®). Это, такъ сказать, административное устройство крвиостныхь реме- 
сленниковъ 0 формь предетавляеть много сходства съ развившимиея впослЬд- 
стаи цехами свободныхь ремесленников; но сходство ограничивается только 
формой: общаго между тёми и другими общинами въ сущности, въ началь, на 
которомъ каждая изъ нихъ покоилась, не было ничего. Группа крФпостныхь ре- 
месленниковь имъла своимъ связующимъ элементомъ начало общей зависимости, 
подчиненности, начало, если можно такъ выразиться, #604, болЪе внутренней, 
живой связи между ними не было. Воть почему нельзя согласиться съ тЬми 
изелЪдователями, которые свободные цехи ремесленников, сложивиИеся послЪ 
ХИ ст., считають ничвмь инымъ, какъ порождешемь ремесленныхь общинъ 
несвободныхь и въ этихь послЬднихь видять корень цеховъ 3). Можно сомиЪ- 
ваться даже въ такомь формальном вмяви организащи несвободныхь ремес- 
‘ленниковъ на цехи свободныхь; послёдн!е могли вылиться въ тВже формы пу- 
темъ самостоятельнымь совершенно, какъ вырабатываются одинаковыя сощталь- 
ныя явлешя въ сред различныхь народностей, не имъвшихь между собою ни- 
какихъ сношенй, могшихьъ быть причиной взаимныхъ виянш этихъ народно- 
стей 4). Нельзя отрицать того факта, что немалая часть свободныхь цеховъ 
образовалась путемь освобождешя крёпостныхь ремесленниковъ; но изъ этого 
всетаки еще не слфдуеть, что свободные цехи образовались изъ несвободныхъ 
ремесленныхь общинъ. Это можно было бы допустить лишь въ томъ случаЪ, 
„еслибы до освобожденя кр»постныхь ремесленниковъ всЪ ремесла, вся промы- 
шленноеть, были исключительно въ рукахъ, какъ думали это до Эйхорна, этихъ 
несвободныхь. Но на самомъ ДФлЬ это было не такъ. Свободные, занимающиеся 


1) 00 СИегке, Т, 244 и сл. Лю Вгещато: лаг Сезсв. @ег епо]. беууехку. 40. 

Маптег: И. 356: относить къ 12 ст. времени крестовыхъ походовъ. Геуаззецт. Т. 
192 — 193; Мазейег. 81 и сл. 

2) Маигег: 1, 321 — 330; Мазепег. 60. Т. Втенбапо: 36 — 37. 

3) АтпоА. Г. 250 — 251. 

4) Едва лизможно, въ виду этого, согласиться съ положенемь Маурера, что цехи 
произошли отчасти изъ крЪиостнато права, отчасти изъ свободныхъ общинъ, Эта мысль мо- 
жетъ быть справедлива лишь ВЪ томъ смыслЪ, что часть ремесленниковъ, образовавшихъь 
„свободные цехи, вышла изъ среды крЪфиостныхт. 


ОЧЕРЕКЪ ИСТОР!И ЦЕХОВЪ ВЪ ‘ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЖ. 303 


ремеслами, должны были существовать съ самаго момента основаня городовъ. 
Ихьъ число было ничтожно, они, такъ сказать, тонули въ класеф несвободныхь; 
но они существовали, число ‘ихъ постепенно увеличивалось. Они-то положили 
зачатки свободнымъ цехамъ, которые уже впослёдетви приняли въ себя новый 
Элементъ, элементъ несвободный, который и обновился въ нихъ. 

Никакъ не боле, если еще не менбе, чёмь несвободными корпоращями, 
одфлано было въ истори ‘возникновешя ‘промышленныхь цеховъ, остатками, 
какъ обыкновенно выражаются, древней римской  цивилизащи. Романисты, 
объявиви!е возникновеше городской общинной свободы возрождешемъ ‘римской 
мунициши въ средневфковомъ городф, хотятъ видфть и въ цеховомь строф 
промышаленнаго населешя этихь городовъ ничто иное, какъ возрождение рим- 
ской организащи промьииленныхь классовъ, римских СоПегла, орйспии 1). 
Если даже ‘предположить, ‘что эти соПезЛа ор спий предетавляли явление 
классической сощальной ‘жизни совершенно однородное съ средневёковыми 
цехами и гильмями, то и въ такомь случа® противъ ихъ вшявя на происхож- 
деше послвднихь можно представить тбже самые доводы и соображешя, которые 
представляются противъ теорш происхождешя городекаго общиниаго строя изъ 
римской муниципальной организащи: но они не могли имёть этого вляшя на 
цехи, если бы даже дЪИствительно сохранились подъ развалинами тородовъ до 
ХИ стольмя; не могли имть ето по той же причин, что и ремесленныя кор- 
пораци крёностныхь: римевя соПес1а ор ении имёли своимъ началомъ; какъ 
и несвободныя корпоращи крфпостныхъ——начало подчиненности, зависимости, 
хотя уже не частной, а 20сударственной: в0 времени Константина Великаго 
соПегла, орШешит обратились въ песеззатпий согриз—оффищальное админи- 
стративное учреждеше, сдфлавшись, по выражению Эмиля Лорана (Ге раарё- 
гзше её ]ез аззочаыонз 4е ргёуоуапсе), «мёстами заключены, въ которыхъ 
ремесленниковь приковывали къ опредфленному ремеслу, какъ кураловь къ 
ихъ курш» °). 

Промышленные цехи, говоря языкомь Вильды, вышли <не из5 иодчи- 
‘зенности и зависимости промышленнаю класса, @ изз еб свободы», 
путемъ сознашя извфстныхь потребностей, необходимости удовлетвореня этихъ 


1) Этотъ взгжядь поддерживали всЪ писатели, производивиие общинное устройство 


«<редневзковато города изъ римской муницииш!и. 

*) Плутархъ приписываеть Нум$ раздфлене римскихъ ремесленниковъ на отдВльныя 
корпораци—зо4аНЫа, за которыми ХПН таблиць признали право самостоятельно регулиро- 
вать свои отношен!я, издавая уставы; съ развит1емъ рабства, зоба На падаютъ; государство 
преслфдуеть ихъ, видя въ нихъ враждебный: себф элементь. АЛехапате Беуеге организуетъ 
«нова свободныхъь ремесленниковъ въ зоба а, многёя изъ которыхъ, въ виду обезпеченя 
римскому населев!ю продовольств!я, ставятся почти въ вр$постную зависимость отъ госу- 
дарства; крфиостными же государства являются и корпоращи работниковъ государственныхь 
промыпоенныхь предир!ят!й; ремесло было обязательно наслёхственнымь. Немногя ремес- 
ленныя соПез1а, не закрёиощенныя государству, подобно первымъ двумъ, все-таки покоились 
на начал несвободы: въ конц® императорскаго пер!ода ихъ организацщя совершенно одина- 
кова была съ организащей кури. Внюшия формы этой организаци имфють много сходнаго 
©ъ формами цеховой организаци: они представляли собою корпорация, обладавиця собствен- 
ностью, имфли своихь собственныхь боговь; отдфльные алтари, собраюшя и ‘празднества. 
Тлавы корпораци—@патуйт её Чпафиотуй, —избирательны. Геуаззетг Г. 1178: Вт. Гаптейе 
Т, Те рапр. её 1е5 'азз. @е фгёу. 123—197. Мазенег. 20—95. Несе]: `безсн. Чег З{аваеуетазз. 
ш' ЦаНен. Т,'53-—57; : 


и. дитятинъ. 


потребностей. Они явились естественнымь и самобытнымь результатомъ раз- 
вия вь этой жизни духа единеня, духа общности. Нельзя не. согласиться 
съ мнЪвемъ Отто Гирке, что внутреннее основаше нёмецкихъ свободныхъ общин 
лежало ни въ чемъ другомъ, какъ въ народной автоноши, народномъ  само- 
управлеши (Зее) 1). Это стремлеше народныхъ элементовъ сплачиваться 
въ отдьльныя общины вызывалось отсутстыемъ въ средневьковомь  обществ® 
прочнаго начала власти, которое могло бы сплотить веб отдльные элементы 
этого общества въ одно цфлое; этоть духъ единешя явился какъ противоно- 
ложный полюсь другаго полюса общественной жизни полной индивидуальности. 
Цехъ-—ничто иное, какъ одна изъ формъ проявлешя взаимнаго отношеня этих 
двухъ полюсовъ. Сначала всЪ общественно-индивидуальныя цфли достигались 
путемь естественно выросшихъ общешй: семья, родъ, марка, гау, народъ оди- 
наково удовлетворяли какъ политическимъ, такъ и религюзнымь, какъ. право- 
вымъ, такъ и нравственнымь потребностямь своихъ членовъ. ‘Съ постепеннымъ 
ростомъ народа этихъ видовь общенй стало недостаточно для удовлетвореня 
усложнившимся  потребностямь его общественной жизни, которая вызываеть на 
смфну отжившимь формамъ новую форму общеня, основанную на началв соеди- 
нения власти въ лиц% 0днозо, на началЪ господства одного, свободно избираемаго 
изъ среды всзхъ *). Вогда въ свою очередь и это начало перестало достигать 
тЬхь цфлей, насущная потребность удовлетворешя которыхь вызвала его къ 
жизни, все тоть же, не умерций духъ народной автоноши вызываеть къ жизни 
новыя формы общешя для удовлетворешя новыхъ потребностей. Временемъ 
появлешя этихь новыхъ формъ общеня было время отживавя старыхъ  обще- 
ственно-родовыхъ связей 3); въ первое время новое начало только, такъ ска- 
зать, привходить въ начало отживающее: къ прежней 0снов® естественныхъ, 
какъ ихь называеть Гирке, общенй поземельной собственности присоединяется 
новая основа— личность, которая постепенно ее вытфеняеть. Промышленные 
цехи— торжество этого новаго начала *). 


1) 0440 (етке. Т. 223. 

2) Па. 224. 

3) раз @е1(з. @епозз. Т. 226. 

4) Стремлеше нзмецкихъ ученыхъ каждое явлен!е сощальной жизни разсматривать 
исключительно какъ юридичесый институть и констатировать между всфми явленями 
этой жизни историческую преемственность, породило въ германской литератур$ массу теор, 
имфющихь пфлью объяснить происхожден!е цеховъ какъ юридическаю института. Я товорилъ 
уже о теор, производящей этоть институтъ изъ института несвободных» ремесленныхъ кор- 
порай первыхъ столЬт! средневЪковой истори. Ученые, производяние цехи. изъ начала 
личной свободы, согласны между собою только въ этомъ основномъ начал, въ развити же 
его, въ постепенной преемственности институтовъ, на немъ основанныхь, соглафя уже не 
существуетъ. Одни устанавливаютъ преемственную связь между цехами и языческими, народ- 
ными собран!ями для жертвоприношен!й и вообще релимозныхь празднествъ; друге видять 
начало ихь въ древнихъ христ1анскихъ и церковныхъ институтахъ; третьи хотять видьть 
въ нихъ проявлене или развит!е товариществъ, братствъ древнихъ скандинавскихь тероевъ 
(см. у 0. блегке. Т. 222). УПаа въ своей книг Паз Чезеве бИ4еуезен па МааКех, 
чтобы объяснить происхождеше цеховъ, комбинируетъь оба начала: языческое и христ1ан- 
ское. Зародыши тильд и цеховъ онъ видить въ указываемомъ 'Тацитомъ важномъ значени 
у германцевъ пировъ всякаго рода; онъ видитъ эти зародыши во всякато рода собраняхъ 
родственниковь и хрузей по. поводу радостныхъ и печальныхъ событй (стр. 4—8); онъ 
видить ихь въ собрашяхъ для общественныхь жертвоприношенй, съ которыми совпадало 
время суда и обмвна произведенями (8 и 10). Эти зачатки, зародыши развиваются въ 


ОЧЕРКЪ ИСТОРШИ ЦЕХОВЪ ВЪ ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЪ. 305 


Оть свободнаго личнаго соглашеня, какъ начала, на которомь покоится 
цехъ, какъ общественный союзъ, необходимо отличать причины, ‘вызвавиия 
ДВИств!е этого начала; побудивиия отдёльныхь индивидовъ сплотиться въ одно 
цфлое. эта причина, какъ я’ уже сказаль — въ отсутстви прочной общеетвен- 
ной власти, настолько’ сильной, чтобы держать всЪ элементы общества, ‘ев вы: 
работавшаго, въ равновё ии. ‹ Постоянно ‘увеличивавшаяся борьба въ стнахъ 
городовъ ‘и’ связанные съ нею ‘безпорядки, говорить Мауреръ, были первымъ 
новодомь къ’ образованю. свободныхь цеховыхь общенй» 1). Эта борьба раз- 
личныхь элементовъ. городскаго ‘населешя поставила, продолжаеть тоть же 
ученый, свободное промышленное населеше городовъ, пожалуй, даже въ болБе 
беззащитное положеше; ч$мъ крфпостныхъ ремесленниковъ, защитникомъ кото- 
рыхь являлея ихъ владфлець. Свободнымъ ремесленникамъ оставалось, на вы- 
боръ, одно ‘изъ двухъ: или стать подъ защиту какого либо патрона, доста- 
точно сильнаго, чтобы дать’ имь защиту, и такимъь образомъь обратиться въ 
полукр постное состояше; къ’ этому средству должны были прибЪгнуть, напр., 
наиболве недостаточные и беззащитные. ремесленники Страсбурга *). Большин- 
ство же избрало другой путь, путь объединешя въ свободныя, самостоятельныя 
общества. Само собою’ понятно; что’ время’ образовая каждаго’ отдфльнаго цеха 
обусловливалось состояшемь, степенью развитя того промысла, которымъ зани- 
мались его. отдфльные члены. Отсюда, самыми древними промышленными сою- 
зами были гильи купцовь, занимавшихся по преимуществу внЪзшней тор- 
говлей. Изъ собственно же ремесленныхь цеховъ, самымъ древнимъ всюду 


цфлое—гильд1и— лишь подъ влянемъ христанскато элемента. Такъ что въ гильяхъ про- 
являются древне-германск1е пиры, въ ихъ христ!анской, если можно такъ выразиться, пере- 
работкВ (28 и 32); христанское начало братской любви служило здфсь цементомъ для 
древнеязыческихь общен!й (32). Собетвенныхъ словъ \УПда объ отсутств!и въ разсматри- 
ваемыхъ имъ ялдыческихьъ собран1яхь „болЪе тфеной братекой свази въ тфеномъ смысл этого 
слова“ (28) достаточно совершенно для того, чтобы усомниться въ томъ значен1и этихъ собрав й 
въ истори происхожден1я цеховъ, какое онъ имъ придаетъ; видя въ нихъ, такъ сказать, 
отдфльныя части постройки, ея матералъ, Иа, значен!е цемента, скрфпляющахо эти части, 
видить, какъ только что было замфчено, въ христ1анскомь началф братской любви къ ближ- 
нему. Но онъ самъ товоритъ, что несомнфнные сл$ды общенй, основанныхъ на этомъ началф, 
являются лишь съ того времени, когда христ1анство пустило злубоке корни во всей герман- 
ской ЕвроиЪ (30). Едвали можно согласиться съ мыслью, что велив1й принципъ христанской 
религи, принциць братской любви къ ближнему, пустилъь так1е тлубок1е слфды, о какихъ 
товоритъ УП4а, къ концу ХГ стол я. 

Извфстный историкъ Зибель (см. у Гирке Т, 222) видить въ цехахь ничто иное, какъ 
остатки 000вало быта; близко къ этому мн$фыю подходить изслфдователь  истор1и англй- 
скихъ ремесленныхъь корпоращй — Втещапо—въ своемъ сочинени ли’ беземеме ег епо1. 
бе\уетКуегеше. Этотъ ученый прототипъ (01 риз) цеховой организаши видитъ въ древне- 
терманской семьБ; „изъ которой въ послфдствыи времени, на извфстной степени цивили- 
залии, необходимо выработалась промышленная ассошащая“ (5). Онъ основываеть свою 
мысль на томъ неоспоримомъ факт, что древняя семья была общешемъ, какъ онъ выра- 
жается, „всеобщато значен1я“, т.-е. охватывала собою всЪ отдфльныя стороны индивидуальной 
жизни челов$ка, общенемъ, въ которомъ эти стороны только и могли свободно развиваться. 
Описавъ на основани данныхъ, собранныхъ у Вайтиа въ его Ует{аззипозсезевасв{е, перво- 
начальную семью, авторъ сравниваеть эту семью съ описанными въ н$которыхъ статутахъ 
тильд1ями ангийскихь +ородовъ: АБро{зЬито, Ехеёег и Саше, и находить въ результатв 
этого сравнешя, что всф поздизйния гильи только подражали семь$, копировали ее (5—6). 
Въ семьВ гильмя существуетъь, какъ выражается авторъ, „въ своей высшей возможности“ (7). 

1) П, 355. 

2) Па. 


И. ДИТАТИНЪ 20 


И. ДИТЯТИНЪ. 


яваяется цехь ихкачей '): Причины, вызвавшия цеховыя общешя, обусловли- 
вали’ собою самый характерь вызваннаго ими явлешя. Первоначальные цехи 
не были союзами исключительно ремесленными по цфлямъ, которыя они пре- 
слЪдовали; они являлись таковыми лишь по’ своему составу: они. состояли 
исключительно изъ ремесленниковъ, занимающихся однимъ и тЬмъ же’ реме- 
сломь 3). Явившись какъ средство самозащиты промышаеннаго городскаго на- 
селешя противъ нарушешя его общечеловфческихь и гражданскихь правъ, ихъ 
организащя не могла быть выработанной исключительно въ видахъ. промы- 
шленныхъ: она не должна была игнорировать ни одного изъ этихъ. правъ; ни 
одной изъ сторонъ, въ которой проявляются’ эти права. Цехи обнимали. собою; 
какъ выражается Гирке, 6сезо человька, который въ’ нихъ и только въ нихъ 
однихь находиль удовлетворене всфмъ своимв потребностямъ: религознымъ, 
нравственнымъ, юридическимь и даже политическимь; однимъ словомъ, ихъ 
назначенемь «было достижене , всфхъ человфческихь цфлей». При этомъ само 
собою понятно, что та хотребностть, которая послужила блиокайшимь ‘пово- 
дом5 къ образованию союза, ео’ 1рзо стоить на первомъ план, однако это пре- 
обладане не простиралось до того, чтобы заелонить собою. всф остальныя сто- 
роны. Въ данномь случаЪ такою преобладающею стороною являлась сторона 
промышленная 3). 


П. 
Организац!я первоначальныхъ цеховъ. 


Первоначальный цехъ представляль собою, 60-первыхе, союзъ братскй, 
какъ указывають самыя назвашя союза — Ёгадегийаз, сопгадегийаз, даже 
ипапииКаз *), БВгадегзсвай; Ейуепих, шпиопе, — понфмецки 5); 60-вто- 
фыхь, это быль союзъ, основанный на свободномь соглашении членовъ, его 
составляющихъ 6). Эта черта цеховыхь корпорац составляеть ихъ характери- 
стическую черту, отличающую эти корпоращи оть несвободныхь корпораций 
владфльческихь ремесленниковъ. Иначе быть не могло; такъ какъ самою 474ю 
` основашя цеховъ было стремлеше сохранить свободу отдфльнаго лица оть 
нападешя силы, охранить свободу какъ личную, такъ и имущественную. Эта харак- 
теристическая черта’ и составляла въ глазахъ враговъ цеховъ самую ненавистную 
черту: она дфлала цехъ опаснымь учреждешемь въ глазахъ этихь враговъ. 
Это быль образець въ глазахъ какъ ремесленниковъ, состоящихь еще въ кр%- 
постной зависимости, такъ и. тьхьъ, которые, подобно страсбуртскимь сапожни- 


г) Маитег П, 357 — 360. Вгещало, 38: Этотъ фактъ имфеть мфето не въ одной Гер- 
мани, но и вь Англ!и, во Франщи и Брабантф, въ рейнскихъ городахъ. 

2) Геуаззеиг. Т, 195. 

3) Гирке говорить, что въ конц концовъ каждое общен!е являлось тфмъ, что. теперь 
представляютъ общины и государство. Т, 228. Ср. Мазепег, 146. 

4) Мате" П, 868. Нантсюй соборъ называетъ гильди соПесбае, ув] сопйгайЧа, фиаз 
о Пе (блетКе: Т, 226, п. 8. Члены — Н'айтез; Ули кааег Малгег, 11, 366. 

5) Па. 

8) Геуаззепе ый 195: Ше согрз 4е шёйег 64а ипе шзфабов те. бйегке. Т, 245 и 359. 
Мапгег. 11, 381. . 


ОЧЕРКЪ ИСТОРШИ ЦЕХОВЪ ВЪ ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЖ. 807 


камъ и портнымъ, состояли, подъ покровительствомь патроновъ. Въ этой черт 
цеховаго устройства видфли политическую грозу; благодаря ей, какъ справе- 
дливо замфчаеть /%рке, цеховъь боялись не только какъ средства въ дости- 
жению самостоятельности, но’какъ учрежден, уже достигшихь этой самостоя- 
‘тельности. Наконець, 65 третьись, цехи были учрежденями оромьшиленными 
10 преимуществу. 

‘Понятно само собою, что промышаяенная сторона, какъь славная ЦЬлЬ, 
какъ 706005 къ самому образованию цеховъ, играеть олавную роль и въ са- 
момъ внутреннемъ устройств®, внутренней организащи ихъ. Въ силу начала 
св0б0ды,; на которомъ основывался вначаль цехъ, въ него могь вступить 
всяк свободный ") ремесленникь, занимающся даннымъ ремесломъ. Вступая 
въ цехъ, ремесленникь долженъ быль дать клятву °) — что выразилось и въ 
самомь назваши цеховъ: часто ихъ называли ЕлАсепоззепзсвай — сопуага- 
@0пез, ргопуззюпез 3) — помогать другъ другу, защищать другъ друга, о- 
блюдать всЪ постановлешя цеховъ. Члены цеха должны были, какь выра- 
жается статуть вецларскаго цеха кузнецовъ — «радость и горе дфлить» “). 
Эта клятва вытекала, какъ неизбьжный логическй результать, изъ авто- 
номи цеха. 

Такъ какъ занят!е даннымь ремесломь составляеть единственное средетво 
къ жизни отдфльныхь членовъ цеха, такъ какь цехь имфеть цифлью охранять 
въ нравственномь и матеральномь отношенш ‘своихь членовъ, то, понятно, 
что одною изъ главныхь обязанностей его’ является забота о томъ, чтобы 
никто изъ членовь не нарушаль нравственно-экономическаго кредита цеха въ 
глазахь потребителей, чтобы производство совершалось каждымъ изъ членовъ 
цеха внолнф «добросовфетно и законно». Это было девизомъ каждаго цеха. 
Отсюда, какъ неизбъжный результать, вытекаеть, такъ сказать, ремесленная 
полицая цеха; надзоръ его, какъ общества, чрезъ своихъ органовъ, за произ- 
водствомъ каждаго изъ членовъ; отсюда и болБе или менфе подробная регла- 
ментащя самого производетва цеховыми статутами 5); отсюда. же вытекають 
ностановлешя объ обучени ремеслу и премв въ члены цеха. Понятно, что 
въ виду такой цфли’ цехь можеть принять въ свою среду лишь того, чья 
опытность въ ремеслВ такъ или иначе доказана. Каждый будущй членъ цеха 
долженъ сначала выучиться ремеслу этого. цеха у опытнаго уже ремесленника, 
‹амостоятельнаго члена цеха. Важдый ремесленникь проходить сначала школу 
ученика, отношешя котораго къ мастеру, своему учителю, цеховые статуты 
опредфляютъ подробно. Въ ученики цеха принимался далеко не всяк маль- 
чикъ; цехь, охранявий и нравственную сторону своихъ членовъ, допускать 
принимать въ ученики лишь дЪтей такъ называемаго честинайо происхожденя, 
т.-е. такихъ, которые происходили оть свободныхь и честныхь родителей, 
‹остоявшихь въ законномъ бракф, причемъ въ первое время поняте честнаго 


1) Только свободный. Маагег Ш, 448. 
2) Мазепег, 145. 

3) Маигег, 1, 868. 

4) ПУ. 412. 

5) Пеуаззеиг Г. у. ТП, св. У. Втещапо, 52. 


И. ДИТЯТИНЪ. 


рождешя понималось очень широко: ребенокъ’ не считался ребенкомъ честнаго» 
происхождения, если онъ, напр., быль сыномь пастуха, могильщика, ночнаго» 
сторожа ). Выдержавъ съ успзхомъ' АБпепргофе, какъ выражается Мауреръ, 
мальчикъ принимается въ ученики и входить въ составъ семьи своего хозяина — 
учителя. Число лЬть пребывашя въ ученикахь обусловливалось въ’ первое 
время, разумфется, только сложностью и трудностью даннаго ремесла, и. по- 
тому не было одинаковымъ въ различныхь цехахъ *). Самый пруемъ въ. уче- 
ники не предоставлялея исключительно усмотрфнио ремесленника и родителей, 
а совершался подъь надзоромь представителей цеховъ и всегда въ общемь 1с0- 
браши цеха 3). Приэтомъ за ученика вносилась его родителями или родетвен- 
никами опредЪленная, очень скромная, сумма денегъ 4). Въ первое время су- 
ществовашя цеховъ число учениковь, живущихь въ семь ремесленниковъ, 
было не ограничено 5). Вь первое время существовашя цеховъ едва’ ли можно. 
предполагать среднее состояне между состояшемь ученика и состоянемъ. ма- 
стера, т.-е. члена цеха; отсутетв!е этого состояя можно объяснить самымт- 
характеромь ремесль, обыкновенно не требовавшихь еще затраты  большихъ.- 
капиталовъ, дорогихь и сложныхъ инетрументовъ. Нельзя не согласиться также: 
съ Брентано, который находить подтверждене этого факта, между прочимъ, 
и въ томъ оботоятельствЪ, что до ХГУ столВтя въ цеховыхь статутахь 7ючиие 
ничего не встрёчается о ремесленникахь — работникахь (КпесЩеп), впослВд- 
стыи обыкновенно называемыхь подмастерьями 6). А это обстоятельство’ только, 
и можеть быть объяснено, что ‘такого состояшя ремесленниковъ или вовсе не 
было или же, если оно и существовало, то лишь въ зачаточномь состояни 
до ХГ! вфка. Поэтому, можно принять, ‘что ученикъ по окончании ‘условаен- 
наго срока обученя  дфлалея прямо мастеромъ и самостоятельнымь  членомт. 
цеха, если же и быль работникомъ, то на самое короткое время, въ’ качествЪ,. 
такъ сказать, переходнаго состояшя 7). При этомъ, разумфется, такой кон- 
чивиий свой ученическй ‹искусъ ученикь принимался въ члены цеха лишь. 
въ томь случаЪ, если его имя оставалось незапятнаннымъ $). 

Число членовъ цеховъ въ первомь пер!одф ихъ истори было’ неограни- 
ченно 9); въ цеховыхъ статутахъ того времени не встр®чается постановленй 
въ ограничительномь смыслф. Цехи не боятся еще конкурренци: число рукъ. 


1) Мауреръ П, 447 — 448; УУПаа, 829 — 380. 

2) Геуаззеиг Т. 227. Втещапо, 51. 

3) Вгешало, 51. 

4) ПУ. 52. Геуаззеит, 226. 

5) За первое время существован!я  цеховъ не встрфчается закона, опредвлаяющаго» 
ихъ число. Въ немъ не было нужды: онъ долженъ былъ явиться лишь результатомъ моно-- 
польнаго направлен!я цеховъ. 

8) Стр. 58. 

7) Понятно; что это. посредствующее состоян!е — ремесленники работники или под- 
мастерья появились въ тзхъ городахъ, гдф, какъ напр. во Фландр!и, какой либо видъ про- 
мышленности перешель изъ рукомесла въ форму близкую къ мануфактурному, фабричному 
производству; въ городахъ Бельфи въ ХИ ст. говорится уже о депутатахъ отъ подмасте- 
рьевь: Вгещапо, 58. 

8) При этомъ вносилась небольшая сумма денегь и опредфленное количество воска. 
въ церковь. Втещало. 50; сетке, 368; \УПаа, 332. 

) Вгешало, 57. 


ОЧЕРЕЪ ИСТОРТИ ЦЕХОВЪ ВЪ ЗАПАДНОЙ ЕВРОПУ. 309 


«ще ‘не такъ велико, чтобы наплыва ихъ можно было бояться !). Принудитель- 
ное начало цеховъ, впослёдетыи такъ широко развившееся—Улийеуате— 
хотя и возникло одновременно съ появленемь цеховъ, но однако не ноеило въ 
первое время того исключительнаго характера, который пр!обрЪло оно впоелд- 
етвш, въ перюдъ падешя цеховъ, какъь промышленныхь учрежден. Правда, 
что со времени появлешя даннаго цеха ремесломь этого цеха могли заниматься 
лишь входивше въ его составъ, но изъ этого вытекал только слёдующй 
результать: всяк, занимавиийся даннымь ремесломъ, должень быль войти въ 
составъ цеха этого ремесла—и только ®). Это принудительное начало, етало 
быть, исключительно состояло только въ правф опредфленнаго цеха заставить 
каждаго, занимающагося тзмъ же ремесломъ, воити в5 составз этого цеха и 
«подчиняться его полицейскому ‘надзору 3). Со времени появленя цеховъ, абео- 
лютной ‘свободы заниматься любымъ ремесломь вн цеха быть уже не могло: 
каждый цехъ, получивъ право оть городскаго совёта на законное существование 
и заняте даннымь ремесломъ, ео 150, какъ выражается Гирке, обращался въ 
институть уже не частнаго, а общественнало права: каждый ремесленникъ 
«служить теперь своимъ согражданамъь или скорфе ихъ организованной сово- 
купности, обществу». Важдый ремесленникъ получилъ свое право, черезъ поеред- 
«тво цеха, оть городской власти и должень быль подлежать надзору этого 
цеха; который являлся въ этомъ случав  облеченнымь общественной службой, 
должностью и имль право требовать, чтобы каждый, занимающийся“ даннымъ 
ремееломъ, ему ‘подчинялея; отеюда—Илий2\уале *) въ смысль вынужден- 
наго ветупленя въ цехъ. Только пользуясь этимь правомь и могь цехъь охра- 
нять какъ честь своего ремесла, ‘такъ и интересы общества, потребителей; и 
‘тои другое составляло одну изъ самыхь важныхь цфлей первоначальныхь 
цеховъ 5). Благодаря такому общественному значению цеха, ‘самое’ право 
участя въ немъь въ эту эпоху составляеть только личное право: оно связано 
ъ опредфленною личностью и потому не. отчуждаемо и недёлимо; о наслёд- 
„ственности его точно также не можеть быть рВчи 6). 

Я уже говориль, что цеховыя общественныя власти ‘наблюдали за про- 
изводствомь и продажей членами цеха своихъь произведенй, что статуты вхо- 
дили въ мельчайпия подробности производства. становлюсь нЪеколько на 
-опредъленяхь цеховой ремесленной полиции: 

Ремесленникамъ предписывалось употреблять матераль непремфнно въ опре- 
ДБленномъ количествв и опредфленнаго качества; строго наблюдали за тВмь, 
чтобы въ состазъ новой вещи не входили старыя части; чтобы ремесленники 


1) Въ качествЪ исключен!я въ цехъ допускались иногда даже иностранцы при условЁи 
вноса опредфленной суммы денегъ. Втещапо, 51. Маптег. 1, 396. 

*) Заняте ремесломъ на собственную потребу не запрещалось и внф цеха. йетКе. 
Л, 362. 

3) Сегке. Т, 361. Маптег И, 395 и 399: Втешапо, 50. Однако, и въ этомъ видф тавй- 
мате не съ перваго момента учрежденя цеховъ вездв появился: напр., во Франкфурт на 
Майн$ городской совзть запрещаеть кузнечному цеху заставлять насильно вступать въ его 
составъ всякато, занимающагося кузнечнымъ промысломъ. Мапгег. Ш, 396. 

4) СЛетКе Г. 248—249; 360—362 пр. 8. 
5) ПЫа. 362 пр. 12. Вгешапо, 50—51. 
8) блетКе. Г. 370. 


и. дитятинъ. 


не употребляли какихъ либо мфръ хитрости, чтобы скрыть недостатки едфланной 
ими иди продаваемой вещи, или выдать одинъ матемаль за другой; сяфдили 
за мфрой и вЪсами; заботились даже о томь, чтобы неумьшленнало’ обмана 
потребителя не могло произойти: оть недосмотра или излишняго утомлешя ре- 
месленника, оть нфкоторыхьъ неудобетвъ, могущихь ветрфтиться въ самой при- 
родз. Въ виду этого опредфлялось количество рабочихъ часовъ, запрещалось 
работать ночью; такъ какъ въ это время, какъ оть утомленя, такъ и оть не- 
достатка свфта, работа не могла быть такой тщательной и аккуратной, какъ. 
требовалось 1). 

Съ собственно ремесленной полищей стояла въ тфеной связи, если можно 
употребить это выражене, лолиийя нравственности: цехъ заботился о нрав- 
ственности своихъ членовъ, уровень которой, понятно, вмяль на самую добро- 
совфотность цеховыхъ ремесленниковь въ ихь сношешяхь съ потребителями: 
чфмъ выше нравственность производителя вообще, тфмъ меньше рискують по- 
териёть интересы потребителя. Мы уже видфли, каыя мёры принималь цехъ 
вЪ этомъ отношенши относительно вновь ветупавшихь учениковъ, дабы не до- 
пустить въ составъ цеха недостойныхь членовъ. Забота цеха о моральной сто- 
ронф своего члена не прекращалась и въ томъ случаз, когда онъ изъ ученика 
обращался въ самостоятельнаго мастера. Цехъ требоваль оть своего члена без- 
укоризненной нравственности: никакихъь уступокъ и сдфлокъ съ совфетью не 
допускалось. Разъ нашель цехъ, съ своей точки зрфвйя, опредфленное дЪяне 
ремесленника безнраветвеннымь, даже въ самомъ общемъ смысл, вообще въ 
житейскомь, или въ отношеши только къ производству — онь изгоняль его: 
изъ своей среды. Нарушивиий, напр., святость брачной жизни не могь быть: 
терпимъ въ ередф цеха; безбоже и всявя безнравственныя, грёховныя, съ ре- 
лигюзной точки зря, дЬйствя и поступки не могли быть терпимы. Цех 
заботился даже о предупреждени такихъ дфйств@, устраняя условя, ихъ 0б- 
легчающия, подготовляюция, издавая, напр., постановлешя въ родЪ ограничения. 
роскоши. Запрещаются и строго пресл5дуются всяшя дЪйствя, направленныя 
къ нарушению добраго соглафя между отдфльными сотоварищами, членами цеха 
им‘ п) 

Чтобы всЪ постановленя цеховыхь статутовъ не остались, мертвою буквою, 
цехь должень быть въ состоянш заставшиь своихъ членовъ исполнять ихъ. 
и каралть: за неисполнене. Отсюда — право цеховъ на судебную автономо, на 
то № что ученые изслвдователи называють Хлиноемезаткей. Только это 
право и давало цехамъ возможность сдфлать свой нравственно-полицейсяй над- 
зоръ не фиктивнымь, а дйствительнымь средствомъ заставить исполнять свои 
опредзлешя. 

Воть почему судебная автономя цеховь также стара, по выражено Ма- 
урера, какъ «самые цехи» 3). Только путемь общиннаго, цеховаго суда и могъ. 
цехъ защищать какъ свои общинныя права оть нарушеня ихъ со стороны от- 


* 


1) Геуаззеиг. Т, 241 — 246. Вгешапо, 52. Малгег. 11, 394 — 395. блегке, 388 — 389. 

2) Мапгег П,`393 — 394. Втещапо, 54. 

3) Уже съ ХП и ХШ ст. вс цеховыя общества, пользовались о собственнато 
общиннаго суда. Маптег. 11, 889 — 390. 


ОЧЕРКЪ ИСТОРТИ ЦЕХОВЬ ВЪ ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЖ. ЭТ 


дЪяьнаго члена, такъ и.права отдфльныхь членовъ, какъ личныя, такъ и иму- 
щественныя. Компетенщя этого общиннаго суда распространялась не только на 
чисто промышаленныя дфла общины, но и на вс вообще дла, вытекающя 
изъ совместной жизни отдфльныхь членовъ ея: ему подлежали веъ нарушеня 
уставовь и опредфленШ. нравственно-ремесленной полищи; всяве споры отдфль- 
ныхь членовъь цеховъ другь съ другомъ, столкновеншя мастеровъ со своими ра- 
ботниками и учениками и вообще всякое нарушене «общественнаго мира» за 
исключешемь смертоубЙствъ 1). Ве наказашя, кая могли налагать на про- 
винившихея цеховые суды, состояли лишь 6в5 наложении пени или штрафа: 
денежнаго или же выражавшагося во взнос опредфленнаго количества о воска 
на церковь, вина или пива въ общество; и въ исключени совершившато про- 
ступокь изъ членовъ цеха. Это была высшая м$ра наказайя, которую могъ 
судъ наложить; она употреблялась въ случаЪ такихь проступковъ, какъ клятво- 
преступлеше или упорное, настойчивое ирозиС постановлешямъь цеховой 
общественной власти ®). 

Я уже товориль, что. первоначальный цехъ не быль только промышиленно- 
экономическимь явлешемъ: онъ быль общешемъ составляющихъ его членовъ 
самымъ всестороннимъ; онъ обхватываль всего человЪка; поэтому ему не были 
чужды и нравственно-религозные интересы, стоявшие, въ перодъ развитйя. це- 
ховъ, далеко не на послднемъ планЪ: съ этой точки зрёШя цехъ предетав- 
лять с0б0ю нравственно-релияозное общество въ самомъ широкомъь христан- 
скомъ смысл. этого слова. Вакъ такое общество, каждый цехъ имфлъ, “въ ка- 
честв$ своего защитника, патрона, какого либосвятаго, именемъ котораго часто 
и называлея, и въ честь котораго учреждался алтарь, горзли свфчи — на’ 0б- 
щественный счеть. Въ день памяти этого святаго весь. цехъ собирался на тор- 
жественное богослужеше, за которымъ елдоваль пиръ на общественныя сред- 
ства: Цехъ помогалъ бЪднымъ и больнымъ членамъ своимъ; недостаточныхь 
умершихь хорониль на’ свой счеть и т. п. 3). Съ религюзной стороной въ 
нераздьльной связи стояла въ то время и нраветвенная сторона духовной жизни 
человЪка; съ религюзной стороной цеха, какъ общества, тЪено связывалось, по 
этому, иего значеше, какъ нравственно-общественнаго союза, удовлетворявшаго 
духовнымьъ потребностямъ своихъ членовъ. Это. значеше его выражалось въ 0осу- 
ществлеши христанскаго начала братской. любви; каждый цехъ являлея в0ю- 
зомь людей, обязавшихея взаимно помогать другъ другу; дфлить радость и торе: 
отсюда’ общественное благотворене,, и общественныя празднества и развлеченя: 
при вступлеши въ цехъ новаго члена всЪ сотоварищи-ремесленники собираются 
на пиръ; въ семейныхъь событяхъ каждаго отдфльнаго члена, въ род свадьбы, 
напр., принимаеть участ!е весь цехъ. Появляются общеетвенныя мфста отдох- 


1) 06. блетКе Т, 397. Малгег 1, 390. \Паа, 337 — 338. 

2) Втещало, 49. (046. Сиегке. Т, 398. \ИЧа, 340. 

3) МПа, 46 —48 и 333 — 335. 05. блегКе, 384 —386; каждый цехъ имфлъ особый 
фондъ для благотворительныхь и релимозныхъ цфлей, составлявшийся изт. особыхъ взносовъ 
и управлявиийся какъ особое имущество, составлявшее собственность не цеха, а святаго. 
385 и пр. 116. Мамтег, И, 403 — 409; иногда нфеколько цеховъ соединялись въ одно рели- 
т1озное общество, 407. 


И. ДИТЯТИНЪ. 


новешй и развлечений, куда во время досуга могли собираться ‘члены’ ‘цеха; 
такое значеше получаютьъ общественные трактиры — герберги 1). 

Уже и въ перодь своего основашя цехи имфли и ‘®олитимеское . зна- 
чеше, которое къ Х\ столбтНо перешло въ политическое господство въ город- 
скомъ строз; организуяеь въ совершенно 0с0бое самостоятельное цфлое, имфвшее 
свои собетвенные интересы, цехъ не переставаль, ‘однако, быть въ тоже’ время 
частью другаго цзлаго — торода, интересы котораго небыли и не могли быть 
ему совершенно’ чуждыми. Верховная власть города была общею властью’ для 
воВхъ цеховъ, властью, съ которой послднимь приходилось считаться; какъ 
частное независимое общеше, цехъ пользовалея полной автономей: городу мало 
было дЪла до внутреннихь интересовъ каждаго отдьльнаго цеха, до тЬхъ поръ, 
пока эти интересы не’ приходили въ столкновен!е съ интересами города, не 
нарушали ихъ. Но какъ часть этого же самаго города, цехь не быль въ гла- 
захъ послёдняго’ организмомъ ему чуждымъ. Съ этой точки зрьшШя цехъ являлся 
въ глазахъ города учреждешемь эюлитическимеь, имбющимъ по отношению къ 
нему изветныя обязанности, обязаннымь заботиться 0’ пользв города (рго Во- 
поге её име с1уНаи$), объ общемъ благ ето °); Самое основаше цеха 
стояло въ тьеной зависимости оть городской власти: слагаясь въ 060606, не- 
зависимое ‘цфлое совершенно ‘самостоятельно, по собственной инищатив$, цехъ 
обращалея юридически въ самостоятельное и независимое цфлое лишь посль 
того, какъ получаль юридическую’ санкцио ‘отъ городской власти 3), по’ отно- 
шеню ‘къ которой цехъ, такимъ’образомъ, становился въ зависимое, подчиненное 
положене; какъ ремесленный союзъ, цехъ, какъ обь этомъ уже было говорено, 
являлся представителемъ возложенной на него полицейской должности *) кото- 
рую онь отправлялъ именемъ города; на такихъ же’ условяхъ онъ пользовался 
въ ‘сущности и правомъ собетвеннаго суда. Цехъ должень быль платить налоги 
и подати,  возлагаемыя на’ него’ городомъ. Пользуясь правомъ ‘носить оружуе, 
каждый отдфльный члень цеха въ тоже время обязань быль служить этимъ 
оруяемь и для защиты: каждый цехъ, поэтому, составлять часть, подраздьле- 
не городскаго войска (Вигопеег) съ самаго начала своего существованя 5). 
На него возлагалась обязанность охранять не только внфшнюю, но’и внутрен- 
нюю безопасность роднаго’ торода 68). Зависимость цеха оть городскихь властей 
выражалась ‘не въ одномъ только факт его санкци“ этими’ властями. Эта за- 
висимость выражалась постоянно во все время существовая цеха, — при томъ 
въ большей или меньшей ‘степени,’ что обусловливалось значешемь и силой 

:) 044. буетКе, 386 — 387. 

2) Та. 371 и пр. 62. 

3) Маптег Т, 345 — 354; на этихъ страницахь авторъ посвящаетъ цфлые ‘два пара- 
графа однимъ только примфрамъ того, что если цехъ хотфлъ существовать законно и мирно, 
онъ долженъ былъ получить санкц!ю отъ городской власти (въ начал владфльца, а потомъ, 
со времени освобожден1я городовъ, городскаго совфта); иначе ему приходилось выдержать 
борьбу, исходъ которой — все-таки санкщя этой власти. 

Э Поэтому- -то компетенця цеха, относительно производства ремеслъ, вообще ремес- 
ленной полицщ{и, простиралась за предзлы самаго союза: его ремесленныя статутныя опре- 
двлен1я, полицейскя постановленя и судъ захватывали и не НЯ къ цеху. 
(метке. Т, 372 пр. 63. 


5) Во всякомъ случаВ 00 побъды цеховъ, т.-е; до конца ХТУ ст. Мацгег. П, 417. 
8) Мацтег. Т, 415—420, (4. б1егКе, Т, 372. УУПаа, 340. 


ОЧЕРЕЪ ИСТОРТИ ЦЕХОВЪ ВЪ ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЪ. 313 


какъ цеха, такъ и самыхъ властей города. Соединене нфеколькихь цеховъ въ 
одинъ или, наобороть,'‘раздьлен!е одного на нфеколько. могло состоятьея’ всегда 
лишь съ вздома тородскихь властей. Самое избране цехами, изъ собетвенной 
среды, своихъ представителей внутренней администрации ‘альдермановь или ма- 
стеровъ во’ многихъ городахъ стояло въ зависимости оть городскихь властей 1); 
точно также, какъ и для каждаго собраня ‘всфхь членовь для обсуждешя ево- 
ихь ДБль необходимо было соглафме, разрьшене тородекаго совЪфта ?). Судеб- 
ная автоношя, ‘какъ мы видфли, не была абсолютной автономей: цехъ судиль 
своихъ  членовъ не 60 всъхжь преступленяхъ: за убШетво ихъ судиль обще-го- 
родской судь, которому они подлежали и въ томъ случа, когда спорныя дла 
возникали между ними и ‘посторонними людьми, не входившими въ составъ 
цеха. Были даже случаи, въ которыхъ городской общественный судь являлся 
какъ бы высшей инстанщей по отношеншю къ цеховому суду 3). `Наконець, го- 
родская. власть могла «въ необыкновенныхь», какъ выразился Гирке, случаяхъ, 
въ род возсташя, уничтожить. цеховую организацию. даннаго ‘ремесла “). Та- 
кимъ образомь, въ первый пер!одь существовашя цеховъ, какъихь возникно- 
веше, ‘такъ и прекращене, смерть, зависфли не оть одной ихъ доброй воли, 
но и оть городской верховной власти, которая не’ могла создать цеха, органи- 
зовать въ’эту форму какое-либо ремесло силой, навязывать цеху тв или иныя 
формы независимо оть его’ желая, не могла удержать цехъ оть распаденя, 
если ‘того’ ‘хотфли вов члены этого’ цеха; но она могла не’ допустить сло- 
житьея тому или иному ремеслу’ въ желаемую ‘форму; могла кассировать то 
или иное опредфлен!е цеховаго статута; могла, наконець, уничтожить цехъ про- 
тивъ желаня его членовъ. 

Верховною властью. волею‘ цеха была власть и воля’ 4еховалю собраная, 
‹обрашя вофхъ его’членовъ; органами этой воли являлись избранные имъ изъ 
своей среды представители; должностныя лица цеха. Цеховое собране собира- 
лось обыкновенно еженедьльно или, въ большинствЪ цеховъ, по три раза въ 
тодъ 5). Участвовать въ собранши могли 66% члены цела въ тфеномъ. емысль 
этого слова, т.-е. всЪ, пользующиеся правомъ’ самостоятельно заниматься реме- 
сломъ, всф мастера 6). Собрашя эти носили оригинальныя названя —СоПодаа, 
1табгит, Вгидегзргасвеп; иногда же Табгезао 7). На нихъ обсуждались всЪ 
важнЪйция дфла цеха; старыя, отслуживийя должностныя лица давали здЪсь 
отчеть обществу; въ этихь же собрашяхь избиралась новая администращя 


1) 0$. СИетке. Т, 376 пр. 81. УП@аа, 322. 

2) (06. бтегке, 877. 

3) Когда цеховой судъ ие м0 или не хотфлъ разобрать дфла; тяжущеся могли пере- 
нести его въ городской судъ. Мапгег. П, 390 и 891. См. бетКе. Т, 397. 

1) Причемъ символъ корпоративной самостоятельности цеха — его печать, разбива- 
лась. (иетКе, Г, 375—376. 

5) Вгешапо, 47; Маптег (П, 382) говорить, что они обыкновенно собирались разъ 
въ годъ или три. 

8) Вгещало, 1.; блетке. Т, 398. Только въ КельнЪ этимъ правомъ пользовались лишь 
такъ называемые @1е уег1етеп Вти4ег — Нгайтез АезегутИ; всЪ же остальные, хотя и пользо- 
вави!еся правомъ самостоятельнаго производства, не имфли никакого участ1я въ общихъ 
дфлахь цеха. Мацтег П, 381. 

7) Мапгег Ш, 382. 


И. ДИТЯТИНЪ. 


цеха г). Органами этого собрашя, такъ сказать представителями исполнитель- 
ной власти, были отдфльные представители цеха; избранные всёмь собрашемь 
изъ собственной среды ®). Эти органы, въ средь, предоставленной имь цехо- 
вымъ собранемь, какъ законодательнымь учреждешемъ, являлись совершенно 
самостоятельными органами 3). Какъ число ихъ, такь и время продолженя 
службы небыло одинаковымь во всзхъ цехахъ вефхь городовъ. Въ этомъ отно- 
шеши общимь явяешемъ въ первый перюдь существованя цеховъ ‘быль лишь 
тоть факть, что’ ни одна изъ должностей еще не была пожизненною *). Избра- 
ше производилоеь простымъ большинствомь голосовъ 5). Облечеше должностио 
совершалось часто торжественно съ соблюдешемь н$которыхь символическихь 
обрядовь 6). Назван представителей цеха заимствовалоеь оть самаго’ слова 
цехъ или тильдя; поэтому мы встр8чаемь въ документахь 1945дмейстерове 
или %унфтмейстеровь, цехмейстеровх или же хандверкмейстеровь и хан- 
земейстеровъ, если цехъ назывался Налзе  ойег Напамегке. Иногда, виро- 
чемъ, они заимствовали свое назваше оть числа, въ которомъ ихъ избирали— 
Утегег, Бесвзег, АсЩег и т. д. 7).— Первое время эти представители цеховъ 
играли, подобно владфльческимь или общиннымъ судьямь прежняго времени, 
только судебную роль и лишь постепенно обратились въ исполнительныхь орга- 
новъ’ общества съ постепенным развитемь и‘усложненемьъ общественной жизни; 
съ этого’ времени на нихь ‘уже’ лежала обязанность заботиться '0'.66%25 ^ДЪ- 
лахь общества. Они сзывали цеховыя собрашя и предефдательствовали”на нихъ. 
Они управляли цеховымъ ‘имуществомъ; они были ‘судьями; они’ были предво» 
дителями  цеховыхъ `отрядовъ ‘на войнЪ; короче, они являлись верховною’ испол- 
нительною властно цеха $). 

Изъ предетавленнаго  коротенькаго’ очерка’ цеховаго ‘устройства видно, что 
каждый отдфльный цехъ представяяль собою съ самаго момента своего возник- 
новеня то; ‘что’ на’ вовременномь ‘юридическомь языкЪ называють’ интеллек- 
туальнымь или юридическим, лицомъ; или, какъ выражается Гирке, каждый 
цехъ какъ во внутреннемъ, такъ и ‘во внфшнемъ отношеши, какъ ‘въ частно, 
такь и въ общественно-правовомъь ‘смыслв, ‘представляль собою сборную, ‘кол- 
лективную личность — СезалитирегзоепсНке 9). Эта коллективная лич- 
ность, это юридическое лицо овеществлялось въ цеховомъ собрави и его ‘орга- 
нахъ — предетавителяхь цеха; служившихъ органами’ общей воли. Символиче- 


1) М&стомъ собран!я цеха быль такъ называемый %6х0в0й дом» — ли аля. — Мап- 
тег. П, 384 и сл. Открыт!е собран1я сопровождалось релимюозными обрллами. Втещато, 47. 

?) Не запрещалось. впрочемъ, и изъ непринадлежащихь къ цеху; иногда избирались. 
представители 120006%, наиболфе богатые. Маигег. 1, 374. 

3) Вь ХШ ст. часто. встр$чается рядомъ съ цунфтмейстеромь—иех0в0й совъть — 
Гага В. Малутег 1, 376. 

4) 04. (летке, Г, 899 и пр. 192 и 198. Маптег Ш, 370 — 372 и 374. 

5) Па. 372. 

6) Напр., трирсвые рыбаки передавали вновь избранному цунфтмейстеру букетъ цв%- 
товъ, который онь отдавалъ, слагая съ себя должность. Мамтег, Ш, 375. 

7) ПУ. 375 —876. Во Франши ихъ называли: Та|ез, сопзз, рги@’Воттез, ла те$. 
4и тёбег. Геуаззеие-Т, 210. 
$) Мапгег П, 369 — 378. 
9) Т. 404. 


ОЧЕРКЪ ИСТОРЛИ ЦЕХОВЪ ВЪ ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЪ. 315 


скимъ выраженемъ юридической личности цеха служили цеховая печать и це- 
ховое знамя 1). 

Вакъ лицо, имфвшее различныя потребности, каждый цехъ имЪль свою 0бще- 
ственную` собетвенность, совершенно’ отдфльную и независимую оть частной 
собственности каждаго отдфльнаго члена его. Въ этомъ фактЪ лежить глубокое 
отличЧ1е цеха отъь древне-русской ‘артели, экономическая подкладка которой, какъ 
будеть указано въ послфдетви, была совершенно иная. Общественный капи- 
таль цеха или, лучше, его’ общественная  собетвенность, была ‘собетвенностью 
фиктивнаго лица, но несовокупности  веЪхъ” членовъь цеха, которые, каждый 
въ отдфльности, не имфли на эту собственность никакого права; точно также, 
какъ и наоборотъ, фиктивное лицо, цехъ, не имфль никакого отношешя къ 
собственности его’ отдЪльнаго члена, кромЪ случаевъ, точно. опредъленныхъ це- 
ховыми статутами. Важдый членъ цеха работаль совершенно’ независимо отъ 
вофхь остальныхь членовъ; его заработокь вполнЪ завиеЪль оть количества 
времени и труда, положеннаго‘на работу. Вся солидарность членовъ цеха по 
отношенио собственно къ ремеслу состояла лишь въ томъ, что веф члены оди- 
наково должны были подчиняться всфмъ опредфлешямъ статутовъ; вс получали 
опред$ленное вознаграждеше за одну и туже работу, вознаграждене, устана- 
вливаемое тфми же статутами °). Наибольшее проявлеше этой солидарности 
представляеть собой слБдующ фактъ: мноме цеховые статуты опредфляють, 
что сырыя произведешя, матералы 3) необходимые для ремесленныхь’ работъ, 
должны пробрфтаться не каждымъ членомь цеха въ отдфльности, а вефми 
выфеть; для чего избиралась ‘особая коммися или представители; купленный 
матераль длился между отдфльными членами уже по жребно *). Дальше этого 
экономическая общность между членами цеха уже не’ шла. Взаимная помощь 
другъ другу между отдфльными членами ‘или вепомоществоване въ извфетныхь 
случаяхьъ отдфльному члену со стороны цеха’ изъ общественныхь средетвъ, оено- 
вывались уже’ не ‘на началахъ ‘равенства, ‘а на началахъ ‘филантропическихъ, 
началахъь христанской добродфтели. Составляя одно цфлое въ ‘общеетвенно-по- 
литическомь смыель, цехъ, слБдовательно, не составляль этого цфлаго въ хо- 
зяйственно-экономичеекомь отношенш. Потребитель имфль дёло не съ’ цехомъ, 
а съ отдЗальнымъ членомъ его, который одинъ и отвфчаль за свою работу; 
въ случаЪ неисполнешя принятыхь имъ на ‘себя услов по отношению къ по- 
требителю, всЪ невыгоды ложились на него ‘одного. Вы шательетво, цеха огра- 
ничивалось лишь требовашемъь исполнить работу согласно полицейскимь опре- 
двлешямь цеховыхь статутовъ и наказашемь въ случаЪ неисполнешя этого 
требовашя 5). Каждый членъ цеха пользовался полной самостоятельностью въ 


1) Мапгег, П, 409 — 412. 

2) (05. бтетке. Т, 895. 

3) Въ большинствВ случаевъ не всф, а лишь нфкоторые: 

4) 114. 392. Втещапо—53; каждый, купивши то или иное количество сыраго матер!ала, 
долженъ быль нодЪлиться имъ съ другими членами цеха, которые хотфли также пр1обр$сти 
этого матер1ала. См. также (4. блетКе. Т, 392. 

5) Втешато (прим. 192) приводить фактъ поручительства’ товарищей за исполнене 
принятыхъ имъ на себя обязанностей изъ статута каменьщиковъ. Этотъ фактъ какъ будто 
противорфчитъ высказанному въ текстф мнЪфы!ю. Въ опредфлен1и говорится: „желаюний при- 
нять на себя работу по контракту“ долженъ представить четырехь поручителей изъ наи- 


316 и. Дитятинъ, 


‹воемь частномъ, экономическо-хозяйственномь быту, хотя, какъ мы  видфли, 
въ предьлахъь такъ или иначе опредфленныхь статутными постановлешями 
цеха. 

Иначе и быть не могло: цфлью цеховъь при’ ихъ основани вовсе не было 
составить общество совмзетнаго’ ‘труда’ или даже капитала: Эта цфль, какъ мы 
видфли, состояла исключительно въ организовани изъ ‘вовхъ занимающихся 
въ данномъ мфоть однимь и тфмъ же ремесломъ общества самозащиты; обще- 
ства, которое не’ замедлило перейти въ общество ‘борьбы, ‘если можно такъ 
выразиться. ‘ЗдЪеь слагались не трудь или капиталь ‘отдфльныхь членовъ; а 
лишь ихъ’ сила, общественно-политическое значеше, ‘для’ того, чтобы получить 
такую холлективную силу, которой стало бы на то, чтобы обезпечить каж- 
дому отдфльному индивиду личную и имущественную безопасность, ‘судъ и 
расправу. Понятно, что объ экономическомьъ равенствЪ членовъ такого’ общества 
не могло быть рфчи. Ое #ас0, въ перюдъ основашя цеховъ, это’ равенство 
‘болфе или менфе существовало, пока каждое ремесло или производство стояло 
эще на степени рухкомесла; когда для занятя ремесломъ не было нужно’ ни- 
‘чего болфе, какъ здоровыя и дЗльныя руки, когда каждый занимался  реме- 
«ломь только самз. Но объ этомь равенствф не можеть быть рёчи съ того 
момента, какъ ремесленная промышленность нЪфеколько. усложнилась: каждому 
ремеслу небходимо было учиться уже довольно долгое время — появились уче- 
ники, которые ‘играли гораздо’ большую роль’въ истори цеховъ, чёмъь можно 
подумать съ перваго взгляда. Ученикъ не’ все время ученя оставался непроиз- 
водительнымь членомъ семьи мастера: годъ - два спустя по’ ветуплени въ обу- 
чене, онъ уже оказываль значительную помощь хозяину’ въ ремесленной работВ. 
Имфть, поэтому, то или другое число: учениковъ - работниковь для’ мастера 
значило очень много: при большемь ‘числ ихъ мастеръ могъ. несравненно больше 
производить; оборотный капиталъ. его. увеличивалея. Цехъ задалея мыслью под- 
держать экономическое равенство между своими отдфльными членами; но’ онъ 
видфль средства къ этому вовсе не тамъ, гдф его нужно было искать:  пола- 
гались исключительно на полицейскя м5ры. Прежде всего обратили’ внимане 
на учениковъ и, понявъ ихъ значее въ хозяйств, мастера-ремесленники’ по- 
старались ограничить ихъ число; опредбленъ быль въ каждомъ цехф тоть или 
иной максимумъ учениковъ, которыхъ могъ имфть каждый хозяинъ '). Мфра 
эта, разумъетея, не достигала имфвшейся, при ея установлеши, въ виду цёли: 
при опредфлеши максимума разлие въ количеств, какъ бы ‘максимумъ ни 
быль маль, все таки допускается. Благодаря такой организащи цеховъ, какъ 
ремесленныхь обществъ, а вмфств подь вшяшемъ развийя и усложнешя ре- 
меслъ, которыя начинають требовать болБе или менфе сложныхь и дорогихъ 
инструментовъь и вообще затраты извфстнаго капитала, не замедлиль образоваться 
особый классъ ремесленниковъ, которые въ силу своей экономической несостоя- 


болфе уважаемыхъ людей, которые въ случа его неисправности исполняють работу сами. 
Но здфсь поручителями является не весь цехъ, какъ юридическое лицо, & лишь нёсколько 
челов къ по выбору подрядчика и по доброму соглас1ю ихъ самихъ. Это не болфе; какъ 
одна изъ полицейскихь мЪръ для обезнечен!я хобросовфстности со стороны чденовъ цеха, 
при исполнени принятыхъ ими на себя работъ. 

1) Геуаззешг Т, 225 и пр. 1 и 2. 


ОЧЕРЕЪ ИСТОРТИ ЦЕХОВЬ ВЪ ЗАПАДНОЙ ЕВРОП%. З1 


тельности, не могли, кончивъ свой ученическй терминъ, стать самостоятель- 
ными ремесленниками хозяевами. Такимъ людямъ оставался двоявШ исходъ: 
или составить товарищество, артель, или идти въ работники къ ремесленни- 
камь мастерамь и такимъ образомь если не навеегда, то навремя отр®зать. 
себЪ путь сдфлаться полноправнымь членомь цеховаго общества. Образовать изъ. 
себя общества они не могли иначе, какъ на’ 2575 же самы началать, на 
каких основывались’ существующие: уже фемесленные цехи, т.-е.’ веетаки 
не на началахъ совмфстнаго труда или даже капитала, началахъ чисто эконо- 
мическихъ, а на. началахъ исключительно: общественно-политическихъ: они могли 
составить лишь ‘общество,’ которое обладало бы силами, достаточными для того, 
чтобы $фыть признаннымъ въ’ качеств®‘ самостоятельнаго общественно-политиче- 
скаго органа; а какъ могли они составить такую’ силу? Да, наконець, прежде: 
чЪмъ успфла выработаться мысль въ ихъ средф о’ союз, цехъь успль ‘обра- 
титься въ почти замкнутое общество, достуть въ составъ котораго сдфлалея очень. 
и очень труднымъ и которое зорко слфдило за своими промышленно-ремеслен- 
ными правами, которыя не замедлили обратиться въ монопольныя. Съ’ этого 
времени съ цехомь уже не приходилось тягаться окончившимъ. ученичесвй тер- 
минъ, если бы они даже и дозрфли до мысли составить корпорацию людей 
труда: эта корпоращя не’была бы признана за’ законное проявлеше обществен- 
но-промышленной жизни. Оставалея одинъ исходъ-— поступать, въ. качеств® не- 
полноправныхь членовъ, въ тоть жецехъ, въ работники - подмастерья къ отдфль- 
нымъ членамъ его, обратиться такимьъ’ образомъ. въ ‘несамостоятельныхъ членовъ 
цеха, не пользующихся никакими правами, кромф права’ быть защищенными въ 
личномъ и имущественномъ отношеши, откуда и назваше ихъ—ЭсВисепоз- 
зеп. 1) Если я товориль, что въ первое время существовашя цеховъ переход- 
наго состояня между учениками и’ мастерами, какъ полноправными‘ членами 
цеха, не было, то я не хотфль этимъ сказать, что самаго понятя о работеникть- 
ремесленник®, какъ помощникВ мастера, не ‘существовало и что такое состояние 
было совершенно чуждо самой идез цеховыхъ учрежден; я хотфль только 
сказать, что этого состоявя не’ существовало еще’ Че `#ас0, какъ не вырабо- 
таннаго еще жизнью. Въ зародыш оно’ существовало съ самаго налала сущест- 
вованя цеховъ: хотя о немь и очень мало говорится въ статутахь цеховъ до 
конца ХШ ст., но все-таки говорится: оно необходимо должно было современемь 
выработаться и, притомъ, разростись до солидныхь размёровъ съ того времени, 
какъ ИХппйилуало совершенно измнило свой первоначальный характеръ, обра- 
тившиеь изъ права цеха требовать, чтобы всяк, занимающийся ремесломь, 
входиль въ составь его, въ право не допускать никого заниматься ремеслом, 
еели онъ не принадлежить къ цеху, сдфлавшись однимъ изъ могущественных. 
средетвъ цеховой монополии. 


1) 06; б1екке, Т, 401—404. 


И. ДИТЯТИНЪ. 


Ш. 
Цехи въ пер1одъ ихъ полнаго развитя. 


Время самаго’ блестящаго ‘состояня цеховъ, начиная со второй половины 
ХГ№ столь я, время, когда въ занят ремесломъ цехъ сталь видфть не обще- 
ственную должность, въ которой поняе объ обязанности сливалось съ понятемъ 
о правз, причемь первая, пожалуй, преобладала надъ вторымъ, а свое частное 
право, и когда въ ремеслВ стали видфть исключительно только право или; лучше, 
привилегию, не ‘соединяемую ни съ какимъ понятемъ объ обязанности; это со- 
стояне цеховь мноме называють временемь вырожденя цеховъ, временемъ 
обращеня ихъ во что-то такое, что не иметь ичею общало съ тьмъ, чЪмъ 
были они въ первое время ихъь существованя. Съ этимь мнфемъ едвали можно 
сотласиться. Это ихь состояше было состоящем олнало развитая того начала, 
на которомъ цехи покоились при самомъ ихъ основани; это было время самаго 
всесторонняго, самаго посл довательнаго развитя того, что въ первый перюодъ 
ихъ существовая лежало въ нихъь лишь въ зародыш; словомь, это была 
послёдняя стадя развитя этого яваешя  средневфковаго феодальнаго м!ра. 
Совершенно справедлива,  наобороть, мыель  Маурера, что моменть наи- 
большаго развимя цеховъ быль въ тоже время моментомъ паденя’ ихъ, 
также какъ моментъь крайняго развитя феодальнаго землевладьюя быль мо- 
ментомь его’ падешя. Это совершенно понятно: ‘учреждене, порожденное 
извветнымь состояшемъь общественнаго строя, постоянно развивается вее въ 
одномъ  направленши, именно въ томъ, какое лежало въ немъь въ моменть его 
возникновен!я; оно ‘развивается въ этомъ направлени, не смотря на появлеше 
новыхъ условй и требован! общественной жизни, оно вступаеть въ борьбу съ 
этими требованями, напрягая вс свои силы все 65 7иомё же направленш, 
развивая его, такимь образомъ, до самыхъ крайнихъ предфловъ возможнаго; но 
параллельно съ этимь развиваются и новыя общественныя явлешя, которыя, 
наконець, одерживають побзду надъ вполнф разцвётшими старыми. 

Разъ существоваше несамостоятельныхь членовъ цеха, ремесленниковъ- 
подмастерьевъ, допущено — оно постепенно и быстро развивается, достигая 
въ концф концовъ значешя цфлаго сословя. Разъ при основанши цеховъ допу- 
щено преобладаше капитала надъ личнымъ трудомъ, это преобладаше должно 
было все рости и рости, что необходимо должно было кончиться исключитель- 
пымъ господствомь его и полнымъ порабощешемь труда. Ве полицейсвя мБры, 
подъ вшянемъ такого направленя въ истори развитя цеховъ, должны были 
обратитьея изъ средетвъ къ охраненю общественныхь интересовь въ средства 
къ развито и усилению монопоми. 

Цехи обращаются мало по малу въ монопольную организащю капитали- 
стовъ, войти въ составъ которой становится въ высшей степени трудно. Эта 
организащя строится на тБхъ же началахъ, на какихь организовались и всЪ 
остальные элементы феодальпаго строя, и обращается въ замкнутое учреждеше, 
принадлежность къ которому съ одной стороны дфлается наслфдетвеннымь пра- 


ОЧЕРЕЪ ИСТОРШИ ЦЕХОВЪ ВЪ ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЖ. 819 


вомъ, съ другой въ высшей степени затрудняется. Постоянно увеличивавиийся 
контингентъ ремесленниковъ, кончившихь свой ученичеей искусъ, стало быть, 
могущихь ветупить въ цехъ по своей опытности въ ремеель, но не имфвшихъ 
этой возможности по своему экономическому положению, представлять собою 
‹<амаго опаснаго конкуррента для старыхъ, состоящихь въ цех® ремесленниковъ. 
Постоянно развивающися потребности и нужды европейскаго общества въ с0- 
«тояни дать работу все возрастающему и возрастающему количеству рабочихъ 
рукъ. Цехи торопятся объявить ираво заняйя ремесломъ и промысломь вообще 
<воимъ исключительнымь правомъ, частным» правомъ, которое переходить оть 
отца къ сыну, даже къ дочери. Веяк сынъ ремесленника уже ео 150 при- 
надлежать къ составу цеха; всВ усломя према въ цехъ, сдфлавнИяся едва вы- 
полнимыми, какъ увидимъ, для постороннихъ, желающихь вступить въ цехъ, 
были почти одной формальностью для дЬтей, зятьевь и мужей вдовъ ремеслен- 
никовъ мастеровъ Г), до того эти усломя стушевывалиеь передь ихъ, такъ 
сказать, наслФдственнымь правомь. Иногда дфти ремесленниковь совершенно 
освобождались оть одного изъ какихъь либо условй према въ цехъ, напр. ®) 
отьъ взноса опредфленной суммы денегъ. Многе цехи даже прямо не допускали 
въ свой составъ вебхь, кто не состояль въ родетвенныхь или свойственныхь 
<вязяхъ съ отдфльными членами этого состава, принимая въ свою среду лишь 
сыновей и зятьевъ полноправныхь членовъ цеха и отказывая всёмъ осталь- 
нымь даже въ правё пребывая въ город 3). Это уже крайнее выражёне 
частно-правовало взгляда на занят!е ‘ремесломъ. Большинство цеховъ этого 
состояшя не достигло. 

Но исключая изъ состава своего людей постороннихь, не стоящихь въ 
родетвенныхь связяхъ съ членами цеха, ось цехи тьмь не менфе постепенно 
хдфлали вступлеше въ свою среду почти невозможнымъ. 

Срокъ пребывашя въ обучеши сильно увеличивается, достигая 12-лётняго 
перода *); по отбыти этого срока молодой ремесленникъ не мог прямо пре- 
‘тендовать на право ветупленя въ цехъ, хотя бы и удовлетворяль вефмь необ- 
ходимымьъ для этого’ условямъ. Онъ прежде’ всего’ долженъ быль пробыть из- 
въетный срокъь въ работникахъ - подмастерьяхь 5). Ветуплене въ это со: 
стояне затруднялоеь въ свою очередь многими постановлешями; одного свид$- 
тельства объ окончаши ученическаго искуса было недостаточно: претендующий 
на зване подмастерья у даннаго хозяина — мастера даннаго цеха долженъ быль 
доказать, клятвой или свидфтелями, что онъ учился именно въ томъ городф, 
въ которомъ онъ хочеть устроиться 6);. онъ долженъ быль имфть опредёленное 


1) Втещапо, 59. Геуаззеиг 1, 464—465. Мацтег; П, 459—462: 

2) Мапгег П; 461. } 

3) Геуаззенг П, 465. Н%которымъь цехамъ удалось добиться того, что въ течени 
30 или 40 лЬть не принимали вовсе въ свою среду ни учениковъ, ни новыхъ мастеровъ. 
Та. 350. 

4) Па. 225. 

5) ПУ. 233—234; Маштег. П, 367—448: ученикъ;, окончивший свой срокъ, получалъ 
такъ называемый Тейтрг1е{, который и даваль ему право на вступлев!е въ подмастерья; 
послёднее происходило торжественно, въ присутстви мастеровь и подмастер!й, при соблю- 
ден! различныхь обрядностей и символическихь дфйствй. 449. 

8) Геуавзецг. Т, 284. 


320 и. дитятинъ, 


количество платья и бълья '). Работа на себя, а не на хозяина, во время 
пребывашя въ работникахъ - подмастерьяхь строго запрещалась *), чмъ  пре- 
съкалась для нихъ почти всякая возможность къ скоплению.. необходимой ‚для 
вступлешя въ цехь суммы; если гдЪ подмастерья могли быть  женатыми, ‹т0- 
ихь женамъ точно также запрещалось работать 3). Въ континентальной Европ. 
мало по малу сдвлалось необходимымь условемъ для вотуплешя въ цехь обя- 
зательное  странствовавше подмастерья по различнымь городамь съ Цфльо. 
ремесленнаго  образовашя, усовершенствовашя “). Лишь по окончаши этого 
долгаго искуса ремесленникь  могь претендовать на право вступленя (в 
цехъ въ пачеств% самостбятельнаго члена его; но и теперь, какъ я ска- 
заль, онъ получаль лишь 2960. претендовать на вступлеще, а не 
право вступить; чтобъ получить послднее, претендующий на него. дол- 
жень быль 60-первыхь, представить ‘образець своей работы,  60-вторыхте. 
внести  опредфленную сумму въ цеховую кассу, и 65-7рет ма», СдБ- 
лать угощене н$которымь членамъ цеха. Исполнене этихъь условШ соединя- 
лось почти всегда и вездЪ сь громадными затратами, едва возможными для 
очень небольшаго числа претендовавшихь на зваше мастера, Обычай требовать. 
оть вступающаго въ цехь образчика его работы развился въ ХГУ стольи 5); 
только въ это время онъ сдфлалея заковомъ, какъ выражается Т.еуаззеиг. 
Основною мыслью этого обычая въ первое время было, разумется, желане 
испытать искусство претендующаго ‘на зваше мастера °), но современемь этоть 
обычай получиль совершенно иной характеръ, сдЪлавшись однимь изъ средетвт» 
кь поддержанио монопожи: стали стараться сдфлать испытан!е наивозможно, 
болфе труднымъ для исполнешя съ цфлью затормозить доступь въ цехъ. Обы- 
кновенно испытываемому задавали, въ течеши опредфленнаго срока, совершить; 
опредфленную работу, безъ всякой посторонней помощи, причемь работа дава- 
лась по возможности самая непроизводительная, не могущая’ получить никакого 
сбыта и притомь требующая затраты огромныхь средствъ, силъ, времени о: 
Назначалась особая коммис@я присяжныхь (агез), которые назначали самую 
работу и судили объ ея удовлетворительности. Иснытываемый совершенно. изо- 
лировалея на все время испыташя, для чего онъ помфщалея въ домв одного: 
изь присяжныхь или же вообще въ помфщеши, ивбранномъ этими послЪд- 


1) Па. 235; нЪкоторые цехи требовали отъ подмастерья пять паръ платья. 

2) Втешато, 62. 

3) Па. Въ большинствВ цеховъ подмастерьямъ запрещалось жениться; между тЪмъ 
какъ мастеръ долженъ былъ быть женатымьъ и“ притомъ на дЪвушик, принадлежащей къ ре- 
‘месленному сослов1ю. Па. 72. 

4) Срокъ этаго странствованйя: иногда, до 5 льть. Втенбапо, 71. Оно сдфлалось необ- 
ходимымь усломемь лишь вь ХУП ст. 04. бЧетКе 1, 404; Маптег. 1, 451. 

5) Мапгег 1, 451. Геуаззешг Т, 456. Впрочемь, этоть обычай упоминается въ стату- 
тахъ одного изъ цеховь Парижа оть ХИ ст.; но этоть фавть Левассерь припимаеть 24 
единичный. ТПеуаззетг Т, 204 и 456. 

8) Пеуаззешг Т, 457: въ 1408 году въ статутВ одного изъ амьенскихь цеховъ мы 
встрёчаемся еще съ фразой, изъ которой видно, что цехъ оправдываеть новый обычай требо- 
вать оть вступающато въ цехъ исполнене  свеЁ Фоепуге. ропт ]е. еп. еб точ. соли. 

7) Ивогда ремесленникъь за работой надь „образцомъ“ проводиль боле года. Шеуаз-- 
зе" П, 95. Предметомъ работы была вещь неупотребляемая въ общежитейскомъ обиход}. и. 
притомъ очень дорогая. ПУ4. 96 и т. Ъ 469. 


ОЧЕРКЪ ИСТОРШИ ЦЕХОВЪ ВЪ ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЖ. 21 


ними 1); причемъ помфщене это должно было оплачиваться экзаменующимся. 
Понятно, что’ все дфло было въ рукахь н8сколькихь мастеровъ, назначенныхъ 
въ присяжные судьи, которые рЪфшали вопросъ о свойствЪ работы, исключи- 
тельно подъ виявемъ личныхъ с0ображенй; о безпристрастномъ рёшени во- 
проса не могло быть и рфчи; случалось, что образцовыя работы самой тонкой 
и совершенной отдфлки отвергались, какъ неудовлетворительныя %); имфли 
мфето разуметея и явлешя обратныя. При этомъ сыновья мастеровъ пользо- 
валивь всякими послаблеями: ихъ све!-Фоепуге (МПезбегзваесК) отличался 
уже’ несравненно меньшей трудностью и чаще всего требоваль просто только 
обыкновенной опытноети 3). 1$же, въ комъ присяжные видфли опасныхъ кон- 
куррентовъ, ‘раззорялиеь совершенно на выполнеше заданнаго имь сВе{- 
Ф’оепуге “). Если ‘результаты испыташя признавались коммиссей присяжныхь 
удовлетворительными, испытываемый получалъ, наконець, право на вступлен!е 
въ цехь въ качеств’ самостоятельнаго мастера; но для осуществяешя этого 
права оставалось сдфлать еще очень и очень много; получивиий его долженъ 
быль внести опредьленную сумму въ цехь «на свфчи» въ церкви (ропг Геп- 
{тейеп и ‘с1егое); сумма эта въ сравнени съ первоначальной возрасла до 
очень солидныхь ‘размфровъ; онъ долженъ быль оплатить потерянное на его 
испыташе время присяжными судьями; внести извфетную сумму за вписку его 
ВЪ цехь; мало того, во,’ многихь цехахь поступающий долженъ быль отдать 
‹вою образцовую работу въ пользу цеха или, если «хотфль сохранить — выку- 
пить 66 по очень ‘высокой оцфнкф; всего этого было еще недостаточно; 
вновь посвященный должень быль задать пиръ присяжнымь, которые обыкно- 
венно’ не разъ угощались во время производетва работы 5); само с0б0ю по- 
нятНо, что этоть пиръ ХУТ или Х\УИ стольШя далеко не быль такъ простъ и 
скроменъ, какъ пирушка цеховыхь‘ при ветуплени въ ихь среду новаго члена 
въ ХИ или ХШ стольтяхь 6): 


[№. 
Внутреннее разложен1е цеховъ. 


Можно себЪ представить, какую круглую сумму составляли вс эти расходы 
въ ихъ общей сложности! Многимь ли, посль этого, доступно было право ветуп- 
лешя ‘въ цехъ. Что же оставалось дфлать большинству работниковъ - подма- 
стерй, экономическое положеше которыхъ лишало ихъ всякой надежды стать 
когда либо самостоятельными мастерами? Примириться съ своей участью и 0за- 
ботитьея лишь 0 посильномъь ея. облегчени. О’ борьбь съ могущественными 
цехами пока не приходилось и думать. Все, чего могли достигнуть подмастерья— 
организоваться въ правильныя общины, чтобы быть въ состояниг представить 


1) Па. Т 459. 

2) Па. 463. 

3) Па. 464. 

4) 4..1, 95—97. 

5) Па. Т, 461—602. 

$) Маптег Ш, 457. 

и. ДИТяТИНЪ. 21 


322 И. ДИТЯТИНЪ, 


хоть какой нибудь отпорь ‘сил цеха, хоть сколько нибудь пробрьети въ его 
тлазахъ значешя. 'Образуются общества ‘ремесленниковъ - работниковъ, подма- 
стерьевъ, СезеПетгаейетзсвайен, сошразпоппаяез, которыя появились уже 
въ концз ХГУ стольмя, а въ ХУ л ХУ вкахъ уже покрывали собою всю 
Германию 1). Само собою понятно, что эти общества распространились въ средь 
подмастерьевь именно ‘въ то время, когда ‘монопольный духъ цеховъ достигъ 
наибольшей степени развитя, котда между мастеромъ и подмаетерьемъ ‘не ‘могло 
быть рфчи ни о какихъ другихъ отношешяхъ, кром открыто-враждебныхь, 
замзнившихь собою первоначальныя, полусемейныя; когда ‘между мастеромь и 
подмастерьемь не существовало другаго разлищя, кромё ‘различя, выражаясь 
словами Гирке, «возраста и техническаго развитя». Понятно, что въ это первое 
время образованя соетояшя подмастерьевъ, ихъ организащя ‘общинная необхо- 
димо отличалась оть такой организаци, `выработавшейся впослфдствли. ‘Общины 
подмастерьевъ этого времени представляли 60б0ю не боле, какъ общины съ 
благочестивою цфлью, которыя, какъ и религюзныя общины мастеровъ, стояли 
въ извфетной зависимости оть цеховыхьъ собран *). Но еъ постепеннымъ раз- 
витемь частно-правоваго монопольнаго духа въ цехахъ эти общины совершенно 
измняють свой характерь: классъь подмастерьевь вырабатывается въ 060бое 
сослоше, интересы котораго даметрально противоположны ‘интересамъ цеховъ; 
организащя этого сословя крёичеть постепенно, не смотря на враждебныя отно- 
шеня къ нему городских® властей, которыми въ это время стали уже власти 
цеховыя. Подмастерья организуются въ боле или менфе самостоятельныя общины, 
но совершенно ‘по образцу цеховыхъ 3). Эти общества представляли самостоя- 
тельныя юридическя лица, обладавция собственностио, какъ движимой, такъ и 
недвижимой +). Во главЪ ихъ стояли представители подмастерьевъ, органы общей 
воли, выражавшейся въ общихъ собрашяхь вебхъ подмастерьевъ 5) (Гап@ ас; 
Енейепзае въ Германш); представители юридическаго лица, избираемые ими 
въ своихь общихь собрайяхъ изъ собственной среды А\еезе— судья и пред- 
сЪдатель въ общихь собрашяхъь и другя общественныя должностныя лица 6). 
Эти общины пользуются автонощей въ своихь внутреннихъ дфлахъ, подобно 
цеховымъ обществам 7). 

Цфли этихь общинь, подобно цеховымъ, въ высшей степени разнообразны: 
п въ нихь мы встрёчаемея и съ религ1озной, и филантропической, и съ нрав- 
ственной, въ ТЪфеномь смыслВ этого слова, сторонами $). Но понятно ‘само 
собою, что главная основная цфль ихъ лежала во взаимной поддержк® другь 
друга противъ произвола мастеровъ *); въ этомъ отнощенш въ нихь выступали 
на первый планъ интересы чисто-экономичесяе. Въ Германш эти общества, не 


1) Та. 368. 

2) 06. блетке. Т, 404. 

3) Пи. 405. 

4) 114. Маптег П: они имфли свои Вабтаецзег и трактиры, 440, и капиталы. Па. 443. 

5) Маптег ШП, 436. 

$) Па. 438; 05. блегке 1, 405. 

7) 04. блегке Па. —Малгег. П, 439. 

8) Мапгег. И; 443—444. 04. блегке. №. Они, какъ и цехи, имфли своего патрона 
между святыми. 

°) Пеуаззеиг. Т, 468. 04. (фезке, 1. 


| 
| 


ОЧЕРКЪ ИСТОРШИ ЦЕХОВЪ ВЪ ВАПАДНОЙ ЕВРОПЖ. 323 


смотря на враждебныя отношеня къ нимъ, были все таки санкщонированы и 
существовали, ‘какъ законное ‘явяеше общественно-промышленной жизни. ‘Во 
Франщи же эти общества приняли совершенно иное направленше; . они. не оста- 
новились здесь только’ на мфетныхь, въ данномъ только -городЪ. существующихь 
братствахъ, признанныхь ‘закономъ; сильное фразвите. обычая, странствованя 
вызвало, нъеколько. болБе. сложную. организацию рабочихь союзовъ, ‘организацию, 
которая, благодаря враждебному отношеню къ ней властей цеховыхъ и обще- 
государственной, не замедлила вылиться въ формы тайныхъ союзовъ, внышность 
которыхь представляла собою много ‘таинственнаго, маловяжущагося ‘съ дфломъ; 
сущность ихъ состояла во взаимной помощи путешествующихь ремесленниковъ 
подмастерьевъ 1). 

Замфчашя ТГлеуаззеига, что сошраепопасез предетавляють собою форму 
чисто рабочей организащи 3, вЪрно; но эти ‘авсощацих все таки отличаются 
оть цеховыхъ вовсе не въ принцииь, не поначалу, на которомъ основывались, 
а лишь по составу: въ поелфднихь соединяются представители исключительно 
капитала въ послфднее время ихъ существовашя, а’ въ первыхь— представители 
труда. Основное же начало этихъ 7960чих5 союзовъ, союзовъ представителей 
труда, ничфмъ не отличалось отъь начала, на которомъ строились цехи. На 
другомъ началф, на началЪ совмфетнаго труда, они и не могли ностроиться, 
такъ какъ никто изъ нихъ не имфль права на самостоятельный трудъь. Но и 
эта организащя ремесленниковъ-подмастерьевь все таки представляла с0бою 
нфкоторую силу, съ которой цехамъ приходилось вфдаться. Обладая нЪкоторымъ, 
хотя и скромнымъ, капиталомъ, имфя возможность оказывать помощь изъ этого 
капитала отдфльнымь членамь общества, подмастерья рабоше уже не пред- 
ставляли собою. по отношению. къ мастерамъ-хозяевамь ту безпомощную рабочую 
силу, оплата и содержане которой было совершенно въ рукахъ этихъ хозяевъ. 
До организовая подмастерьевъ въ отдфльныя общества единственной защитой 
ихь противъ притфенен!й ‘отдфльныхь хозяевъ являлась вся совокупность этихъ 
хозяевъ—цехъ; но на безпристраст!е этой защиты можно было сколько нибудь 
полагаться лишь До тзхь поръ, пока цехь не обратился еще въ замкнутое 
общество . монополистовъ, пока городское управлеше не было еще исключительно 
цеховымъ. Но съ того момента, какъ цеховое устройство стало въ тоже время 
и городскимъ, когда управлене города перешло въ руки нфеколькихь, наиболфе 
богатыхъ членовъ цеховъ; когда, такимъ образомъ, исчезла всякая возможность 
обжаловашя рфшеня цеховыхъ властей по вопросу объ отношевши рабочихъ- 
подмастерьевъ къ мастерамъ-хозяевамъ, первымьъ осталось единственное средство 
обратиться къ собетвеннымь еиламъ. Союзы рабочихъ пускають въ ходъ; для 
измфненя своихь отношенй къ хозяевамъ, для своей выгоды тёже средства, кото- 
рыя практикуются ихъ потомками еще и до настоящаго времени. Общинная орга- 
низащя давала имъ возможность устраивать стачки съ цёлью добиться того или 
инаго измёненя своего положешя. Настаетъь время постоянной, упорной борьбы 
труда съ капиталомъ. Третейскимъ „судьей въ этой борьбЪ является верховная 
власть, разумфется тамъ, тдф она настолько сильна, чтобы быть въ состоянш 


. 1 Теуаззент. Т, 501. 
=) На: 503. 


2] * 


324 И. ДИТЯТИНЪ. 


привести въ ‘исполнеше свое рёшене. Во второй половин ХУГ ст. частыя 
стачки парижекихь рабочихьъ-булочниковъ, желавших измфнить ‘условя найма 
по’ отношеню къ сроку ‘и вознагражденио, ‘стачки; лишавиия совершенно 
мастеровъ рабочихь рукъ ‘и угрожавийя иногда ихъ’личной безопасности, вызвали 
со стороны ‘цеховыхь жалобу королевскому прокурору. Королевская власть стала 
на сторону’ цеховъ 1). Въ началь того же столЪмя наборщики люнскихъ‘типо- 
граф стакнулись съ цёлью увеличить заработную плату, улучшить содержане, 
выдаваемое ‘имъ хозяевами. Дфло, пройдя чрезъ инстанцию парламентекаго суда, 
дошло до короля; который издаль по этому поводу въ 1541 году слещальный 
ордоннансъ, которымъ’ уничтожались ‘союзы этихъ ‘рабочихъ, и веяя собравшя 
ихъ, свыше пяти человЪкъ, безъ разрьшешя судебной власти, строго’ запре- 
щались. ‘За нарушешя  отдваьныхь постановленй этого ордоннанса ‘угрожали 
суровыми штрафами, тюремнымъ заключешемь и даже изгнашемъ ). Однако 
подобнаго рода ордоннанеы не достигали своей цфли: королевская власть, даже 
во Франци, не была еще на столько сильна, чтобы заставить ‘исполнять ‘ихъ. 
Борьба продолжалась; цехи и союзы рабочихъ затрачивали на нее не малыя 
силы. 

Эта борьба кипить ‘не внутри только отдфльныхь цеховъ; она’ идеть и 
между этими цехами. Съ развиемь промышленности, съ постененнымь возник- 
новешемъ ‘новыхь’ видовъ ‘ея, съ быстрымъ развимемъ начала раздъленя 
труда—- установить границы между отдфльными цехами становится все трудн%е 
и труднфе. `Отарые ‘цехи во вевхъ вновь ‘возникающихъ, стоящихъ, по’ харак- 
теру ремесла; въ тфеной связи съ ними, видять ‘нарушене своихъ привилег!й; 
возникаеть ‘борьба, тянутся безконечные процессы; непрерывающеся въ теченши 
цвлыхь стольий 3). Понятно, какъ должно было это вайять на развите про- 
мышленности вообще. Каждая новая отрасль должна была завоевывать, такъ 
сказать, съ бою право на самостоятельное существован!е; а между тЪмъ, вуЪеть 
съ усложнешемь и развитемъ общественной жизни, усложнялись и развивались 
потребности этой жизни, вызывавия на свфть новые виды ремеель и промы- 
шленности. 


ци 
Отношен1е къ цехамъ государственной власти. 


Успиливающаяся верховная власть не могла относиться пассивно къ цеховой 
организаци съ ея‘привилеями и монопольной замкнутостью. Мы видфли, какъ 


2) Па. 91—92. 

3) М4. 83. Такъ процесеь между портными и старьевщиками эпянулся цфлыхь три 
столттия: портные доказывали, что старьевщики не могутъ чинить скупаемаго ими для 
перепродажи стараго платья, такъ какъ это составляетъ исключительное право ихъ, порт- 
ныхъ; старьевщики же доказывали на оборотъ, что празо портныхъ ограничивается ‘лишь 
монопомей производить и0вое п.мите. Подобнаго же’ рода процеесь тянется в течение сто- 
лътия между торговцами жареной дичью и мясом» и тортовцами живой дичью. Цехъ мелоч- 
них орторЩель ведетъ процессь о нарушен1и своихъ привиллегй чуть не со всфми цехами... 

14. 83—85. 


==. и 


ОЧЕРКЪ ИСТОРШИ ЦЕХОВЪ ВЪ ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЪ. 325 


эта верховная власть относилась къ цехамъ. Она вездфь лишаеть. цехи ихъ 
политическаго значеня, обращаеть ихъ исключительно въ ремесленныя‘ корпо- 
раши, которыхъ если и не уничтожаеть, то потому только, что убфждена въ 
ихь пользЪ для развитя промышленности подъ надзоромъ и регламентащей ея 
правительственныхь органовъ, т. е. при услови уничтоженя даже и промы- 
шленной автономш, если можно такь выразиться, права самостоятельнаго’ регу- 
лировашя своихъ внутреннихъ, исключительно ремесленныхъ отношенй. 

Воть почему вь ХУШ столь шт, въ перюдъ перенесеня цеховой  органи- 
защи промышленности въ Росепо, эта организащя далеко уже не представляла 
собою того, чВмъ она была въ Х\ столбтш и даже въ ХУГ. Теперь это не 
самостоятельныя, независимыя корпораци, какими онф были до паденя город- 
скаго устройства, теперь онф вмфстЪ съ автоношмей лишаются въ извЪетной 
степени своихъ исключительно монопольныхъ. тенденщй, хотя свободы про- 
мышленности еще и не существует '). 

Теперь цехь могь возникнуть не иначе, какь съ разрёшеня верховной 
власти ®). Онь предетавляль, такимь образомъ, закономь признанную корпо- 
ращю или общество, обладающее всёми свойствами юридическаго лица 3); т.-е. 
ему принадлежало право общихъ собран! вебхъ членовъ, какъ средство выра- 
жешя воли цеха, право имфть своихъ представителей, какъ органовъ воли, 
право имфть движимую и недвижимую собственность и распоряжаться ею. Но 
это юридическое лицо не обладаеть уже никакими политическими правами, не 
составляеть государства въ государств», а является не боле, какъ корпоращей, 
строго регулируемой общеговударственной властью въ видахь охранешя тосу- 
дарственныхь интересовъ. Цеховыя собрашя, имфющя мфето два или четыре 
раза въ годъ, смотря по разстояню, на которомъ разбросаны отдфльные члены 
цеха, происходили подъ надзоромь агента верховной власти, на нихъ присут- 
ствующаго; всф постановленя собрашя имфли силу лишь по утверждеши ихъ 
этимь агентомъ +). Представители цеха, его административныя власти, изби- 
ралиеь наэтихъ собрашяхъ изъ членовъ цеха и вступали въ отправлене своей 
должности лишь по утверждени ихъ въ ней верховной властью 5). Эти власти— 
обермейстеры, гильдмейстеры, альтмейстеры или альтменнеры--избиралиеь въ боль- 
шинствЪ цеховъ лишь на одинз 1005. Для завфдывашя спешальными дьлами 
избирались особыя коммиссйи. Этими единоличными и коллегальными учреж- 
дешями и исчерпывалиеь вс общецеховыя должности. Власть цеховъ носить 
двояЕй характеръ—судебный и административный. Судебная‘ автономя цеховъ 
точно также ограничена надзоромъ агента верховной власти 6). Судь отправ- 
лялея выборными оть цеха подъ предсдательствомъ обермейстера; дфла, под- 
лежация его вЪденшо, состояли исключительно только изъ проступковъ. члевовъ 


1) Я говорю здфсь о цеховомъ устройств ХУ вбка исключительно въ Германи, 
такъ какъ наша цеховая организацля заимствована изъ этой страны. 

2) Мазевег. 392. 

3) Па. 

«) Па. 393. 

5) Па. 392. Иногда они даже прямо назначались верховной властью изъ членовъ 
городскаго совЪта (Кабзе едет). 

8) Па. 396. 


326 И. ДИТЯТИНЪ. 


цеха противъ нарушешя цеховыхъ статутовъ. Наказашя ограничивались лишь 
денежнымь штрафомъ-——не свыше двухъ гульденовъ, взносомъ въ цехь опредв- 
леннаго количества пива или вина и изгнашемь изъ цеха, какъ самой высшей 
мфры наказашя '). На рьшене цеховыхь судовъ можно было апеллировать 65 
обыкновенный су. ` 

Что касается власти законодательно-административной, то ея объемъ, какъ 
выражеше автоноши цеховъ, быль ограничень до пес раз ига; цеховое со- 
бранше не могло собственной властью ни установить вновь, ни подтвердить уже 
существующую привилегио цеха; оно не могло ни распространить, ни’ ограни- 
чить ни одной статьи цеховаго статута; то есть оно не могло ни соединить 
нфеколько цеховь въ одинъ, ни раздлить одинъ на н%еколько; не могло 
такь или иначе измфнить число членовъ цеха; не могло сдЪлать по собетвен- 
ному усмотрёнио тв или иныя послаблешя или затрудненя для’ желающихъ 
поступить въ цехъ; цеховое собраше не могло исключительно по собственному 
желанию прекратить существоваше цеха, какъ юридическаго лица; оно не поль- 
зовалось правомь избирать такъ называемыхь шаумейстеровъь — надзирателей 
за продажей ремесленныхь произведен; оно, наконець, не могло по собетвен- 
ному усмотрьшю установлять рыночныя цфны для этихъ произведенй. Ве эти 
права принадлежали исключительно государственной власти ®). Такимъ образомъ, 
цеховыя власти могли самостоятельно дЪйствовать лишь въ строго опредёлен- 
ныхь предфлахъ, установленныхь цеховыми статутами и опредЪлешями, издан- 
ными верховной влаетью въ течеши ХУГ и ХУИ столь; старинные цеховые 
обычаи имфли’ силу лишь по стольку, по скольку они были признаны этой 
властью. Распоряжеше общественною цеховою собственностью не принадлежало 
безгранично цеховымъ властямъ: всякаго рода прюбрьтешя и отчужденя этой 
собственности могли состояться лишь съ соглафя верховной власти 3). Оно было 
необходимо и для установлешя всякаго рода новыхь сборовъ съ членовъ цеха“). 
Въ этомъ ограничени автономи цеховъ ‘и’ состояла сущность цеховъ Германи 
въ ХУШ стольти; въ нихь причина того, что если цехи, вопреки мнёнйо 
государственной власти, и не содЪйствовали развитию торговли и промышален- 
ности; если они, на обороть, и тормозять это развие, то во всякомъ случа 
не такъ сильно, какъ прежде; прежшя злоупотреблен!я значительно’ смягчены: 
проявлен!е исключительно монопольнаго духа стало невозможнымь: цеховое право 
изъ частнало права опредфленной группы обратилось въ привилейю, даро- 
ванную этой групп государствомъ. 

Въ силу такого измфнешя цеховой автономи и отношеня между масте- 
рами-хозяевами и ремесленниками-подмастерьями и учениками значительно изм - 
Нились КЪ выгГоДВ послфднихь; хотя, разумется, не въ самомъ принципь, а 
лишь въ его проявленяхъ. 

Цехьъ представляеть собою въ сущности %%л0е, въ составъь котораго вхо- 


1) Па. 

2) ПА. 395—396. 
3) Та. 394. 

4) 4. 


=—ж 


ОЧЕРКЪ ИСТОРТИ ЦЕХОВЪ: ВЪ ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЗ. 327 


дять не только’ мастера-хозяева, но: и ремесленники-подмастерья съ учениками в). 
Положене въ немь тьхь, другихъ и третьихь, само собою понятно, было далеко 
не одинаково. Положен!е первыхь было положешемьъ активныхъ чденовъ общества, 
принимавшихь ‘непоередетвенное участе въ управлени дфлами цеха; положене 
втерыхь было’ положешемь пассивныхь членовъ. общества, не принимавшихь 
никакого ‘участя въ дфлахьъ общества. Законодательство, съ цфлью устранить 
злоупотребленя мастеровъ, подробно регулируеть отношешя къ мастерамъ-хозяе- 
вамъь, какъ учениковъ, такъ и работниковъ-подмастерьевъ. 

При вступление мальчика въ обучене какому либо ремеслу къ данному 
члену цеха, вс условя, на которыхъ онь поступаль въ домъ мастера, под- 
робно вносились въ особую шнуровую книгу 2). Плата за обучеше установая- 
лась по’ добровольному соглашению мастера съ родителями или родственниками 
ученика; шахпиии ‘времени, на’ которое поступаль ученикъ, опредфлялся въ 
шесть льть — срокъ обучения очень не многимъ ремесламь *); наиболфе обыкно- 
веннымъ срокомъ’ быль трехъ-четырехъ льтнШ срокъ; оть усмотрён!я. мастера 
зависЪло лишь сокращене условнаго срока, максимумь на полгода, если уче- 
никъ оказываль особенно быстрые успзхи. Законъ не забыль опредфлить случаи 
нарушеня заключенныхь условй по вин той или другой стороны; опредЪляетея 
положеше ученика въ случаЪ смерти хозяина и, наоборотъ, права родственниковъ 
ученика въ случаЪ его смерти на внесенную ими плату за обучеше. Хотя и въ 
общихъ, слишкомъ неопредфленныхь выраженшяхьъ, законъ регулируеть отно- 
шеня хозяина къ ученику, обязывая  послФдняго «повиноваться» первому, 
запрещая хозяину обременять своего ученика. излишней работой и уполномочи- 
вая его и старшаго подмастерья наказывать его, «смотря по обстоятельствамъ> ®). 

По окончание срока обученя, бывпий ученикъ вотупаль въ сослове под- 
мастерьевъ - ремесленниковъ, имя  которыхь  присвоивается ремесленникамъ, 
кончившимь ‘ученический искусъ, пока они не получили права на самостоятель- 
ное заняме ремесломь, и записаннымъ въ особую книгу (СезеЦеп — офег Вгй- 
Аегзсвайзуисв) 5). Поступивши къ извъстному мастеру, подмастерье долженъ 
быль повиноваться ему) и работать исключительно только на вего или, по 
смерти его, па вдову - ремесленницу 7). Законь обязываеть подмастерья не 
покидать хозяина до конца ерока, если онь нанялся на опредфленный срокъ 
или до окончашя опредвленной вещи, если онъ работаеть поштучно; причемъ 
за нарушене этого’ постановлешя подмастерью угрожаеть опредъленный денежный 
штрафъ. Законъ регулируеть даже нравственную жизнь подмастерья, наказывая 
его за таке проступки, какъ позднее возвращеше домой или заночеваше безъ 
разрьшеня мастера вн дома; онъ вмфшивалея даже въ тавя, чисто личныя 
дЪла, какъ бракъ, которому старался ставить всевозможныя препятствия 3). Фак- 

1) а. 392. 

3) 15а. 398. 

3) а. 399. 

&) Та. 399--400. 

5) Па. 401. 

в) Па. 403. 


1) ПИЯ. 404. 
3) Па. 


328 И. ДИТЯТИНЪ, 


тически допускалось существоваше общуинь или братств подмастерьевъ подъ 
ближайшимъ надзоромъ правительственной власти; цфлью этихъ братетвъ могла 
быть лишь взаимная помощь членовъ въ случав нужды 1). Собраше вефхъ чае: 
новъ братства подмастерьевъ регулировалось аналогично съ собранями цеховыми; 
въ нихъ избирались власти общества — А еезе 1, Га4епоезе! и ГШисезе.—= 
На нихъ присутствоваль особенно назначенный для ‘этого мастеръ, членъ цеха, 
безъ присутетв!я котораго собраше не могло ‘состояться. Распоряжене обще- 
ственными суммами находилось подъ непосредственнымь ‘надзоромь ^особаго: 
мастера, председателя, которому А\сезе]] долженъ быль давать отчеты о 
приходахъь и расходахъ *). Главною цфлью’ этихъ братетвъ была въ сущности 
поддержка подмастерьями другъь друга во время ихъ странствованй по’ различ- 
нымъ городамъ, что, какъ мы видфли, сдфлалось повсембетнымь обычаемь въ 
Германи въ течени ХУП стольмя. Вести борьбу съ мастерами’ за’ заработную 
плату эти общества теперь уже не могли, такъ какъ стояли подъ сильнымъ 
надзоромь верховной власти, которая зорко слбдила, чтобы они’ не’ преступали 
закономь опредЪленныхь границъ. 

Вакъ въ перодъ неограниченнаго господетва цеховъ ихъ монопомя под- 
держивалась затруднешемъ ветупать въ составъ ихъ вебхъ и обращенемь права 
заниматься ремесломъ въ частную насаЪдетвенную собственность; такъ теперь. 
лишен!е ихъ замкнутаго монопольнаго характера совершается обратнымъ путемъ: 
облегчешемь и упрощешемъ услов! вступлешя въ цехъ для везхъ желающихъ 
и путемь постепеннаго обращеншя права на занят какимъ либо ремесломъ изъ 
частнаго въ общественное, что необходимо влекло за собою устранеше принципа 
насльдетвенности этого права. 

Уже первая ступень по дорогЪ къ самостоятельному занятно даннымь ре- 
месломь н%Феколько облегчалась и упрощалась; оть ветупающаго въ ученики 
требуется лишь законноеть происхожденя и принадлежноеть къ одному изъ хри- 
станскихь вЪроисповЪданй. Дфти кр$постныхъ и крестьянъ могуть поступить 
въ ученье съ тЬмь условемь, однако, что они ‘представять, выражаясь юриди- 
ческимъ языкомъ, свидфтельство объ увольнении, письменное соглас1е на вступ- 
лене ихъ въ обученье ремеслу; первые— отъ господина, вторые отъ мстной судебной 
власти (въ Гессен) 3). Сроки учешя, какъ мы видфли, значительно сокращены. 

Чтобы вступить въ данный цехъ въ качествЪ его самостоятельнаго члена, 
необходимо прежде всего быть гражданиномь того торода, въ которомъ’ нахо- 
‚ дитея этоть цехъ *); далфе, пройти искуеъ ученичества и состояшя кочующаго 
подмастерья и, наконець, представить образцовую работу. Стало-быть услов!я 
все тЪже по своей сущноети, но сильно смягченныя въ своихъ формахъ. Время 
кочевашя нЪФеколько сокращено; въ тЬхъ случаяхъ, когда подмастерье’ по ка- 
кимъ либо очень уважительнымь причинамъ не могь вовсе посвятить времени 
на путешестве, ему не отрфзывалея путь въ цехъ, онъ освобождалея прави- 


1) ТЫ. 401. Съ этою цфлью на общественный счетъ содержались особые дома, для 
помфщен!я герберговъ, въ которые принимали подмастерьевь и содержали ‘ихъ въ течен!и 
опред$леннаго срока. 

2) ТЫ. 402. < 

3) 114. 397—398. 

4) Па. 405. 


ОЧЕРЕЪ ИСТОРШИ ЦЕХОВЬ ВЪ ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЪ. 329 


тельственными; органами оть этой обязанности, если взамфнь . вносить  опре- 
дьленную сумму денетъ 1). Приготовление образца дБлается возможнымь дфломъ 
для многихь подмастерьевъ, если не’для всЪхь. Выборъ и назначене работы 
не’ зависить уже оть усмотрьшя и произвола. присяжныхь, а. опредфляется 
до мелочей цеховымь уставомъ. Запрещается заставлять и дфлать такую вещь, 
въ качеств® «образца», которая требовала бы громадныхь денежныхь затратъ, 
затраты неимовЪрной силы и времени, ипритомъ представляла бы с0б0ю вещь 
безполезную, никому ненужную и потому немогущую найти сбыта ®). Вопросъ 
о достоинетвв «образца» рёшается особой коммиссей мастеровъ. подъ предеБда- 
ельствомв обермейстера и 05 присутствии правительственнало чиновника. 
«Образець» оставалея собственностью испытываемаго. Угощеня запрещались 3). 
Слдовательно, денежные расходы по ветупленю въ цехъ значительно сокраща- 
лись, по крайней мбрё Че ]оге. Вее это вмфств значительно должно. было 
облегчать доступь подмастерьямь къ самостоятельному занятно ремесломъ, если 
только имфло мЪсто и Че ею. 

Съ другой стороны преимущества и привилеги родственниковъ и. свой- 
ственниковъ мастеровъ-хозяевъ нЪфеколько сократились. Мастерамъ во. многихъ 
городахъ удавалось для своихъ сыновей не только сокращать время обучешя, 
но даже прямо записывать ихъ въ подмастерья *); однимъ словомъ,. этоть пе- 
риодъ представлялся усмотрёнию отца; но состояшя подмастерья дфти мастеровъ 
не могли обойти ни въ какомъ случаЪ и прямо стать мастерами. Относительно. 
ихъ до 1731 года позволялось сокращать время путешествя по чужимъ горо- 
дамъ до одного тода; но съ 1731 года этоть обычай уничтоженъ и почти вездь 
дфти мастеровъ должны были путешествовать, прежде чфмь получить зваше 
мастера, въ течени того же времени, какъ и. веф остальные 5). А если въ 
Берлин; Потедам, Франкфурт на ‘0., ШтетинЪ, Магдебург и Пенигсбергь 
путешеств!е для сыновей мастеровъ было вовсе необязательно, то они обязаны были 
въ течении всего времени, которое должно бы было уйти на путешестве, оставаться 
въ подмастерьяхь 6). При производств же «образца» всф условя для дтей и 
родственниковъ мастеровъ значительно еще’ облегчались, если не. опускались вовсе. 

Слвдовательно, хотя и неособенно значительныя измненя. къ лучшему, 
въ смыелВ ограниченя произвола мастеровъ, были сдфланы въ цеховыхь ста- 
тутахь ХУШ ст.; въ смысл. же облегчешя доступа въ цехъ для постороннихь 
измфненя, сдЪланныя въ этихъ  статутахъ, уже. довольно. значительны: 

Самый Илойл\уало въ ХУШ столтш значительно измфняется: исклю- 
чительное право цеховъ на производство данныхъ предметовь ограничивается; 
хотя ограничене совершается не путемъ ограничешя, суживашя самаго понятия 


1) Пи. 406. 

=) Пыа. 

3) ПИ и 407. Въ нЪкоторыхъ мфстахь кромф того требовалось отъ желающихъ. по- 
лучить право на самостоятельное занят!е ремесломъ еще слфдующее: а) принадлежность къ 
опредфленному вфроиспов$дан1ю; В) извзстная собственность; с) женитьба на вдов или до- 
чери мастера; 4) опредвленный возрастъ. ПУ. 405. 

*) Па. 400. 

5) Только въ Вюртемберг; въ нзкоторыхъ цехахъ, этотъ срокъ быль ипсколеко короче 
обыкновенваго. 114. 406. 

8) Па. 


И. ДИТЯТИНЪ. 


Хаим апо?а, вообще, но путемь привилегий, исключен, путемь изъят нф- 
которыхъ ремесленниковъ оть ‘обязанности входить въ составъ цеха, путемъ 
даровашя этимъ ремесленникамъ права’ самостоятельно заниматься даннымъ ре- 
месломь, не принадлежа къ составу цеха этого’ ремесла и, стало быть, не под- 
чиняясь цеховымь законамъ и опредьлешямъ. Эти привилеги даровались, въ 
качеств® особаго благоволеня, милости (откуда и самое назваше такихъ, реме- 
‹ленниковъ—Ста4ептие1 ег) отдфльнымь лицам верховною властью; при- 
чемь привилегмя выдавалась или на’ вполнЪ свободное производство, на правахъ 
совершенно’ одинаковыхь съ правами цеховыхьъ мастеровъ; или же эти права 
были нзеколько ограничены въ сравнениг съ послфдними "). Полной свободой 
производства пользовались, на основан! и выданной верховной властью привилегии, 
лишь очень немног!е; всЪ ихъ права обыкновенно точно выяснялиеь и опре- 
ДЪлялись въ выданномь имъ патенть; они стояли 64% всякой связи съ цехами 
и пользовались правомъ свободнаго сбыта своихъ произведей кому угодно, 
правомь работать на всякаго. Они носили назване свободныхь мастеров — 
Егепте1зег 2). Большинство же привилегированныхъ, не цеховыхъ ремеслен- 
никовъ, не пользовались такой неограниченной свободой по отношенио же сбыту 
‹воихь произведений, по отношенню къ кругу лиць, на которыхъ могли’ рабо- 
тать. Въ этому послёднему роду нечеховыхь ремесленниковъ принадлежали 
почти ‘исключительно 75идворные ремесленники, поставщики двора. Во Франщи, 
гдв королевская власть усилилась и развилась въ верховную государственную 
власть гораздо раньше, чЪуъ въ Германи, гдф король еще въ ХГ\ взкЪ. про- 
даваль «право назвашя мастера» —(1а та115е), устраняя тВмь для покупав- 
шаго это право необходимость исполнять ’‘условя, требуемыя для поступления въ 
цехъ; гдЪ уже въ Х\ столЬти королевская власть регулируетъь цеховые ста- 
туты, посылаеть своихъ представителей на цеховыя собрашя, въ качеств® пред- 
<Ъдателей; во Францш, товорю я, эти привилегированные, не подчиненные. це- 
ховымь постановленямъ ремесленники, въ силу королевскаго пожалованья, по- 
являются несравненно раньше, ч5мъ въ Германи. Уже въ ХУ стольтши коро- 
левская власть Франщи, выражаясь языкомъ [еуаззеиг’а, разрушаеть въ пользу 
‹воихъ поставщиковь тв преграды, необходимости разрушешя которыхъ въ виду 
интересовъ всзхъ ремесленниковъ, въ виду развийя промышленности вообще, 
она’ еще’ не сознавала. Массы придворныхъ ‘поставщиковъ перекочевывали вмфетЪ 
съ дворомъ во время его’ передвиженй; пользовались. во всякомъ городв, тдЪ 
останавливалея дворъ, правомь совершенно’ свободнаго ‘занятя ремесломъ не 
только ‘на короля и дворъ’ вообще, но и для веего городекаго населешя, при- 


1) Па. 449. 

?) Къ этимь свободнымъ мастерамъ можно отнести и слёлующихъ не вполнф свобод- 
ныхъ— по отношен!ю къ сбыту своихъ произведенй—ремесленниковъ: вполнф освобождались 
ть всякой’ зависимости отъ цеха ремесленники, работавиие спещально’ на университеты, но 
они могли работать лишь на профессоровъ и студентовъ; сюда принадлежали франиузскае 
бтъллецы! съ‘ ихъ потомствомъ; солдаты, которые пользовались’ правомъ. работать для себя; 
евреи—могли сами убивать скотъ для собственнаго потреблен!я и продаваль тё части убитой 
скотины, которыхъ они согласно правиламъ своей религми не могли употреблять въ пищу. 
Мавзенег. 441. Сюда же можно отнести и тЪхъ ремесленниковъ, которые, благодаря ихъ не- 
‚ большому числу, не моми составить цеха, или миновать цеховыхъ привилегй, получили 
однако право заниматься ремесломъ при извёстныхъ ограничен1яхъ. 114. 410.. 


ОЧЕРКЪ ИСТОР1И ЦЕХОВЪ ВЪ ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЪ. 


чемъ не несли никакихь налоговь въ пользу цеховъ, права которыхъ они та- 
кимъ образомь нарушали '). Такимъ образомъ, хотя и путемь привилегий, без- 
условная монопомя‘ цеховь подрывалась. Въ Германи эти Стпадептегег не 
пользовались, какъ я уже замфтилъ, такой широкой свободой; они не могли 
работать на вефхъ желающихь, а только на государя и членовъ его фамили, 
вообще только для двора ®). 

Не смотря на всю. свою `пальятивность, такъ сказать, частность своето 
характера, вс эти м5ры вее-таки, въ концф концовъ, глубоко подтачивають 
корень цеховой организащи и носять въ себф зародышь будущей свободы ре- 
месть, полагають основане новой организащи ремесленной промышленности. 

Такое отношеше верховной власти и ея правительственныхь органовъ въ 
ХУШ ст. идеть все. сгезсеп4о. Тюрго въ 1776 году, исходя изъ исповвдуе- 
маго имъь начала свободы по отношенйо къ торговл и промышленности, 06о- 
бымъ эдиктомь уничтожаеть по всей Франщи цехи, исключая четырехъ (ти- 
пографщиковъ и книгопродавцевъ, золотыхь и серебряныхь дфль маетеровъ, 
цирюльниковъ, аптекарей). Объявлялась полная свобода ремесленнаго производ- 
ства 3). `Однако этого’ удара было недостаточно, чтобы устранить съ арены обще- 
ственнаго ‘строя отжившее явлене; оно еще разъ какъ бы ожило въ предемерт- 
ной агони. Лишь только Тюрго сошель съ политической сцены, вакъ цехи 
были, въ томь же 1776 году, возстановлены и протянули свое существоване 
до великой револющи 1789 тода. Эта’страшная гроза, которою разразилась 
страшная туча политическаго горизонта Франци ХУШ ст., смыла, вмфеть съ 
многими другими уродливыми явленями общественной жизня, и цехи. 

Врьиче засфла цеховая организащя въ Гермаши, благодаря большему по- 
литическому значению цеховъ въ этой странф. Ни одно изъ германекихь пра- 
вительствь не рЬшилось въ теченш прошлаго стольтя на уничтожен!е цеховой 
организаци ремесленной” промышленности. Они пустили въ ходъ, чтобы не 
убить окончательно возможность веякаго развитя промышленности, систему 
такъ называемыхь концесый, т.-е. систему ограничен цеховыхъ статутовъ 
путемъ выдачи спешальныхь патентовъ, разрьшешй на занят!е тЬмь или инымъ 
ремесломъ внЪ цеха. Создавая подобную’ систему, правительства категорически 
высказываются противъ цеховъ, признавая ихъ’ вредное значенше относительно 
развитя промышленности. 

Представители мысли ратовали противъ цеховъ ещевъ ХУ ет. Голландекй пу- 
блицистьХ\ Пет. Р1еег ае-1а-Сопг® высказался противънихъ, ещевъ 1659. Школа 
Вэне возетала противъ нихъ, какъ тормаза торговато и промышленнаго разви- 
тя общественной жизни. Пресловутый Мегс1ег-Галтутеге, этоть‘вулезаризаторз, 
по мёткому выражению В]апди! идей Вэне, категорически заявлять (въ евоемъ 
сочинени  Огаге пабиге! ‘её еззепые! 4ез’ 50616663 роНЯчиез); что отсутстве 
свободы въ занятяхь ремеслами' неизбЪжно должно повести къ разрушению’ го- 


1) Ъеуаззецг. Т, 524. Количество такихъ ремесленниковъ достигало солидныхь разм$- 
ровъ.. Одинъ король имфль по ри человЪка на’ каждоз ремесло; своихъ отдфльныхь реме- 
сленниковъ имфла королева и дли, 

2) Мазенег. 410. 

3) еуаззеиг. П 387—396. Епо]аепаег. Т, 31. 


332 и. дитятинъ. 


сударства. Одна изъ французскихь академй (въ Амьен®) увфнчала”въ 1757 
году прешей сочинеше, основной мыслью котораго было довазать, что глав- 
нфйшая причина царившей въ то время во Францш нищеты—цеховая органи- 
защя ремесленной промышленности '). Такого рода взглядъ на значене цеховъ 
высказываеть въ 1780 году и итальянець Филанджьери въ своей извфстной 
«НаукВ о законодательств». Съ господствомъ политико-экономической школы Ад, 
Смита этоть взглядъ дьлается еще въ конць ХУШ ет. тосподствующимъ. 

Изъ предложеннаго краткаго очерка нельзя не заключить, мн кажется, что цехъ 
даже и на родной своей почвЪ, начиная съ ХУ ст., перода господства цеховъ 
въ геродекомь строБ Германи, нивакъ не содфйствоваль ни развито реме- 
сленной промышленности, ни устраненю антагонизма между представителями 
труда и капитала. Онъ не могъь содфйствовать ни тому, ни другому не въ 
силу какихь либо прившедшихь въ него впослдетви  особыхъ причинъ, а 
по самой своей сумуностиь, въ силу того начала, на которомъ онъ покоился 
при самомь своемь возникновении. 

Его цфлью, даже въ первый. перодъ его историческаго существованя, не 
были собственно промышаленно-экономическе интересы: онъ не быль обществомь, 
имфвшимь въ, виду общее, союзное заняте тЪмъ или инымъ промысломъ, какъ 
мы видимъ это въ нашей промысловой артели; его главною, преобладающею 
цфлью было — организовать промышляющихь тЪмь или другимъ промысломъ 
въ такое общене, которое, среди. феодальной безурядицы, было бы въ состояния 
охранить каждаго члена общеншя  оть посаЪдетвй этой безурядицы, доставило 
бы ему большую или меньшую возможность спокойно заниматься своимь реме- 
сломъ. Отсюда — политическая роль цеховъ. Разъ добившись — въ ХУ ст. — 
важнаго политическаго значеня, разъ войдя въ составь феодальнаго строя въ 
качеств$ самостоятельной политической силы, цехъ ео 1р50 долженъ быль стать 
на дорог промышленнаго развитя, вооружиться противъ новыхъ требовашй 
общественной жизни. Немногие разбогатфвише члены цеховъ необходимо должны 
были отстаивать замкнутость. своего цеха: дЪйствовать иначе, значило бы поте- 
рять политическую власть, покоившуюся на ихъ богатствз. (Отсюда — безпо- 
щадное пресл$доваше свободнаго ‚занят я. промысломъ. 

Этимъ же характеромь цеха объясняется и то обстоятельство, что онъ не 
только не противодфйствовалъ, но даже прямо содЪйствоваль образованию про- 
летарата, антагонизму между трудомъ и каниталомь. Въ цеховой организаци, 
при самомъ зарождеши ея, лежали всф условя къ развито этого антагонизма- 
Цехь не быль, еще разь говорю, союзомъ отдфльныхь производителей, равно- 
правныхь 4е ]аге и 4е #ас®ю, союзомъ, имфющимь цфлью занят!е даннымь 
ремесломь сообща. Въ немь со дня его появлешя представлялось широкое поле 
кь борьбЪ личныхь интересовъ. Онъ — средство дать торгово-промышленному 
сословю, въ лиц. экономически состоятельныхь членовъ его, занять въ общест- 
венномъ строф положене, аналогическое съ положешемъ другихъ полноправныхъ 
членовъ феодальнаго государства. Онъ и даль это, предоставивъ будущимь сто- 
лиямь разрьшене вопроса. о пролетаратв, отношеши труда къ капиталу. 


2 


— 1) Ъеуазвешг И, Ну. УЦ. в\. Ш. Вазаепаег, 1, 31: 


Екатерининекая коммисая 1767 года, „О еочи- 
нен!и проэкта новаго уложен!я .. 


Почти ето двЪфнадцать  лЬть тому ‘назадь въ Москвз происходило нЪчто 
изъ ряда вонъ выходящее. Тридцатаго поля 1767 года вся БЪлокаменная была 
на ногахъь еъ ранняго’ утра. Ее подняло такъ необычно рано имфющее совер- 
питья въ этоть день событ!е; собыше, о которомъ давно ходили толки и въ 
«обществ», и въ народЪ, которое давно ‘подготовлялось державной поклонницей 
Вольтера. Это быль день представлешя императрицв собранныхь ею с0 веЪхъ 
концовъ Руси депутатовъ, будущихъ законодателей. 

Все стремилось быть свидфтелемъь этого необычнаго дфла. Массы всякаго 
люда чуть не съ восхода солнца заполняли Еремль, особенно тБенясь у Чудова 
монастыря и Успенскаго собора. Сюда попали лишь наиболье счастливые и 
усердные; остальные любопытные цфлымь моремъ толовъ заливали весь длинвый 
путь оть стьнъь Времля до Головинскаго дворца, гдв остановилась, за недЪлю 
передь этимъ, вернувшаяся изъ далекаго путешествая на юго-восточныя окраины 
‹воего обширнаго тосударства, великая императрица. Часу въ шестомъ, въ ис- 
ходв, тустая толпа, тБенившаяся ближе къ дверямъ Чудова монастыря, разда- 
лась, чтобъ очистить дорогу участникамъ сегодняшняго торжества, Фхавшимъ и 
тпедшимь ‘въ монастырь, назначенный сборнымъ мФстомь для нихъ. 

Чуть-ли не первымь пруБхаль новый тенеральъ-прокуроръ князь Вяземекй; 
за нимь потянулаеь ‘разношерстная толпа участниковъ празднества; блестящие 
петербургеве сановники ‘смнялись невзрачными фигурами «черносошныхь па- 
шенныхь крестьянъ»; за этими посльдними сановито выступала могучая фигура 
«ына С$чи  запорожекой; гордо проходили родовитые ‘дворяне; наивно см ло 
веходили на крыльцо монастыря, забавлявиие толпу своимъ чуднымь видомъ, 
дикари далекаго сЪвера`и Сибири, профхавиие чуть не безконечный путь свой, 
въ сущности; лишь съ одной цлью, — увидёть «бълую царицу»; а ихъ ем$- 
няли надутые бароны Остзейскаго края... Въ семи часамъь утра уже вез были 


1) Эта статья составлена изъ публичныхь лекций, читанныхъ въ ЛрославлЪ, въ март 
1878 тода. 


334 И. ДИТЯТИНЪ. 


въ сбор. Два часа спустя почти на другомъ концё Москвы толпа неистово 
восторженно ветрфчала «матушку-имнератрицу», двинувшуюся торжественнымт, 
и пышнымъ кортежомъ въ тоть же Времль, чтобы тамъ, въ Успенскомъ соборъ, 
помолиться объ успьхВ великаго дфла, ею затФяннаго, помолиться о немь въ 
средь тхъ, на кого она возлагала это ДЪло. Могучей волной переливались. 
восторженные клики москвичей по всему пути императорскаго пофзда. А пофздь 
обставленъ быль поразительно пышно. Онъ состояль почти изъ двухъ десятковъ 
парадныхь экипажей, занятыхъ высшими придворными чинами и сопровождаемых 
лакеями, гайдуками, арапами, скороходами, одфтыми въ роскошныя ливреи. 
Сама императрица Ъхала въ карет, запряженной осьмеркой лошадей и окру- 
женной н$»которыми изъ высшихъ придворныхь чиновъ верхами; весь позздь 
эекортировалея отрядомъ гварди подъ командой гр. Григормя Орлова. На имие- 
ратрицВ была пурпурная мантйя и малая корона. Въ поЪздЪ участвоваль и бу- 
душ императоръ. 

Едва императрица вошла въ Успенсый соборъ, какъ изъ Чудова монастыря, 
съ блестящимь Вяземскимь во главъ, длинной вереницей потянулись въ тоть 
же соборь вс собравшеся тамъ; это уже было не безпорядочное движеше, 
какъ три часа тому назадъ, а церемовальное шестве. 

Торжественность божественной службы соотвфтетвовала торжеству события. 
Служба кончилась. Императрица съ сыномъ и всей свитой удалилась въ Врем- 
левекй  дворець. А пятисотенная толпа представителей свободнаго населешя 
имперш, туть же, въ соборф, стала приносить присягу въ. томъ, что прило- 
жить «чистосердечное стараше въ великомз ДФлЪ», что приложить его «къ 
сохранено блаженства и спокойстыя рода человфческаго», какъ говорилось въ 
присяг$. По принесенш нрисяги всЪ депутаты тьмь же порядкомьъ направились 
въ Времлевскй дворець предстать предъ свфтлыя очи императрицы. Тамъ, перед 
трономъ, собравицеся выслушали изъ усть вице-канцлера, оть имени импе- 
ратрицы, торжественную рЪфчь, напутетвовавшую ихъ на ихъ великое и много- 
трудное д$ло... 

Только далеко за-поздень толпа потоками потекла изъ вевхъ вороть Кремля, 
постепенно разливаясь по вефмь направлешямь ‘города. Говорь и толки еще 
долго въ этоть день не умолкали въ Первопрестольной. Да и было о чемь тол- 
ковать: совершилось нфчто небывалое, сродное развЪ земскимъ соборамъ. моеков- 
скихь царей, исчезнувшимь съ лица земли уже столе тому назадъ и едва-ли 
оставившимь хоть какое-либо воспоминане о себЪ; въ ея стЬнахъ сегодня по- 
ложено начало великому дфлу единевя владычицы имперш съ ея многомилаяьон- 
нымъ населешемь въ лиц его представителей, которые вдругъ, посл вЪковаго 
смирешя, призываютея дЪйствительно къ «великому дЪлу»... законодательства. 

Ве представлявииеся, въ только что описанный нами день 30 поля 1767 
года› императрицв представители и составили въ ихь совокупности то харак- 
терное представительное учреждеве, которое императрица такъ своеобразно  на- 
звала ломмиссвей о сочинени проэкта новало уложеня и созваше котораго.. 
по справедливому замфчаншю проф. Сергфевича, составляеть «величайшее собы- 
те екатерининскаго царетвованя». Это — собыше, о которомъ сенаторь Биби- 
ковъ еще въ началь нынфшняго столфт!я писаль, обращаясь къ тфни блестящей 


ЕКАТЕРИНИНСКАЯ КОоММИССлЯ. 335 


императрицы: «память пышноети двора твоего и великолше праздниковъ тво- 
ихъ, великая, временемъ исчезнеть; геройск!е подвиги ‘храбрыхъ твоихъ войскъ 
новыми и неимовЪрными ‘нашего вфка’ побфдами затмятся, но’ дфла... законо- 
дательницы ‘тфосаянъ пребудуть въ еердцахъь ихь въ фоды родовъ, неизглади- 
мыми» 1). Такой взглядъ сенатора на дло болфе, чЪмъ справедливъ. Но въ 
достаточной-ли степени мы знакомы съ‚этимъ величайшимъ событемъ; справед- 
ливъ-ли сенаторъ, говоря о ‘неизгладимости. собышя въ сердцахъ росфянъ? Не 
ближе-ли мы будемь къ истин, если перефразируемь возглась Бибикова и 
скажемь, ‘обратясь къ тбни Екатерины: 1: «память пышности двора твоего и 
великольше праздниковъ твоихъ, великая, не исчезнеть въ насъ долго и долго; 
геройске подвиги, если не войскъ твоихъ, то орловъ, ими предводительство- 
вавшихъ... въ памяти нашей долго и долго ‘пребудуть; но дла... законода- 
тельницы, прости, о великая, намъ... мало знакомы». Пиши Бибиковъ 010- 
графю отца своего полетольмемъ позже, онъ сказаль бы, думаемъ, нЪчто по- 
хожее на только что приведенное. Ш въ самомъ дфлЪ, что мы знаемъ о такомъ 
законодательномъ акт Екатерины И, какъ созваше пресловутой коммисси? Что 
знаемь мы объ устройств этой коммисеи, ея дфятельности? До самаго послд- 
няго времени — почти ничего или очень и очень немного. Меньше десяти лытЪ 
тому назадь стали появляться на свфть божй изъ-подъ спуда архивной пыли 
драгоцённыя свЪдёыя о самомъ ходв дЬль въ названной коммисси; меньше 
десяти лЬть тому назадъ мы получили возможность нфеколько познакомиться съ 
содержанемь тёхъь скорбныхъ листовъ, которые привезли съ с0б0ю представители 
въ коммисою. Понятно само собою, что лишь съ этого времени и стало воз- 
можно знакомство съ коммисыей ио существу). Но тьмъ не менфе издане 
этихь матераловъ вызвало нфкоторый интересъ лишь лфть десять спустя поел 
появлешя первой части ихъ. До самаго послЬдняго времени вся литература по 
данному предмету ограничивалась одной, двумя журнальными статьями, появив- 
шимися въ началь аиестидесятыхь годовъ 3). Годъ тому назадь появилась хо- 
рошая ‘статья проф. Сергвевича по данному предмету въ «Вфстник® Европы». 

Мы пользуемся первымъ удобнымьъ случаемъ, чтобъ познакомить читателя 
съ «великимъ дфломъ» Екатерины, какъ сама она его называетъ. 


| 


Выборы. — Организащшя Коммисс!и; ея качественный и количественный составъ. — Частныя 
коммисеи. 


Вернемся нЪсколько назадь оть описаннаго нами дня. Мьсяцевъ за восемь 
до него— 14 декабря 1766 года— Екатерина П издала на имя Правит. Се- 


1) „Записки о жизни и служб Александра Ильича Бибикова“. СПБ. 1817 г., стр. 71. 

2) Съ внфшней организащей коммисс!и можно было ознакомиться по Полному Собр. 
Законовъ, въ которомъ наказъ коммисс!н, обряды избранйя членовъ ея, и т. п. были нане- 
чаланы почти полстолЪт!я назадъ. Не говоримъ объ отдфльныхь изданяхъ этого наказа. со 
всЪми дополнен1ями еще въ прошломъ столт1и. 

3) С. М. (0ловьевь, „Разсказы изъ русской истори ХУ вфка“. 1767 г. Русск. Въстн. 
1861 г., № 10. — 2. Щаповь, „Земевй соборъ 1648—1649 и собрав1е депутатовъ 1767 го- 
довъ“. Отеч. Зап. 1862г. № 11. . 


336 И. ДИТЯТИНЪ. 


ната указъ, поразивний евоимъ содержашемъ ‘всфхь ея подданныхъ. Указом 
повелфвалось на будущий 1767 годь прислать въ Москву дежуталтовь ‘отъ ‘бе- 
ната, "Синода, Воллей и вебхъ канцеляр, кром® губернекихь и’ воеводекихъ, 
«также’' изо’ 'в6%%5 7%30065 \ 10100065 империи», причемь вст» эти депутаты 
должны быть снабжены особыми нахазами оть своихъ избирателей. —<«Сихъ 
депутатовъ, говорилось “въ ‘указЪ, мы созываемъ ‘ме чиолько для того, 27065 
оть нихъ выслуииить нужды и недостатки каждаго мЪста „но и допущены они 
имтютз быть въ жоммиссйо... для залотовлешя’ проэкта ‘новало Уложеная». 
«Симъ учреждешемъ, т оворилобь ВЪ ТОМЪ Же указ, нашему народу ой 
даемь нашего чистосердещя, велия довъренностии кг оному‘и прямыя’ ма- 
териненя любви»... 

Воть эти-то депутаты и’ собрались въ Москву ‘къ 30-му поля 1767 года. 

Мы познакомимь читателя съ даннымъ предметовь въ сл$дующемъ по- 
рядкЪ: прежде всего ‘мы остановимся на самой оранизаиии созваннаго Екате- 
риной учрежденя, на его состав хачественноме и количественном; на томъ, 
какъ регулировалея ходъ работы, пренй въ этомъ учреждени и т. п. Затбиъ 
перейдемь къ вопросу о томъ, чтб заставило императрицу обратиться къ со- 
ДЪйствню подобнаго учреждения; и наконець, остановимся на  томъ, что это 
учреждене' 0%/44л0 за все время своего существовашя, что ‘оно с0лало за ‘это 
время и почему оно ДБлало и сдВлало именно то; а не другое. 

Мы уже видъли, что въ Воммиссю призывалиеь депутаты «изъ вефхь 
уфздовъ и тородовъ’ имперш». Эти-то’ депутаты и составляли въ ней громадное 
большинство сравнительно съ тфми, которые явились въ нее представителями 
государственныхь учреждешй и канцелярй. Черезъ нихъ, этихъ представителей 
убздовъ и тородовъ, императрица и надфялась узнать ‹«умоначертане народа» 
‹воего. Въ виду этого мы и остановимся прежде всего именно на категорш 
этихъ представителей и посмотримъ, хо выбираль ихъ, 435 #00 и как они 
избирались. 

При манифест, изданномъ 14-го декабря 1766 года о созванйе Воммис- 
«шт въ МосквЪ, приложены и правила о томъ, какъ вообще слБдовало произво- 
дить выборы депутатовъ. Эти правила содержали въ себЪ: вопервыхъ, «поло- 
жене», откуда депутатовь прислать; вовторыхъ, «обряды» выбора депутатовъ 
оть каждой группы избирателей. — Изъ этихъ правиль мы прежде всего 
должны заключить, что основашемъ. избрашя депутатовъ въ городахь и уфздахъ 
служили различныя начала. Города, какъ мы увидимь дальше, посылали ихъ въ 
Воммиссю какъ представителей 14%.4420 города, въ смыслЪ территоральной еди- 
ницы; притомъ — по одному оть каждаго города. Не то въ уфздахь: каждый 
уфздъ посылаль въ Воммисео по мескольку человфкъ депутатовъ; именно по 
одному 0775 каждало сословя или каждой группы избирателей, живущей въ 
данномъ избирательномь округ%; но такимъ избирательнымь округомъ не всегда 
былъ, какъ можно заключить изъ словъ манифеста, 47305: только дворяне 
каждаго 9/%30а посылали по одному депутату. именно оть уфзда; веЪ. остальныл 
<ословя посылали по депутату оть болбе крупной единицы — ровиниии, ко- 
торая, какъ. извЪелно, подраздфлялаеь на уЪзды. Въ средЪ уЪзднаго населеня, 
правомъ избрашя ‘пользовалось не одно дворянство, а. и слБдующя группы: 


= 


ЕКАТЕРИНИНСКАЯ КОММИССтЯ. 837 


«однодворцы», такъ называемые «пахатные солдаты» и вообще вс несе 
военную повинность и занимавийеся въ то же время земледьмемъ; 20судар- 
ственные крестьяне, «некочующе», т. е. осфдлые инородцы; и наконець — 
казаки и существовавшая еще тогда СФчь запорожекая. Такимъ образомъ, если оста- 
вить въ сторонф торода, посылавиие депутатовъ оть всего’ населешя, безъ раз- 
лия ‘сословй, и составлявшие, очевидно, исключен!е изъ общаго правила, то 
придется признать въ качеств послфдняго, что основашемъ избирательной си- 
стемы послужило сословное дБлеше населешя. Обращаясь къ’ этому дБленио, 
мы находимъ, что’ Екатерина лишь воспользовалась тфмъ, что существовало, 
выработавшись всфмъ историческимь прошлымъ тогдашней Росси. Исключене 
тородовъ объясняется особымь отношешемъ Екатерины къ городскому населению, 
обусловливавшимея ея стремлешемъ создать изъ городекаго населешя Чегз- 
&1а6, изъ каждаго города — юридическое лицо, какъ совокупность всезо’город- 
скаго населешя !). Теперь взглянемъ, кто же именно въ каждомь сослови, 
каждомъ город могь участвовать въ избрави депутата или, говоря юридиче- 
Фкимъ языкомъ, пользовался активным правомь избрашя? Посмотримъ, уста- 
навливались-ли законодателемь какя-либо услов!я пользовая этимъ правомъ. 
Эти услов!я были установлены и’ состояли въ слфдующемъ: в0-первыхе, уста- 
новленъ быль опредфленный возраеть; избиратели — дворяне. и горожане должны 
были обладать 25-лЬтнимъ возрастомъ, а оть избирателей всЪхъ остальныхь 
групиъ требовался 30-лЬтв!й возраеть; в0-вторыть, каждый избиратель должен 
быль обладать имущественнымь цензомъ, размтьрь котораго однако вовее не 
опредёлялея сколько-нибудь точно; дворянинъ могъ быть избирателемъ лишь въ 
томъ случа, если «дъйствительно владфль своиме имъшемъ въ томъ (ть 
избираль) уЪздВ»; горожанинъ участвоваль въ избрани лишь въ томъ случаф, 
если быль хозяином5, владъвшимь домомз въ городЪ; членъ каждой изъ 
остальныхь сословныхь группь выбиралъ, если «дЪйствительно домъ и землю 
въ томь погоств (избирательный округъ) имфльъ» *). Такими условями обстав- 
лено было активное право избравшя. Что касается хассивнало права избраня, 
т. е. права быть избранным въ депутаты, то оно обставлялось нЪфеколько 
болве высокими требовашями: въ депутаты могъ быть избранъ всяый избира- 
тель, т. е. всякШ участвовавший въ избраши, если онъ былъ, во-первыхъ, не 
моложе 30-ти льть оть роду, и, во-вторыхь, если можно такъ выразиться, 
удовлетворялъ извфстному семейному цензу; а именно, — если онъ быль жена 
или вдовъ, но имфлъ дфтей и, втретьихъ, наконець, если онъ удовлетворять 


+) Вь числ сословй, получившихьъ право избран1я, мы не находимъ крьйостныхь 
крестьянъ и духовенства. Причина лишев!я этого права первыхъ — понятна сама собою: 
они не пользовались правами лица; въ государств ихъ во всфхъ отношен!яхъ представляли 
ихъ владфльцы — помфщики. Другое дёло — духовенство; основане исключен|я его отыскать 
трудно. Мы присоединяемся въ этомъ отношен!и къ мн%фн!ю проф. Сергевича, который по 
этому поводу говорить, что такое отношенше къ духовенству — „черта понятная въ госуда- 
рынф“, которая такъ дорожила „добрымъ мн$н1емъ Вольтера“. 

3) Къ активному участйо въ дворянскихь выборахъ допускались и женщины, которыхъ 
законодательница, въ видЪ уступки ихъ полу, освобождала отъ личнаго присутстыя на вы- 
борахъ; онв участвовали въ выборахъ непосредственно, присылая свой толосъ въ письмЪ, 
Относительно городскато населен!я такое участ!е женщин. прямо запрещается. 


и. ДИТЯТИНЪ. 22 


338 И. ДИТЯТИНЪ. 


также извЪетнымъ ‘нравственнымъ требовашямъ-«быль честнаго и ‘незазорнаго 
поведевя», никогда не быль банкротомъ; не подпадаль суду ит. п. Г): 
Самая процедура депутатекихь выборовъ различалась, смотря’ по различию 
избирательныхь труппъ. Прежде всего они были: или одно, или 0625 или ‘даже 
трехстетенные.  Одностепенные выборы, т. е.. выборы депутата ‘неносред- 
ственно ‘избирателями изъ своей среды; имфли. место лишь’ относительно дво- 
рянъ и небольшииеь городовъ *). Во вефхь же остальныхъ сословныхъ группах 
и большихь городахъ, избиратели выбирали изъ своей. среды не’ депутатовъ 
прямо, а выборщиковъ или такъ-называемыхь «повфренныхъ», которые уже и 
выбирали изъ себя депутатовъ. Съ цфлью выбора такихъ повзренныхъ все населен!е 
большаго города, пользующееся правомъ ‘активнаго.‘избрашя, дфлится на’ нЪ- 
сколько избирательныхь собрашй, изъ которыхъ каждое выбираеть ‘изъ своей 
среды по скольку человЪкъ повфренныхъ, которые уже и собираются, для 
выбора. депутата,‘ въ 060б0е’ собраше. Избиратели остальныхь о пяти  соелов!й 
распредфаялись въ особыя’ избирательныя  собрашя по’ «погостамъ» и’выбирали 
по одному повфренному оть каждаго погоста; но’эти повзренные. оть погостовъ., 
на которые дфлилея уфздъ, избирали въ своемъ уфздномъ собранши не ‘депутата, 
Воммисыи, а лишь новаго повфреннаго, повфреннаго оть уфзда, повфреннаго; 
такъ сказать, второй степени; уже собраше этихъ-то уфздныхь повфренныхь и 
выбирало, изъ своей среды депутата въ Воммиссшо, какъ депутата оть извфет- 
наго слоя населешя этой территоральной единицы. Другими словами, во вефхъ. 
этихь слояхъ избраше депутата — 2ирехстепенное.. При’ этомь самые выбор- 
щики или повфренные должны были, подобно депутатамь оть ихъ сословй и 
остальныхь группь, быть не менфе 30 лЬть оть’ роду, ‘находиться въ’ брак® 
или во вдоветвЪ, но не бездётномъ. Воть, въ нфеоколькихь словахъ, условя 
пользовашя правомъ активнаго и пассивнаго избраня. ЦЪль установленя таких 
требованй оть избирателей и депутатовъ — понятна: законодательница старалась. 
обезпечить, такъ ‚сказать, солидность будущихъ: членовъ законодательнаго  с0- 
брашя: устранить изъ его среды людей, которыми; какъ товорится; нечего до- 
рожить. Что, думается, ею и было достигнуто: въ Коммиссло могли войти и; 
дЪйствительно вошли исключительно собственники и люди семейные; но’ едва- 
ли этимъ путемъ императрица достигла того, чтобы всЪ. депутаты были на- 
столько солидными собственниками, чтобы самое: существование всЪхъ ихъ было 60- 
вершенно обезпечено. По крайней мр по отношению если не къ депутатамь 
то къ избирателямъ городскаго населешя, это ни въ какомъ случа не’ было: 
достигнуто: веявй владфвиий въ город домомь еще не быль ео 1рзо доста- 
точно обезпеченнымь собственникомъ: масса тородекихь домовладъльцевъь не 
только’въ ХУШ от., но и вь настоящее время—въ большинетв® тородовъ гу- 
бернекихь и уфздныхь — просто полуниие, едва могуше удовлетворять своимъ. 
первЪйшимъ „потребностямъ. Да едва-ли поставленная ‘цфль была достигнута. и 


*) Вь „обрядахъ“, мы не встрёчаемся съ этими послфдними условями. относительно. 
пассивнаго права ‘избранйя. „Хотя, быть можеть, это зависфло отъ недосталковъ редакщи. 
: *) При этомъ, если въ уфздф дворянъ, удовлетворявшихь избирательнымь условёямьъ,, 
было не болфе 15 человфкъ, они могли не посылаль въ коммисспо депутата. То же могли; 
дВлать и малонаселенные города. р 


и 


|: 
В 
| 
ы 


ЕКАТЕРИНИНСКАЯ  КОММИССТЯ. р 339 


по’ отношению ‘къ ‘избирателямь и’ депутатамь и’‘остальныхь  избирательныхь 
группь, кромв разв дворянской. Поэтому, если конечная’ цфль’ поставленныхъ 
императрицею` по’ данному предмету ‘условЙ ‘и была ‘достигнута, ‘то, думаемъ, 
никакъ ‘не’ благодаря самому существу этихь условй, а скорЪе въ’ силу жиз- 
ненныхъ услов‘ самаго ‘строя тогдашняго ‘общества, его,’ вфками сложившихся, 
сословныхь трупиъ. 

Теперь’ посмотримъ, какъ должны были производиться’ по закону и произ- 
водились на ‘дЬль выборы депутатовъ. 

Везми подготовительными дёйетв!ями‘ относительно ‘избирательныхь собраний 
поручено было’ завздывать ‘метнымь правительственнымь ‘органамъ, ‘губерна- 
торамъ, ‘воеводамь ‘и др. Такъ, ‘они созывали избирательныя собравя всЪхЪ 
избирательныхь групть; они; по собственному усмотрёню, распредфляли самихь 
избирателей по ‘отдфльнымь избирательнымь собрашямъ, т. е. опредфляли число 
этихь послфднихь въ городахъ; они распоряжалиеь выборами вообще какь 
«повфренныхь», такъ и’ депутатовь во вефхъ избирательныхь группахъ, кромЪ 
дворянской и городской; оть’‘ихъ усмотрьшя зависело даже, ‘напр., опредфлене 
числа «повфренныхь», ‘оть нфкоторыхъ ‘сословныхь ‘избирательныхь ‘собран. 
Непосредственное ‘вмфшательство  мветныхъ правительственныхь органовъ въ 
избране  депутатовъ дворянами и’ городекимъ ` населешемъ ограничивалось, по 
крайней м5рЪь по’ закону, ‘лишь’ созвашемь избирателей и президировашемъ въ 
ихь собрашяхъ. до ‘момента’ избрашя  послфдними изъ своей ‘среды’ особыхъ 
предевдателей, которые ‘уже‘и руководили избрашемъ депутатовъ. Этими пред- 
сВдателями. въ дворянекихь” избирательныхь  собрашяхь были  «иредводители 
дворянства», а въ тородскихь’ «ерадекае ‘чоловы»` Г). Велфдь’ за избрашемъ, 
въ подробности ‘самой процедуры котораго мы не’будемъ здфсь пускаться, эти 
предводитель и ‘толова — получали оть своихъ избирателей” такъ-наз. «полно- 
м0ч1е», которое’ давалось ‘имъ «не только’ при‘нынфшнемъ выборЪ’ депутата» , 
какъ выражалея <обрядъ» выборовъ, «но и при случаяхьъ, ‘если ‘даны будуть 
оть верховной власти’ кая особыя. повелн я ‚ принадлежания до общаго’ раз- 
вуждешя» группы” сословя или населешя, представителями которыхъ они были 
избраны. ‹ 

Лишь только’ председатель собраня — предводитель ‘или голова избрант, 
получиль' полномоче и представилея Рубернатору, избиратели, съ нимь во главъ, 
въ ‘полном ‘ихъ составЪ, иоржественно — «по два’‘въ рядъ» шли съ’ мета 
собрашя въ городской соборъ, чтобы тамъ принести присягу въ томъ, что на 
предетоящихь выборахь будуть поступать «70 чистой  совъетив и чести, 
безь пристрастая и собственныя` корысти, ‘еще’ ‘меньше то дружбть в 
враждь»' и ‘притом’ ‘выберуть человфка, который” «окажете себя върныме 
рабомз Ея Имтераторскаю Величества, усерднымз сыном отечества и 
соражданиномз, ревнительнымз`о общеме блазь». Самое принесеше присяги, 
какь и все вообще относящееся до открытмя Воммисеи, обставлено было 
необыкновенно торжественно. ВелЪдъ- за. принесещемъ присяги избиратели. при- 


1) Этимъ положено начало названнымъ” выборнымь должностямь; какъ учрежден1ю 
постоянному, Эти должности съ этого времени ‘существовали безпрерывно, будучи занимаемы 
по. выборамъ сначала черезъ два, а потомъ. черезь три года, вилоть до настоящато времени. 

29+ 


И. ДИТЯТИНЪ. 


ступали къ выборамь депутата, которые производились путемъ подачи голосовъ 
шарами; причемъ баллотировалиеь не кандидаты, а вс участвовавшие въ выбо- 
рахъ и удовлетворявиие условямъ пассивнаго избраня въ извфетномъ порядЕЪ. 
Избравъ, простымъ большинствомъ голосовъ, депутата, собраше избирателей 
должно было прежде всего снабдить его особымъ «полномощемъ», вооружавшимъ 
его всЪми правами представительства, какъ ихь понималъ законодатель; а по- 
томъ составить такъ-наз. «наказ» въ руководство предстоящей дфятельности 
депутата въ Воммисои. Въ наказъ этоть императрица предписывала внести 
«веб нужды... кащя хотять (избиратели) представить»; нужды, разумфется, 
сословныя, ‘общественныя, а никакь не «партикулярныя», какъ она выра- 
жается Г). Для составлешя наказа своему депутату каждое избирательное со- 
слове избирало изъ своей среды особую коммисепо изъ нфеколькихъь человЪкъ 
(не больше 7я7). Подписывалея же, выработанный ею наказъ вефми, участ- 
вовавшими въ избирательномъь собраши. 

Снабженный такими полномощемь и наказомъ, депутать отправлялся на 
мфето собраня Воммисми, гдЪ онъ могъ, во всякое время, съ разрфшешя ея, 
передать свое полномоч!е и свой наказъ тому изъ среды того же сословя, представите- 
лемъ котораго онъ служить, «кого къ тому представить и на кого онъ положится» ®). 

Теперь слфдовало бы перейти уже къ организащи самой Воммисе!и 0 со- 
чинени уложешя, къ ходу пренй въ ней, къ организащи тЬхЪ «частныхь» 
коммиссй, которыя, какъ увидимъ, устраивались Екатериной, такъь сказать, 
вЪ помощь главной или большой, для разработки проэктовъ законовъ, имфющихъь 
быть внесенными въ эту поелёднюю. Но прежде чЪмъ сдфлать это, мы оста- 
новимея еще нфеколько на только-что разсказанномъ; взглячемъ, какъ выборы 
практиковались въ дЬйствительности, въ самой жизни; какъ отнеслись сослов/я, по- 
лучивиия право представительства въ дЪлЪ законодательства, къ этому своему праву. 

Прежде всего мы встрчаемея съ фактомъ, что изъ многихь уфздовъ 
вовсе не явились въ Воммисено депутаты, даже-оть дворянъ; не явились они 
и изъ многихь городовъ. Очень вЪфроятно, что факть этоть объясняется уже 
указаннымь выше правомь малонаселенныхь городовъ, съ одной стороны, и 
дворянъ даннаго уфзда, въ случа ихъ немногочисленности съ другой, — не приеы- 
лать депутатовъь отъ себя. Но во всякомъ случаЪ въ этомъ факт, думаемъ, 
нельзя не видфть проявленя опредьленнаго отношевя подданныхъ законода- 
тельницы въ октроированному ею 7раву: вфдь указанное право малолюдныхь 
городовъ и у$здовъ составляло лишь право, отъ котораго, въ виду высшаго права 
на представительство вообще, эти города и уззды, цфни они это посл днее, относись 
къ нему сознательно, пойми свои интересы, могли бы съ успфхомъ и отказаться 3). 

По отношению къ самимь депутатамъ оть такихь слоевъ, какъ дворянство 


:) На самомъ дфлф въ наказы вносились, какъ увидимъ дальше, не однЪ непартику- 
лярныя нужды, & и самыя средства исправленя и устранен1я этихъ нуждъ. 

?) Дворянске депутаты могли воспользоватьсл этимъ правомъ между прочимъ и въ 
томъ случаЪ, когда были выбраны въ нёсколькихъ у%здахъ. 

3) Правда, мы встрфчаемся и съ такимъ фактомъ: оть Астрахани въ Коммисс!ю 
явился не одинъ, а пять человфкъ депутатовъ. Но этотъ фактъ обусловливался, несомн%нно, 
тЪмъ, что, благодаря распаден1ю населен!я этого города на несколько. групиъ по. вроисио- 
вфданию, оно не могло остановиться на одномъ лицф, которое оно обязано было выслать. 


| 
| 
1 


ЕКАТЕРИНИНСКАЯ КОММИССлЯ. 341 


и горожане, нельзя не замфтить, что они избирались ‘чуть не исключительно 
изъ среды людей, состоявшихь на государственной елужбЪ: это все были 
или военные или гражданске чиновники !). Правда, это явлеше ‘въ значи- 
тельной степени объясняется тфмъ обстоятельствомъь, ‘что, какъ’ совершенно 
върно замфчаеть проф. Сергфевичь, въ это время еще почти вее дворянство 
поголовно состояло на службЪ; но этимъ далеко еще не объясняется все. Еели 
этимъ обстоятельствомь объясняется въ значительной степени характеръ депу- 
татовъ оть дворянъ, то имъ ужъ вовсе нельзя объяснить, почему города, по 
крайней мёрь столицы, о выборахъ которыхъ мы имфемъ подробныя свдЪя, 
избирали своими представителями тоже лицъ; состоявшихь на службЪ. Любовь, 
напр., Петербурга къ чиновному люду, притомъ знатному, доходила до того, 
что онъ избраль изъ этой среды не только своего голову и своего депутата, 
но даже огромное большинство выборщиковъ или повфренныхьъ. Такъ, изъ с 
пяти повфренныхъ, ‘избранныхь пятью избирательными собрашями города, 
девяносто принадлежали исключительно къ лицамъ, какъ выразился ‘тогдашеи 
оберъ-полищймейстерь, «знатнаго происхожденя» и даже къ составу «высшихъ 
государственныхь сановниковъ». Болфе чёмъ вфроятно, что и ве повфренные 
Петербурга оказались бы принадлежащими къ ‘указанному разряду, еслибъ 
оберъ-полищмейстерь, очевидно смущенный результатомь выборовь перваго 
избирательнаго участка, избравшаго въ повфренные исключительно «сановни- 
ковъ», не рфшилея посовфтывать — «не въ указъ», какъ онъ выразился, — 
остальнымъ собрашямь выбирать своихь повфренныхь’ «изъ всякало звашя 
жителей, способныхь и знающихъь городекя нужды». Нфть ничего, посл этого, 
страннаго, что головой Петербурга оказалея петербургск оберз-коменданть, 
генераль-маоръ Зиновьевь, а депутатомь въ Воммиссно—графъ Алексей Орловт,, 
одинъ изъ дятельныхъ участниковъ въ дёль возведешя императрицы на пре- 
столь. Совершенно то же имфло мЪето и въ МосквЪ; и тамь изъ ста-7рех 
повзренныхь лиць не «знатнаго происхождешя» и вообще не чиновнаго мра, 
оказалось всего 7/идщать шесть человЪкъ. И тамъ въ «градеве головы» быль 
избранъ зенерал-квартирмейстерз, правивпий должность зенералг-прокурора, 
князь Вяземский, а въ депутаты Коммисси-—генералъ-аншефъ, князь Голицынъ. 

Ч$мъ объяснить это явлеше? Ужъ, разумфетея, повторяемъ, не тфмъ, что 
обязательная служба государству снята съ дворянз веего какихъ нибудь четыре 
года до этого, что «манифесть о выборв депутатовъ», какъ выражается г. Сер- 
тфевичь, «нашель 45 (т.-е. дворянъ) еще всЪхъ на службЪ». Вфдь въ дан- 
номъ случаз мы вели рфчь о городскомь населеши, которое, если и несло го- 
сударственное тягло, то совсфмъ иного рода, и которое съ успфхомъ могло бы 
избирать изъ своей среды какъ голову съ депутатомъ, такъ тёмъ боле своихъ 
выборщиковъ, повЪренныхъ. Несомнфнно, что городекимъ населешемъ руково- 
дили въ данномь случаЪ кая либо совсфмъ особыя соображеня, заставлявиия 
ихь отказываться оть высокой чести депутатства, которое, быть можеть, 
въ ихь глазахь являлось лишь новою повинностью, притомъ очень и очень 
сложною, настолько новою и хитрою, что за отправлеше ея почти страшио 


1) Въ Казани дворяне, напр., выбрали м$стнаго ярокурора. 


842 И. ДИТЯТИНЪ. 


взяться; а люди  «знатнаго ‘проиехождешя» и’ «сановники» «съ дфломь болЪе 
знакомые — имъ и книги въ руки». Намъ скажуть, какъь это. хочеть сказать 
г. бергЪевичь’ относительно. вопроса о ‘всесословности‘ городскихъ выборовъ Г), 
что мы. обобщаемь  явлеше, имфвшее м®сто лишь въ Петербург и Москв%. 
Но оно, это’ яваеше, именно потому-то и важно, потому-то мы и обобщаемъ 
его,. что оно имфетъ мфето въ столицахъ, населеше которыхь, разумЪется, должно 
нЪеколько сознательне’ относиться: къ дфлу, чЪмъ населене. остальныхь городовъ; 
да кто знаеть, быть можеть, со временемъ, когда’ будеть издано большее. ко- 
личество матераловъ относительно: Воммисои 1767 тода, мы. ознакомимся и по 
отношенио. къ остальнымъ тородамъ,Русисеъ явлешемъ однороднымъ съ только- 
что, описаннымъ: | 

Во. веякомь случаф, тоть или иной характеръ отношен! избирателей ^о- 
ренной Росёи къ’ дфлу избрашя представителей обусловливалея сихъ умствен- 
нымъ и нраветвеннымъ ‘развитемъ, какъ результатомъ. долгаго прошлаго: Вакъ бы 
глубоко мы ни вникали въ этисотношеня, мы, во веякомъ случаь, главнымъ 
образомь ветрфчаемся съ ихъ, если можно такъ выразиться, отриикительнымь 
характеромьъ: насъ будеть поражать прежде всего. хассивное отношеше къ дЪВлу. 
Совефмиь съ» инымъ характеромъ отношеня къ. самому. факту  созвашя законода- 
тельной Воммисои ветрфчаемся мы въ такихъ  частяхъ имперш, какъ. Мало- 
росая или Остзейскй край. ЗдВсь этотъ 0% характерь обусловливалея, ра- 
зумВется, своими спещальными причинами: особымъ характеромъ. администра- 
тивно-политическаго положеня этихъ частей, совефмъ инымь прошлымъ ихъ 
населешя, а въ силу этого, и’ совершенно другимъ строемъ, иной организащей 
этого’ населешя: Здфеь къ выборамъ отнеслись вполнЪф сознательноги аживно; 
къ нимъ отнеслись притомь враждебно. Такое отношен!е къ дфау  обусловаи- 
валось уже’ политическими взглядами и убфждешями высшихьъ слоевъ. «правя- 
щихь классовъ» Малороссии Остзейскаго края. По. свидфтельству, напр., Ру- 
мянцева, тогдашняго генераль-губернатора Малоросйи, манифесть о выборЪ, де- 
путатовь въ Коммисею не | ветрВтиль въ этихь слояхь. желательнаго. сочув- 
стыя, «не перемфниль во. многихъ наклонности ихъ, ни’ разсуждешя», ка- 
ковыя; какъ извфстно, были далеко не дружелюбны относительно Росёи; эти 
«мноме», по словамъ того’ же Румянцева, видфли въ желаши императрицы 
ныть въ Воммисои о депутатовь иизъ. Малоросеи  «нарушен!е ихъь правъ и 
вольностей»; ‘они если и согласились на’участе въ этомъ представительствъ, 
то лишь. желая этимъ путемъь «искать‹ сиарылте правъ ‚и привиллегй. под- 
твержденя». Въ силу этого. понятно враждебное отношене къ Воммисе мало- 
росс йскаго, не народа, а шляхетства, которое. возмущалось между прочимь и 
ТЬмь, ‘что ‘ему приходилось участвовать въ тгородскихъ, избирательныхъ собра- 
шяхъ совмфетно съ «подлымъ» мфщанствомъ. Не мене враждебно и съ той же 
точки ‘зрёвя политическихь интересовъ отнеслись къ призыву’ императрицы! и 
остзейцы, которые›рёшительно не хотВли подчиняться: «обряду» о. выборахъ де- 


1) Г. Сергфевичь возстаеть противъ мысли о всесословности городскихъ выборовъ, 
утверждая за ними`я0 закону исключительно характеръ сословный и видя въ примёрахъ 
Петербурга и Москвы лишь искаючеше, на которое, замфтимъ, въ „обрядЪ“ о выборЪ депу- 
тата городскимъ населешемъ, однако, нигд® и ничего не указано. 


ЕКАТЕРИНИНСКАЯ  КОММИССТЯ. 348 


путата, видя въ немъ, подобно’ малоросейской шяяхтв, нарушене ‘ихъ ‘старо: 
давних ‘привиллегй.` НЪкоторые остзейсв!е города даже прямо’ отказывались 
оть права’ послать въ Воммисено’ депутата, ссылаясь на свою яко-бы  экономи- 
ческую, ‘несостоятельность. 

Если вее это имЪло м®сто. въ 'средв елоевъ населеня, получившихь право 
представительства: если, стало’ быть, они’= оетавляемь въ сторон® Малоросеню 
и, Остзейсвй. край -— не’ всегда и ‘не вс понимали цфли законорательницы 
и не вездф отнеслиеь къ’ дфлу ‘выбора депутатовъ такъ, какъ бы желала того 
императрица; то и’въ’ средь’ своихь.‘правительственныхь органовъ, органовъ, 
нЪкоторымъ изъ. ‘коихь она ‘поручила ‘самое руководительство выборами и на- 
блюдене за ихъ производетвомъ, императрица далеко ‘не всегда встрфчала. над- 
лежащее понимаше ‘своихъ цфлей и  намбренш. Мног1е изъ ‘этихь органовъ 
отнеслись слишкомъ рьяно, слишкомъ ‘не. по’разуму къ возложенному ‘на нихъ 
дЪлу. Само собою разумфется, что въ данномъ случаЪ странно’ было бы гово- 
рить о вёяни административныхь органовь на выборы въ смыслВ давлешя на 
нихъ, съ цфлью ‘добиться выборовъ того или иного’ лица; желательнаго въ виду 
какихъ-либо политическихь соображенй высшаго правительства: оно, это пра- 
вительство, въ лиц’ самой‘ императрицы, желало совершенно ‘искренно, по 
крайней мьрЪ въ моменть созвашя Коммисси, узнать дъйствительное ‘«умо- 
начерташе> ‚народа; а при такомь желанши административное давленше на вы- 
боры въ смысл, нами указанномъ, въ томъ видЪ, какъ оно практикуется 
въ современной Западной Европ; было’ проето’ ‘немыслимо при выборахь 
въ Воммиссно нигд%, пожалуй даже и въ Малороеейт съ Остзейскимь краемъ, 
© враждебномъ. настроени дворянскаго сослов!я которыхъ императрица отзыва- 
лась не особенно сурово, и по отношению къ которымь она рекомендовала’ (Ру- 
мянцеву, напр;), не употреблять «н$которое 7/инуждене или усильныя. у6т- 
эцаная», смотря-на эти’ «препятетья» своему дфлу, какъ на «весьма мало- 
важныя», означающя лишь «умоначертая’ прежнихь временъ, кои несомнЪнно 
исчезнуть». Поэтому рьяность вмфшательства администрации въ выборы могла 
носить и дЪйствительно носила характеръ. простаго; чисто личными соображе- 
нами и цфлями ея мБетныхь органовъ’ обусловливаемаго. произвола. Органы 
эти; прежде всего, далеко не относились къ личности депутата такъ, какъ от- 
носилась къ нимъ сама законодательница; они не видёли въ немъ того, обле- 
ченнаго народными полномоч{ями, человЪка, въ которомъ, какъ таковомъ, импе- 
фатрица видфла какого-то особаго человЪка, стоящаго въ совофмъ особенномь 
положении находящагося «подъ собственнымъ» ея, императрицы, «охране- 


емь». Профеесорь Сергфевичь приводить въ своей статьф о Коммисаи, на 
основан архивныхь данныхъ, два факта, прекрасно иллюстрирующие. только- 


что высказанное. Такъ, тенералъ-губернаторъ Малороссш, графъ Румянцевъ, 


такъ пылко порицавийй малороссовъ за’ непонимане идей Екатерины и проти- 


водЪйстве ныъ, съ усершемъ, достойнымь лучшаго дла, принимается за пре- 


саЪдоваше какого-то неблагонамвреннаго представителя лубенскихь казаковъ 


Мищенко, `осмёлившагося ^ узхать въ Москву, въ Коммиеспо, оне явившись 


ць нему, генераль-губернатору. Онъ просить Севать вернуть этого депутата 
къ нему, графу Румянцеву, изъ Москвы въ Малороссшо «за карауломъ», какъ 


344 И. ДИТЯТИНЪ: 


какого-то, чуть не государственнаго преступника, должно быть только для того, 
чтобъ представиться ему. А воть и‘еще иллюстращя, рисовальщикомъ которой 
является на этоть разъ уже самь Сенать, этоть хранитель законовъ. Борисо- 
глфбская слобода (нынфшней Ярославской губ.) выбрала своимъ депутатом. 
нфкоего купца, давно уже въ самой слободь не жившаго и обрётавшагося 
въ Выборг, тдь онь имблъ постоянное м%стожительство. Борисоглёбцы, не: 
сомнфнно, исходя изъ взгляда на право представительства въ Коммисси, какъ 
на новую государственную повинность, отправлять которую очень ужъ не легко, 
рёшили насолить своему отщепенцу-купцу. Тоть жалуется въ Сенатъ, прося’ о 
кассащи такихъ, по меньшей мЪрЪ, странныхъ выборовъ. Чфмь же отвфчаеть 
Сенать на эту жалобу? Признашемь выборовъ дЪйствительными, и такимъ обра- 
зомъ. въ сущности содЪйствуеть распространению въ городскомь населени взгляда 
на зваше и значеше депутата, какъ на зваше и значене всякаго выборнаго 
человЪка, — зваше, такъ опозоренное, такъ ненавистное въ глазахъ городскаго 
населешя ХУШ столЬтя. 

Приведенные факты, думается, служать лучшимъ доказательствомь пол- 
наго непониманя «великаго дла», къ которому призывались представители 
какъ со стороны самаго населеня, такъ и органовъ правительственныхь, этихъ 
исполнителей державной воли ученицы Монтескье 1). Но во всякомь случаь 
я далекъ оть обобщеня этихъ фактовъ, возведешя ихъ на степень всеобщаго, 
повсемфстнаго явленя. Такое обобщене ихъ было бы такъ же несправедливо, 
какъ отрицаше или игнорирован!е` самаго существованя ихъ. 

Во дню открымя Коммиссш въ Москву собралось четыреста шестьде- 
сять человфкъ представителей вовхъ слоевъ населешя, получившихъ право. 
нредставительства; а за несколько мфеяцевь до закрытя этой Коммисе и ихъ. 
количество достигало цифры 531. Посмотримъ, какъ эта цифра депутатовъ рас- 
предфлялась по сосломямъ, другими словами, посмотримъ, какъ представлялись. 
въ Коммисси интересы этихъ сословий. 

Наиболышй проценть общаго числа депутатовъ составляли депутаты отъ. 
городовъ, именно, 39 процентовъ; за ними слфдовали депутаты отъ дворянства, 
составлявшие 30 процентовъ общаго числа. Депутаты же отъ земледёльческаго. 
слоя тогдашней Росси входили въ составъь Коммисси въ количеств 14 про- 
центовъ, т.-е. въ количеств, почти втрое меньшемъ, чВмъ депутаты ‘оть го- 
родовъ, вдвое меньшемъ, чфиъь оть дворянъ. Такимъь образомь выходить, ‘что. 
искони земледфльческое государство въ Коммисеи обращается какимъ-то чудомъ въ. 
торгово-промышленное. Чудо это, однако, вовсе не иметь въ себф ничего чудес- 
наго. Число городовъ при Екатерин ПП доходило до 250 и каждый изъ нихъ полу- 
чиль право послать своего депутата въ Коммисено, несмотря на то; что многе 
и мноме изъ нихь едва-ли чЬмъ отличались оть деревень, такъ какъ жители 
многихь изъ нихъ занимались (какъ часто занимаются и до сихъ поръ еще) 
земледьмемъ. Между тьмъ земледьльческое населене ни вь какомъ случаъ. 


2) Еъ характеристикв взгляда на депутата самого населеня приведемъ еще одинъ. 
фазть, сообщаемый хакже проф. СергВевичемъ. Одинъ изъ крестьянскихъ депутатовъ дале- 
каго сЪвера, какъ на грёхь одинъ изъ выдающихся членовъ Коммиссли, былъ избить ямщи- 
ками, знавшими его зване, и избить за его нежеланйо заплатить двойные прогоны. 


ЕКАТЕРИНИНСКАЯ ' КОММИССЛЯ. 345, 


(разв лишь въ очень малонаееленныхь провинщяхьъ) не получило’ права’ посы- 
лать депутата оть такого небольшаго ‘числа избирателей, какимъ обладало огром- 
ное большинство тородовъ. 9т0=—во-первыхъ: а, во-вторыхъ, не слфдуетъ забы- 
вать, что лишь свободное‘ земледъльчеекое наеелеше получило право’ представи- 
тельства. Что. касается дворянъ, то чиело депутатовъ, присланныхь ими Въ. 
Воммисепо, объясняется тфмь же, чёмь и число депутатовъ отъ городовъ. 

Такимъ образомъ представительство ‘было распредьлено въ высшей степени 
неравном$рно; во-первыхь, между отдфльными сословными группами -‘избира- 
телей; а, во-вторыхъ, —въ средф каждой группы. На неравномфрность. ‘перваго- 
рода мы только-что указали; что касается неравномрности распредьленя пред- 
ставительства въ средз каждой группы ‘въ особенности, — въ особенности: въ. 
средь городекаго населешя и дворянъ, то’ это видно изъ слфдующаго: жажды 
207005 одинаково посылалъ одного депутата— Петербургь съ Москвой и какой- 
либо только-что основанный уЪздный городишка, едва насчитывавций въ своемъ- 
районв нЪфеколько десятковъ домовъ 1); то же можно сказать и о дворянетвъ, 
въ средь котораго одинаково посылали депутата и уфзды ‘съ сравнительно  боль- 
шимъ числомъь дворянъ и уфзды, въ которыхъ чиело ихъ не достигало 7я7- 
надиати человЪЕЪ. 

Таковъ былъ составъ коммисоыи 1767 тода по отношению къ представи- 
телямь по избран. НЪть, думается, сомнфыя, что этотъ’ составъ `ихъ, ИхЪ- 
распредвлеше, если можно такъ выразиться, по %нтересаме, не могло не отра- 
зитьея на ходь дылть Воммисои, на тЪхъ результатахъ, къ которымъ пришла 
бы она; еслибъ не умерла’ преждевременно. 

Но въ составъ Воммисои, какъ мы видфли, входили и депутаты оть адми- 
нистративныхь учрежденй, а также и губернаторы во время ихъ пребывая 
въ мЬстЬ собрашя Воммисси. Эти депутаты, разумфетея, къ «умоначертаню- 
народа», этой завётной для императрицы области, не имфли никакого отно- 
шеня и появлеше ихъ въ Воммисеи трудно объяснить чёмъ-либо инымъ, кром$- 
желашя императрицы ввести въ составъ Воммисеши элементъ, практически зна- 
комый съ существующими порядками въ администраци, судф, даже законода- 
тельствВ. Этоть элементь, при иныхъ бытовыхь условяхъ, могъ бы имФть. 
отромное значеше въ Воммисыи:; но’ на самомъ дфлЪ едва-ли онъ имфль вообще. 
хоть какое нибудь значене. Не говоря уже о томъ, что онъ входиль въ составъ 
Коммисеи лишь въ очень скромномъ количеств» (человЪкъ лиридиать всего); 
онъ яолитиическало. значешя въ западно-европейскомъ смыелф слова имЪть не: 
могъ по тЬмь же причинамъ, по какимъ, мы видфли, не имфли политическаго: 
вияня на выборы правительственные местные органы; того же значеня, ко- 
торое придавала или желала придать имъ сама императрица, они не могли 
имфть по той простой причинз, что н$феколько дней всего спустя по открыта 
Коммиссйе предписано было ‘императрицей, въ виду возникшихь затрудненй въ 
Сенат и коллешяхъ, депутатамъ оть этихъ учрежден! засфдать въ Воммисыи 
всего два дня въ недфлю; а ньсколько м5сяцевъ спустя, когда засЪдашя Вом- 
мисои перенесены были въ Петербургъ, ве депутаты оть московскихь адми- 


1) Посылать депутата въ Коммисс!о м0, хотя и не быль обязанъ, тородъ, число- 
зданй котораго было меньше. пятидесяти (были и таже города). 


346 и. ДИТЯТИНЪ. 


нистративныхь учреждений должны были остаться въ’ МосквЪ. Нужно-ли гово- 
рить, что’ появлеше губернатора въ Воммисейи было, совершеннымь исключешемъ. 
Такимъ образомъ, очень скоро по открыт, Воммисои, число ея’ ‘админиетра- 
тивныхь депутатовъ, если можно употребить: такое выражеше, сокращалось до 
ничтожной цифры, а стало быть, и значеше ихъ въ ней сокращалось до’нуля. 

Таковъ составъ Воммисеи количественный и ‘качественный. 

Я уже упомянуль  вокользь, что Екатерина‘ смотрфла’ на депутата, какъ 
таковаго, какъ на нЪчто очень высокое, нфчто ‘такое, въ чемъ проявляется 
духь народа, его’ «умоначерташе». Дфйствительно, она такъ и’ смотрёла на 
него. Она видЪла въ немъ, въ силу этого, какое-то ‘060б0е «достоинство» ‚ ста- 
вившее его въ 060606. привиллегированное положеше. Въ силу такого’ своего 
положения, депутать. прежде веего’ избавлялея «60 всю жизнь; въ‘ какое’ ни виалъ 
бы прегрьшене», оть смертной казни; пытокъ и тлеснаго наказашя; выфеть 
еъ этимь правомь на тфлесную неприкосновенность каждый депутать пользо- 
валея въ известной. степени. и’ правомь на имущественную ‘неприкосновенноеть: 
«имфня всякаго. депутата освобождаются оть конфискаци во вехь случаяхъ, 
кромв за долги». Рельефнфе’ всего взглядъ Екатерины на депутата выразился 
въ постановлении, что за вс преступлешя, совершенныя противъ личности депу- 
тата, его жизни, преступникъ каралея 60в0е сильнфе, чфмъ за преступлеше про- 
тивъ вофхъ остальныхъ. 

ВнЪшнимъ выраженемь достоинства депутата служиль’ особый «знакъ»; 
который депутать должень быль носить’ на шез, и’ на которомъ` была ‘надпись, 
гласившая: «блаженство каждало и встать». Думая, что избранные въ’депу- 
таты  Воммисеи дворяне будуть гордиться этимъ своимъ «звашемъ», императ- 
рица’ разрёшила ‘имъ вносить эти депутатеве знаки въ евои дворянсв!е гербы *). 
Вефми этими привиллегями депутать пользовался какъ членъ общества и госу- 
дарства *):. Въ самой Воммисыи онъ, само собою разумфетея, пользовалея пра- 
вомь полной свободы рёчи. 

На другой день послЪ описаннаго мною въ началь этой’ статьи” торжества 
присяги и представлешя депутатовъ императриц, 31 поля 1767 тода, они съ 
ранняго ‘утра собирались въ Грановитой палат того. же Времлевскаго’ дворца 
на первое засфдаше. Въ ихь ушахъ еще раздавались. слова напутственной рёчи 
императрицы, произнесенной наканунЪ, оть ея имени; вице-канцлеромъ, имперш, 
княземъь Голицынымьъ. Никто изъ нихь не забылъь еще словъ напутетвйя: «начи- 
найте с1е великое дЪло и помните при каждой строк ‘онаго, ‘что вы’ имфете 
случай себъ, ближнему вашему: и вашимъ  70томкамз' показать, ‘сколь 
велико было ваше радьне. об5 общемь добу и блаженствь рода ` человт- 
ческало, о вселении въ сердце людское добронравёя и человтъколюбая,. 0’ ти- 
шин%, спокойствии, безопасноети каждаго и. блаженствь всьхь любезныхь 
сораждань. ваши»... «Вы имфете случай прославить себя и вфкъ вашь, и 


1) Любопытно бы было просл$дить по гербовнику, встр$чается-ли этотъ знакъ хоть 
въ чьемъ-либо гербЪ; у 

?) Депутаты получали содержан!е за все время отиравлен!я своихъ обязанностей: 
дворяне—400 р.; „тородовые“— 122 р.; а ве остальные—387 р. въ годъ. 


ЕКАТЕРИНИНСКАЯ КОММИСсСТЯ. 3471 


тобуьсть себЪ почтене и блелодарность: будущие: вльковз» ... «Отъ‘васъ 
ожидають примфра всея подсолнечныя: народы... очи ихь. на’ васъ обращены»! 

Подъ непосредственнымъ впечатль в емъ этой торжественной р$чи не менфе тор- 
жественно настроенные депутаты ждали перваго засзданя, которое и открылось около 
десяти. часовъ утра. Подъ этимъь впечатльшемъь депутаты приступили къ избра- 
нию предовдателя или, какъ его называла Екатерина, — маршала Воммисеш. 
Коммисея не получила права. избирать своего предеБдателя изъ среды своей 
непосредственно. Она избирала лишь’ нфеколько. человфкъ  кандидатовь, изъ 
числа которыхъ предебдатель назначался уже самой императрицей. 

Депутаты. баллотировали ‘десять человЪкъ въ кандидаты. и выбаллотиро- 
вали изъ нихь почти единогласно двухъ’ братьевь Орловыхе, одинъ изъ которыхъ 
немедленно оть кандидатуры отказался. Генераль-прокуроръ’ Вяземский по праву, 
которымьъ быль вооружень  «обрядомъ» ‹управленя  Воммиссей, указаль съ 
«воей стороны, какъ на. кандидата въ маршалы; на нфкоего: генерала Бибикова, 
который и баллотировался вслдь за Орловыми. Эти два кандидата-—Орловъ и 
Бибиковъ-——и были представлены на утверждеше императрицы. Нужно ‘замфтить 
при этомъ, что въ то время, какъ Орловъ былъ. избранъ, какъ замфчено выше, 
почти единогласно, второй—Бибиковъ изъ 428 толосовъ. получиль избиратель- 
ныхъ только 165. А между тьмъ, именно этоть посаздн  кандидать; предста 
вленный Воммисои.. генераль-прокуроромъ, и быль императрицей ‘утвержденъ 
маршаломъ Воммисоши. Такъ получила Воммисея своего’ предс$дателя. 

Этимъ, однако, не кончилось ‘ве, что предстояло Коммиссли  сдфлать, 
прежде чфмь приступить къ пренямъ. Екатерина, ‚. несомн®нно, › знакомая съ 
парламентекими порядками Англи, какъь увидимь далфе, понимала; что Вом- 
мисоя, состоявшая изъ нЪоколькихь соть человфкъ, и призванная’ ею ‘не’ для 
выслушаня только 0 «нуждахь и недостаткахь каждаго м$ота», а и для не- 
посредственнаго участия въ законодательств — <чтобъ «быть ‘участницей 2% 
азданйи. проэкта новаго. уложеня» —не могла бы исполнить своей задачи, до- 
стигнуть поставленной ею пфли, еслибъ приступила къ дфлу прямо, въ полномъ 
состав своемь. Она. могла: лишь, выражаясь языкомъ. манифеста, слушать’ за- 
воны вновь изданные, находить въ оныхъ недостатки, дать свои мныя и за- 
мфчашя. Но гдф, или лучше, кому сяфдуетъ составлять эти «новые законы»? 
Эту задачу можно было предоставить или. правительственнымь органамъ, или 
отдфльнымь членамь Воммисеш: или тЪмъ и другимь. Но и этого’ мало: такте 
законопроэкты, внесенные или правительством, или членомъ Воммисаи, тре- 
бують еще провфрки, изученя, разработки, что опять не. по силамъ самому 
представительному. учреждению. Опять-таки, несомннно, по прим$ру англйскаго 
парламента, Екатерина возложила эту задачу на 0собыя,  такъ-называемыя 
«частныя коммисси», спещально для этой цфли избираемыя большой коммис- 
«Лей изъ своей среды. 

Воть почему первымъ дфломъ Коммисеш, велёдъ за избрашемъ маршала, 
было организовать эти частныя коммисои. Несмотря на все знакомство Екате- 
рины съ подобнаго рода. коммиссями въ Ангаш, несмотря навсе уважене ея 
къ учреждешямь послфдней, она, однако, организовала свои ‘отечественныя 
коммиссш совершенно своеобразно; при этомь поставила ихъ въ очень своеоб- 


И. ДИТЯТИНЪ, 


разныя отношешя какъ къ правительетвеннымь учреждешямъ, такъ и къ боль- 
шой или общей коммисеи, что, разумфетея, должно было сильно отразиться 
` опять-таки на тфхъ же результатахь работы этой послдней. Поэтому я и 
остановаюсь здЪеь на этихъ частныхь коммисйяхь нфеколько дольше, быть мо- 
жеть, неколько дольше, чфмъ это кажется, по первому взгляду, нужнымъ. 

Прежде всего обратимся къ выборамъ членовъ частныхь коммисей. 

Число членовъ каждой изъ этихъ коммисой не должно было превышать цифру 
пять. Прежде веЪхъ организуется составъ такъ ‘сказать главной изъ коммисей — 
такъ-называемой дирекийонной, которая уже значительно вляетъ на органи- 
зацию остальныхь коммией, которыхъ было образовано девятнадцать. Члены 
дирекцюнной, какъ и всфхъ остальныхъ коммисей, избираются не прямо общей 
или большой Воммисеей; она избираеть изъ своей среды лишь «кандидатовь 
на пять мЪеть.... такимь же образомъ, какъ выбирала своего предводителя» , 
Т.-е. предсвдателя или маршала. При этомъ, какъ опять-таки и при избраня 
маршала, этоть послфдюй и генералъ-прокуроръ, «согласясь выфеть или всяюмй 
изъ нихь 06060», могуть также представить своего кандидата, который все- 
таки баллотируется коммисе1ей; для «каждаго. мфста» въ дирекцюнной ком- 
мисои избирается «два или три» кандидата, которые и вносятся «въ докладъ» 
императриц$, которая уже и даеть «конфирмацио» пятерымъ изъ нихъ. Такъ 
же вь сущности выбираются члены и во вс остальныя частныя коммисыи, съ 
тою лишь разницею, что онф организуются большой коммисоей уже по пред- 
ложеншю или даже пребованию дирекщонной коммисми. Председатели во веь 
эти коммисыи не избирались вовсе; таковыми считались ео 1рзо маршалъ боль- 
шой коммисои ‘или генералъ-прокуроръ. При этомъ тоть и другой, въ качеств® 
предовдателей частныхь коммисй, могуть имфть по четыре человЪка изъ де- 
путатовь (большой коммисеш) себъ в5 помощь: такихъ помощниковъ «пригла- 
сить себЪ дается воля» и каждому изъ членовъ частной коммисеи, но безъ 
права ршающаго голоса, а лишь съ цфлью «служить нфкоторымь с067пом5» - 
Въ случаЪ надобности дирекщонная коммисся можеть потребовать увеличешя 
числа членовъ той или иной частной коммисои свыше пяти. Составь канце- 
ляри каждой изъ коммисый опредфляется исключительно генералъ-прокуроромь 
или маршаломъ. 

Уже изъ этого видно, что’ отношеня частныхь коммисой къ общей—да- 
леко не нормальны: онф, созданныя, если можно такъ выразиться, 65 помощь 
Коммисеи, стоять оть‘нея въ совершенно независимомъ положеши, будучи под- 
чинены, такъ сказать, старшей изъ нихъ-——дирекщонной коммисеи, или въ 
сущности — маршалу съ тенералъ-прокуроромъь, какъь ея предефдателямъ. Изъ 
всЪхъ коммисей частныхъ устроено было что-то въ родВ 1ерархи, въ которой 
младний подчиненъ старшему. Старшимъ являлась уже не разъ названная нами 
дирекщонная коммиефя, задачей которой было наблюдать за ходомь работъ во 
воБхъ тЬхъ частныхь коммисяхьъ, которымъ поручено было разсматривать спе- 
щальныя части. Она должна была эти, частными коммисями «оконченныя, 
части смотрёть, сходственны-ли ‘оныя съ большимь наказомъ (даннымь въ ру- 
ководетво большой коммисеш) и нЪтъ-ли несходетва въ одной части противъ 
друг я»; словомъ, задача этой коммисеи— редактироване составленныхь чает- 


ЕКАТЕРИНИНСКАЯ КОММИССТЯ. 349 


ными коммиссями проэктовь 70 существу. Другая коммиеся, тоже подобно 
первой выдфлявшаяея изъ вофхъ остальныхъь коммисоый, исполняла тоже роль 
редактора относительно законопроэктовъ, но уже съ чисто-внёшней стороны: 
она смотрфла, чтобы законопроэкть быль записань «по правиламъ языка и 
слога». Наконець и еще одна коммисея, подобно первымъ двумъ, рфзко отли- 
чалась по своимь функщямъ оть вехъ остальныхъ. Это — коммисия, задача 
которой—«изъ присланныхь съ депутатами наказовъ, разобравь по матерямъ, 
сдфлать выписку». Весь остальныя коммисыи уже занимаются  составленемъ 
законопроэктовъ по даннымъ, опредфленнымь отраслямъ государственнаго упра- 
вленНя: «юстицкимъ, вотчиннымъ, суднымъ, до’ торговли касающимся» и т. п. 

Все сдфланное въ частной коммисыи идеть въ дирекщонную, что и по- 
нятно въ виду самой задачи этой коммисеш; но этимь отношеше частныхъ 
коммисой къ дирекцюнной не ограничивается: каждая изъ первыхъ еженедьльно 
подаеть въ посафднюю «краткую меморю», ради’ того, чтобъ дирекщонная 
коммисыя знала, «что... вь которой коммисеи” сдлано». Такимъ образомъ 
частныя коммисфи становятея прямо въ 700чиненныя.  отношешя къ дирек- 
щюнной, которая становится какимъ-то’ начальствомъ по отношению къ частнымъ 
коммисоямъ. Черезъ нее и только черезъ нее можеть сноситься большая ком- 
мисыя съ своими частными коммис@ями. Отсюда несомнфнно, что между част- 
ными коммисоями и большой, въ сущности, всякая связь порвана: первыя 
обратились въ кавя-то канцелярши, зависяния отъ главной изъ нихъ — дирек- 
цюнной. Нужно замфтить еще, что каждая коммисся, прежде чфмъ отослать 
выработанный ею законопроэкть въ дирекщонную коммиссшю, представляеть его 
на раземотрёые тЪхь коллегй и канцелярй, оть которыхъ сидять въ большой 
коммисси депутаты; мн®н!е этихъ послёднихъ разсматривается въ’ коммисош и 
принимается ею или «оставляется такъ». 

Ньть сомнфня, что такая разобщенность частныхь коммисой съ большою 
должна была отразиться, и сильно, на дфятельности послфдней, еслибъ она 
просуществовала доле и дала каве-либо результаты. 

Выбравъ кандидатовъь въ члены частныхъ коммисей, депутаты избрали 
изъ своей среды секретаря или, какъ назвала его Екатерина, «директора 
дневныхь записокъ или журналовъ»; такимъ директоромъ быль избранъ нЪкто 
гр. Шуваловъ '). 

ВелБдь за окончашемь всякихъ выборовъ коммисея, согласно «обряду», 
приступила къ чтенцо большаго наказа, сочиненнаго Екатериною ей въ руко- 
водство. Это произведене императрицы привело’ депутатовь въ такой восторгъ, 
что, по выражению 6б1ографа маршала Бибикова, «преисполненные къ ней 
{императриц®) душевной благодарности, единодушно возжелали поднести ей 
титуль великой, премудрой и матери отечества»! Это постановлеше свое 
восторженное собран!е депутатовъ мотивировало такъ: «изъявленя нашея бла- 
тодарности украсять наеъ и вфкъ нашь: скажуть будущя времена, что обладала 
нами императрица, не в5 общиирноети пространнаго зосударства, не в5 са- 


1) По поводу этого выбора нельзя не замфтить, что во всеф должности были избраны 
все сановники; но въ этомъ едва-ли можно особенно винить коммисс!ю: Екатерина другихъ 
зыборовъ не утверждала. 


350 и. ДИТЯТИНЪ. 


модержавной власти величество вое полагающая, #0 въ одномъ томъ, 0605 
сдълалть безчиеленный а]005 свой...‘ сколь можно... добродфтельныйшимь и 
блалополучиьйиимь в5 свютть; императрица, необыкновенно сказавшая, что: 
не народе для нея, но она для своею народа’ сотворена». 

Во всемъ ‘этомь’ прошло ‘время до половины’ августа; ‘только’ ‘съ этого 
времени  Воммисея приступила, наконецъ, къ собетвенно законодательнымь 
работамь. Прежде’ чьмъ познакомитьея съ ходомь этихъ послёднихь, я оста- 
новлюсь еще нЪсколько на «обряд® ‘управлешя» Воммисыи Г), который’ озна- 
комляеть насъ съ тзыъ, какъ опредфленъ’ быль императрицей порядокъ прений 
зъ коммисыи. 

Опредфлен!е  самыхъ предметовъ и порядка пренй предоставлено было - 
общему ‘соглашению маршала съ генералъ-прокуроромь. Обеуждене ‘предмета 
начиналось съ чтешя’ даннаго ‘предложеня; ‘поел перваго чтешя никакихт. 
дебатовъ не допускалось: оно шло «отъ начала до конца безмолвно». Преншя 
имфли мЪето, ‘Такимъ образомъ, ‘лишь посл. виюрало чтешя,.‘ которое однако 
не было: обязательнымъ: ` «если ДФло не важно 9% никто ‘не требует», тоно- 
рить обрядъ, «чтобъ въ другой ‘разъ читано было, то прочтуть только 0ди- 
ножды» . Рёчи во время пренй’ произносились непремзнно устно, не по тетради, 
и произносились не‘съ депутатекаго мЪста, а у особаго стола, кафедры. Ве. 
желавише говорить предварительно записывались у «ближняго дневной записки 
держателя», т. е. у лица, ведшаго протоколь засфдашя, который передаваль 
это желане ‘маршалу. Перебиван!е. рЪчей ‘не допускалось; самая рЪчь могла 
длиться не’ болве получаса. Нарушивийй эти постановлешя‘  подвергалея въ 
первый разъ напоминанио; во’ второй — подтверждению этого напоминая; въ 
трей штрафу въ размёрв двухъ рублей; а въ четвертый — запрещению тово- 
рить. Претерившй послднее наказане могь’ свои ‘мнфшя и ‘возражешя лишь. 
вносить письменно. Если посл втораго’чтешя ‘завонопроэкта желающихь в0з- 
ражать не›находилось и если маршаль съ генеральъ-прокуроромъ не’ находили 
нужнымь «предложить свои мнфшя и оборотить въ вопрось», то’«дфло» под- 
писываеть ‘маршаль, а съ нимъ вмфетв”«иотри депутата 0 очереди одинъ. 
послё другихъ». Въ’ случав, если завязались. бы прешя и во ‘время ихъ най- 
дено бы было. необходимымъ внесенный законопроэкть измфнить, пополнить и’ 
т. п., то послЪдый направляется черезъ дирекщюонную коммисею `въ подлежащуто- 
частную; по возвращен изъ которой произносится; такъ сказать, защитительная. 
рёчь  законопроэкту' членомъ той частной‘ коммисеш, въ которой онъ разработы- 
валея. Прешя заключаются: Приступають къ вотированью (шарами), результаты 
котораго опредёляются ‘простымь’ большинствомъь. Маршаль и’ тенералъ-проку- 
роръ «въ: случаЪ равенства (голосовъ) имвють” по два голоса, изъ которых: 
одинъ Голосъ положать, на’ которой ‘сторон ‘имъ’ заблагоразеудитея». 

Но’ въ коммиссли превя могли возникать не’ио поводу’ только внесенных. 
въ нее законопроэктовъ: ‘въ ней читались. «старые законы» съ цфлью ‘измбненя: 
или дополненя ихъ. Въ этомъ случав' долженъ быль практиковаться нЪеколько. 


1) Этоть. обрядь быль издань вмфств съ наказомъ 30, 1юля 1767 г. но 13 августа 
1768 г. издано ‚было къ нему дополнен!е. Послфдующее ‘изложене въ текст® сдЪлано на» 
основан!1и того и другато. , ь 


ЕКАТЕРИНИНСКАЯ КОММИССтЯ. 351 


иной порядокъ. Въ данномъ’’ случа при различи или «несогласи» мнЪнй 
предефдатель «оборачиваеть оное ‘несоглас!е 65 6012065, на который ‘бы да или, 
нить отвЪтствовать было можно». Оба’ вотированныя ‘мн®вя  отеылаются ‘въ 
дирекщонную коммиссшо, которая, «ириложа. свое. разсуждене», отсылает 
ихь въ частную коммисою. По возвращен изъ частной коммисси производится: 
обычнымь порядкомъ’ баллотировка. 

Надзоръ за порядкомъ въ собрани Коммисеи — на ея маршалв, который 
въ случа$ шума, не прекращающагося посл® двукратнаго удара жезломъ (вмфето- 
колокольчика), долженъ быль закрыть засфдаше '). Онь же, маршаль, долженъ 
быль слБдить’ за исправнымъ посфщенемь депутатами собранй коммисеи; про- 
пуски засвданй депутатами записывались, какъ и уходъ ихъ изъ засЪданшя 
раньше времени. Если депутать не посфщаеть засВдашя цфлую недфлю;” то» 
подвергается штрафу «по раземотрфнию депутатовъ»: 

Изъ послфдняго, несомнфнно, слБдуеть заключить; что. императрица’ плохо: 
надЪялась на усерде созванныхъ ею представителей земли русской. 

Воть въ нБсколькихь словахъ внёшняя организащя созваннаго Екате- 
риной П представительнаго учрежденя — «Коммиссти о сочинеши проэкта новаго 
уложеншя». 

Открытая, какь мы видфли, въ «Первопрестольной», Коммисея засфдала 
въ ней лишь нфеколько м$еяцевъь и кончила свое существоваше, меньше 70./- 
тора льть спустя послБ созвашя,—въ ПетербургЪ, куда она переведена была 
изъ Москвы въ декабрь — 18-го 1767 г.; и тдь открыла свои’ засфдайя—въ 
Зимнемъь дворцф—лишь черезъ два м5сяца, а 18-го декабря 1768г: она’ была: 
распущена, чтобъ никогда болбе не быть созванной. Въ этоть день маршаль. 
открывъ засЗдаше, объявиль оть имени императрицы, что 'собран!е распускается: 
«до ТБхъ поръ пока вновь 0удетз созвано»; ‘распускается потому,’ что «по: 
случаю нарушены мира’ (война’ съ Турщей) мног1е’” депутаты, принадлежащие 
къ военному званию, должны отправиться къ занимаемымъь ими по служб мЪ- 
стамъ». — Частныя же коммисыи, въ которыхъ члены’ военнаго звашя’ бы 
замфнены другими, оставались и ков-какъ просуществовали нЪзкоторое ` время, 
пока не были забыты, какъ «забыта была», выражаясь языкомъ проф. Сер- 
гЪевича, породившая ихЪ большая Коммисоя, когда-то‘ созванная съ’ такими: 
великими надеждами на’ нее. 

Еслибъ я кончиль этимь настоящую статью, я бы въ сущноети ‘не’ дал: 
«0 великомъь дЪлб» Екатерины надлежащаго ‘понятия; ‘я познакомиль бы чита- 
теля, какъ уже было зам чено, лишь съ’ внфшней стороной дфла; я познако- 
миль бы его въ концВ концовъ ‘лишь’ съ. т®мъ, что хомиьла императрика‘ 6дЪ- 
лать изъ задуманнаго ею ‘учреждешя, что хотВла она видВть въ немъ и только: 
Поэтому-то я на сдБланномь очерк® и’ ‘не’ останавливаюсь. -Я постараюсь‘ позна- 
комить читателя съ’ тфми причинами, которыя заставили Екатерину Ш чуть“‘нв: 
съ первыхь ‘дней своего царствован!я съ такой энерт1ей обратиться къ законо“ 
дательнымъ работамь; я остановлюсь на вопрос$ ‘о томь, ‘почему императрица, 
разъ обратившись къ этимъ работамъ, не прибфгаеть ‘къ’ тБиъ средетвамь’ для 


#) На другой день собране дфлало постановлен!е о нарушителяхь порядка, которые: 
наказывались: пеней, временнымъ или навсегда исключенемъ изъ собран!я: 


352 И. ДИТЯТИНЪ. 


‹совершеня ихъ, къ которымъ обыкновенно обращались ея предшественники въ 
подобныхъ случаяхъ; почему она обращается для этого къ такому средству, какъ 
Коммисся, — представительное, народное учреждене? Мн кажется, что только 
отвфтивъ на эти вопросы, мы и можемь, по м$рф силъ, надлежаще познакомить 
въ учреждешемь, о которомь идетъ рЪчь. Только отвётивъ на нихъ, мы узнаемъ, 
почему именно императрица ставила Воммисои т, а не иныя цфли; мало того, 
только тогда, мн® кажется, мы будемъ въ состояли рёшить вопросъ и.о томъ, 
почему именно. самыя прешя въ Воммисеи приняли тоть, а не иной харак- 
терь; а, быть можеть, —и вопросъ, почему Воммисйя пришла къ тёмъ, а не 
иныЫмЪ — во’ всякомъ случаЪ очень сомнительнымъ — результатамъ; наконецъ — 
вопросъ, почему она ‹ была забыта» не только преемниками Екатерины П, но 
и ею самою. 

Только, повторяю, отвфтивь на поставленные‘ вопросы, мы надлежаще 
уяснимъ себф «величайший фактъ» царствовашя Екатерины ЦП, ознакомимея съ 
нимъ всесторонне. . 


П. 


Причины, вызвавшя законодательную дфятельность Екатерины П. — Почему она обращается 
въ содфистыю Коммиссш. — Задачи Коммисс!и. 


Со смерти великаго. царя-преобразователя до вступлешя на престоль бле- 
«тящей Екатерины прошло слишкомъ тридцать семь лВть, больше четверти ето- 
лЬня — перюдъь времени, думаемъ, достаточный, чтобы реформы царя, при 
колько нибудь благопрятныхь условяхь, боле или менфе прочно пустили 
корни даже и вь не совеБмъ благопятную почву; перюдъ времени, думаемъ, 
наобороть уже слишкомъ достаточный. для того, чтобы при условяхъ совершенно 
для нихь, этихъ реформъ, неблагонрятныхь создать. въ государственномъ строЪ, 
а пожалуй и въ средь самаго общества, нфчто, совебмь близкое къ хаосу. А 
кто изъ насъ не знаеть, до чего при преемникахъь Петра условя для водворе- 
ня и развития въ жизни всего, сдфланнаго имъ, были неблагоприятны; кто не 
знаеть изъ насъ, что почти исключительно поглощало внимаше правительствъ 
этихъь преемниковъ. Только дочь Петра какъ будто повернула на дорогу, про- 
ложенную ея энергичнымь отцомъ. Но ея силъ и талантовъ стало лишь на 10, 
чтобы «объявить себя» за ДЪло отца своего; только. 

Въ руки Петра Великаго государственная машина перешла въ такомъ со- 
«тояши, которое сами цари московеве, завфщавиие ее своему генальному пре- 
емнику, считали изъ рукъ вонъ расшатанной и искалфченной, едва тянувшей 
ювою. тяжелую лямку. ВеБ эти воеводы и всявше старосты, вс эти приказы и 
избы всяые, что называется, изжились вовсе. Немного нужно было силь и 
энерги, чтобы все это свалить. Едва царь взялся за свое государекое дЪло, 
какъь вся эта гниль и рушилась съ трескомъь подъ его желЪзной рукой. Но это 
разрушенное, эти развалины не были снесены вовсе, прибраны съ дороги; царю, 
за его лихорадочной двятельностью, не стало времени сдфлать это. Й воть на 
нихъ-то, этихъ развалинахъ, строится новое здане, ставится новый механизмъ 


ЕКАТЕРИНИНСКАЯ КОММИССТЯ. 355 


тосударетвенной администращи, въ которомъ такпмь образомь старо-московское 
смфшивается съ ново-петербургскимъ. ‘Получается нфчто по истинф странное, 
что-то напоминающее коетюмъ арлекина. Тамъ орудуеть еще воевода сё това- 


рици, а при нихъ — изба, здфеь — зубернаторз съ губернской ханиелямей 


п ландратами: тамъ — приказ» во своими дьяками и подъячими, а здфсь 
холлейя во своими секретарями и шрейберами изъ чеховъ и русскихь; обокъ 
друг съ другомь вФдають веявя челобитныя и расправныя дФла старый вы- 
борный посадскй человЪкъ, хотя и окрещенный заморскимъ именемъ бурмистра, 
съ новымъ, еще не бывалымь чиномъ на Руси, въ род коммиссара или каме- 
рира. Все это совершенно перепутывалось въ своей дфятельноети, сплошь и ЕЪ 
ряду вЪдая одно и то же. И старое и новое учреждеше и старый и новый 
человёкъ стремились стать одинъ выше другаго. Ни самыя функциг вофхЪ этихъ 
учреждешй и органовъ, ни ть пути, коими эти функщи должны были отправ- 
ляться — ничего не было сколько-нибудь точно опредфлено. Все предоставлялось 
жизни. Еще при Петрв, подъ гнетомъ его желфзной энерг!и, вся эта разно- 
шеретная смфсь такъ или иначе правила свое дЪло, преслдуемая зоркимъ окомъ 
царя, направляемая его могучей рукой. Но что же должно было получиться, 
когда царя не стало, когда московское гнилье поставлено было снова на ноги, 
когда эта помбеь отживавшаго стараго съ едва зарождавшимся новымъ была 
предоставлена уже иеключительно самой себЪ и волЬ божлей? Прибавимь къ 
этому, что каждое изъ безчисленныхь учрежден, каждый изъ отдфльныхь, 
единоличныхь органовъ вФдаль вмфстё, въ одно и то же время, судь и адми- 
пистрацию: эти двЪ правительственныя функщи въ ть времена еще вполнЪ см$- 
шивались. Примемь во внимане еще одно, въ высокой степени важное обетоя- 
тельство: это состояне, если можно такъ выразиться, самих законовс, тЪхЪ 
править или нормь, которыми, съ одной стороны, опредфлялась организащя 
учрежденй, ихъ функци, и которыя, съ другой, — играли роль того мате- 
з7альнало права, тьхъ законодательныхь постановлений, которыми опредБлялись 
взаимныя отношеня подданныхь другъ въ другу и, опираясь на которыя, чи- 
нили, какь тогда выражались, судъ и раеправу всё эти московеко-нЪмеце!е 
учреждешя ип органы. Совокупность веЪхъ этихъ законовъ представляла собою 
иЪчто еще боле хаотическое, чВмъ сами правительственвые органы и учреж- 
деня: въ этой сферв одинаково дБйствують и старое московское Уложенше царя 
Алексвя, изданное еще въ первой половин$ ХУП столб, и безчисленные но- 
вые указы, такъ называемыя новоуказныя“ статьи, являвиияся на свфть божий, 
какъ дополнешя и развиме того же Уложешя, и выроспия на той же аренъ 
борьбы московскихь интересовъ, составлявиия порождешя этой борьбы, спредё- 
лявиия общественно-государственные порядки московскаго домостроя; и такте за- 
конодательные акты, какъ различнаго рода петровсше регламенты и уставы, 
отдфльные постановлешя и указы, занесенные къ намъ совефуЪ съ ИНОЙ ПОЧВЫ, 
порожденные тамъ, на этой почвЪ, совс$мъ иными интересами. Понятно, посль 
этого, полное несоглаые, порой полное противор5 че другъ другу ВСЪХЪ ЭТИХЪ 
отдьльныхь актовъ (верховной власти). Прибавимъ къ этому, что вс эти 0ез- 
численные ‘статьи и указы, болБе, чЪмъ часто, не только противор$чивиие 
другь другу, но и отмфнявийе одинъ другой, не были собраны даже воедино; 


И. ДИТЯТИНЪ. 23 


354 И. ДИТЯТИНЪ. 


поэтому, самое знаше ихьъ доступно было даже въ средЪ правительственныхъ 
органовъ лишь немногимь закоренфльшь дьякамь и подъячимъ, легшимъ костьми 
на примфнеши къ жизни воЪхъ этихь «законовь». И каково было это примЪ- 
нене?! Простымь смертнымь, которымь приходилось вЪдаться или, лучше, ко- 
торыхъ вфдали по этимъ законамъ, они были вовее неизвестны. Намъ вполн® 
станеть понятно положеше вещей, вытекавшее изъ всего этого, когда обратимъ. 
еще наше вниман!е на уровень умственнаго и нравственнаго. состояния общества, 
того времени, т. е. первой половины Х\УШ стольия. И здБеь мы встрёчаемся 
съ тЬмь же  хаотическимь состояшемъ: «обиходъ» московекаго домостроя попа 
Сильвестра, домашняя и общественная «порядня», этимъ домостроемь регули- 
руемая, преисправно дЪйствовала обокъ съ новой нмецко-французской порядней, — 
съ тьугь, при томъ, отлиемь оть послдней, что домостроевсюй режимъ про- 
никаль въ плоть и кровь русскаго человЪка первой половины Х\Ш ет., даже 
того человЪка, который. всю внъиииою сторону своего. домашняго и обществен- 
наго обихода строиль уже на иноземныхь, заморскихь началахъ, изъ которыхъ. 
онъ, именно благодаря такому внутреннему господству въ немь московекихь 
началь, и съумфль позаимствовать одну внфиность. Что же посл этого мудре- 
наго, если мы встрчаемея въ обществ® того времени съ полной умственной и 
нравственной неопредфленностью, неуступчивостью, которыя всегда являются 
результатомъ того порядка вещей, при которомъ старые начала и элементы не 
изжили еще, корни ихь далеко еще не подгнили окончательно, а новые пе 
привились еще, не пустили корней своихь настолько прочно, чтобъ могли рости. 
и развиваться во всю ширь, со всею присущею имъ мощью. 

Все сейчась сказанное, фразумфется, касается лишь такъ-называемых ть 
высшихь, правящихь слоевь общества того времени. Въ массахь никакого, 
противорзя, никакой неустойчивости не существовало: тамъ московская по- 
рядня попа Сильвестра царила еще въ первобытной неприкосновенности и пол- 
номъ единени, если можно такъ выразиться. 

Изъ этихъ-то, умственно и нравственно неопредленныхь, неустойчи- 
выхъ классовъ и вербуется при Петр Великомь и его преемникахъ, въ 0со- 
бенности при послЬднихъ, весь административный персоналъ. Есть-ли надоб- 
ность пускаться въ кавя-либо объяснешя того, что это обстоятельство могло, 
да и должно было, въ значительной степени содфйствовать той страшной ад- 
министративной безурядиць, которая царила въ первой половин Х\Ш ето- 
лЬия, которую застала Екатерина П, настоятельная необходимость устранения. 
которой сознавалась не только этой императрицей, не только Петромъ Вели- 
кимъ, но даже и его ближайшими преемниками. Да и странно бы было, если, 
бъ эта безурядица не сознавалась какимъ бы то ни было правительствомьъ „, 
разъ она достигла такихъ широкихь размфровъ! 

Петрь Велик, разъ его зорыЙ глазъ, оторвавшись оть такъ занимав- 
шаго его дфла военнаго и морскаго, обращался къ внутреннимъ распорядкамъ,. 
приходиль къ, печальному заключению:. господство закона, о которомь царь. 
такъ старательно, неутомимо радфль, еще въ сущности не наставало; закона 
почти не признаваль самъ сенатъ, это хранилище законовъ, это высокое уч- 
реждеше, на которое царь возлагаль высошя надежды: ‹имбть о монаршеской: 


р 


ЕКАТЕРИНИНСКАЯ БОММИССЛЯ. 355 


и 40 ударственной пользь неусышное попечене,—доброе простирать, а все, 
что вредно можеть быть, всембрно отвращать»! Это учреждеше, по свидфтель- 
ству самого. царя, вовсе’ не гарантировало «крЪикаго храненя ‘правъ граж- 
данскихъ», какъ онь выражался, и тамъ въ этомъ-то учреждени, по словамъ 
опять самого же царя, ‹играють (законами), какъ въ карты, прибирая масть 
къ масти», итамь, въ Правительствующемь Сенатв, учрежденномь «для всег- 
дашнихь его (царя) въ сихъ войнахь отлучкахь», въ этомъ Сенат создатель 
его, къ великому своему горю, увидёль, что члены его «зЪло тщатся всяя 
мины чинить подъ фортецию правды». 

Въ какихь же изумительныхь ‘размфрахъ пускалась въ ходъ правильная 
минная осада противъбеззащитной «фортеци правды» въ низшихъ, подчинен- 
ныхь Сенату учрежденяхь? Тамъ оть фортещи уже ничего не оставалось: 
она рушилась, благодаря безпощадному натиску на нее дьяка съ подъячимъ, 
въ рукахъ которыхь исключительно. хранились всё карты, вобхъ разношерет- 
ныхь мастей. Не буду утомлять читателя фактами, оправдывающими только- 
что высказанное, фактами, въ изобими встрфчавшимися не только при преем- 
никахь Петра. Великаго, но и при немь самомъ. Перебирая эти факты, я не 
зналь бы, на которыхь изъ. нихъ остановиться и когда остановиться: такое 
ихь множество и такь всё они одинаково характерны и важны. Я здЪеь по- 
пробую остановить внимаше читателя лишь ради посильной характеристики 
администращи и суда въ томь ихъ состоянши, въ какомъ застала ихъ Екате- 
рина. И въ самомъ началь своего царствовавя. 

Императрица оставила намъ. собственное описан!е положешя дЪль въ го- 
вударственномь управлений, какъ она застала его при вступления на. престолъ. 
Имъ мы въ данномъ случаЪ и воспользуемся. 

Блюститель законовъ, хранитель ихъ--Сенать «часто», говорить. Екате- 
рина, «выдаваль законы, раздаваль. чины, достоинства, деньги, деревни-—од- 
НИМ Словомъ-— Почти все, и 9/7026снял5 прочя судебныя мьста въ ихъ за- 
конахь и преимуществахъ... Чрезъ так я. тонешя нижнихь мфотьъ, они пришли 
въ столь велик упадовъ, что и регламенте вовсе’ позабыли, которымъ, по- 
вельвается противъ. сенатскихь указовъ, если оные не въ силБ законовъ, пред- 
ставлять въ Сенать... Раболютство.. персонз,.-в5 сить. мостать находя: 
цитоя, ‘неописанное, и добра ожидать не можно, пока сей вредь не пресф- 
чется». Императрицв нашла въ Сенать дёла, притомь цфлыми тысячами, не- 
раземотрённЪнныя чуть не со смерти, его. учредителя. Вакъ особенно курьез- 
ный образчикъ хода дЪль въ Сенатф, императрица указываеть на ДЬло о вы- 
тонф одного изъ Уфздныхь городовъ, дьло,. тянувшееся, хода до него, нако- 
нець добрались, цфлыя чиесть недъль въ засЪдашяхь Правительствующаго 
Сената. Указы Сената не исполнялись въ губернши или исполнялись «такъ ху- 
до», говорить императрица, «что въ пословицу вошло товорить——ждуть третьяго 
указа, понеже по первому и второму не исполняли». Назначая по городамъ 
воеводь, Сенать не зналь ни чиела, ни мфотоположеня городовъ, въ которые 
назначаль ихъ. (нь не зналъ размфра государственныхь доходовъ, вфдая ихъ. 

Еще въ горшемь, пожалуй, положени обрфтались дла въ подчиненныхь 
Сенату коллегяхь. Учреждешя эти занимались лишь одними «привазными 0б- 


29 


356 - И. ДИТЯТИНЪ. 


рядами» , да «партикулярными неудовольствями и персональными протестами».... 
а дла все скоплялись и скоплялись: въ доневени Сенату ‘оть 1766’ года 
юстицъ-коллег!я говорить, что въ ней накопилось' боле’ естие иысяча ДВлЬ, 
нерфшенныхь еще съ 1712 года, т.-е. ожидающихь рёшеня боле чфмъ пол- 
столбе. Съ какого же рода фактами въ этомъ род можно бы было’ познако- 
мить читателя изъ жизни мфотной, изъ практики губернской, `провинщальной 
и УБздной администращи, еслибъ предфлы журнальной статьи не стфеняли меня! 

Позволю себЪ указать здесь еще на одно явлене, имфвшее мЪсто, какъ 
результать хаотическаго состоявя общественно-государственнаго’ строя, съ одной 
стороны; а съ другой — значительно  содЪйствовавшее дальнЪйшему развито 
этого состояшя; явленше, въ которомь нашъ маститый иеторикь ©. Соловьевъ 
видить одну изъ капитальнфйшихь причинъ разетройства’ «государственной ма: 
шины». Я говорю о страшномъ зл5, страшной язв, разъдавшей весь ‘обще: 
ственно-государетвенный строй того времени — 0 взяточничеств® и взяточникахь; 
этихь ‹кожедирателяхъ», какъ называеть ихъ Екатерина, «подлыхъ и ненавист- 
нымъ сребролюфемъ помраченныхь душахъ». Эта язва ХУШ ст., будучи уна- 
слфдована имъ оть Х\И, петербургеко-императорскимь строемь оть московеко- 
царсваго, не только не уменьшалась, но какъ будто еще разрасталась ‘въ ширь 
и глубь. Она заразила собою вс слои администращи, начиная съ самаго’ низ: 
меннаго, подъячаго, кончая самымъ высшимь тосударственнымь’ сановникомь: 
Могучая энермя Петра не въ состоянйи была сломить, искоренить это’ зло, — 
энермя, не останавливавшаяся ни’ передь батогами нещадными, ни передъ 
смертною казнью, не останавливавшаяея въ приложени того и другаго къ ли- 
цамъ самаго высокаго общественно-административнаго положешя. Язва поражала 
лучшихь, ближайшихь къ царю дЪятелей: исторический  « Алексаша » “быль отъ- 
явленнымь казнокрадомь и взяточникомь, 0 которомь самь Петръ’ говариваль: 
‹вЪ беззакони зачать, во грфеБхь роди мать его`и въ плутовств® скончаеть 
животь свой и, ебли не исправится, то быть ему безь головы». ^По- 
нятно, что по смерти Петра зло не исчезло. Екатеринё ИП не разъ прихо- 
дилось убъждаться во очно, что, напр., коллеми на двла о взяточничеетв® 
смотрфли, какъ на дЪла, вовее «неважныя», будучи сами заражены этимъ грЪ- 
хомь. За первые два-три года. царствованя Екатерины мы встрёчаемея съ нЪ- 
сколькими случаями отдачи подъ судъ и лишен!я чиновъ губернаторовъ и’ вов: 
водъ за всякаго рода административныя злоупотребленя и главнымь образомь 
за взятки и веякаго рода беззаконные поборы. Каждая ревизя какого-либо 
учреждешя или губерн вела къ открытно таких фактовъ’ въ этомъ родъ, что 
съ трудомь вфрится имъ. Въ наказахъ, съ которыми  прЁхали въ Москву де- 
путаты Коммиссш, жалобы на взяточничество были общимъ явленемь. Дворяне 
одного изъ уфздовъ, видимо выведенные изъ терпбшя грабительствомь м®стной 
администраци, проэктирують въ наказь своему депутату стБдующую мбру про- 
тивъ этого зла: «о богоненавистномь по дЪламъ лихоиметв® и проклятомъ ла: 
комств$» — такъ величають они 310 это’ — «нё’ позволено-ли будеть, во’ вевхь 
мфетахь присутетвующихь, секретарей и’ приказныхь служителей обязать приз 
сягою, чтобъ они ко взяткамь не касались; виновныхь же во взяточничеств®, 
какъ бы мала взятка ни была, подвергать «натуральной смертной казни». 


ЕКАТЕРИНИНСКАЯ КОММИССТЯ. 95% 


Вакими. же, спрашивается, «фортешями» могаа, при такомъ положеши вещей, 
защищаться заосчастная «правда»? 
| Но не одни только явлешя этой категори въ общественно-государетвенномъ 
строф. обратили на себя внимане. только-что воцарившейся императрицы. Ее не 
могло. не поразить положене народа, положеше кр5постныхъ крестьянъ, ихъ 
экономическое, благосостояе, ихъ отношеше къ своимъ господамъ, къ государ- 
ству. Она. не, могла не знать того, что. происходило въ средф этого несвободнаго 
населешя имперш. Въ этой средь происходило нфчто такое, что должно было 
рзать глаза не одной Екатерин® П. 

Вся. первая половина ХУШ стоафя представляла собою сплошной. рядъ 
такъ-называемыхь крестьянскихь «волней», вызывавшихея тяжелымьъ, 0езъ- 
исходнымь положешемь крфпостныхь; волненй, противъ которыхь уже и пред- 
шественники Екатерины  подумывали принять кавя-либо мфры, кромЪ военныхъ 
экзекуци; мЪры, которыя проникали бы боле глубоко, чБмъ тав!я пальятивы, 
р какъь штыкъ и пушка, оказавшиеся совершенно несостоятельными къ достижению 
поставляемой имъ цфли. — Черезъ нЪоколько недфль по восшестви на престоль 
императриць уже пришлось ознакомиться съэтимъ печальным явленемъ нашего неда- 
лекаго прошлаго: на всей восточной окраинЪ «волновались» крестьяне, припи- 
ванные къ заводамь: «со многихъ заводовъь отъ работъ насильно ушли... нн 
въ кавя работы нейдутъ»; доносила въ Сенать канцеляря главнаго правлешя 
заводовь. Масса монастырекихь крестьянъ ‘отказалась повиноваться своимъ ду- 
ховнаго ‘чина властямь. По свёдшямъ самой императрицы въ 1762 году — 
й тодъ восшествя`ея на престоль — «въ явном возмущени» крестьянъ счита- 
лось: 70ысячь пялтьдесять заводекихь и 2йысячь полтораста монастырекихъ 
и помфщичьихь. При томъ эти волнешя были ‘такого рода, что Вяземсый и 
Бибиковъ, посланные на восточную окраину для умиротворешя, доносили, что 
«не одиножды ‚принуждены были ‘употребить орулие... и даже до пушекъ».... 
Въ 1767 году -=въ годъ созвашя Воммисои — въ высшихъ государственныхь 
учрежденяхь снова всплываеть вопрось о волнешяхъ крестьянъ, которыхъ 
приходилось «приводить въ чувство» плетьми, кнутомъ, ссылкой на нерчинске 
| заводы и опять... «даже и до пушекъ». 

1 Вовремя путешествая: своего по Волгф, императрица получила болве месии- 

. с0тз челобитень отъ различныхъ крестьянскихъ обществъна ихъ горькое положеше. 
. Пуская въ ходъ, подобно своимъ предшественникамъ, энергичеекя сред- 
ства, въ родв указанныхь, императрица, несомнфнно, сознавала однако их. 
пальятивный характеръ и понимала настоятельную необходимость боле корен- 
ныхъ мфръ: она и ея правительство хорошо знали хричины этого рода явле- 
н@ и понимали, какя въ сущности средства ‘необходимы противъ. него. 

Не могла быть довольна Екатерина и положешемь всфхъ другихь слоевъ.. 
своихь’ иодданныхь — дворянъ, городскаго населешя, духовенства, вь средь 
каждаго изъ котерыхъ она точно такъ же неизбьжно знакомилась съ явленями, _ 
по истинф вопнещими, лвлевями, совершенно несовмстимыми е0 сколько-нибудь 
нормальнымъ стреемъ общественно-государственной жизни. 

Ветъ, въ нёсколькихь словахь, то положене въ первой половин® ХУШ 
стольшя, которое заставило Екатерину П ‘обратиться къ законодательной. дЪятель- 


И. ДитятинЪ. 


ности, которое заставляло задумываться надь собою и ея предшественниковь— 
Екатерину 1, Петра П, Елисавету Петровну, — которые и обращались, хотя и 
безъ успьха, къ извЪетнымь мЬрамъ къ улучшению этого положения. 

Та энер я, съ которою Екатерина взялась за это дфло, обусловливалась 
не однимьъ только суровымъ характеромь указанныхь нами явленй“и фактовъ; 
она обусловливалась также, и въ очень значительной степени, линым в3ля- 
даму и симпатаями самой императрицы. Въ самомъ дфль, могла-ли отно- 
ситься равнодушно ко всему указанному, по крайней мЪрЪ, въ медовые годы 
своего царствовашя, блестящая поклонница французекихь мыслителей, чуть не 
не боготворившая Вольтера, стремившаяея добыть въ учителя своему сыну 
одного изъ энциклопедистовъ, заботливо поддерживавшая свеими средствами дру- 
гаго. Могла-ли императрица не взяться съ 060б0й страстностью, особымъ увхе- 
чешемъ за дЪло законодательныхь преобразований, будучи политически  воспи- 
тана на произведешяхь Монтескье, считая книгу посл дняго— Е зргй 4е5 1015— 
своимь «молитвенникомг», какъ она выражалась? Могла-ли она, ‘благодаря 
такому воспитанию, такъ высоко цфнившая политическую свободу, которая, по 
ея мнфн!ю, высказанному въ письм® къ француженк®; т-ше @еоЁгт, одна «даете 
душу всему», безъ которой «все мертво»; могла-ли она спокойно относиться 
къ отечественнымь ‘порядкамъ; могла-ли она не желать вефми‘ силами своей 
души, напр., хоть измфнешя положешя кр$постныхь, будучи убЪждена, что 
«противно христанской религ “и правосудию обращать людей въ рабетво»? 

Воть причины, побудивиия императрицу, по нашему’ мнфнйо,; такъ_ энер- 
гично обратиться къ’ преобразовашямъ. Теперь взглянемь, почему, фразъ У0%- 
дившись въ настоятельной” необходимости реформъ, Екатерина обратилась. именно 
къ такому средству достижешя цфли, какъ призване къ ‘участио въ дфлЬ на- 
роднаго представительнаго учрежденя? 

Почему Екатерина обратилась къ представителямь народа, почему стреми- 
лась она по занимавшему ее дфлу’ узнать «умоначерташе народа», какъ выра 
жалась она? : 

НЪкоторые думаютьъ, что въ данномь случаз она лишь послЪдовала. при- 
мфру своихъ предшественниковъ, и указывають на земеве соборы московекихъ 
царей и разнаго рода палаты и коммисия ея ближайшихь предшественниковъ, 
какъ на то, чему она только какъ бы подражала своей’ Воммиссей. Думаемъ — 
едва-ли ‘это такъ: о земскихъ соборахь Екатерина могла имЪть лишь очень и 
очень смутныя представленя; палаты же и коммисси” Петра и его преемниковъ 
не могли дать Екатерин® ничего ‘ей нужнаго, такъ’ какъ вовсе. не были учреж- 
дешями представительными, ‘а просто канцелярями, состоящими главнымъ обра- 
зомъ изъ правительственныхь ‘чиновниковъ; въ ‘помощь которымъ придавалось 
нъеколько человфиь выборныхъ «изъ шляхетства, ‘добрыхъ и знающихь лю- 
дей», которыхъ’ выбирали губернаторы, какъ это‘имфло мВето при Петрь И. 

Если зародыши ‘идеи о созваши представителей и заимствованы, `допу- 
стимъ, Екатериной у земскихь соборовъ’ московекаго тосударетва, то, во’ вея- 
комъ случаЪ, ея полное развиме и приложение” совершались подъ вшянемь 
идей, заимствованныхь Екатериной все оттуда же, откуда она вообще такъ 
много заимствовала — изъ западно-европейской жизни и литературы: изъ «мо- 


ЕКАТЕРИНИНСКАЯ КОММИССТЯ. 359 


литвенника»; оттуда, откуда заимствована ею идея, что власть безъ довфр/я народ- 
наго ничего не значить для того, кто хочеть быть любимымъ и славнымъ», и, 
все оттуда же, откуда она почерпнула’ убЪждене, что любимымъ и славнымъ 
можно быть, лишь имфя въ виду одно ‹блало народное». 

Разъ убЪдившись въ послёдней мысли, все равно откуда пришедшей, Ека- 
терина совершенно логически пришла къ заключению, что узнать, въ чемъ это 
блао, можно, лишь ознакомившись съ «умоначерташемь» народа, а достичь 
этого послфдняго можно лишь однимъ путемъ — путемъ ознакомленя съ нимъ 
чрезъ представителей самого этого народа, который императрица хотбла «ви- 
дДЪть столь счастливымъ и довольнымъ, ‘сколь далеко человческое счастье и 
Довольство можеть на сей землЪ простираться». Причинами, побудившими Ека- 
терину созвать Воммисею, обусловливаютея въ данномь случаф и ть цбли, 
которыя поставлены‘ были ею этой послёдней. Эти цфли въ общихь словахъ 
императрица очертила уже въ декабрекомъь манифест 1766 года; по словамъ 
послвдняго, цфли Воммисеи — въ томъ, чтобы «укръиить и заииитить оте- 
(ес7пво... соблюсти законы... узаконить такя государственныя учреждения, кои 
вели бы къ соблюдению добраго во всемъ порядка». Въ подробностяхь же эти 
цфли разработаны Екатериной въ ея извфетномъ трудё, пресловутомь «Наказ», 
который она написала въ руководство созванной ею Коммисыи и надъ сочине- 
шемъ котораго она работала больше двухъ лтЪ. 

Отеюда понятно, что только нзкоторое знакометво съ этимъь наказомъ и 
даетъ намъ возможность сколько-нибудь яено себЪ представить, въ чемъ со- 
стояли «спасеше и защита отечества», которыя возлагала Екатерина на Ком- 
мисс, что понимала она подъ такими учреждешями, которыя водворили бы 
«Добрый во всемъ порядокъ». Поэтому я и остановлю здЪеь внимаше читателя 
на нфкоторое, впрочемъ, очень короткое время на содержани знаменитаго про- 
изведешя императрицы. Въ виду размБровъ журнальной статьи я долженъ огра- 
ничиться почти голымъ перечислешемь тхъ предметовъ, о которыхъ трак- 
туеть Наказьи которые предоставлялись, стало быть, на обсуждене Коммисет. 

Широта задачи, возложенной на Коммиссшю, выясняется довольно рельефно 
уже изъ простаго перечня нФкоторыхъ предметовъ, о которыхъ Наказъ и до- 
полненя къ нему даютъ намъ цфлыя главы. Воть эти предметы: «о законахъ 
вообще и подробно», «о хранилищф законовъ», «о производств® суда вообще», 
«0 расходахъ и доходахь и о государственномъь оныхъ управлени», «о тор- 
говлЪ и промышленности», ‹объ управлеши воинскомъ»; а вмЪстВ съ этимъ — 
и «о подданныхь вообще» и о каждомь сослови ихь въ отдфльности; «о 
управленти нравовъ», ‹о воспитани» ит. п. Но нЪкоторыя, хотя бы и кратвя, 
выдержки изъ Наказа, характеризующия взглядь автора его на т или друге 
изъ сейчасъ перечисленныхь вопросовъ, ознакомять насъ, такь сказать, съ ши- 
ротою постановки вопросовъ по этимъ предметамъ; дадуть возможность судить, 
во-первыхъ, 0 томьъ, на сколько глубоко могли идти суждешя Воммисои по 
каждому изъ нихъ, а во-вторыхь, и 0 томь намравлеши, какое желательно 
было Екатеринз придать самому обсужденно Коммисстей того или инаго вопроса. 

Ознакомимся прежде всего со взглядами автора на «законъ». «Ничего не 
должно запрещать законами», говорится въ \1Т главз Наказа, «кромф того, 


И. ДИТЯТИНЪ. 


что можеть быть вредно или каждому особенному, или всему обществу»; 
они устанавливаются «не съ инымъ намфрешемъ, какъ только, чтобы сдфлать. 
самое большое сяокойстве и пользу людямз, под5 сими законами живу- 
щимз»; отсюда, они, по своему существу, должны быть таковыми, «чтобы 
всякъ несомнЪнно быль увЪренъ, что онъ 240% собственныя своея пользы 
стараться должень сохранить нерушимыми» ихъ; такой характеръ законовъ, по. 
мн®нйо императрицы, есть «самый высочайший степень совершенства, котораго 
достигнути стараться должно». 

Говоря о судь, наказани, Екатерина высказываеть мысль, что «въ само- 
державномь государствЪ отправлеше правосудя... многотрудныхъ требуеть испы- 
тай»; а потому посвящаеть этому предмету особенно много вниманя. Выска- 
завъ общее положеше, что «власть судейская состоить въ одномъ исполнение 
законовъ, и то для того, чтобы сомнинёя не было в5 свобод и безопасностие 
зражданз», авторъ пускается въ обсуждеше различныхь формъ судопроизводства 
и судоустройства и здЪсь, по пути, высказывается по поводу, напр., такихь 
средствъ сознашя, какъ пытка, называя употреблене ея «противнымь здравому 
и естественному разсужденио». Разсуждая о м5рахъ отнять у обвиняемаго сред- 
ство избЪжать суда, авторъ Наказа говорить, что аресть или, какъ онъ выра- 
жается, «брать подъ стражу», по существу своему, есть «наказаше», которое 
«предшествуеть судебному объявленио преступленя»; а потому законъ и должень 
стараться «точно опредзлить тЪ знаки преступлешя, по которымь можно взять 
подъ стражу обвиняемаго». При этомьъ, продолжаеть авторъ,. самое «заключеше 
должно длиться сколь возможно меньше и быть толь снисходительно, коль 
можно»; а такь какъ продолжительноеть предварительнаго заключения обуслов- 
ливается рёшешемъ вопроса о предани арестованнаго суду, то вопросъ этоть, 
говорится въ НаказЪ, «рЬшить надлежитъ такъ скоро, коль возможно». 

По отношеню къ самому составу суда высказывается желане, чтобъ опъ 
обусловливалея волей судимаго: «надлежить, чтобы судимые... выбирали себъ 
судей или, по крайней мЪрЪ, могли бы отрфшить изъ нихъ толикое число, 
чтобъ оставшиеся казались быти въ суд по выбору судимыхъ преступниковъ». 

Переходя къ вопросу о наказаши, авторъ возстаеть противъ смертной 
казни, 0 которой, по его мнЪншю, «опыты свидЪтельствують, что ея частое 
употреблене никогда людей не сдЪлало лучшими», и которая «въ государствз , 
тдв вся власть въ рукахъ самодержца» — совершенно не нужна. Екатерина 
возстаеть противъ вефхъ наказайй, «которыми тфло человЪческое изуродывать. 
можно». Она вообще — за кротость наказан, будучи убЪждена, что «въ тЬхъь 
странахъ, гдф кротыя наказаня, сердце гражданъ оными столько же поражается, 
какъ въ другихъ мфетахъ жестокими». Въ сущности, она и ко всякаго рода нака- 
зашямъ относится недружелюбно; она не вфритъ въ ихь могущество, видить въ. 
нихъ лишь пальятивъ противъ зла: «гораздо лучше предупреждать преступления › ‚ 
говорится въ НаказЪ, «нежели наказывать».... «приложить должно боле ста- 
рашя къ тому, чтобы вселить узаконешями добрые нравы во гражданъ, не- 
жели «привести духь ихъь въ унын!е казнями». «Хотите-ли предупредить пре- 
ступленя», спрашиваеть императрица въ одномъ мЪстЪ своего Наказа, «сдфлайте, 
чтобь просвфщевше распространилось между людьми». Только этимъ путемъ, пу- 


ва 


ЕКАТЕРИНИНСКАЯ КОММИССлЯ. 361 


темь воспиташя, по мнёнию Екатерины, и можно сдфлать «людей лучшими». 
Воть почему она вопросу о воспиташи и посващаетъ въ своемь трудь цфлую 
главу, въ которой даеть «нфсколько общихь правилъ, могущихь служить вмфето 
совфта вофмь родителямъ». Въ числь этихь правиль. содержится и совЪть 
«вперяти въ дётяхь любовь къ отечеству» и почтеше къ установленнымь граж- 
данскимъ законамъ... возбуждать въ нихь 0х0 жз 71руд0любию; и вообще— 
«научать ихъ вофмъ тфмъ добродьтелямъ, которыми въ свое время 02/75 они 
быть прямыми зражданами, полезными общества членами и служить оному 
украшещемъ». ; 

(Самое же это «общество» должно находиться, по мысли автора, въ та- 
комъ состоянш, чтобы всф граждане были равны, въ томъ смысл, «чтобы 66% 
подвержены были 1272ьм5 же ‘законамз». А осуществить этоть желаемый поря- 
докь можно лишь устройствомъ такого «установлешя, которое воспрещало бы 
богатымъ удручать меньше ихь стяжашя имфющихъ». Свобода веЪхъ и каждаго 
возможна лишь при такомь законЪ, при которомь одинъ гражданинъ не боится 
другаго, а «боятся всЪ однихь законов». Этою мыслью Екатерина заканчи- 
ваеть главу «о состоянш веъхъ въ государств живущихь». Но она не оста- 
навливается на этомчфопредфлениг свободы; «въ разныхь статьяхъ, требующихъ 
изъясненй», составляющихь послёднюю — двадцатую — главу Наказа, импера- 
трица трактуеть о различныхъ, если можно такъ выразиться, видахъ свободы. 
Эдьсь идеть рЪчь о свободь слова, печати, въроисповъдашя. По поводу печати 
ею высказывается слфдующее положене: «весьма беречься надобно изысканя о 
сочинешяхь язвительныхе далече распространять, оредставляя вебЪ ту опас- 
ность, что Умы почувствують прилиьснеше и узнетеше; в се ничего 
инаго не произведет», какъ невтжество, опровергнеть дароване разума че- 
ловфческаго и охоты/ писать отнимет». Эта мысль высказывается Екате- 
риной въ главЪ: «преступлешя въ оскорблени величества» путемъ письма или 
печати. Вфротерпимоеть авторъ Наказа считаеть единственно возможнымь спо- 
собомь дЪйств правительства въ такомъ государствЪ, какъ Росселя, государетвъ, 
«распространяющемь свое владъше надъь толь многими разными народами». — 
«Гонеше человЪческе умы раздражаетъ». 

Исходя изъ исторически выработавшагося сословнаго дфлешя своихъ под- 
данныхъ, Екатерина старается установить обиуя начала, на которыхъ, по ея 
мнынио, должно покоиться каждое изъ двухь свободныхь сослов— дворянство 
и ‹«ередый родъ людей», т.-е. городское население `). 

Основа вефхь дворянскихь преимуществь покоится на «добродЪтеляхь и 
и заслугахъ», которыя выражаются въ любви къ отечеству, ревноети къ службЪ. 
и ‹«недфлаюи ничего безчестнаго»; не обладай дворянинъ одной изъ этихъ доб- 
родьтелей, онъ дьлается «звашя своего недостойнымь». ВеЪ не-дворяне, не- 
духовные и не-земледфльцы, «кои въ городахъ обитають, живуце въ доб- 
ронрави и трудолюбш», занимаясь тЬмъ или другимъ видомь промысла, — 
«ередняго рода люди, оть котораго государство много добра ожидаеть». Изъ. 
этого рода людей, основная «добродфтель» которыхъ — «добронраве и трудо- 
любе», Екатерина стремится создать нфчто подобное европейскому Чегз-6{ахб. 


1) Духовенство и въ Наказв игнорируется Екатериной. 


362 И. ДИТЯТИНЪ. 


Главы «0’хлфбопашцахь» мы въ Наказ уже не встрёчаемъ. По отно- 
шенно къ этому слою населеня Екатерина ограничивается лишь отдбльными 
замфчашями, разбросанными по Наказу. Такъ, по отношению къ нему она, напр., 
рекомендуеть «избе елучаевъ... приводить людей в неволю, развЪ 
крайняя необходимость къ учинению того привлечеть... для пользы государет- 
венной» («однако и то», добавляет Наказъ, «едва не весьма-ли ръдко бы- 
вавтз»). Въ другомъ мЪетв говорится, что «законы гражданск!е злоупотреб- 
лен!е рабства должны отвращать». Но вмбетв съ этимь мы ветрьчаемся въ 
НаказЪ съ такою, напр. мыслью: «не должно вдругъ и чрезь узаконеше 0об- 
щее дфлать великаго числа освобожденныхь». Такая отрывочность замчанй 
‘© крестьянств$, самый характеръь послфднихь—въ высшей степени странны, 
въ виду уже знакомаго намъ взгляда императрицы на свободу вообще и на 
рабство въ особенности; странно ‘еще и потому, что въ письмахь къ уже наз- 
ванной М-ште Сео Екатерина не только категорически высказывалась за 
необходимость освободить крестьянъ, но даже излагала и самый проэкть освобож- 
дешя: «постановивъ», пишеть императрица, «чтобъ впредь 2% продаж имт- 
ия крестьяне освобождались; вх ‘течейи ста льтз ве или по крайней 
уБрф большая чаеть земель мфняеть своихъ господъ-—и &оть-—нарр0д5 с6060д- 
ный»! Молчаше Наказа о крьпоетныхь странно еще и потому, что императ- 
рица поощряла тогда только-что открытое вольно-экономичеекое общество за- 
ияться крестьянскимь вопросомъ, сама награждала сочинешя, разрьшавиия его 
въ смысль необходимости освобождешя крестьянъ. Странно наконець и потому, 
‘что сначала вопросъ этоть месомньнно входиль въ Наказь, просматривался въ 
пемъ подробно и разрьшалея, очевидно, въ пользу крёпостныхь. Что Наказь 
быль значительно сокращень передь его напечаташемь, по раземотрфи его, 
передь самымъ открыцемь Воммисси, «разными персонами, вельми разномыс- 
лящими», по словамь Екатерины, это видно изъ гиеьма ея къ Даламберу, гдЪ 
прямо говорится, что она «зачеркнула; разорвала и сожгла больше половины» 
Наказа; а изъ уцфаЬвшихь отрывковь первоначальной редакщи прямо видно, 
что выкинутое касалось главнымъ образомь крёиостныхь крестьянъ: что тамъ 
высказывалось намфрене автора облегчить положеше послфднихь наиболве дЪй- 
ствительными мфрами. Почему же все это исчезло изъ книги? Почтенный ис- 
‘торикъь Соловьевъ винить въ этомъ тёхЪ «разномыслящихъ персонъ», на раз- 
смотрьше которыхъ, мы видфли, отдавался Наказъ. Отрицательное отношене 
къ освобождению крестьянъ, даже и «не раздражая помфщиковъ, исполненныхъ 
упорства и предразсудковъ», со стороны этихъ персонъ—болье чмъ вфроятно 
и совершенно понятно; особенно если сообразить, что даже таве ‹передовики > 
<воего времени, какъ Сумароковъ, категорически высказывались противъ осво- 
божденя крестьянъ. Но непонятно воть что: почему Екатерина уступила дово- 
дамъ «разномыслящихь персонъ» по данному вопросу, посл того, какъ посмвя- 
лась надъ доводами въ пользу того же дфла такого «хорошаго поэта», какъ 
она его называла, какъ Сумароковъ. А онъ приводить сильные доводы; онъ 
увЪряль, что въ случаЪ освобождешя крестьянъ «скудные люди ни кучера, ни 
лакея имфть не будуть» и... «будеть ужасное несогламе между помъщиковъ 
и крестьянъ, ради усмирешя которыхь потребны будуть мноме полки». Поэть_ 


| 
| 
| 


ЕКАТЕРИНИНСКАЯ КОоММИССЛЯ. 363 


указываль даже, какъ на примфрь, на «малоросейскй подлый народъ», ко- 
торый ‘сталь’ «оть ‘сей воли почти несносенъ». Онъ увфряль, будто «прим$- 
чено, что ‘помфщики крестьянъ, а крестьяне” помфщиковъ’” очен любятз; а 
нашь ‘низв!й ‘народъ’ никакихь благородныхь чувств не имфеть». Почему же 
на эти’ доводы авторь Наказа отвфчаль, что «г. Сумароковъ хороший поэть, 
но слишкомъ ‘скоро ‘думаеть; чтобъ быть хорошимь законодавцемь». А развъ 
«персоны» думали дольше? Намъ скажеть, что «персоны» эти были люди дла 
и, вфроятно, ‘указали ‘на’ таке практичесве доводы, передъ которыми нельзя 
было не’ остановиться. Въ ‘отвфтъ на это мы спросимъ, а почему Екатерина 
не сдалась на доводы противъ отины ‘пытки такого человфка дфла, такого 
двльца того времени, ‘такого’ практика - юриста, какъ извёстный Баскаковъ, 
пустивиий въ ходь въ своихъ возраженшяхь всю свою практическую опытность? 
Почему она’ все-таки’ высказалась въ свовмъ Наказ, какъ мы видфли, противъ 
пытки? Отсюда.’ несомнённо, ‘намь думается, что причина урфзки Наказа именно 
по занимающему насъ дЪлу—не въ мнфШи «разномыслящихь персонъ», а въ 
чемь-то иномь. И это’‘иное будетъ, думаю, понятно, если принять во внима- 
не, что въ то ‘самое’ время, когда Наказъ еще только писался, когда, стало 
быть, мнЪне ‘персонъ ‘было непричемъ, Екатерина зайрещала крестьянамъ 
жаловаться на своихъ помфщиковъ в0 осякомь случаль. Такъ же поступала 
она во время’ путешествя своего лфтомь 1767 года по Волгф; въ это же 
время сенать; въ отвёть на волнешя заводскихь крестьянъ, вместо всякаго 
разелвдования, постановиль, что «работники подлежать наижесточайшей смерт- 
ной казни», каковая и была учинена; а неказненнымь приказано «войти въ 
безмолетвенное повиновеше ‘подь’‘страхомь жестокаго наказашя». Въ такой 
мЪрь; какъ «безмолетвенное повиновеше», Екатерина прибфгаеть подъ виящемь 
‹оображешя, «чтобъ оказующееся отъ крестьянства на владфльцевь своихъ н6- 
удовольств!е не’разошлось». Простымъ запрещешемь жаловаться, разумФется, не 
ограничились: наказаше занарушене запрещения — логический результатьнослфдняго. 
А наказане за это было придумано воть какое: дерзнувшихь жаловаться «до- 
прашивать 2095 ристрастяемз (пыткой), кто имъ челобитныя писаль и ©0- 
чиняль»; а затьмь однихь—«драть въ МосквЪ на разныхь площадяхь въ тор- 
говый день плетьми съ барабаннымь боемь публично»; а другимъ учинить то 
же въ ихь жилищахъ (деревняхъ) при собран «прочихь крестьянъ». 

Повторяемъ, всф эти указы были изданы наканунз созвашя Воммисаи. 

Вуда исчезли мысли 0 пыткЪ, смертной казни, вообще о суровости нака- 
занй, такъ красиво’ изложенныя въ Наказ?! 

Въ виду этого намь кажется, что мыель объ освобождени крестьянъ уле- 
тучилаеь изъ Наказа просто подь напоромь дьйствительности, жизненной 
практики, въ которой Екатерина и осталась практикомъ - администраторомъ, 
отрясши прахъ оть ногъ своихъ, какъ теоретика, при выходВ за порогь своего 
кабинета, гдф съ такимъ увлечешемь она зачитывалась своимъ «молитвенникомъ». 
А крестьянев!й вопросъ въ жизни принималь слишкомъ сзроимныя формы въ глазахь 
тогдашнихь админиетраторовъ, чтобъ примфнять къ нему «кабинетныя теор: >). 


1) Я остановился на данномъ вопросз нЪфсколько дольше между прочимъ и въ виду 


того, что это важно для рёшен1я вопроса о результатахъ дфятельности Воммисс!ш. 


В 


364 И. ДИТЯТИНЪ. 


Изъ всего до сихъь поръ еказаннаго о содержаши: Наказа, несомнЪнно, 
слфдуеть, что на раземотрьше законодательной Коммиссши отдавалось импера- 
трицей многое такое, чфмъ затрогивалась самая сущность общественно-государ- 
ственнаго строя того времени. А что вее это несомифнно отдавалось на полное 
и свободное обсуждеше Коммис@и, это видно изъ статьи 599 Наказа, которая 
говорить: «остаетея. нынё. Воммисси, эюдробности каждыя части. законов 
сравнять со правилами сео Наказа». 

Тишь одинъ вопросъ, 0 которомъ. идеть рЬчь въ НаказЪ, безусловно 
исключалея изъ сферы обсужденя Коммисеи. Это’ вопросъ о форм правления. 
Этоть вопросъ разъ навсегда уьшался Наказомь и рЬшался, понятно, въ 
пользу неограниченно-самодержавной монархи: ее «иространное тосударство 
предполалаетв»; она вытекаеть и изъ правила, ‘что «лучше повиноваться 
законамь подъ однимъ господиномъ, нежели угождать многимъ»; неограниченная 
самодержавная монархия ‹естественную вольность меньше другихъ ограничиваеть>; 
эта форма правлевя приводить къ сла6% «гражданъ, государства и государя»; 
а 075 сея славы происходить разуме вольности, «который въ конц концовъ 
приводить къ тБмъ же результатамъ, какъ и самая вольность». 

Повторяемъ, изъ всего указаннаго, какъ логическое послБдетье, выте- 
каеть заключене, что законодательная Коммисея не ‚ только ‘могла, носи 
должна была, по самой волф державнаго автора Наказа, проникнуть въ своихь 
работахъ, такъ сказать, во въ фибры общественно-государственной ЖИЗНИ 
своего времени. Задача необычайно сложная и трудная; задача, ‘разрьшене 
которой требовало оть работавшихь надъ нею. и знавя жизни, и ума, и зна- 
чительнаго образовашя, и развия и, въ конф концовъ,—не малаго времени. 
Само собою разумЪется, что Екатерина П, возлагая такое «великое дВло» на 
Воммиесю, ждала, что члены послёдней не будуть лишены вефхъ указанныхъ. 
качествь и что, если не веб они, то многе изъ нихь будуть стоять на высот 
своего призвашя. А возлагая так я надежды на Воммисспо, поставивъ ей такя 
широк1я цфли, императрица, разумфется, не имфла намфрешя отказать ей. во. 
времени. Смфемъ думать, что императрица едва-ли имфла` причины, по открытиг 
Воммиссш, разочароваться въ своихь надеждахъ. Воммисея, какъ увидимь 
дальше, дйствительно, проявляла, въ лиц по крайней мёрЪ  нЪкоторыхь: 
членовъ своихъ, хотя быть можеть и не такъ многихь, какъ то было жела- 
тельно императриц$, и умъ, и знаше и известную степень даже политическаго- 
смысла; во всякомъ случаЪ она обладала всЪми этими качествами никакъ не 
въ меньшей степени, чфмъ обладали ими многя говударственныя учреждешя 
того времени и всякаго рода «канцелярши». Отсюда, Воммисея 1767 года, 
при надлежаще благопрятныхь условяхъ, а главное, при иолнома, постоян- 
номз довтъраи, при тепломъ сочувстЫи жо ней прежде всего самой виновнищы 
созвашя ея, императрицы, мы глубоко убфждены, съ достаточнымь дая своего 
времени успфхомъ исполнила бы возложенную на нее дфйствительно «великую» 
задачу... 

А между тЬмь она, въ сущности, не пришла ни. къ чему, неиосред- 
ственно по крайней мбрф. ГдЬ же причина этого? 0бъ этомъ дальше. 


ЕКАТЕРИНИНОКАЯ КОММИССлЯ. 365 


| Ш. 


Занятя Коммиссйи; депутатсве наказы; пренйя по нфкоторымъ изъ вопросовъ. — Гдф причины 
неудачнаго исхода Коммисс!и. 


На самомь двлё Воммисыя, какъ мы знавмъ, не пришла ни къ чему; на 

«амомь дфль она, такъ’ горячо на первыхъ порахъ взявшись за дЪло, какъ-то 

вдругь остыла, замерла’и исчезла съ лица земли ни для кого не замЪтно, 

всЪми забытая. Сейчась поставленный вопросъ о причинахь такого явлешя не 

можеть не интересовать всякаго, кто способенъ интересоваться не только исто- 

рическимь прошлымь своего отечества въ частности, но и судьбами его вообще. 
| Попытка разрЪшить этоть вопроеъ. кажется намъ, возможна лишь при ближай- 
| шемъ ознакомлен, вопервыхъ, съ тЬмь, что происходило въ дВйствительности 
| въ засфдашяхь Воммиеси, ч70 и какх она дфлала въ этихъ засфдашяхъ; во- 
вторыхъ, при какихъ условяхь и обстоятельствахь она занималась своимъ дЪ- 
ломъ, на сколько эти условя благопр/ятетвовали этимъ занятямъ или тормо- 
зИЛИ ИХЪ. 
| Прежде чЪмь приступить къ непоередственному знакомству съ ходомъ дЪлЪ 
| въ самой Коммиееи, я остановлюсь, хоть мелькомь, на содержани тёхъ нака- 
зовъ, съ которыми явились въ Воммиесно депутаты, въ которыхь излагались, 
какъ мы ‘видВли, «пользы и нужды» избирателей посаднихь, а вмфетв и ть 
мфры, которыя предлагались этими избирателями къ удовлетворению «нуждь» 
и достижению «пользы». Въ силу именно такого ихъ содержашя наказы давали 
обильный матермаль для обсуждешя и пренй Воммисои; а потому и стояли въ 
самой тБеной связи съ характеромь посяфднихъ. Но знакомство съ ихъ содер- 
жашемъ имфетъ большое значене въ нашихь глазахъ еще и потому, что ха- 
рактеризуеть отношене къ дфлу тхъ слоевъ населешя, которые получили право 
представительства въ Воммисои. 

Къ сожальнию въ матералахь о Коммиееи, до сихъ поръ напечатанныхъ, 
помфщены лишь наказы отъ дворянъ, да и то далеко не везхъ уфздовъ; но во 
всякомъ случа и содержимаго этихъь наказовь вполнЪ достаточно для того, 
чтобы составить болфе или менфе правильное представленше объ отношеши къ 
ДВлу того’ сословя, которое приелало эти наказы въ Коммисею со своими де- 
] путатами. 

Уже поверхностное знакомство съ содержашемь названныхъ наказовъ ука- 
зываеть, что мног!е изъ нихь обращають внимаше Коммисси не только на 
| общественныя нужды, «общия всего росейскаго дворянства и особливыя дво- 
| 


рянъ даннаго УЪзда», какъ выражалось въ своемъь наказЪ московекое дворян- 
ство, но и на нужды другихь сословй, нужды, одинаково касавийяся воЪхЪ 
] слоевъ населешя, въ родф, напр., «нуждъ», вытекавшихъ изъ ненормальнаго 
| состояшя правосушя того времени, управлешя вообще. Само собою понятно, 
что’ и по отношению къ этого рода нуждамъ дворяне главнымь образомъ стре- 
милибь охранить свои собственные интересы; но иначе и быть не могло уже 
4 въ силу самаго строя общества, въ силу самаго характера предетавительства, 


366 И. ДИТЯТИНЪ. 


какъ сословнаго. Но въ данномъ случа для насъ важны не мотивы, а самый 
характеръь «нуждъ», на которыя эти наказы указываютъ. 

Выше я указаль уже на подобнаго, рода всесословную «нужду», если можно 
такъ выразиться, указанную въ одномъ изъ дворянскихь наказовъ: я говорю о 
взяточничествь; я указалъь на самую мЪру противъ этого зла, рекомендованную 
дворянами-избирателями. Съ указашемъь и жалобами на эту нужду мы ветрЪ- 
чаемся въ очень многихъ дворянскихь наказахъ; въ тБхъ именно частяхь ихъ, 
тдф идеть рфчь объ администраци вообще и правосуди въ частности. 

Съ жалобами на судебныя учрежденя, начиная съ высшаго: изъ нихь, 
юстицъ-коллеги, и кончая самымъ низшимъ, мы опять-таки встрчаемея почти 
въ каждомъ изъ дворянскихь наказовъ. При этомъ, какъ это было уже зам$- 
чено. вообще о наказахъ, дворянство не ограничивается одними жалобами «на 
нужды», предоставляя ДЪло исключительно на усмотрЪ ше самой законодательной 
Воммисеи. Нфть, оно предлагало своему депутату проводить и поддерживать въ. 
Воммиси и т или иныя мЪфры, средства противъ указанныхь золъ. Такъ, 
напр. относительно неустройствь въ судопроизводствЪ, одни предлагали, какъ 
радикальную м$ру противь судебныхь проволочекъ, установить опредЪленный 
срокъ, въ течеши котораго дЪло должно быть ршено; друге, какъ на такое 
средство, указывали на сокращен числа самыхъ судебныхь инстанци, учреж- 
денй; третьи наконецъ, какъ, напр., дворяне ростовскаго у$зда, предлагали 
сократить самую процедуру судебнаго производства. НЪкоторые изъ наказовъ, 
все ради достижешя той же цфли, рекомендовали прежде всего устранить изъ 
судовъ «ябедниковъ», которые «проволакивають время, приводять челобитчиковъ 
въ изнеможеше и въ крайнее раззореше»; а для этого, какъ на средство, ука- 
зывали на введене при всёхьъ судебныхь мфетахъ института присяжной адво- 
катуры, который организовалея бы изъ людей, вполнф честныхь и знающих 
законы, обучавшихся этимь законамь въ академи наукъ. 

Не ограничивались наказы одними указашями и по отношению къ. мБет- 
ной администращи; и противъ злоупотребленй этой послВдней, вообще противъ- 
ея несостоятельности предлагались мфры, въ которыхь высказывалось стремле- 
ше хоть нфеколько ограничить произволь органовъ м5стной власти путемъ вве- 
дешя въ административный организмь элемента выборнаго, Предлагалось, напр., 
возложить извфетныя отрасли мфетнаго управлен!я на предводителей дворянства; 
указывалось на так1я средства, какъ избраше воеводь и ихь товарищей изъ. 
среды м®стнаго уфзднаго дворянства; — на избране изъ этой же среды, какъ 
это было нькогда установлено еще Петромъ Великимъ, такъ называемыхь ланд- 
ратовъ для совмфстнаго съ губернаторомь, въ качеств его совфтниковъ и. то- 
варищей, завфдываня всею вообще мфстной администращей ит. п. 

Встрёчаемь мы въ этихь наказахь указашя на необходимость учреждения. 
въ губершяхь банковъ, школъ, разумется, для дворянскаго юношества, 

Не буду утомлять читателя перечислешемъ. тзхь мёръ и указавшй, кото- 
рыя предлагались дворянскими наказами, въ качеств исправлевя и дополнешя 
существовавшихъ законныхъ опредЪлешй, касавшихея гражданскихь правоотно- 
шений вообще и-дворянскихь въ особенности, а также законовъ уголовныхъ. 
Это завело бы насъ слишкомьъ далеко. 


оо боль за авиа в 


ЕКАТЕРИНИНОКАЯ КОММИССлЯ. 367 


Укажу лишь въ заключеше на многя мфры этихъ наказовъ, касавиияся 
положешя крфпостнаго крестьянства; мфры въ сущности, понятно, вызванныя 
интересами самого дворянства, но тЪмъ не менфе все-таки направленныя кт. 
улучшению, хотя бы и въ очень скромныхъ размфрахъ, тяжелаго положеня 
крестьянъ. Это были мфры въ родЪ, напр., даровая крестьянамъь права тор- 
товать въ розницу предметами ихъ производства; или такая мфра, какъ 0ево- 
бождеше ихъ оть уплаты н$которыхъ натуральныхь повинностей. Дворяне 
одного УЪзда указывали даже на настоятельную необходимость сложить съ 
крестьянь 2ю00дущиныя подати, какъ съ людей, «по земледфльству ихъ пер- 
вое благополуче государству  доставляющихь»; при этомъ доходъ, полу- 
чаемый государствомь отъ подушнаго сбора, предлагалось замфнить косвенными 
налогами на предметы комфорта и роскоши. Пековсве дворяне въ своемъ на- 
казЪ необычайно яркими красками описывали печальное положеше крестьянъ 
своей местности, указывая на насущную необходимость облегчить это положе- 
ше. «Во всемз находимъ земледфльцевъ», писали псковичи, ‹и бёднЪйшихь 
всегдашнихь трудниковъ раззоренше и тягость». Въ качествЪ иллюстращи этого 
«раззореня» наказъ приводить сл6дующе факты, какъ немноге изъ безчиелен- 
ныхъ подобнаго рода: «всякаго звайя люди по надобноети и ненадобности во. 
всякое время Фздять на подводахъ крестьянъ, а въ случаЪ у которыхъ бд- 
ныхь нёть (подводъ) или замучены въ гоньбахъ, то нещадно ихъ же наказы- 
вають... Солдать, стоящ у крестьянина на квартирЪ, есть его хозяинъ». 
Дворяне петербургекой губерш, когорскаго Узда, настаивали въ своемъ наказ% 
на необходимости открыть повеемфэтно для крестьянь училища. 

Все до сихь поръ указанное, разумЪется, ни въ какомъ случаЪ не исчер- 
пываеть всего содержан!я дворянскихь наказовь до сихъ порь напечатанныхъ. 
Много и очень много въ этихъ наказахъ такого, чему лучше бы не быть тамъ: 
но на этомъ мы не будемъ останавливаться; мы не имфемъ вовсе цфлью дока- 
зывать, что 66% наказы и во 66%55 своихъ частяхъ стояли на высотЪ вполнЪ 
безкорыстнаго, безпристрастнаго съ сословной точки зрьШя отношешя къ дфлу; 
мы хотБли лишь указать, что въ нюкотюрыхь изъ нихъ, въ нЪкоторыхъ 
частяхь многихь изъ нихь, это отношеше, несомнфнно, проглядываеть;. а дал 
этой цфли для насъ достаточно и того, на что мы до сихъ порь указывали. 
Уже изъ этого видно, что мноШе изъ дворянъ относились къ дфлу не без- 
Участно, не формально только, а съ понимашемъ дфла, съ полнымъ сочуветыемь. 
къ нему; изъ этого немногаго видно, что въ наказахъ порой предлагались. 
мфры — въ родЪ, напр., уничтоженя подушныхъ податей — осуществлене кото- 
рыхъ и въ настоящее время составляеть не болЪе, какъ р1а ЧезЧетма. 

Не менфе, чБмъ въ дворянскихь, находимь мы и въ наказахъь избира- 
телей остальныхъ сословй указанй на толковое, сознательно-разумное . отно- 
шене къ дЪфлу, зачастую даже вовсе не съ узко-сословной точки зря. Я 
сказаль уже, что наказы этихъ сословй еще не напечатаны въ изданныхь 
матерлалахь о Воммисои; но объ этихь наказахъ, ихь содержанши, даеть 
намъь нЪкоторое поняте нашъ историкь Соловьевь въ указанной нами ста- 
тьь своей, перечисляя въ ней т$ предметы, о которыхъ идеть рфчь въ нака- 
захь этихъь сословш. Изъ этого перечня видно, что и всЪ остальныя сословууь 


368 И. ДИТЯТИНЪ. 


указывали все на т же невзгоды по правосудю и администрации; что и они 
предлагали приблизительно тв же, что и дворяне, мфры къ устранению зл0- 
употребленй въ этихъ сферахъь мфотной общественной жизни. Въ наказахь 
горожанъ, напр., съ указашемьъ на необходимость открытя въ городахъ ‹ака- 
демй, университетовь и школь и обучешя въ оныхъ разнымъ языкамь купе- 
ческихь и разночинческихь дЬтей и сироть», въ этихъ наказахъ ветрёчаемея 
‹ъ желашемь городекаго населешя имфть въ городахъ «больницы, сиропита- 
тельные домы, аптеки, докторовъ, лекарей, повивальныхь бабокъ»... 

Повторяемь, несмотря на многое, едва-ли ладящее съ общими государ- 
ственными интересами, несмотря на то, что въ наказахъ дворянъ, купцовъ, 
однодворцевь, съ общимъ почти требовашемъ права владфть крестьянами, въ 
нихь все-таки проявляется, какъ уже, думаемь, это видно и изъ приведеннаго 
нами, много такого, изъ чего нельзя не заключить, что народъ руссый не 
сплошь отнесся къ дЬлу индифферентно, спустя рукава, что, наобороть, на- 
шлись въ средь его извфетныя группы, которыя отнеслись къ дфлу, возложен- 
ному на свой народъ державнымь авторомъ Наказа, вполнф сознательно и раз- 
умно. Во всякомъ случаЪ, мы вотрЬчаемся въ средз этого народа съ отноше- 
немь къ ДЪлу никакъ не менфе разумнымь и толковымъ, чЪиъ съ какимъ 
можно было встрётиться въ государственныхь учреждешяхь ‘того времени и 
канцеляр!яхь, отъь которыхъ, мы видфли, тоже засЗдали депутаты въ Коммисейи. 
И эти депутаты привезли съ собой наказы, сочиненные тЪми учреждешями, 
представителями которыхъ они явились въ коммиссшм. 0 содержан этихъ нака- 
зовъ даеть нЪкоторое понят!е почтенный историкъ Соловьевъ. 

Судя `по даннымьъ, сообщаемымь нашимъ историкомъ, приходится завлю- 
чить, что въ наказахъ правительетвенныхь учреждений своимъ депутатамъ пред- 
лагались мвры, въ качествЪ средетвь къ устранению различныхь золь и не- 
устройствъ общественныхъ, носяцйя несравненно болбе пальятивный характеръ, 
ЧБмь ТБ, съ которыми мы знакомимся въ наказахъ сословно-выборныхь пред- 
‹тавителей. Въ наказахъ чиновниковъ все почти ограничивается всякаго рода 
«запрещешями», «истребленями», устранешемь и удалешемь. Одна какая-то 
канцеляр!я впрочемь отличилась холожительнаю характера предложешемъ. 
Она предлагала «учредить въ городахь публичныя мфета для увеселешя обы- 
вателей». 

Вели тако отнеслись къ возложенному на нихъ дЬлу мноме избиратели 
въ своихъ наказахъ, то нЪть ни мальйшихь основан сомнфваться и въ томъ, 
чтобы они иначе отнеслись къ нему при избрани тВхъ, кого они снабжали 
своими наказами, кто долженъ быль поддерживать и развивать въ Коммисси 
содержащееся въ этихь наказахъ. Они и не отнеслись ‘иначе; если мы въ своемъ 
мБетв привели нфсколько примровъ совебмь иного отношеня къ дфлу изби- 
рателей, отношен!я, что называется спустя рукава, то это были лишь отдвль- 
ные примфры, на основан которыхь мы тогда же отказались давать обобщеня; 
примёры, приведенные нами лишь для боле всесторонней и полной характери- 
стики изучаемаго предмета, и только. Въ средь Воммисыи мы встр чаемъ, разу- 
мфетея, не большинство, но’и не такъ уже мало, чтобы на это можно было 
пе обратить серьезнаго внимашя, депутатовъ, проявившихь въ прешяхъ Вом- 


ЕКАТЕРИНИНСКАЯ КОММИССЛЯ. 369 


мисеи солидную степень знан, особенно практическихь, образовашя, ума и 
торячаго, серьзнаго  отношешя къ возложенному на нихъ избирателями дфлу. 
| Кь такому заключенио, мнз кажется, нельзя не придти при самомъ даже лег- 
комь, поверхностномъ знакомствв съ тёми прешями, которыя имфли мЪето въ 
течени ста одною завБданя Воммисеи, протоколы которыхъ до сихь поръ 
напечатаны. Во всякомъ случав несомнфнно, что такого рода людей въ сред 
Воммисеи было на столько достаточно, чтобы дФятельность этого представи- 
тельнаго собрашя не прошла, 0 извъстныхь условять, разумЪется, безельдно. 

Уже было ‘указано, что собственно законодательныя работы Воммисеш 
начались въ ней со второй половины августа 1767 года. Первыя четырнадцать 
засъданй посвящены были Коммисеею чтению (и дебатамь по поводу ихъ) нака- 
зовъ оть черносошныхъ крестьянъ и пахотныхь солдать. Наказы эти вызвали 
преншя по очень различнымь отдфльнымь вопросазь, касающимся, разумфется, 
по преимуществу крестьянъ. Во время этихъ пренй высказывалаеь между про- 
чимъ мысль о дозволени 2осударственнымь крестьянамь «селиться во веякомъ 
мЪетв», мысль, высказанная почти три четверти стол5тя’ спустя покойнымь 
Н. И. Тургеневымь въ его извфетномь сочиненш 74 Аи85е @ 1е8 Виззез. 
Предлагалось, какъ мфра къ возвышенно благосостоявя государственныхь кре- 
етьянъ, или, лучше, къ охраненно ихъ въ недальнемъ будущемь оть совер- 
шеннаго обнищаня, запретить имъ продавать свои земельные участки. Не разъ 
высказывалась мысль, что крестьянамь для облегченя оть тхь золь, которыя 
вытекали изъ судебныхъ волокить, необходимо дать право судиться по извЪет- 
наго рода дВламъ своимь собственнымь, выборнымь и притомь «словеснымь 
судомъ». Не мало толковалось о мфрахъ, направленныхь къ охраненю страны 
оть обезлЪсенья. : 

Не мало, разумфется, высказывалось во время этихъ пренй и такого, въ 
чемь ‘проглядывало стремлеше со стороны дебатировавшихъ оградить не столько 
интересы крестьянъ, сколько совершенно противоположные нмъ. При этомъ 
нужно замфтить, что въ дебатахъ по данному вопросу принимали учаете чуть 
не исключительно депутаты оть дворянъ. 

Въ двадцать первомъ засбдани крестьянске наказы почему-то были отло- 
жены въ сторону и приступлено было къ дебатамъ «о правахъ благородных»; 
при этомь стали держаться въ прешяхь другаго порядка: начинали не съ чтешя 
депутатскихь дворянскихь наказовъ, а съ чтеншя существовавшихь законода- 
тельныхь опредёленй‘ этихъ «правъ благородных». Прешя возникали по поводу 
этихъ спредфлен!й. 

На этихъ дебатахъь мы остановимся нфеколько подробнфе, такъ какъ въ 
нихь наиболфе рельефно вырисовывается характеръ взглядов и убёжденй чае- 
новъ Коммиссш; по этимъ дебатамь съ наибольшимъ, мнф кажется, успЪхомъ 
можно судить о способностяхь членовь Коммисси, ихъ отношени къ цлямь 
и задачамь этого собраня. По нимъ, какь и по пренямъ «о купеческомь 
востоянш», можно составить себЪ наиболье вфрное представлене объ уровнЪ, 
такъ сказать, политическаго развитя депутатовь Воммисешн. При этомь нужно 
замбтить, что въ прешяхь принимали участе, очевидно, вов лучшя силы 
собрашя, если, разумфется, смотрёть на участвовавшихь независимо отъ тЬхъЪ 
взглядовь и симпатй, которые высказывались во время превй. 

И. ДИТЯТИНЪ. 2+ 


И. ДИТЯТИНЪ. 


Дебаты открылъ по данному вопросу одинъ изъ самыхь выдающихся депу- 
татовъ, какъ умомъ, такъ въ особенности образовашемь и «необычайной», 
по свидфтельству его сотоварищей - депутатовь, силой ораторскаго даровашя. 
Это былъ депутать ярославскаго дворянства, нашъ. извЪетный историкъ прошлаго 
столф!я, князь Щербатовъ. Онъ, въ своихь письменныхь замфчашяхь на’ чи- 
танные въ Вомисеш законы о дворянств®, вооружилея исключительно. противъ 
петровскихъ законовъ по данному вопросу; законовъ, которые, по’ его. мнфнио, 
будучи вызваны при Петрь Великомъь «обстоятельствами времени и разными 
случаями», ‘теперь «оть измфненя нравовъ не только не полезны, но скорЪе 
могутъ быть вредны». нязя необычайно: волновало и шокировало тлавнымъ 
образомъ. то основное начало изданной Петромъ Великимъ, табели о рангахъ, ` 
что дворянство можно пр!обрЪети путемъ получешя, за заслуги по государ- 
ственной службЪ, чина; что.именно оберъ-офицерсвй чинъ всякаго «подлаго» 
человЪка возводилъ въ дворянское зваше и притомь потометвенное. По мнЪнио 
ярославскаго депутата возвести въ такое зваше можеть лишь одинь императоръ 
того, кто окажется достойным и «тфмъ его. изъ. ничтожества и праха въ 
вфчную честь обратить». Однако это свое положеше Щербатовъ доказываеть 
уже исходя не изъ точки зрёвя объ измфнени нравовъ, а, если можно такъ 
выразиться, изъ абсолютной точки зръя на дворянство, какъ на сослове, 
ведущее свое начало отъ. «добродьтельныхь предковъ» и уже ео 1р5о поль- 
зующееся «вЪфчною честью». Эту истину денутать подкрфиляеть историческими 
примфрами, ссылаясь на римлянъ, которые, по его словамъ; «приписывали 
начало знатныхь родовъ своимъ героямъ (богамъ)». Эту теорйо происхождения 
дворянства князь старается подкрфпить еще и тЪмь сдображешемь, что. «памя- 
_ товаше» о таковомь происхождеши своемъ оть героевъ-боговъ . или. доброд$- 
тельныхь людей вообще побуждаетъ дворянъ «предпринимать, поканчивать вели- 
чайшя дфла», между тьмъ вакъ дьти дворянъ, получившихь свое дворянское 
достоинство по чину, «не видять ничего такого, что. могло бы ихьъ склонить 
къ славнымъ дфламъ». — Велбдь за краснорфчивымъ историкомъ-депутатомь 
выступилъ со своею рЪчью, въ томь же самомъ направлеши, и нфкто Чаадаевъ— 
депутать оть муромекаго дворянства. И этоть ораторь также стремился дока- 
зать негодность петровскаго закона, вызваннаго, по его мнЪн!ю, въ началь 
ХУШ стольшя  «необходимою надобностью» и «желанемь побудить дворянъ 
ко вступлению въ службу»; онъ доказываеть это тфмъ, что въ его время; т.е. 
во второй половин ХУШ столь я, «дворяне не только не требуютъ побужденя 
къ службь, но и сами почитають презрьшя достойными тЪхь, кои не упо- 
требляють себя на службу своему отечеству». Муромекй депутать нЪеколько 
развиваетъь возражешя Щербатова, поясняя разницу между получешемъ дворян- 
ства въ силу монаршаго пожаловашя и велБдетве полученя опред леннаго 
чина, въ результат каковаго дворянство получается уже само с0б0ю: «чтобы 
достигнуть 2ервало» (т. е. монаршаго пожалован), говорить депутатъ, «над- 
лежить имфть отмфнныя къ тому достоинства, какъ-то — быть совершенно 
добродЪтельнымь, въ воинских дфлахъ искуснымъ, въ статскить — право- 
суднымь и некорыстолюбивымь; а чтобы быть пожалованнымь чиномъ, надобно 
ино1да только быть исправнымь въ своей должности.... снискать благоволеше 


| ЕКАТЕРИНИНОКАЯ КОММИССТЯ. 371 


начальства, по аттестатамъ коего таковыя лица’ обыкновенно и производятся 
въ чины». Отсюда, по мнЪфнио: оратора, получаетея странный родь дворянства, 
дворянства, которое не въ состояни поддержать своето достоинства. и чести 
на надлежащей высотЪ просто благодаря. своей экономической несостоятельности: 
таке дворяне, «не имфя никакихь способовъ получить соотвфтствующее воспи- 
тане и потому лишаясь надежды достичь выешихъ степеней.... находятся 
принужденными. разными неправильными и недозволенными способами пр!об- 
рытать иждивенше для содержашя себя въ старости»... между тЪмъ какь 
«получаемое дворянами воспитане въ учрежденныхь для нихъ училищахь (ка- 
детскомъ корпус) и пробрётаемыя ‹ познашя ‘въ наукахъ, ‘возводя доброд- 
тельныхь на высоыя степени, ‘составляють изъ нихъ государственныя прави- 
тельства». 

Этими доводами Щербатова и Чаадаева, въ сущности, исчерпаны были вс 
возражешя противъ ‘законодательства Петра о. пр!обрЪтениг дворянскаго звашя 
путемь получешя чина. Остальные ораторы; выступивийе противъ этого закона, 
| или просто присоединялись къ высказанному Щербатовымъ и Чаадаевымъ, или 
| пускалиеь. въ вядое повтореше  высказаннаго‘ этими денутатами или въ еще 
| болЪе вялое и безцвьтное развите и распространене его.’ Рфчь одного изъ 
р этихь ораторовъ чуть не черезъ слово испешрена“ именами «мудрьйшихь фило- 
<офовъ Аристотеля и. Платона» или ссылкой на таве ‘народы, какъ египтяне, 
авиняне, самосцы.... и все это-—чтобы опровергнуть законъ Петра’ Великаго! 
Нъкоторые изъ сторонниковъ  Щербатова и Чаадаева зашли въ своемъ усерди 
такъ далеко, что, сами того не подозр$вая, въ сущности-то опровергали доводы 
этихь депутатовъ. Такъ, мы видфли, что ‘основнымъ ‘признакомъ родоваго дво- 
рянства Чаадаевъ считалъ. воспитане, получаемое ‘имъ въ дворянскихъ школахъ, 
| воспиташе, такъ рЬзко отличавшее его отъ оберъ-офицеровъ и ихъ дтей; а 
| между тБмъ одинь изъ ‘депутатовт, его’ сторонвиковъ, ^ пренаивно въ своей 
| рёчи указываеть на тоть, намъ отлично ‘извфетный факть, что школъ-то въ 
| сущности не было, а стало-быть и  воспитаня-то дворянскаго, возводащаго 
«на высовя степени», получать было негдф. 9то’былъ депутать кашинскаго 
дворянства Осипъ Вожинъ; онъ прямо заяваяль, что «по’ множеству ьъ госу- 
дарствЪ дворянетва однозо. шляхетнаго корпуса въ. С.-Петербург недостаточно»; 
что само дворянство, пренанвно’  продолжаеть онъ, само, собетвенными сред- 


] ] ©твами, не въ состоянши содержать школы для воспитаня своихъ собственныхъ дЪтей; 
| | а поэтому правительство должно отыскать на это средства. А средства эти оно, 
| правительство, по проэкту сего депутата, можетъ добыть, установивъ снецально 


| для этой цьли сбор с0 вст слоев населеня ‘имперш,; не выключая солдатъ 
| и даже дворовыхь и помфщичьихь креетьянъ. Сборъ этоть долженъ быль взи- 
| маться 0 всзхъ при вступлени въ бракь. Такимъ образомъ, дворянство’ про- 
| эктируется воспитывать на средства, добываемыя путемъ сбора съ солдать и 
| дворовыхъ! 
казались въ средф депутатовъ люди, которые нашли что возразить Щер- 
ы батову и его сторонникамъ, которые не могли согласиться, что родовое дво- 
| рянство, воспитывающее въ своихь дЪтяхъ «высоЕя доброд$тели» на счеть сол- 
| дать, дворовыхъ и крестьянъ, иметь какое-либо преимущество передь дворян- 
1 21* 
| 
) 
] 


312 И. ДИТЯТИНЪ. 


ствомъ, получившимь свое зваше чрезъ. пробрЪтен!е оберъ-офицерскаго чина. 
Мне Щербатова нашло себЪ отпоръ въ лицф этихъ депутатовъ; отноръ, по- 
строенный, правда, не на цитатахъь изъ Платона и Аристотеля или Тертульяна 
и Пуффендорфа, а ‘просто на началахь здраваго смысла; отпоръ, сильный не 
красноремъ ораторскимъ, а вЪекостью и силою самыхь доводовъ. 

Первымъ онионентомь Щербатову и его сторонникамъ выступить нфкто’ 
малоросыйсв депутать Мотонисг. Онъ силится доказать, что законь Петра 
Великаго, противъ котораго такъ возстаютъ, «какъ кажется, не сдЪлаль чего- 
либо новаго, но только утвердилъ давнее: въ Росаи обыкновеше». Онъ доказы- 
валь, что источникомъ дворянскаго достоинства можеть быть не одна только 
«воинская», «но гражданская служба»; что получить это достоинство. путемъ. 
получешя чина значить то’же, что получить его чрезь пожаловаше верховной 
властью. Онъ говориль, что у государя вс равны, что онъ 6с%%5 равно лю- 
бить; что у отечества «700лало наьтз Николо»: земледълець, мЬщанинъ, дво- 
рянинъ — «всяк честень и знатенз трудами своими и благонравемъ»: 
что «во всякомъ родв яервые получившие достоинство дворянское был пли 
мъщане, или земледЪльцы — люди не подлые». Мотониеъь отказывался понять, 
«какимь образомь чрезъь возведене разночинцевъь въ дворянское достоинство 
дворяне дБлаются убогими» н какь бы теряють или умаляютъ свое достоин- 
ство. За этимъ депутатомь поднялись и друге; и эти друге не повторяли или 
не пережевывали сказаннаго своимъ предшественникомъ; они приводили вее 
новыя и новыя доказательства, доводы и доказательства въ пользу своего взгляда 
на ДЬло, черпая эти доказательства обильною рукою отовсюду, гдЪ только могли 
найти ихъ. Одни доказывали совершенное тожество ‘основнаго начала петров- 
скаго закона съ основными мыслями Екатерины, высказанными ею пе данному 
предмету въ Наказ Коммисеи; друме прямо обращались къ существу дёла и 
доказывали, что такое средство полученя оберъ-офицерскаго чина, а, стало 
быть, и потомственнаго дворянства, какъ служба «трудная во флоРЬ и въ су- 
хопутной арми, нужная, полезная и не безтрудная статская», достойна всякой 
похвалы; что злоупотребленя въ этомъ отношени еще ничего не значатъ, не 
измфняя самого существа дфла; и что стремлеше унизить этоть путь къ дво- 
рянскому достоинству со стороны ШЩербатова и его сторонниковъ есть лишь 
стремлеше, «чтобы имъ однимъ и имъ подобнымьъ пользоваться дворянствомъ; 
а прочихъ, какого бы они достоинетва, честноети и вфрности монарху и оте- 
честву ни были и какихь бы заслугь ни оказали, лишить этого преимущества 
навсегда». Наиболфе убъдительными и вфекими въ этомъ направлеши доводами 
являются, намъ кажется, доводы депутата Козельекаго. Онъ доказываль, что 
дворянство получило свое начало ‹отъ самыхъ незнатныхь фамилй», но когда- 
то отличившихся «добродьтелью и превостодствомг службы» и что въ виду 
этого «потомки ихь не должны бы ‘умалять и презирать офицерене чины». 
Будь дворянами исключительно только одни старые дворяне, говориль онъ, 
«можно будеть подумать, что служба, которую несло все общество, была для 
прославлешя дворянъ». Относительно’ того довода противниковъ, что новое дво- 
ранетво почти всегда бЪдно и по бБдноети стремится увеличить свои помфетья, 
ВозельскИ: говориль, что «убожество при добронрави не противно ни чести, 


ЕКАТЕРИНИНСКАЯ КОММИССТЯ. 373 


ни достоинству»; да и наконець, продолжаль.онъ, «тоть’ приносить болфе 
пользы, который сохраняеть и умножаеть, чфмъ тоть, который расточаеть». 

Открыль прешя по настоящему вопросу князь Шербатовъ;  онъ же, въ 
сущности, ихъ и закончиль: онъ, выступивший со своей теорей происхождешя 
дворянства въ Рим, а, стало быть, и у насъ, въ Рос@и, оть героевъ, полу- 
боговъ, понятно, не могъ спокойно слушать рфчи депутатовъ противоположнаго 
мнЪшя, а особенно такую, какъ. р$чь Возельскаго, приглашавшаго, какъ мы 
видфли, въ силу того, что родоначальники дворянъ простые смертные, отно- 
ситься съ уважешемъ къ этимъ смертнымъ, если они того’ заслуживають, и не 
отказывать имъ въ премв въ свою среду при извфетныхь условяхъ. 

Какъ и надо было ожидать, Щербатовъ ополчился на вольнодумца во все- 
оружши своего краснорьчя. «Съ крайнимъ движешемь духа», какъ говорить 
дневная записка Коммисеи, вошель онъ на ораторское мЪето. «Весьма удив- 
ляюсь», воскликнуль ОНЪ, «Что господинъ депутать Укоряет» подлымз ’на- 
чаломз превнёйшя росейсвя фамижи, тогда какъ... вся вселенная можеть 
быть свидбтелемь противнаго», и именно того, что однф изъ этихь «древнй- 
шихь фамилй» вели свое начало «оть великаго князя Рюрика и потомъ оть 
великаго князя Владимра; а многя ‘фамилии оть весьма знатныхь людей». Галу- 
боко оскорбленный въ своемь дворянскомъ достоинств®, почтенный историкъ съ 
павосомь восклицаль: какз может» собранная нынь в5 лищль своиль деау- 
эпалтовь Росся слыииить’ нарекане ‘подлости на таке роды; которые въ 
непрерывное течене многихь вфковъ оказали ей свои услуги! Вакъ не вепом- 
нить она пролитую кровь сихь достойнфйшихъ мужей! «Будь мн$ свидфтелемъ»,, 
изступленно-патетически восклицаль князь, «дражайшее отечество, въ услугахъ, 
тебЪ оказанныхъ вфрными твоими сынами-дворянами древнихъ фамилий! Вы 
будьте мнЪ свидьтели, самыя тБ мЬета, гдВ мы по вол нашей монархини 
для нашего благополучя собраны! Не вы-ли были во власти хищныхъ рукъ? 
Вы, божественные храмы, не были-ли посрамлены оть иновфрцевъ? Вто же въ 
гибели твоей, Росея, подалъ тебЪ руку помощи? То вюрныя твои чада. древ- 
ие росойске дворяне! Они, оставя все и жертвуя своею жизнью, они тебя 
освободили оть чуждаго ма, они прйобръли. тебф прежнюю вольность»! 

Высоый паеосъ рЪчи, «крайнее движене духа» оратора, его краснорьще 
заставили многихъь вь собрашши забыть историю своего отечества. Многе изъ 
депутатовъ повфрили въ роль «древнихъ росейскихь дворянъ», забыли тяжелое 
«смутное время», когда эти «дворяне» порой вели еебя далеко не какъ «в$р- 
ныя чада» отечества; забыли, что во вс5 тяжелыя годины прошлаго этого 
отечества рЪкою лилась кровь... не однихъь «дворянъ древнихъ фамил». 

Прешя «о правахъ благородных» этимъ потокомъ краснорф\я почтеннаго 
историка почти и закончились: послё ея произнесеня въ нфеколькихь засВда- 
няхь Воммисеи еще шла р»чь о различныхь «законахъ», такъ или иначе 
касавшихея дворянства; но уже’ все -дЬло ограничивалось въ данномъ случаз 
простымь заявлешемь со стороны н$которыхъь депутатовъ своего согламя съ 
тфуь или инымъ мнфвемь или порой повторенемъ уже приведенныхъ доводовЪ. 

Въ засбдани Коммиеси оть 25 сентября маршаломь ея было объявлено, 
несмотря на то, что прейя «о правахъ благородныхь» далеко еще не были 


И. ДИТЯГИНЪ, 


кончены, судя по ходу дъль, что Воммиссйя переходить къ чтению законовь © 
купечествЪ, каковое и началось въ этомь же засфдаши и тянулось, вмЪеть еъ 
пренями, которыя начались на ‘четвертый день; цёлыхъ тридцать три за- 
оЪдавшя. Дебатамъ” подвергались вопросы: 0 сословной купеческой админи-- 
‚ страци, о’ сословномъ с0%, 0 тяглой государственной служб’ торгово-про- 
мышленнаго населеня городовъ, о налогахъ, торгахъ, вексельномь уставз ит. п. 
Мы не будемъ, разумфется, останавливаться. на прешяхь по каждому изъ при- 
веденныхь предметовъ и ограничимея лишь нфкоторыми изъ нихъ. Преня до- 
стигали иногда значительной напряженности, что имбло мФето въ особенности 
по одному вопросу, видимо, наиболфе  интересовавшему депутатовъ оть горо- 
довъ, —по вопросу о претензяхьъ торгово-промышленнаго городскаго населена 
на исключительное право торговли, а вмЪстВ` заводекаго и фабричнаго про- 
мысла. Относительно первой претензии, т.-е. права торговли, купцы вооружи- 
лись главнымь образомъ противъ крестьянства, желая лишить послфднее даже 
‹ права продавать продукты земледьмя и вообще личнаго труда на базарахъ. 
- прямо. потребителямьъ. По поводу фабричной и заводской промышленности депу- 
«таты оть городовъ главнымъ образомь нападали на дворянъ въ силу того, что. 
нфкоторые изъ послВднихь владфли фабриками и ‘заводами. При этомь кунцы 
въ ихь требовашяхь исключительнаго права торговли и промышаенноети вели 
ДБло, надо отдать имъ справедливость, въ ‘достаточной степени ловко, выста- 
тваяя на первый планъ никакь не свои собственные ` интересы, а хитро: при- 
крываясь  обще-государственными. Такъ, относительно необходимости лишеня 
‚ врестьянъ права сбывать на базарахъ свои сельске продукты, депутаты отъ го- 
родовъ очень ловко доказывали, что. занят!е крестьянскаго населеня торговлей, 
а тБмь болфе ремеслами, отнимаеть ихь оть ихъ  главнаго труда, главной 
Цфли чуть-ли не ихъ существованя,. т.-6. оть земледья, и тёмъ, разумется, 
наносить явный ущербъ государству. По отношению къ занято дворянъ завод- 
скимъ и фабричнымь  промысломъ депутаты эти не менфе хитро и ловко ука- 
зывали на несовмфетимость этого рода занят‘ оъ дворянскимъ достпоинствоме. 
„Они ‘доказывали, что эти занятя, такъ сказать, не’ къ лицу дворянамь, да и 
не по ихъ знашямъ, не по ихъ умёнью, очевидно, — такъ какъ дёло въ ихь 
рукахь только разстраивается, а купечествоги зосударство оть того терпять 
ущербъ. Понятно само с0б0ю, что ни депутаты оть крестьянь, а тБмъ болве 
оть дворянъ, не оставили. безъ возражен! такъ ловко мотивированныхь инзнй 
городскихъ депутатовъ. При этомь нужно’ замфтить, что депутаты оть госу- 
дарственныхь  крестьянъ не только стойко выдержали сильный ‘огонь’ нападаю- 
Щихьъ, но порой открывали и со своей стороны огонь не’ менфе сильный, за- 
ставляя отступать нападающихъ. Главнфйшимъ-то образомь борьба и велась 
именно между тородскими депутатами и крестьянскими, причемь на сторону 
послфднихъ иногда становились депутаты оть.казаковъ и дворянъ. 

Несмотря на весь интересь хода пренйопо данному вопросу, мы ‘однако 
не будемь на нихъ останавливаться, ограничившись лишь’ только что сдлан- 
нымъ общимь замфчашемъ. Но мы остановимся нЪеколько дале на вопросъ, 
который какъ-тохвдругь веплываеть наружу во время прешй’ по предметамъ, 
спещально касавшимся торговли и промышленности, и который, въ `нашихъ 


ЕКАТЕРИНИНСКАЯ КОММИССТЯ. Эт 


глазахь, ‘въ виду нашей цфли, имфеть наибольшую важность. Рьчь ичеть 0 
требованш купечествомь права владфть крЪфпостными. 

Депутаты торгово-промышленнаго’ городекаго населеня, домогаясь исклю- 
чительнаго права на заняте ‘торговлей и всякаго рода промыслами, ©ъ азар- 
томь, достойнымь лучшаго дфла, не только стремились лишить крестьянъ права 
сбывать непосредственно ‘продукты ихь личнаго труда, но еще и заставить тру- 
диться непосредственно. на нихъ, купцовъ. Они вздумали добиться права вла- 
двть, ‘подобно дворянамь, кр5постными. Сначала требоване выражено было 
купцами въ Коммисси какъ будто между прочимъ, векользь; но на него было 
скоро обращено серьезное внимаше и дебаты, очень горяме и оживленные, за- 
вязались. За крестьянь и на этоть разъ вступились депутаты оть дворянъ и 
другихь сословй; одни изъ личныхь интересовъ, друге совершенно . безко- 
рыстно. Претензи купцовь шли совершенно въ разрвзъ съ существовавшимъ 
законодательствомъ, которое удерживало право владъшя такою одущевленною 
собственностью, какъ крфпостные, исключительно за дворянствомь и притомъ 
лишь потомственнымь. Отсюда, понятно, что это ‘послёднее въ претензяхь 
вупцовъ должно было увидЪть прежде всего нарушен!е его’ сословныхъ привиллег!й: 

Въ тридцать’ ‘шестомъ засздани Коммисси н%зкто, депутать ‘оть города 
Яранска, первый выступиль съ заявленемъ такого рода: «купцамь настоить 
крайняя надобность имфть’ кр5постныхъ дворовыхъ людей и владЪть оными.... 
ибо купечество хринуждено нанималть крестьян изъ. разныхъ ВЪдомСтвЪ п 
платить ‘имъ’ большую цфну»:; причемь эти нанятые и оплачиваемые тюди, 
«зная, что они ‘не кр8постные; и потому, не имфя никакого страха, двлають 
веяюя  произвольства и’ причиняють хозяевамь мн0%0 240705». И воть, 
чтобы избавить злосчаетное купечество, одольваемое «всякими произвольствами» 
своихъ рабочихь оть хлопоть нанимать крестьянъ и платить ‘имь за работу, 
сердобольный яранець предлагаеть сжалиться надъ несчастным купечествомъ 
и даровать ему право’ владьть «крфпостными дворовыми людьми». Въ этимъ 
удивительнымь доводамъ яранскаго депутата присоединяется еще болье убЪди- 
тельный: оть такого права купцовъ владвть крЫпостными, по уннию какого-то 
депутата - однодворца; «вреда никому не предусматриваетея» . (ъ легкой руки 
яранскаго депутата, поднявшаго вопросъ, депутаты оть городовъ одинъ за дру- 
гимь пустились ораторствовать въ томь же смыель, т.-е. въ пользу права куп- 
цовъ владьть крЬпостными. А нивы депутать оть одного изъ тосударствен- 
ныхь учреждешй, исходя, ввроятно, изъ указанной мысли, что раздача 
тосударетвенныхь  креетьянь въ крыпостные «вреда никому» не приносить, 
предлагаеть и духовенетво, тоже нуждающееся, какъ извЪетно, въ рабочихъ 
рукахъ, вооружить ‘правомъ владфть крыпостными. 

Такимь образомъ, депутатами’ всЪхЪ сословй въ Воммисои, и дворянами; 
и купцами, и однодворцами, издается, по ‘совершенно справедливому замфчаню: 
нашего почтеннаго историка Соловьева, «дружный и страшно-печальный крикъ: 
‘рабовз»! Крикъ, раздававпийся чуть не въ каждомъ засЪлани  Воммиси съ. 
упорствомь и настойчивостью, достойными лучшаго дЪла. 

Но какъ ни страшенъ, какъ ни печаленъ быль этоть крикъ, онъ все-таки 
не быль въ состоянш” покрыть’ собою’ тВхъ, правда, очень и очень немногихь 


И. ДИТЯТИНЪ, 


тголосовъ, которые раздались въ Коммис@и въ пользу беззащитныхь, такъ 
скромно представаенныхь въ ней, крестьянь. Онъ, этоть крикъ большинства, 
не заглушиль голоса тьхь немногихь депутатовъ Коммисеи, которые, ‘говоря 
языкомъ Сергфевича, «имфли достаточно мужества для борьбы съ такой старой 
язвой, какъ крьпостничество». Нравда, борьба эта велась не особенно упорно, 
не особенно храбро; но она все-таки велась и, думать надо, при иныхъ усло- 
вяхь, вфроятно, привела бы къ благимь результатам. 

Если не въ качеств защитника креетьянъ, то во всякомъ случаЪ про- 
тивникомь требовавй городскихь депутатовъ выетупиль со своимъ краснор$- 
Чемъ уже извЪстный намъ князь Щербатовь и выслупилъ, разумфетея, опять 
въ защиту правъ родоваго дворянства. Исходя изъ этихъ правъ, онъ громилъ 
свопмь краснорьчемь депутатовь оть городовъ, возставая противъ ихъ требо- 
ванй владьть крфпостными. Онъ обосновываль всф свои доводы на томъ, что 
только дворяне ради ихь службы «отечеству и государю... пробр$тають, 
между прочимъ, право имфть деревни и рабовъ, дабы, научаясь съ младенчества 
управлять своими деревнями (и рабами), они были тьме способнъе кз упра- 
вленю частями империи». Это быль единственный доводъ Щербатова  70/0- 
жительный. Дальше онъ пустился доказывать выставленное имъ положен!е 
путемь_ отрииипельныме, товоря между прочимъ, что 9030рно допускать, 
чтобы купцы владфли крестьянами: это значило бы допустить владфн!е равнало 
равнымь (въ глазахь князя, городское населеше, а стало быть и купцы, такой 
же 700длый народъ, какъ и крестьяне). ДалЪе онъ, наприм$ръ, доказывалъ, 
что и оть крЬпостныхь купцы не могуть ждать особаго радъня къ ихъ ДБлу, 
стало быть, получивъ право владфть послфдними, они въ этомь отношени ни- 
чего не выиграють. Наконець въ требовани купцовъ онь видфлъ вредъ для 
самого государства: и теперь, высчитываль онъ, «каждый пахарь должень 
приготовить хлфба слишком» на пять человъкъ»; а, владьй кущы крестья- 
нами, ему пришлось бы кормить еще большее количество душь. Вгаядьвшись 
ВЪ ДОВОДЫ князя, нельзя не замбтить, что онъ опирается въ нихь. на’ всяке 
интересы, не выключая государственныхь, но только не на интересь тЪхъ, на 
владфъне которыми напрашивалсея еще цфлый слой населеня, о которыхъ шли 
самые дебаты. Доводы этого же рода приводились въ возражешяхьъ противъ 
претензй купцовъ и другими депутатами: указывалось, наприм$ръ, на то, что 
купцы, накупивъ деревень, бросять торговлю; говорилось о томъ, что земле- 
ДЪШе изсякнеть на Руси, что «оть несноснаго отягощеня и бъдетвенной 
жизни крестьянъ» начнутся въ сред ихъ побфги, разбойничество и т. п. 

Нашлись однако, какъ выражается проф. Сергфевичъ, «среди предетави- 
телей земли ХУШ столъия Люди», которые не остановились на указанныхъ до 
сихъ поръ доводахъ и пошли гораздо дальше въ данномь вопросв; нашлись 
люди, которые возстали противь закабальшя крестьянь въ дриниииль; на- 
шлись люди, которые возставали, напримфрь, противъ дродажи крестьянъ не 
въ силу уже хотя бы и государственныхь интересовъ, а просто въ силу того, 
«что зорько это родителямъ» (продаваемыхъ), что «много юроливается отъ 
ЭТОГО 64635». Эти люди предлагали уничтожить торговаю человЪческими душами, 
потому что она «не только въ Европф, но и въ азоипскихе странахъ нигдь 


ЕКАТЕРИНИНСКАЯ КОММИССТЯ. ВУ 


не ведется». Нашлись депутаты, которые возстають противъ холичественнало 
расширешя крфпостнаго состояшя, опираясь на таке доводы, какъ христиан- 
ская любовь кз своему ближнему, какъ идея общиело добра и блала. «Вакъ 
предосудительно», восклицаеть одинъ изъ депутатовъ, «продавать и покупать 
крестьянъ какь скотину, да еще такихъ же христань, какъ мы сами». Этоть 
же депутать храбро заявляеть: «мы видимъ цьлую Европу, которая в5 крьто- 
стных5 крестъянать нужды не имтъетв». 

Можно ли было высказаться боле категорически, можно-ли боле ясно 
высказаться за освобождеше крестьянъ во второй половинЪ ХУШ стольтя? При 
этомь я долженъ замфтить здфсь, что подобнаго рода мысли высказывались не 
одними представителями самого, сельскаго, земледвльческаго населеня, на сво- 
боду котораго покушалось купечество, въ родф депутата оть сВверныхь 9064- 
дарственныхз крестьянъ, крестьянина Чупрова; эти мысли высказывались и 
депутатами оть дворянь, вь родф депутата Коробьина, напримЪръ. 

Преншя 0 ‹«законахь о купечествв» были такь же неожиданно и такъ 
же безь объяснешя причинъ, какъ и чтене крестьянскихь наказовъ или преня 
«0 правахъ благородныхьъ», прерваны для. того, чтобы перейти къ законамъ 
«юЮстици». 

Я не буду пускаться въ глубь дебатовь по этому предмету и ограничусь 
лишь нЪсколькими замфчавями. И по этому предмету было высказано, хотя, 
опять оговорюсь, и очень немногими много такого, что, не обинуясь можно 
сказать, опережало. свое время и осуществлено. только въ настоящую пору, 
хотя въ иной форм, чмъ предлагалось тогда. Такъ, напр., одинь изъ депу- 
татовь указываль на необходимость ввести въ Росми институть мировыхъ 
судей по примфру Англи. Я указываю лишь на нфчто, совебмь изъ ряду вонъ 
выдающееся. Нои въ массь всевозможных мнЪыЙ и замбчанй по данному 
предмету можно найти не мало въ высокой степени практических и ДБЛЬНЫХхЬ 
замфчанй. 

Кажется, уже изъ приведенных нами образчиковъ превй въ Воммисош 
можно заключить, что въ общемъ это собраше понимало свое ДЬло правильно, 
относилось къ нему разумно, порой не безь увлеченя; что въ лицф отдьль- 
ныхь своихь членовь оно даже значительно опережало свой вЪкЪ. 

На этомъ основанши мы еще разъ повторяемъ, можно смфло предполагать, 
не рискуя впасть въ преувеличеше, что екатерининская Воммисся при иныхъ, 
болфе благошиятныхь для вея условяхь, непремфнно пришла бы кь благимъ, 
непосредственнымь результатамъ. Что это--такъ, на это указываеть отзывъ 0 
ней самой императрицы, заявившей посль ея распущеня: «Воммисйя уложе- 
щя... подала мнь свите и. свъдьнще о’ всей империи, съ ЕЪМЪ дЬло имфемъ 
и.о хомё пешись должно. Она всь части закона собрала и разобрала по 
матерямь и болье тою бы сдълала, ежели бы турецкая война не нача- 
лась». Что это—такь, что императрица въ только что приведенныхь словахъ 
не преувеличивала и была совершенно откровенна, на это указываеть между 
прочимъ то’ обстоятельство, что, долго спустя посл распущеня Воммисои, 
многое, высказанное депутатами въ ея засфдашяхь и внесенное въ т наказы, 
съ которыми явились въ эту Коммисешо депутаты, и съ которыми мы нЪеколько 


378 И. ДИТЯТИНЪ. 


знакамы, вошло въ таке законодательные акты Екатерины ИП, какъ «Учрежде- 
не о губершяхъ», ‘«Жалованная грамота росойскому” дворянству», «Жалован- 
ная грамота городамъ». Не’ забудемь еще и’то, что, какъ уже было зам чено . 
вокользь, кое-что изъ заявленнаго въ Коммисеи осущеетвилось въ наши дни. 

А тЬмъ не менфе непосредственныеь` результатовь Коммисыя, въ смысл 
законодательнаго ‘учреждешя, все-таки” не дала. Вее’ ограничилоеь лишь олько- 
что указанными результатами, и только. Гдф же ‘причины такого колоссальнаго 
фиаско? Почему яю надежды Екатерины, на это учрежден возлагавиыяся, не 
оправдались? 

Причины’ этого ф!аско--гдВ угодно, только едва-ли въ самой Воммисс и, 
вЪ ея личномь составЪ; тЪмъ мене въ сущности ‘самого’ ‘начала, того принципа, 
на которомь эта Воммисея была построена. Причинъ этихь нужно искать во 
всякомь случаЪ вн самой Коммисеш. 

Разрьшене вопроса 0’неудачахь Коммиефи занимало и’ занимаеть теперь 
еще многихъ, интересующихея дБломъ. Имъ интересовалиеь еще въ царство- 
ван!е самой Екатерины. Этоть вопросъ быль “между прочимь разрфшень еще 
тогда ангйскимь посломь при’ ‘нашемь дворб. Его лордетво въ одномь изъ 
своихъ писемь въ Ангано просто обозваль Коммиссйо ‹«комедтей», устроенной 
Екатериной "ПИ для собственной‘ забавы. Это странное, чтобы не еказать болЪе, 
рЬшене, —рёшене во всякомъ случав не похожее на разсьчеше горева узла 
Александромь Македонскимь, повторено было’ въ прошломь еъ’ надлежащимь 
апломбомъ ‘однимь изъ ученыхь профеесоровь петербургскаго” университета въ 
фельетон одной изъ наиболье распространенныхь газеть. Этому можно только 
удивляться: такое объяснене понятно, пожалуй, въ устахъ англ екаго лорда, 
но оно по меньшей мЪрБ’ удивительно, высказываемое профессоромь’ универси- 
тета. Екатерина П--не Анна Ивановна; созванные ею депутаты призывались не 
для того, для чего со вебхь концовъ Росыи созывала‘Анна Ивановна предета- 
вителей «подлаго» населешя по пар оть вебхъ губерый, инородцевъ и др- 
Да и ч6мь объяснить желане со стороны Екатерины И играть комедно? Не 
желашемь же удивить его лордетво. Та серьзность, съ которой относилавь Екате- 
рина И къ своему дЬтищу, то увлечеше, съ которымь она отдавалась, по свидё- 
тельству того же ангИЙскаго поела, этому «великому» и такъ, въ первое время, 
дорогому для нея дфлу, устраняють всякую мысль о «комеди» въ данномь елучаж. 

Вообще это мнфше, въ сущности, вовсе не заслуживаеть опровержения: 

Въ послЬднее время, именно въ январб прошлаго 1878 года, появилась въ 
«Въстник Европы» серьезная попытка серьезнаго изслвдователя истори руескаго 
права объяснить неудачи Коммиссш. Эта попытка принадлежить профессору петер- 
бургекаго университета, В. Сергфевичу. Статья’ профессора написана не только 
на основанш тЬхъ матераловь, которые содержатся въ трехь томахъ, издан: 
ныхь Полвновымь, но и тхь, которые лежать еще нетронутыми въ архивь 
П-го отдфлешя  собетв. В. И. В. канцеляри. Авторь въ результать своего 
изсльдовашя приходить къ заключению; что причина неудачнаго исхода’ работь 
Воммисеи, причина того, что она, будучи разъ распущена, «была забыта», 
по его собственному выраженю, лежить не больше, не меньше, какъ... «65 
полномь неумьныь руководящих» людей воспользоваться народным 10л0- 


ЕКАТЕРИНИНОКАЯ КОММИССТЯ. ` 379 


сомь и свести его къ обредъленнымь положенямз». А такъ какъ тлавнЪй- 
шимъ дЪятелемь въ числь этихъ «руководащихь» людей быль предедатель 
собрашя, маршаль Коммиош, А. И. Бибиковъ, то стало быть причина неудачь 
и кроется въ личныхъ способностяхь Бибикова, въ его симпамяхъ и антипа- 
цихь къ дВлу, въ его взглядахь на него; другими словами именно 65 самомь 
Бибиковь. Намъ кажется, съ этимь мнфыемь можно согласиться лишь отчасиих. 
Нёть никакого сомнфня, что дЪйствя «руководящихь» людей въ значительной 
степени отражались на ходЪ дЬлЬ ВЪ учреждени, во главЪ котораго они были 
поставлены: но допустить, чтобы искаюиимельно ихъ отношен!е, способности, 
взгляды, даже симпати погубили дёло, мы рышительно не можемъ. А между 
| твмъ почтенный профессоръ настаиваеть на такомъ именно виянш этого отно- 
шеня, повторяя свою мысль въ НЪеколькихъ мъетахь своей статьи, стараясь 
при этомъ, какъ уже было замфчено, чуть не всю вину этихь руководителей 
взвалить почти исключительно на маршала Воммисеи. 

Съ этою цфлью авторь пускается въ бографию Бибикова, «бросаеть взглядъ 
на предшествующую жизнь его, ипобы фаззяснить, в5 какой мтръь она 
| мола подотовить ето къ той высокой роли, которая выпала на его долю». 
| Изь очерка, представленнаго съ этою цфлью, видно, что образоване `Би- 
| биковъ получиль крайне незавидное—у своихьъ родственниць въ женекомь мо- 
настырь, по выходЪ изъ котораго Бибиковъ прямо пустился въ свЪтекую пе- 
тербургскую жизнь «съ обыкновенными для его возраста и состояшя удовольет- 
вмями». Служиль онъ въ артиллери; служба состояла исключительно почти въ 
исполнени «разныхь поручен», за каковое и получить чивъ подполковника. 
Въ семилётнюю войну онъ отличается «удачными распоряжешями и подвигами 
личной храбрости». Шри Екатерин® Понъ исполняеть «важный. и деликатныя > 
поручешя въ родф ноЪздки въ Холмогоры для ознакомленя съ положешемь 
бывшаго императора Ивана Антоновича, усмирения горнозаводекихь крестьянъ 
или объБзда пограничной лини ©ъ Польшей ради военныхь и иолитимческихе 
соображенш; послфднее поручеше впрочемь Бибиковъ исполняль съ нъюимъ 
Веймарномъ. 

Опираясь’ на эти, имъ самимъ выбранные и освфщенные факты изъ про- 
шлаго Бибикова, авторъ заключаеть, что въ этомь своемь прошлом Бибиковт. 
проявиль лишь «блалонамтьренность, честность, мужество, усербе и истол- 
нительность», и что, приступая къ дБятельносети въ Коммисси, онъ не только: 
не имфль никакой склонности къ этому или «необходимыхь знан», но и «не 
любиль новаго порученнаго ему дЪла и даже боялся ето». 

Каждый, пробъжавь этоть очеркъ, разумфетея, прежде всего согласится 
съ авторомь, что 7акой человЪкЪ какь Бябиковъ, такой бурбонъ, отличавиийея 
лишь благонамфренностью и исполнительностью, ничего путнаго изъ «великаго 
ДФла» Екатерины сдфлать не могъ. Но вмзетЪ съ тЪмъ въ головЪ каждаго не- 
] вольно въ тоть же моменть возникнеть мыель — что же сталось на этоть разъ 
| съ императрицей, умной, высокопросвъщенной женщиной, умфвшей узнавать 
людей и выбирать ихъ; что сталось съ ней, когда она къ дЪлу, которое сама 
называла «великимь», приставила невЪжественнаго, неумфлаго, бездарнаго че- 
ловфка? Какимъ образомъ въ руки такого человЪка, разумфется, неспособнаго 


380 И. ДИТЯТИНЪ, 


даже понять ея великихъь плановь и цфлей, императрица отдаеть свое «юби- 
мое дътище». По истинф странно. Вфдь это было-бы понятно лишь при пред- 
положеши, что она дЪйствительно съ Коммисеей играла для кого-то комедию: 
выработала «обряды», написала Наказъ, созвала, открыла ее, такимъ образомъ 
проявила свои просвъщенныя и высоко-либеральныя стремлешя, а потомъ, от- 
давь учреждене въ руки какого-то исполнительнаго бурбона, спокойно ждала 
желаемой смерти этого учреждешя. Такой выводь изъ доводовъ автора смфло 
можно сдфлать, но, несомнЪнно, самъ авторъ ни въ какомъ случаЪ его не дъ- 
лаеть. Онъ, видимо, назначене Бибикова объясняеть ошибкой со стороны Ека- 
терины, по его мнфШю, хотя и умфвшей «находить достойныхь людей», но не 
всегда одинаково удачно выбиравшей ихъ. Авторь и въ этомь винитъ самого 
Бибикова, сЪтуя на него за то, что, очевидно, «изъ желашя подвигаться да- 
лье по столь легкой для него служебной дорог», онь счель неудобнымь отка- 
затьсн оть этого новаго «порученя» и не посаЪдоваль благородному примфру 
братьевь Орловыхьъ, благоразумно отказавшихея оть кандидатуры на маршаль- 
ство 1). Такимьъ образомь, кругомъ виновать Бибиковъ. 

Допустимь пока это и заглянемь сами въ б1ографлю маршала, составлен- 
ную въ началь нынфшняго столфя сыномъ его, сенаторомъ Бибиковымъ, 010- 
графю, которой исключительно пользовался и профессоръ СергЪевичъ. 

На основанш такого непосредственнало знакомства намъ придется прежде 
всего сказать, что черты, извлеченныя изъ бюграфи маршала, не совсфмъ точны 
или, лучше, онЪ — неполны. Будь его очеркъ полнЪй, мы узнали бы, что 
Бибиковь былъ прежде всего человЪкъ, несомнфнно, образованный, человЪкъ, 
знавшй языки, читавиий (повторямь, мы заимствуемъь наши свЪдЪшя изъ той 
же бографи, что и г. Сергфевичь); человфкъ, съ которымъ императрица на- 
ходилась въ 4ичной перепискЪ, котораго она, очевидно, цфнила и уважала, 
каковое свое уважеше и выразила между прочимъ въ томъ, что во время своего 
путешествия по Волгф зафзжала въ имъше Бибикова, лежавшее на берегу этой 
рЬки. Это было почти наканунф созвашя Коммисеш. Трудно допустить, чтобы 
Екатерина вступала въ переписку съ какимъ-то исполнительным бурбономъ, 
хотя бы и очень благонамъреннымъ. Въ числь «порученй», возлагаемыхъ на 
Бибикова, были и тавя, которыя требовали не ОДНИХЪ «благонамренности, 
честности, усермя и исполнительности», но и по крайней мЪрь нЪкотораго 
ума, къ числу такихь порученй нельзя, напр., не отнести и того, о котором 
упоминаеть и г. Сергфевичь — изсльдовашя границь нашихъ съ Польшей съ 
политической точки зрёшя — и исполнеше котораго онъ, какъ мы видфли, 
почему-то хочеть приписать исключительно сотоварищу Бибикова по поручению, 
генеральъ-поручику Веймарну. Бибикову Екатерина не только поручила усмирить 
волновавшихся горнозаводекихь крестьянъ, но и изсльдовалиь причины возста- 
шя. Въ 1756 году Бибиковъ былъ посланъ въ Прусетю съ цфаями чисто-поли- 
тическаго характера: ему было поручено секретно развфдать «о магазейнахь 
(военныхъ запасахъ) и состоянш тамъ войскъ». Примемь наконець къ свЪдЬнИо, 
что Бибиковъь не всегда даже быль и «благонамфренъ»: два раза онъ заслужи- 


1) Поправимъ неточность автора: отказался лишь одинь Орловъ — Григор, а другаго, 
Ивана, устранила, сама императриха, 


ЕКАТЕРИНИНСКАЯ КОММИССТЯ. 381 


валь нерасноложене, хотя, правда, и не особенно суровое, императрицы именно: 
за не совофмъ благонамфренное исполнеше возложенныхь на него поручений. 

Изъ приведенныхь нами дополнительных фактовъ бюграфи Бибикова 
видно, что Екатерина, несомнЪнно, близко знала это лицо и относилась къ. 
нему съ полнымь довремъ; и, еели поручала ему свое «любимое дтище», 
то, разумЪется, будучи убЪждена, что къ нему, этому дётищу, и маршаль бу- 
деть относиться такъ же тенло, какъ и она сама"). СергВевичь, мы видфли, 
этому не вфритъ, утверждая, что маршаль не любилз Воммисии и боялся ея. 
Это свое мн8не авторъ статьи основываеть на перепискЪ маршала со своимъ 
другомъ, русскимь посломъ при датекомъ дворз, Философовымъ; да при этомъ 
не на собственномь письмв къ послВднему Бибикова, а на одномъ изъ отвфтовъ. 
Философова къ нему, въ которомь посланникъь писалъ: «подлинно правду гово- 
ришь, что ты по своему двлу 65 пучинать и пропастяхь океана обра- 
щаешься». Намъ кажется, что изъ этихь еловъ нельзя вывести ничего иного: 
кромБ того, что Бибиковъ относился добросов$стно къ принятому на себя дФлу, 
видфль и понималь его трудности, волновалея въ душ, и эти волнешя позво- 
лиль себЪ высказать болёе или менфе цвфтистымъ языкомъ своего времени въ. 
интимной перепиек® съ своимъ близкимь другомъ. Что Бибиковъ дЪйетвительно: 
такъ смотрёль на ДЪло, что онъ заботился о наиболе лучшемъь ведеши и ис- 
полнени его, и какъ добросовЪетный человфкь, а не карьеристь, сомнЪвалея. 
въ своихь способностяхъ и силахъ къ достижению этого — видно изъ другаго. 
письма къ нему все того же Философова: «я увфренъ», писаль поелвднйй, «что 
не можеть достигать ни самая величайшая степень человтческало разума 
проникать во всю связь обстоятельствь къ доставленню прямо благоденственнаго 
праваешя государству»... Очевидно, авторъ письма утфшаеть своего друга въ его 
сомнзшяхь, сомнфшяхь человъка, повторяемъ, совершенно добросовфетно и 
искренно относящагоея къ своему дВлу. 

Изъ всего этого, думается, нельзя не придти къ заключению, что взтлядъ. 
проф. Сергвевича на личность маршала Воммисои по меньшей мБрь ни на 
чемъ не основанъ. 

Не больше, кажется намъ, имфеть авторъ основан винить лично Биби- 
кова и вЪ томъ, что онъ «водралея», выражаясь языкомъ Петра, «въ чинъ» 
маршала: мы знаемьъ, что его предложиль генералъ-прокуроръь — смфло можно: 
предположить, съ одобрешя императрицы — и императрица утвердила его, не- 
емотря, какъ мы видфли, на то, что въ Коммивыи онъ получиль меньше всЪхЪ. 
баллотировавшихея избирательныхь голосовъ. Намъ возразять, быть можеть, 
что именно это-то послёднее обстоятельство и говорить не въ пользу Бибикова, 
оно-то и указываеть на то, что онъ стремился стать маршаломъ, во что бы 
то ни стало. На это можно отвЪтить слвдующее: а что было въ состоящи за- 
ставить Бибикова только на основан меньшинства голосовъ имьъ полученных 
въ Коммиесш упорно отказываться оть предложешя императрицы? ВЪдь Вом- 
мисся выбаллотировала чуть не единоглаено... братьевь Орловыхъ, за которыми 
ни мы, ни онъ, разумЪется, со спокойною совестью не признавать никакихъ 


1) Есть извфст1е, что А. Г. Бибиковъ участвоваль въ сочинеши „Обряда“ управлен!я 
Коммисс1ей, чему вирочемъ г. Сергвевичь не вфрить. 


382 И. ДИТЯТИНЪ. 


особыхь талантовъ и способностей, которые давали. бы имъ особенное право. на 
такую важную роль. 

А наконець, согласимся съ авторомъ, допустимь, что Екатерина ошиба- 
лась, назначивъ Бибикова маршаломь Коммисси, что она приняла за годнаго 
къ ДЬлу человЪка просто «храбраго военачальника, и усмирителя, крестьянъ» , 
стремящагося лишь &2 деижжению по служебной карьерз. Допустимь все это, 
и... будемъь винить Екатерину П въ ошибкв, будемъ винить ее въ томъ, что 
къ великому дВлу «законодательства», она, такъ заботившаяея о томъ, чтобы 
‹умы (даже умы) не чувствовали притененя и угнетешя», приставляеть храб- 
раго солдата и «усмирителя». А винить есть почему: императрица не могла не 
знать «военачальническаго таланта» Бибикова, а крестьянъ усмирять посылала 
его она же сама. Но этого мало; положимъ, Екатерина забыла все это и по 
ошибкЪ видъла въ Бибиковз человЪка умнаго, способнаго, образованнаго; по- 
ложимъ, ее обошли и Бибиковъ «водрался въ чинъ», благодаря этимъ проискамъ. 
Что же отсюда слёдуеть? Что этоть карьеристь забраль въ руки все дЪло, да 
своею неумфлостью, неспособностью, а, быть можеть, и антипамей къ нему, 
погубиль его въ сообществв съ Вяземсжимь, такой же бездарностью, какъ и 
онъ самъ '). Положимь это такъ; но въ такомъ случа воть, что странно: 
отчего же императрица не удалила эту бездарность оть дла, узнавъ во время 
засъдани Коммисси объ его неспособности вести это ДЪло, объ его не-любви 
къ нему? Мы не знаемь, что отвЪтить бы на это почтенный  профессоръ. Но 
онъ во всякомъ случаь не обвиниль бы Екатерину И въ невнимательности къ Вом- 
мисыи или въ невозможности для императрицы узвать. излюбленнаго ею мар- 
шала хотя бы только за время засъданй Коммиеыи въ МосквЪ. Вфдь импера- 
трица не отдала Воммиесто въ безотчетное завъдываше маршала съ генераль- 
прокуроромъ; вфдь она, какъ мы знаемьъ, зорко и рьяно слФдила сама, или по 
протоколамъ, или непосредственно, бывая сама въ ея засфдашяхьъ, за ходомъ 
всего совершавшагося въ Воммиеси, по крайней мфр въ течении изветнаго 
времени. Не даромь же самъ профессоръ называеть Коммисено любимымъ дЪ- 
тищемь Екатерины; не даромь англ сы посоль писаль въ Анг, что ‹с0- 
браше депутатовъ сдфлалось любимфйшимъ занятемь императрицы и, повиди- 
мому, исключает изг ея кабинета всъ прошя дъла». Вогда. депутаты по 
открыт Коммисси пустились въ разсуждешя о поднесеши титула имнератри- 
1$ — она выражаеть свое недовольство: «я имъ велфла дЪлать раземотрьше 
законовь, а они дфлають анатомпо моимъ качествамь». Она, замфтивъ стре- 
млеше маршала разъ начатое ДЪло обсудить всесторонне и не переходить къ 
другому, не кончивь одного, совътуете ему не дЪлать этого, не настаи- 
вать непремфнно на обсуждени одного дфла, «ибо скажутъ», говорила она по 
этому поводу, «что вы ихъ приневоливаете». Ея зоркое отношеше къ Воммис- 
сш, отношене непосредственное, высказывается, напр., и въ томъ, что она, на- 
примвръ, очевидно, убЪжденная въ несовемь желательномъ ход дЪлть въ Вом- 
мисеи, посылаеть маршалу иротоколы анийскало парламента для прочте- 
я ихь въ видь руководства. Она заставляеть читать въ Воммисии преслову- 


х 
1) Таковою авторъ признаеть и генералъ-прокурора на основав!и „удивлешя“ его 
карьер Н. И. Панина. 


ЕКАТЕРИНИНСКАЯ КОММИССтЯ. 383 


тую Великую Харт англичанъ. Она — въ постоянной и самой дВаятельной 
перепискЪ съ маршаломъ Воммисои. Неужели при всемь этомъ Екатерина все- 
таки не могла убфдиться въ полной негодности Бибикова? А если бы она убт- 
дилась, думается, не задумалась бы устранить ето оть дфла и замфнить дру- 
гимь, болЪе способнымъ’ къ нему; она слишкомъ ревниво относилась въ своему 
дЪтищу, чтобы, не извъриешиесь въ ного самого, в5 это дыпилще, отдать его 
на пагубу завЪдомо неспособному человъку. 

Въ виду воъхъ этихъ соображенй, намъ. кажется совершенно. нееправед- 
ливымь взваливать всю вину неудачъ Коммисеш на плечи «руководившихь» ею 
людей, если только въ числЪ ихъ. не. подразумфвать и императрицу; тфмъ ме- 
нЪе справедливо. взваливать вину на одного маршала Бибикова. 

Цовтеряемъ, обвинять Бибикова и вообще руководившихъ Воммисаей лю- 
дей въ ея неудачахь можно только отчасти. Коренныхь причинъ во всякомъ 
случаЪ приходится искать не’ 39%6. 

Мы не имфемъ здесь ‘возможности пускаться. въ обстоятельное розысканше 
этихъ коренныхъ причинъ и ограничимся лишь Несколькими указаями ИЛИ 
замфчанями. цо этому вопросу, 

Прежде всего намъ кажется страннымъ, почему профессоръ Сергфевичъ не 
искалъ, напр., этихъ причинь въ организащи частныхь. коммиссй, въ ихъ 
отношеняхъ другъ къ другу, къ большой Воммисйи, къ генералъ-прокурору: 
въ отношешяхь, на ненормальность которыхъ мы отчасти указывали и на кото- 
рыхъ профессорь не мало останавливается именно съ этой точки зрьшя. Почему 
не ищеть онь этихъ причинъ тамъ, гдЪ искала ихъ вначаль и сама Екатерина, — 
въ отсутетви. «общаго плана законодательных работь»; на каковое. отсутств!е, 
какъ фактъ, онъ и самъ указываеть и каковое императрица думала восполнить 
изданемь своего ‹«начертая о приведеши ^5 окончанаю Воммисеи проэкта 
новаго уложеня». Почему авторъ мянуеть вопрось о томъ, что сама имие- 
фатрица, ‘созвавшая Коммиссто, поставившая ей цфли, — единственное лицо, 
могущее распустить ее временно или навсегда, такъ странно, чтобы не сказать 
боле, смотрить на Коммисстю,; какъ на что-то такое, что чуть-ли не въ тече- 
ше нЪфсколькихь засфдашй, если. не ‘можеть, то должно разрЪшить по- 
ставленную ей многотрудную. задачу: едва прошло 204209а, проведенные 
Воммисей въ дЪйствительной работь, притомъ работь безсистемной, . не- 
удачной, какъ Екатерина уже пишеть свое «Начерташе», дабы „привести. «и 
окончанию», въ сущности-то, едва начавиияся работы. Почему вообще авторъ 
совершенно обходить вопрось объ отношени матери къ своему... дётищу? По- 
чему наконецъ авторъ не пошель глубже въ своихъ изыскашяхь причинъ; по- 
чему онъ совершенно игнорироваль вопрось о вмянш на данный предметъ 
«состояшя нашей образованности и литературы ‘ото времени», какъ онь 
выражается, или, какъ выразились бы мы, — состояшя умственнаго и. :нрав- 
ственно-политическаго общества того времени? А онъ самъ указываеть на’ это 
«состояще образованности и литературы того времени», какъ на причину того 
«печальнаго факта», что императрица «среди членовь Воммисош, приближен- 
НЫхЪ КЪ Ней», не могла найдти людей, «способныхь быть исполнителями ли- 
беральныхь предначертан! начала ея царствованя». 


384 и: Дитятинъ. 


По нашему крайнему разумбнио, попытайся почтенный профессорь отвЗ- 
тить серьезно на вс эти «почему» — онъ, вЪроятно, отказалея бы оть своего 
обвинешя исключительно руководившихъ Коммисоей людей вообще и Бибикова 
въ частности. Тогда онъ узналь бы дЪйствительно, почему Коммисся, разъ 
распущенная, никогда не созывалась, «была забыта» 1). 

Въ послёдней главз своей статьи проф. Сергфевичьъ, указавь, что Ека- 
терина «во все свое царствоваше не распустила» Коммисыи, говорить, что 
она не сдвлала этого потому, что «ей больно было отказаться отъ замысла, 
на который она возлагала тая блестяцщия надежды». Странное объяснеше, 
опять наводящее на мысль о томъ, что императрица все еще надВялась найти 
болфе умфлыхъ, «способныхь быть’ исполнителями либеральныхъ предначертан!  » 
людей со временемь, хоть въ конц царствования 2). Мы рьшительно не до- 
пускаемь мысли, чтобы уже въ семидесятыхъ даже годахъ императрица 24.016. 
о неудачь Воммисси, чтобы она жалфла о ней и только въ силу жалости не 
издала указа объ ея окончательномь распущени. Въ указф такомъ просто не 
настояло надобности: Воммисои нЪтъ; маршаль ея усмиряетъ пугачевекое воз- 
сташе, которое мЬшаеть императриць помнить о Коммисои и жальть о ней. 
Еще меньше возможности утверждать, что императрица жалбла о неудачахь 
своего предирямя въ восьмидесятыхь тодахъ, вообще во второй половин 
своего царствованя. Скорфе можно думать, что она жальла, что н%зкогда 
затфяла его, какъ, быть можеть, жалфла вообще о всякихъ «либеральных 
предначертаняхъ» первой половины своего царствованя. 

Въ заключене скажемь нЪеколько словъ по поводу того, по выраженио 
пр. Серг$евича, «недовьуя» къ Воммисйи, «которое и до сихь порь еще 
примфшиваетея къ воспоминанио» © ней; недовфря, основашемь которому 
послужило предположене, что Номмисыя зашла за предзлы данныхъ ей пол- 
номоч, что члены ея, какъ выражается сенаторъ Бибиковъ въ бтографи 
своего отца, маршала коммисыи, «увлекались вольнодуемг, ухишрялись 
предписывать законы верховной власти». 

Фактическихеь основан къ этому недовзрню рёшительно нЪть никак, 
если по крайней м®рь судить по ‘изданным матераламь о Коммиееи. СуБло. 
можно утверждать, что данныхь этихь не окажется и въ матералахь, имю- 
щихь появиться въ будущемь; не окажется потому, что ихъ не было въ ДЪй- 
ствительноети: существуй они, они, несомнфнно, были бы извфотны давно, 
какъ извфетно, напр., вольнодуме, проявившееся въ конц царствованя Ека- 
терины И въ литератур. Утверждеше Бибикова основывается, очевидно, на 
неумфнши отыскать причины охлаждешя къ дВлу, забвешя его императрицей. 

Въ этомь отношеши нельзя не согласиться вполнф съ пр. Сергфевичемь, 


1) Авторъ строго различаеть понятЁя распустить и „отсрочить“, каковое различе 
теоретически и практически въ парламентском строф совершенно понятно и очень важно. Но 
по отношеню къ Коммисс!и едва ли оно имфеть особенное значене: распущенная Коммис- 
с1я, положимъ, послв 18 декабря 1768 года нфсколько разъ отсрочивалась; но постепенно. 
и отерочивать забыли и Коммисс!я исчезла. съ лица земли. Нельзя же утверждать, что, такъ 
сказаль, въ отероченном» состоян1и существуеть она и до сихъ поръ. 

-2) На слфдующей страниц авторь прямо товорить, что императрица „потеряла. 
вфру“ въ Коммиссю блатодаря неумфнью маршала. 


ЕКАТЕРИНИНСКАЯ КОММИССТЯ. 385 


| что Коммисея «питала строгое чувство законности и.умтренности желанй», 
до того строгое, что’ дфИствительно «исторшя едва-ли представляеть примфрь 
собрашя представителей народа, болъе проникнутые уваженемз кз закону 
| и предержащимь властямз» {). Поэтому, не вина Воммисои, что къ ней 
| потеряли довЪре; не ея вина, что ве забыли; не по ея винф она не повела 
| «въ новымъ, болфе удачнымъ опытамъ», какъ выражается пр. СергЪевичъ. 


т) То же самое и съ тою же основатетльностью говорить профессорь и объ избира- 
В теляхъ депутатовъ, составителяхъ наказовъ. „Они такъ мало проникнуты духомъ опасна 
| новаторства, что администращи, при всемъ ея усерд!и, и повода не представлялось ударить 
| въ набать и веполошить мирныхъ жителей“. 


| И. ДИТЯТИНЪ. 95 


Изъ истори мфетнаго управленя. 


„Сосредоточеше почти всЪхъ судебныхъ дЪль 
въ столиц въ ХУП в. отразилось самымъ 
растлЬвающимъ образомъ на правосуди того: 
времени и надолго оставило пагубные сл$ды 
въ нашей общественной жизни“... 

„Нравственная болфзнь, пережитая русским 
народомъ въ начал ХУП в., сломила мноюе 
в» юридической жизни русскало народа, от- 
чею можно было ожидать въ будушемь блало- 
трлятналю роста и блазотворной силы“ !). 

Николай Лате: „ЛДревне-русское уголовное. 
судопроизводство“, стр. 71—78. 


Что разумфеть почтенный изелЪдователь подъ «многимъ, сломленнымъ » 
бол6знью ХУП вфка въ жизни русскаго народа, «многимъ», что, по его мнЪ- 
ню, обфщало и въ будущемъ, при благопрятномь роств, тоже «многое» — 
великую, «благотворную силу»? 

Чтобы отвфтить на этоть вопросъ, не нужно особенно далеко ходить: 
отвфть на него самого автора лежить на ближайшихь къ тому мЪсту, которое 
мы цитировали, страницахъ. На этихъ страницахъ то и дЪло авторъ говорить 
0 «выборных судьяхъ», «излюбленных людяхь», 0 «выборномг» началь 
вообще. Съ горечью замфчаеть онъ порою, что «выборное начало въ означенное 
время сильно поколебалось»; что ‹обереатели судебной правды, выборные: 
‘лучиие люди» совобмъ исчезають; притомъ, исчезають даже помимо закона, 
т.-6. не отмфненные имъ, а просто сходять со сцены подъ вмянемъ приказ- 
ныхь, правительственныхь органовъ, устранявшихь постепенно выборныхь. 
людей, не смотря на постоянныя челобитныя общинъ, ихъ избиравшихъ, самому 
царю; дЪйствительно, памятники испещрены заявленями общинъ, что московек!е 


т) Бесфдоваль собираемся о древнемь управлещи, а эпиграфъ толкуеть о; древнемь 
суд». Противорё\я здфсь вовсе нфть: судъ и управлен!е сливались въ древней Руси въ 
лиц однихь и тёхъ же органовъ и учрежден; что могло имфть мёсто ло отношеню къ 
первому, то могло имфть мфсто и по отношен!ю ко. второму. 


| 
| 


| 
| 
р 
| 


ИЗЪ ИСТОРШИ МЪОТНАГО! УПРАВЛЕНИЯ. 387 
судьи судять. «не по суду: лучшимъ людямъ на судЪ у себя быти не велятъ»; 
въ отвфть на это со стороны царя постоянно получалось обращеше къ при- 
казнымъ людямь — «безь добрыхъ мужей и цфловальниковъь суда ‘не судити 
никакого». Борьба была неравная: «мужи» и «ифловальники» на всей лиши 
уступають приказнымь людямъ; но они. не сходятъ со сцены навсегда; снова 
и снова появляясь на ней. 

Вь этихъ-то всякаго рода выборныхь, въ принцип, представителями 
котораго, эти выборные служили, т-е. въ начал. народной ‹автономи, маститый 
изслфдователь и видить т0 «многое», что чуть не сломила болёзнь ХИ в. и 
что. обфщало въ будущемъ дать. столько. благотворнаго: 

А начало это — начало древнее, народное. 

Борьба съ этимъ началомъ другаго, приказнаго, — явлене тоже не новое: 
она проходить, можно сказать, не преувеличивая, чрезь всею нашу историю. 

Вопросомъ объ управлени «у%зда», на основаши того или другаго изъ 
указанныхь началь — земекаго или. приказнаго; ‘болфль ХУШ в$къ, болЬло 
московское государство. Выражаясь точнфе; «издревле» болЬли этимъ вопро- 
сомь и власть, и народъ. 

Не звоныя фразы бросаемъомы читателю, ради красоты слога. Стоя много 
льть у всякаго. рода вопросовъ, подобныхь настоящему, въ силу обычныхъ 
своихъ занят, мы пришли къ высказанному заключеню путемъ болве или 
мене  непосредственнаго. знакомства ‘съ историческимь ходомъ развит я ихъ. 
Пробзгая мысленно цфлыя столфия по отношенню къ развит мЪФетнаго; 
уфзднаго управлешя, мы. какъ бы  перестаемь различать историчесве планы; 
они какъ-то сливаются передъ нашими глазами; выпуклыя стороны общественной 
государственной жизни стоять какъ бы на одной лини. Сколько заботь и тру- 
довъ полагается въ наши дни на. разрьшеше вопросовъ. мЪстнаго управлешя, 
сколько уложено на нихъ того и другаго въ ХУШ в$к$? А сколько потратило 
на него. своего практическаго ума, ловкости и сноровки правительство. москов- 
скаго государства? А раньше него? РазвЪ мы не встрёчаемся съ заботами все 
0. томъ жееще удфльныхъ. князей. 

Каюя бы великя, государственныя цфли и задачи ни поглощали то или 
иное ‘время, какъ бы онЪ не захватывали умъ и чуветво народа и правитель- 
ства даннаго времени, болячка внутренняго управленя никогда не давала себя 
забыть, по крайней. мфрв, надолго. А часто она разбаливалась до того, что 
поглощала. внимаше и дЪятельноеть правительствъ даже при такихъ условляхъ, 
при которыхъ вовсе, казалось бы, не до нея, будь хоть какая-нибудь возмож- 
ность перенести причиняемыя ею боли. 

Иванъ Грозный, этоть «художникъ», увлеченный, «ужасами» со’ стороны 
ихь картинноети, по характеристикь №. Аксакова, ‹неистовый кровошйца», 
какъ характеризуеть его Карамзинъ, никакими «художественно-кровавыми» 
увлечешями и наслаждешями не могь быть отвлеченъ оть народной болячки — 
внутренняго ‘управаеня; при немъ триста слишкомь лЬть тому назадъ надъ 
болячкой сдфлана была, можно. сказать, радикальная операщя. 

Петрь ВеликШ, быть можеть, какъ никто изъ монарховъ ХУП—ХУШ 


столь, вЪчно занятый «великими» вопросами создашя европейскаго государ- 
25* 


И. ДИТЯТИНЪ. 


ства и вытекавшими отсюда безконечными, тяжкими ‘войнами, ‘посвятить массу 
труда на устройство’ внутренняго управлешя, организацио у%зда, губерши. 'А 
сколько положено такого труда на разрьшен!е этого вопроса такими его ‘преем- 
никами, какъ Екатерина И, Александръ |, императорь Николай, Александръ П? 

Въ концф-концовъ, мы ветрёчаемея съ яваешемь по истинв страннымь, 
съ перваго взгляда, какъ будто даже и непонятнымъ. Вернитесь ко времени 
за триста лёть назадъ, ‘ознакомьтесь’ съ картиной состояшя м®стнаго, уззднаго 
управлен!я того времени, нарисованной“ хотя бы самимъ царемь въ любой изъ 
его жалованныхь грамоть; сопоставьте эту картину съ любою картинкой нашего 
времени, —все равно, нарисована ли она какимъ-нибудь’ публицистомь, прави- 
тельственнымъ органомъ, или учрежденшемъ,—и вы будете поражены сходствомъ 
почти тожественнымь. Вакъ будто трехь вфковъ и не было, какъ будто мы 
ихъ не переживали. Разница будеть лишь въ именахъ, назвашяхь вещей и 
явлешй, но сущность останется та же. 

Если взглянуть повнимательнфе на ходъ развимя внутренняго управлешя 
въ его историческомь прошломъ, то нельзя не придти еще и къ слБдующему 
заключеню: на всемъ тромадномь пространств этого’ прошлаго м$ры ‘или 
средетва, пускаемыя въ ходь съ цВлью упорядоченя областнаго управленя, 
70’ существу своему всегда однф и ть же. Правительство, какое бы оно ни 
было, —вЪчевое ли, княжеское ли, царское, или императорское, — всегда знало 
два начала, на которыхъ ‘всегда и строилось мЪетное управлеше: начало вы 
борное, представительное, и начало хравительственное, приказное. чиновничье; 
на основаши перваго управлене передавалось въ руки общинъ, которыя вдали 
его чрезъ своихъ «выборныхъ», «излюбленныхь людей»; въ силу втораго оно 
вЪдалось исключительно вфчевыми ‘или княжескими органами, царскими «при- 
казными» людьми, императорекими чиновниками. Оказывалось несостоятельнымъ 
одно— обращались къ другому. При этомъ, съ того времени, какъ выработалось 
начало государственности, мы не знаемъ эпохи, когда бы одна изъ названныхъ 
основъ управлешя вполнф устраняла другую. Он всегда существовали сов- 
мЪъетно, преобладая одна надъ другою. Это посл5днее положене вёрно именно 
по отношеню къ каждому моменту историческаго прошлаго вплоть до’ послЪд- 
няго времени. { 

Вогда мы говорили о борьбЪ этихь двухъ началъ, мы, само с0б0ю разу- 
мфется, понимали подъ этимь выражешемь никакъ ‘не активную борьбу, въ 
смысл8 борьбы двухъ живыхь факторовъ общественно-государственной жизни, 
какъ выраженше этой жизни, а лишь простую смЪну одного начала другимъ, въ 
смыслф преобладашя одного надъ другимъ, благодаря законодательной дфятель- 
ности власти. Несомнфнно, что такая дЪятельность обусловливалась такъь или 
иначе услобями той же жизни, ея дВятелями, хотя бы въ смысл пассивнаго 
ихь вмяшя; но мы не будемь въ предстоящемъ очеркЪ пускаться въ опредф- 
леше этихъ условй и ихъ роли. Для нашей цфли достаточно лишь указать 
на взаимное соотношенше въ тоть или иной моменть истори ‘двухъ указанныхь 
нами началь и на тв поводы, которые служили власти основашемъ того, чтобы 
дать перевфсъ въ мЪстномъ управлен!и тому или иному началу. . 

Въ заключеше этой общей замфтки скажемь, что съ ‘момента образовашя 


ИЗЪ ИСТОРТИ М®СТНАГО УПРАВЛЕНИЯ. 389 


московскаго государства и почти до нашихъ дней, по крайней м5рф, до конца 
ХУШ столбия, верховная власть никогда не относилась тиеоретимчески, если 
можно такъ выразиться, враждебно. къ началу автономному въ м$стномъ управ- 
лени, къ участно въ послфднемь земскихь силь; она никогда за этотъ пер1одъ 
времени. не видфла въ этихъ силахъ себЪ что-нибудь враждебное. или’ опасное, 
и если часто отступалась оть него, то только ‘потому, что не находила въ немъ 
практическаго дфятеля, могущаго дать съ быстротою, отъ него ожидавшеюся, 
ть результаты, на которые власть разсчитывала. Власть такъ же относилась 
къ этому началу, какъ и къ приказному, только вакъ къ орудшо управленя, 
обращалась къ содьйствию того и другаго только какъ къ таковому. 

Вплоть до Х\П взка власть, можно сказать, ничего не создавала въ этой 
области въ особенности по отношеню къ выборной систем®; послфдняя, какъ 
увидимъ, древнее, исконное начало, зародышь котораго въ древнзйшемь народ- 
номъ стро, еще до-княжескомь; оно не исчезло при князьяхь, хотя и видо- 
измфнялось, дошло до московекаго государства, не только не умерло въ немъ, 
но даже временно возрождалось, и если захирфло къ концу пер!ода московекаго 
государства, то, все-же таки, не исчезло до тла, а теплится даже и въ 
ХУШ стольи, вепыхивая то тамь, то здфеь въ извфетной формЪ, призываемое 
къ жизни самимь правительствомъ. 

Начало приказное появилось вмфетЪ съ княжескою властью и постепенно 
разрасталось вмфетф съ развищемъ этой власти. Еняжеская дружина давала изъ 
себя административныхь органовъ области въ нашей древней Руси, она же, 
преобразившись и разроешиеь въ служилыхь людей московекаго государства, 
давала ихъ и для уфздовъ этого. послдняго. 


„Оаз аНе бешетаеереп шас№е ш ро|- 
зспег Ведевипе 4ег Вемегипо Фитсв @еп 
Кое ип@ зете Веапбеп Р1а{7; ЛЯг бе ае- 
тетае еб @еойе Еее аль тете детета- 
Исйеп Апдёедетлейет“. 

ЭсриИе: «Гевть. ег Весиз чп@ Весйз- 
веземеще“. 5. 77. 


Только что приведенное положеше нфмецкаго ученаго историка права, 
высказанное имь по отношению. къ древней Германи, мы ршаемся принять и 
по отношеню къ древнему строю каждаго изъ княжествъ древней. Руси. 

Внязь явился уже при наличности извфетнаго развитя внутренняго отроя° 
въ общинЪ-государств$, который вовсе не исчезъ немедленно съ появлешемъ 
княжеской власти съ ея органами. Внязь, какь и король Германи, первона- 
чально обладаль, выражаясь языкомъь Шульте, только оиииическою властью 
во вновь слагавшемся государств®; веф внутреныя дла, во всемъ ихъ объемЪ, 
вЪдались въ течеше сравнительно долгаго времени по появлеши князя самою 
общиной или, лучше, самими общинами, въ составь княжества входившими. 


И. ДИТЯТИНЪ. 


Н%мецей? ученый пришель къ своему заключению‘ на’ основаши изученя 
историческихь данныхъ. Принять его обобщеше относительно нашей глубокой 
старины мы ‘не рёшилиеь’ бы, не имя возможности опереться на тавя`же 
данныя и въ этой старинЪ.: 

Прежде чфмъ обратиться къ историческимь фактамъ, очитаемь не‘ лишнимь 
сослаться предварительно на такое ‘авторитетное мнЪше, ‘какъ мнфн!е покойнаго 
Калачова, всегда опиравшагося во’ всЪхь своихъ выводахь и поаложешяхь 0бъ 
историческомъ прошломъ нашего общественно-государетвеннаго строя’ на строго 
обслёдованные факты. Въ своей статьз О волостныхё 4 сельскихь судах 
65 древней и ‘нынъшней Росси т) онь говорить, ‘что «еъ древнёйшиху, 
незапамятныхь временъ... народный судъ и исполнители его—народные выбор - 
ные... и самые судебные разборы и рЬшешя не только проявлялись случайно 
и самоуправно, не юлько терптьлись’ правительствоме, но имфють значение 
никода не стодившикь со’ сцены народных представителей; ‘болЪе: ‘земсне 
судейки древней Руси, носивиие оффищально такое назване, были настояиие 
народные дъятели, направлявийе народную жизнь, регулировавиие ея 
проявленя и, вмЪетб съ тЬмь, дЬйствительно отвёчавиие’ передь правитель- 
ствомъ за проступки подвластныхь имъ членовъ общинъ» 3). 

Подъ благословешемь такого авторитета обратимся къ самымъ ‘фактамъ: 

Необходимыхь ‘намъ фактовъ, оть времени,’ начиная съ Х\ столвия и 
кончая нашимь ХХ вфкомъ, слишкомъ достаточно, по’нашему разумВнио‚ чтобы 
разрфшить поставленную нами’ себЪ задачу по отношению къ только что’ ука- 
занному пероду времени. Но намъ нужно доказать выставленное Шульте ‘и нами 
признанное положеше по отношению къ древнзйшему перюду’ нашей историт, 
по отношешю къ ТЬмЪ «незапамятнымъ» временамъ, относительно которыхъ 
принимаеть несомнфнно это положеше и Валачовъ, хотя и не приводить фактовъ. 

Эти факты есть, но они не отличаются необходимою полнотой, а, быть 
можеть, и количествомъ, такъ что требують тщательныхъь разъясненй, сопо- 
ставлешй ихъ между собою и съ такого же рода фактами, дошедшими до насъ 
изъ далекаго прошлаго намъ родственныхь западныхь славянъ, а въ виду гос- 
подствующаго взгляда о сходетвЪ явлешй общественнаго строя у различныхь 
народовъ на одинаковой степени ихъ развитя, и съ такими же фактами на- 
родной жизни древнихъ германцевъ временъь Цезаря и Тацита. 

Ставь на сторону тБхь нашихьъ ученыхь изслЪдователей древней истори 
вообще и истори одревняго права въ частности, которые общественный строй 
древней исторической Руси’ признають не родовымъ, а ‘общинно-территораль- 
нымь, мы приведемъ одинъ-два факта съ цфлью указать на внутреннюю орга- 
низацио этого строя въ до-княжескй перодь времени; намъ это нужно потому’, 
что организащя, сложившаяся въ этоть перюдъ, долгое время существовала и 
мри князьяхь почти неприкосновенно, а въ томъ или другомъ измфненномь 
вид$ проходить и черезъь всю нашу историю. 

ИзвЪетно, что визант све писатели 2местало вЪка нашей эры, упоминая 
‚0 нФкоторыхъ народцахъ славянскаго племени, констатируютьъ фактъ, что у 


:9) Оборникь `в0суд. знашй, т УПЬ 
2) Тамъ-же, стр. 130. 


ИЗЪ ИСТОРТИ МЪСТНАТО УПРАВЛЕНТЯ. 891 


НИХЬ 30ревле «не повинуются одному... а живуть при народномз правлеши», 
что у нихь ноте правительства, хотя и мною,’ царьковь. То же самое 
почти товорить о славянахь и нёмецеЙ, напр., лфтописець ХГ вЪка Титмаръ 
Мерзебургек; по его словамъ, у славянсваго народа лютичей нфть никакого 
особеннаго властителя. Что же это за состояне народа? Полная анарх!я? Изъ 
словъ византИца, пожалуй, этоои можно заключить, особенно если имЪть 
въ виду свидвтельство нашего лтописца о состоящи «славянъ» передъ появле- 
нНемь князей Рюриковичей: Но дЪло‘въ томъ, что византець смотрьль на вещи, 
исходя изъ византИекихь порядковъ своего времени: нфтъ царя, нфть прави- 
тельственнаго организма въ смыслв совокупности различнаго: рода органовъ и 
учрежден, подчиненныхь единоличной ‘верховной власти; — значить, нфть 
правительства, нфтъ управленя. «Царьковъ» онъ не признаеть верховною 
властью, ‘каковой они, несомнфино, въ его время и не пользовались. Другой 
византець, ‘однако, говорить о’народном правлени, но, вее-таки, не при- 
знаеть его за правительство, и не. признаеть потому, что народь. не пови- 
нуется одному. А; между тёмъ, это-то’ народное: правлеше и’ было тфмъ, что 
они ‘называють’ правительствомъ и’ что таковымъ, противуполагая его «власти- 
телю», признаеть нфмецей лётописець ХТ вфка. 

У одного изъ тьхь же византскихь писателей указывается и форма 
ва роднаго правленя; это сходка, въ которой участвовали всф члены общины 
и ршали дЪло единогласмемь '). На тавйя сходки у балтскихь, славянь ука- 
зываеть и бюграфъ извфетнаго проповфдника  христанства среди этихъ сла- 
ванъ Оттона Бамбергскаго ®); который товорить, что у одного изъ народовъ 
этого племени вопросъ о принят христанства рышенъ, быль на такомъ сходъ,- 
который собирался черезъ каждыя дв недЪли. 

Еще Мацеёвекй въ своей Еёзюгуа ргашодаезие яоидатя ис, увазавъ 
на свидьтельство Цезаря о томъ; ‘что’ свевы обыкновенно, по обычаю, въ его 
время собирались на’ общественныя совфщаня, говорить, что то же самое 
имфло место и У славянъ 3). Гильфердингь точно также указываеть на сход- 
ство славянскаго строя съ таковымь «древнихь германцев, какъ ихь описы- 
ваеть Тацить» 4): Нашь лфтописець; хотя и не въ столь ясной формЪ, ука- 
зываеть на такой же строй ‘у славянъ, населявшихь нынфшнюю Европейскую 
Россо. Припомнимъ, прежде всего, его сказаше о призвави Рюриковичей: онъ 
‹ообщаеть. что; по изгнаши варяговъ за море, славяне (Чудь, Меря и Весь) 
почаа, сами в собъ володъти, т.-е. стали сами собой управляться; но 
они такъ управлялись несомнЪнно и до нашествия варяговъ-завоевателей изъ-за 
моря, т.-е. управаялиеь, подобно балтёйекимь и другимь западным славянам, 
народными сходками; на такихь сходкахъ р5шень быль, по свидзтельству 
того же лЬтопиеца, и вопросъ о. призван князей: и рёша 434% 65 соб, — 
говорить ‘лётописець, — поищемъ 000$ князя» 5). Еще раньше о полянахъ 
к 1) Тильфердимь: „Истор!я балтййскихь славянъ“, стр. 69, пр. 250, въ которомъ ци- 
жата изъ Прокотя: 

*) Котляревски: „Право балтййскихъ славянъ“, стр. 85. 

3) Назв. соч., т. Г, стр. 446. 


4) Назв. соч., стр. 70. 
5) Лавр. льт., изд. арх. ком., стр. 18. 


И. ДИТЯТИНЪ. 


льтописець разеказываеть, что они до князей «живяху каждо съ родомё (се- 
мьей) своимъ... володьюще родомь ‘своимъ» 1); а сообщая о томъ, какъ хо- 
зары напали на’ полянъ и потребовали отъ нихъ даней, онъ говорить, что эти 
послдне «сдумавше, вдаша оть дыма мечь» 2). 

Такихь указанй на народныя собраня до’ князей Рюриковичей, правда, 
мы ветрёчаемь у лфтопиеца, кромф ‘уже приведенныхь, очень немного 3). Но 
и приведеннаго достаточно, чтобы, сопоставляя его съ параллельными явленями 
у другихъ славянъь и у терманцевъ, признать существоваше «собран», какъ 
формы, въ которую выливалась до князей верховная власть. 

бщность этого’ явленя ‘для древней Руси; — Руси до-княжеской, несом- 
нфнно подтверждается еще и тмъ, что, по’ призваши князей и ихъ размноже- 
ни, вЪчевой строй еще долго’ существуеть повсюду въ древней Руси, а въ 
Новгород% и Пеков%, какъ извЪетно, и`до конца ХУ’, даже до начала ХУ стольтия “). 

Вев факты, до сихъ поръ нами приведенные, товорять, очевидно, 0 на- 
родныхъ собрашяхь или вфчахъ характера, говоря нашимъ языкомъ, 7204- 
ческало; это были собрашя; представлявшия собой олицетвореше народной вер- 
ховной власти; эта власть позже создала князя, короля, съ которыми подь- 
лилась своимъ значешемъ. 

А насъ интересуеть другая сторона дла: отправлене этою властью функ- 
ци внутренняго управления. 

Пока общины были не велики, пока не сложились общины. втораго. по- 
рядка, общины сложныя, во главЪ которыхъ стояли города; до тьхъ поръ 
сходка общины была какъ политическимъ, такъ и админиестративно-судебнымь 
органомъ. Когда же подъ вмявемъ различныхь условй вродЪ, напр., военныхъ 
столкновенй и развитя городской жизни получились общины болфе сложныя, 
то власть верховная перешла въ руки или особаго собравшя веъхъ общинъ, или 
въ руки собрав я ‘одной, подчинившей себф друг!я-— городской. «Городъ-вЪче» — 
здёсь верховная власть обще-законодательная, судебная, военная. Все внутрен- 
нее ‘управлене каждой отдфльной общины остается въ ея рукахъ, въ рукахъ 
ея с200а. 

На берегахь Адратическаго моря, въ теперешней Далмащи, издавна суще- 
ствовало странное тосударство, которое изслфдователи называють «свободною 
общиной». Эта община долго жила по изстариянымь обычаямъ и уставамъ «за- 
мфчательной древности», какь выражается изслФдователь одного изъ такихъ 
уставовъ ея, проф. Леонтовичъ 5); а эти «обычаи и уставы», а, стало быть, 
и весь строй общины-государства, покоились, по выражению того же изелЪдо- 
вателя, «на самыхь широкихъ началахъ народоправетва». По ея «уставамь и 
обычаямъ». дойди они до насъ, мы можемъ ознакомиться съ древнзйшимъ сла- 
вянскимь какъ политичеекимъ, такъ и административнымь строемъ вообще, если 
начала этого строя найдуть себ подтверждене въ историческихь фактахь дру- 


1) Тамь-же, стр. 9. 

2) Тамь-же, стр. 16. 

3) Сериьевимь: „Вфче и князь“, стр. 1 и 2. 

4) Доказательства въ изобими приведены въ цитированномъ сочинен!и проф. Сер- 
тфевича, стр. 1—92, а также въ его Лекшяхь и изсльдоватяхь, стр. 204—214. 

5) Древгее жорвато-далматское законодательство, Ш, стр. 62. 


ИЗЪ ИСТОРШИ МЪОТНАГО УПРАВЛЕНИЯ. 895, 


тихъ славянскихь народовъ, а въ томь числ и русекихь славянъ, наших 
предковъ. 

На наше счастье, изъ прошлаго Полицкой общины, — такъ называется 
указанная нами община, — дошель оть конца ХУ стольия еборникъ обычныхь 
и законодательныхь постановленй: Статулте: «овои полииа купно и 9010- 
ворно учинише и узаконише», т.-е. который община установила въ общемъ 
собраши. Статуть — современникъ нашей Псковской судной зрамотиь, также 
составленной изъ княжихъ грамоть «и изъ всфхь ириисков5 псковскихъ 70щ- 
линз... вебмъ Псковомь на вЪч%». Прибавимъ къ этому, что въ содержани 
полицкаго Статута видять много сходства съ содержашемъ нашей древнзйшей 
Русской Правды !). 

Статуть знакомить насъ именно съ состоящемь «внутренняго быта сла- 
вянской общины (волости)», жупы, какъ она называлась у полицкихъ славянъ, 
и, притомъ, общины сельской, а не городской, такъ какъ послЬдняя, благодаря 
особымь уеловямь исторической жизни и теографическаго положешя Полицы, 
не развилась въ ней почти вовсе ?). 

Вь немь знакомимся мы съ организащей союза нфсколькихь отдЬльныхь 
сельскихъ общинъ, «жупой», и каждой изъ нихъ въ частности. 

Жупа полицкая, какъ государство, состояло изъ отдВльныхь общинъ, во 
главЪ каждой изъ которыхъ стоять общинныя собрашя — в7ьча (зборь, виче) 
и единоличные выборные органы — старшины. Въ лиц этихъ своихь орга- 
новъ община пользовалась полною автономей, какъь судебною, такъ администра- 
тивною и даже законодательною, по отношеню къ соботвеннымь интересамъ, 
въ смысл общихь интересовъ вобхъ членовъ, ее. составляющихъ $): 

Дла, касающияся везхъ общинъ въ ихъ совокупности, т.-е. всего госу- 
дарства, въ Полиць вЪдались такъ называемымь большиимь втчемь, составляв- 
шимся изъ всего свободнаго населешя — 06425 поличана *). 

До появлешя князя власть верховная безраздьльно принадлежить этому 
большому вЪчу, при которомъ организовалась и народная администращя, такъ 
называемая «тоспода» и ‹поглавица». Эта послфдняя состояла, во-первыхь, изъ 
совъта или «малаго вфча» — совокупности выборныхьъ оть отдфльныхъ 0б- 
щинъ, лаварей 5). Въ этомъ совЪтЪ сосредоточивалось все полицкое управлеше. 
Во главф совфта стояль выборный «жупанъ», который избирался народомъ же 
и главное назначеше котораго «походити три крать по Полици, правде питаючи 
(чинечи) по законихъь поличкихь», т.-е. объзжать три раза, въроятно, въ 
годь Полину и «править» по закону полицкому. Онь дьлаль объздь съ цБ- 
лымъ дворомь и со своими судьями и судиль въ общинахъ таюя дфла, по ко- 
торымъ, очевидно, не могли дать судь собственные общинные органы; онъ 
рёшалъ, разумфетея, столкновешя между отдфльными общинами. Дла разби- 


1) Леонтовиче, назв. соч., стр. 65 и 62. 

2) Статутъ запрещаетъ учрежден!е „градовъ“, какъ „новщину, чаби проти опчини“, 
т.е. какъ новизну, которая грозить интересамъь общины-государства. Тамз-же, стр. 68. 

3) Тамо-же, стр. 10 и 82. я 

4) Тамъ-же, стр. 77. 

5) Тамз-же, стр. 76—18 и 82. 


394 И. ДИТЯТИНЪ. 


рались имъ на общинныхе сходказв. Судьи, съ которыми онъ ‘разъёзжалъ, 
были выборные же \). 

Все остальное въ отдфльныхь общинахъ, какъ было ‘уже сказано, вдаетея 
самыми этими общинами, старшины которыхьъ въ предфлахъ каждой изъ нихъ 
хоотвфтетвують по своему значению обще-полицкому жулану или старшин 2). 

Въ общемъь подобнаго ‘рода устройство ветрёчаемь мы и у возхь славянъ 
западныхь въ до-княжескй перодъ. 

Такъ, Гильфердингь говорить, что «все общественное управлеше у’ бал- 
тскихь славянъ существовало въ томъ самомь видЪ, Въ какомь мы находимъ 
его въ древнЪйшую эпоху славянской жизни (вообще), предшествовавшую обра- 
зованшо государствъ»; они распадались на «отдфльные союзы деревень — жупы, 
составлявиия каждая отдЪльное общество» 3). Но здьсь уже во главЪ каждаго 
такого «общества» — 0700», укрёиленное мЪето, съ которымъ отдвльныя мел- 
ыя общины составляли одно цёлое, олицетворяясь въ немь, какъ у наеъ во- 
лость, земля олицетворялась въ городЪ, стоявшемъ во главЪ ихъ. И здЪеь 0б- 
ЩИ совфть — в$че — во главЪ вебхъ отдфльныхь общинъ въ город$. А каждая 
отдфльная община вздалась сама, «р5шая дьла на сходк® народа» *). 

Такого же рода общественный строй имбль мЪето и У насъ въ древней 
Руси въ до-княжесый перюдъ. Указашя на существоване народныхь сходокъ 
въ смыелЬ политическомъ, представлявшихь собою верховную власть вродь вЪча 
Полицы и балийскихь славянъ, мы уже привели. Что касается сходокъ общин- 
ных Въ смыслЬ автономныхь общинъ, входившихь въ составъ общинъ-госу- 
даретвъ или земель, то и на нихъ мы имфемъ, хотя и очень неполныя, ука- 
зашя, и имфемъ ихъ, главнымь образомь, по отношению къ древнимь Новго- 
роду и Пекову. 

Общинно-государетвенный быть и`у насъ, несомнфнно, въ общихь чертахъ 
слагалея тфмъ же путемъ, что и у западныхь славянъ 5). 

Пришедийе съ запада въ нынфшнюю Европейскую Росепо славяне «сели- 
Лись» на новыхъ мфетахъ, въ разброску, одинокими, другь отъ друга удален- 
ными дворами, среди которыхь съ течешемь времени, «подъ вмяшемъ промы- 
ла и торга», развились 0еобые центры, изъ которыхъ постепенно слагались 
10рода 6); къ этимъ послфднимь окружающе ихъ поселки «тянули» сначала 
въ силу экономическихь связей, а позже и политическихъь. Эти поселки, въ 
ихь совокупности, составляли 6040с7%, землю, во тлавЪ которой стоять го- 
родъ. ДревнЪйшее свидЪтельство о такомъ строф — показашя лбтопиеца о «де- 
ревьекой земль» (древлянской), въ которой «лучшие мужи», избранники народа, 
«идые держаху деревьску землю». Очевидно, эти мужи стояли во‘главз отдфль- 


1) Во все время пребывав!я въ общин жупанъ получаль отъ послфдней содержаше 
натурой — по 30 овецъ на каждый пр!Ъздъ. Кстати замфтимъ, что старшина общины, вы- 
бранный въ жупаны, оставался, попрежнему, старшиной своей общины. Тамэ-же, стр. 83. 

2) Тамъ-же, стр. 88. 

3) Исторя балт. славян стр. 100—101 и слФд., на которыхъ масса фактовъ. 

4) Тамъ-же, стр. 120 и 122. 

5) Не забудемъ, что славяне, населивийе древнюю Русь, пришли съ Дуная въ УП— 
УПТ столвтяхъ. ? 

8) Ключевский: „Боярская дума древней Руси“, изд. 2, стр. 23. 


ИЗЪ ИСТОР1И МЪСТНАГО УПРАВЛЕНТЯ. 395 


ныхъ общинъ, ‘избиравшихь ихь, были ихъ старъйшинами и, быть можеть, 
подобно совфту Полицы, правили какъ отдфльными ‘общинами, такъ и всею 
землей 1). 'Такихъ городовъ-волостей ‘лЬтописець ‘констатируеть нФеколько 2); 
очевидно, каждый изъ нихъ стоить во глав «своей земли». Что землею управ- 
ляли, въ качеств верховной власти, не старЪйшины, а народное собраше — вЪче, 
видно изъ слов® лВтопиеца, свид®тельствующаго, что при нападен!и Игоря «древляне, 
сдумавие о княземъ ‘своимъ Маломъ», т.-е. обсудивши дЪл0 на собраши вмЪетЪ съ 
княземь; р8шили’ убить Игоря 3). '«Грады» ; разумфется, вЪдали всею землей въ 
лиц своихЪ’ собранй и князей; ‘но составлявиия землю отдфльныя общины, въ 
которыя разраслись или соединились отдфльные первоначальные поселки на по- 
д0бе полицкихь сель, составляли самостоятельныя единицы въ отношени къ 
своему’ внутреннему управленю. 

Основашемъ' послфднему выводу въ значительной степени можеть служить 
строй Новгорода и’ Пекова, какъ городовъ-государетвъ, сохранившихь древний 
общинно-вЪчевой строй до ’‘самаго почти ихъ паденя. 

Въ нимъ мы и обратимся. 

Мы не будемъ останавливаться здЪеь на политическомь строф этихъ го- 
родовъ; скажемъ нФеколько“еловъ лишь о мфетномъ управлеши. 

Новгородь, ‘какъ государство, въ историческое время предетавляеть собою 
уже ‘нфчто боле’ сложное, ‘чвмъ городъ, стоящй во главЪ земли, волоети, 
какъ совокупности ‘сельских общинъ; ему подвластно долгое время еще нЪ- 
сколько тородовъ, въ томъ числё и самъ ПШековъ. Онъ объединяль нЪеколько 
когда-то независимыхь волостей съ городами во главЪ. Эти области, потерявъ 
политическую самостоятельность, остались, однако, подъ властью господина Ве- 
ликаго Новторода, его’ всенароднаго схода — вфча, вполнф автономными по от- 
ношению къ своимъ внутреннимъ дфламъ *). Эти дфла зав5дываются пригородами 
черезъ посредство своихъ собрашй и своихь ‘особыхъ выборныхь. Проф. Сер- 
тъевичь по этому предмету прямо высказываеть слБдующее ‘положене: «по- 
рядки пригороднаго вфча и предметы его вЪдометва нич6мъ не отличаются отъ 
порядковъ и предмета вЪдомства главнаго города» 5). Но веЪ постановленя при- 
тороднаго ‘в®ча нуждаются «въ соглаби тородекаго вфча». Таковы же отноше- 
ня тородскихь вЪчъ’ вообще къ вЪчамь сельскимь, волостнымъ. 

бамь Новгородь, какъ’ 207005, какъ автономная единица, по отношению къ 
внутреннему управлению распадалея на отдёльныя общины — концы, улицы съ 
ихъ кончанскими и уличанскими (вфчами) сходками, съ ихъ выборными, которые 


1) Лавр. пьыт., изд. арх. ком., стр. 54, 55, 58. 

2) При нанадени Ольги на „Деревену землю“, „деревляне побфтоша и затворишася 
в зрадьть своиль“. Осаждая одинъ изъ этихь городовъ, Искоростень, Ольга предлатала его 
жителямъ сдаться, указывая на то, что дру фе „арады предалиася“ ей „и дЪлають нивы своя 
и земли своя“. 

3) Таме-же, стр. 53. : 

4) Мы готовы принять и теор!ю проф. Сергвевича по вопросу объ образовзи при- 
тородовъ; онъ предполагаетъ, кромф завоеван!я, еще и выселен!я изъ старыхъ городовъ, 
которыя вели къ образованю новыхъ пригородовъ. Результать съ нашей точки зрфн!я по- 
лучалея одинъ и тотъ-же. Вьче и князь, стр. 28—29. 

5) Лекции и изсатьд., стр. 242. 


396 И. ДИТЯТИНЪ. 


называются хончанскими и уличанскими старостами, .сотскими 1)... бъ та- 
кими же старостами встрфчаемея мы и во. ПсковЪ. 

Никитсвй въ своей Истории Пскова утверждаеть, что старосты и сот- 
се псковске вЪдали всю «домашнюю кончанскую дфятельность» ?), а.о нов- 
городскихъ выборныхь. этого назвашя, Костомаровъ ‘товорить, что они «по. 0б- 
щему вездЪ русекимъ понято были хозяйственными начальниками» 3). 

Общины городеыя, какь мы видфли, болфе поздняго образовашя; онь 
сложились или организовались по, образцу | исконныхъ ‘сельскихь общинъ съ ихъ 
сходками и выборными, которыя не исчезли и войдя въ составъ тородовъ-- 
тосударствъ. 

Въ первыхъ годахь одиннадцатаго вЪка мы встрЬчаемь у лётописца ука- 
зашя на сельскижь старость *) въ Новгородской области; мы встрёчаемъ. ихъ 
тамь и гораздо позже. Но они также исконны, какъ и городсве, а, въ сущ- 
ности, несомнЪфнно, какъ мы уже замфтили, и древнЪе послфднихь, а’ если о 
нихъ упоминается позже, то просто потому, это замфтимъ разъ навсегда, что. мене 
городскихъ попадали на глаза лЬтописцу: невидная сельская общинная жизнь 
съ вя мБетными интересами никоимъ образомь не могла обратить на. себя вни- 
маня лЬтописца, занятаго только явлешями, почему-либо выдающимися, и 
явлешями политической жизни 5). На каждомъ шагу въ нашихъ памятниках, 
касающихся жизни Новгорода и Пскова, мы ветрЬчаемся и съ такими. выбор- 
ными должностями, какъ соиске, десятске, и опять-таки какъ въ качествЪ 
выборныхь органовъ, 20р0дскилтё общине, такъ и сельских 6). 

Общее мнъые ‘нашихь изслЪдователей, останавливавшихея на данномъ 
предметз, по вопросу 0 значеши  указанныхь выборныхь должностныхь лиць 
то, что они вфдали всю хозяйственную и полицейскую дфятельность, развивав- 
шуюся въ то время среди общинъ. 

Но этимъ ихъ значеше не исчерпывалось: они несомннно были и орга- 
нами суда, который принадлежаль въ древнее время, какъ мы видфли то у 
западныхь славянъ, именно самой общинЪ по отношению къ отдфльнымъ , ея 
членамъ. А если принять во внимаше, что на той. степени развит!я обществен- 
но-культурной жизни, съ которою мы имфемъ дЪло, «судьи расправа». были, 
если не единственною, то главною стороной этой жизни, то. придется признать, 
что эта-то сторона и составляла едва ли не исключительное содержаше дфя- 
тельности общинныхъ сходокъ и ихъ выборныхь органовъ. 

Прежде чфмъ обратимся къ функщямъ общиннаго самоуправлешя, приве- 


:) Костомаровз: „Сфверно-рус. народопр.“, т. Ш, стр. 58 и 51. См. уставь вел. кн. 
Всеволода о церк. судахъ отъ 1125—1126 г: „князь совфтуется съ сотскими новгородскими 
и старостами“. Христ. Вл.-Буданова, вып. Т, стр. 297. 

2) Стр. 159. : 

3) Назв. соч., стр. 53. : 

“) Подъ 1016 годомъ лфтописець разсказываеть о наградф, сдфланной Ярославомъ 
новгородскимъ „воямъ“ — снердамь (сельское населен!е) и старостамь. Костомаровз, назв. 
с0ч,, т. 1192. 

5) А городсве ‘старосты, особенно въ Новгородв, въ политической жизни участво- 
вали, какъ это мы видфли, напр., изъ цитаты грамоты кн. Всеволода отъ ХИ в, 

8) Таме-же и Никитский, назв. сочин.; старосты волостные и зубеке. 


ИЗЪ ИСТОРТИ МЗСТНАГО УПРАВЛЕНИЯ. 397 


демъ нЪсколько указашй ‘на сущеетвоваше выборныхь органовь и въ другихь 
волостяхь ‘древней Руси, кромЪ’ Новгорода и Пекова. 

(’старобтахъ «градскихь» или старЪйшинахь городскихь мы имфемъ сви- 
дтельство лтописца по’ отношению къ еву оть Х етолбмя: они засфдають 
съ княземь Владимромъ въ его княжемъ совЪтЪ Г). Это несомнфнно нЪфчто 60- 
вершенно соотвфтетвующее кончанскимь и уличанскимь старостамъ Новгорода. 

Правда, этого рода выборные городскихь общинъ позже ХГ столбия уже 
не упоминаются какъ участники въ княжескихь совфтахъ, гдБ остались одни 
дружинники и’ духовные ®); но это не значить, что они перестали существо- 
вать въ ‘качеств выборныхъ органовъ общинъ, вфдающихь интересы этихъ 
послёднихь только: они потеряли лишь политическое значеше, которое остава- 
юсь; однако, у однородныхь имъ представителей общинной власти городовъ 
Новгорода и Пскова 3). Что касается того же рода органовъ въ сельских 
общинахь, то съ упоминашемь ихь;’въ различныхь памятникахь древней Руси, 
различныхь волостей ея мы вотрёчаемся слишкомь часто, чтобы усомниться въ 
ихь ‘существоваши  *). 

Вов эти ‘органы избирались общинами какъ «гражданскими», такъ и сель- 
«кими ‘на ‘ихъ сходахь, организованныхь на тьхъ самыхьъ началахь, на какихъ 
хни организованы въ лиц’ крестьянекаго «ма» и до нашихъ дней. Вакъ назы- 
вались эти сходы, можно лишь догадываться. Городске, вфроятно, вфчами же, 
какъ ‘и <въче-Новгородь»; относительно сельскихь мы имфемь основашя на 
возможность ‘назвашя ихъ «мфомь», такъ какь еще въ древнйшемь спискЪ 
нашего древнёйшаго юридическаго ‘памятника— Русской Правды употребляется 
выражене свой мёрз, въ ‘смыслВ своей общины 5). 

Разумвется, веЪ свои функши эти выборныя должностныя лица вдали 
въ присутетыи «ура», его сходовъ, подь ихь наблюденемь и, въроятно, подъ 
условемъ «отвЪтетвенноети передь ними» 6). 

Мы видьли уже, что вЗдали древыя общины западныхь славянъ на своихъ 
‹«ходкахь и черезь выборныхь органовь до появлешя и усилешя княжеской 
власти; вскользь замфчено было кое-что и о функщяхь выборныхь нашей древ- 
ней общины. Теперь мы остановимся на дятельности послдней и ея органахъ 
ло отношению къ ‘ихъ функшямъ поподробнЪе. 


:) Подъ 983 г. лБтописець разсказываетъ, что Владимръ, послЪ побфды надъ ятвя- 
ами, вопросъ о жертв богамь рёшилъь съ своими боярами и стариами, которыхъ подъ 
987 г. онъ прямо называетъ зрадьскими; наконець, подъ 996 тодомъ онъ называеть „стар- 
щевъ“ .старпйшинами зрадовь. Лавр. лльыт., изд. арх. ком., стр. 80, 104 и 122, и Соф. Врем., 
Л, 57, 76, 91; въ третьемъ, послфднемъь мет Соф. Врем., вмЪсто „старфйшинъ“, пишеть 
‹отеме и десятевле. 

2) Ключевский, назв. соч., стр. 82—40. 

3) Въ Новгород, мы уже видфли, старосты участвуютъ въ совфтВ кназя и въ ХП стол., 
‚а также и вь Псков они участвують все время въ вфчевыхъ совфтахъ, посольствахъ. 

4) Въ особенности часто встрфчаются они въ такъ называемыхь уставныхь зрамо- 
таль, которыми именно опредфлялась организалия м%стнаго управленя. См. Залюскинь: 
„„Уставныя грамоты“, вып. М, стр. 128, подъ словомъ старосты, стр. 127 — „сотекй“ и 
104 — „десятсв!й“. Напомнимъ, что всф эти выборныя должности съ т%ми же самыми на- 
зван1ями встрфчаются и у западныхъ славянъ. 

5) Акад. списокъ, стр. 12: „познаетъ (кто краденую у него вещь) въ своёмь миру... то“... 

8) Такъ, по крайней мВрЪ, дЪло стояло, напр., въ полицкихъ общинахъ. „Леонтюовичь, 
„назв. соч., ст. 88. 


398 и. дитятинъ. 


Было уже упомянуто, что тлавною. функщей  древне-общинныхь  еходокъ 
и единоличныхь органовъ были! «судь и расправа». въ широкомъ мысль этихь 
словъ. Въ этому заключению мы приходимъ какъ на основание опять-таки того 
же сходства нашихъ общинъ съ древне-славянскими. западными; такъ ‘и. на‘осно- 
ваши слдующихь данныхъ, дошедшихь до насъ. изъ нашего далекаго прошлаго, 

У насъ имфются, кром кое-какихь указавй, разбросанныхь. по различ- 
нымь памятникамъ сравнительно уже довольно поздняго времени перваго 'пертода. 
нашей истори (до ХУГ ст.), показаня такого древняго памятника, какъ уже 
упомянутая Русская Правда. Въ этомъ памятник мы находимь слдысдрев- 
нфйшей дятельности общины —- судебной въ. особенности, . отчасти. и. хозяй- 
ственно-административной. 

Въ высшей степени сжато и. кратко въ нёкоторыхь. статьяхъ этого памат- 
ника древнЪйшей редакции (ХГ в.) говорится 0 разрёшенши,. напр. ;. слоровъ по 
долговымъ обязательствамь «на 43600% предь, 18 человфка»; о, возвращениг 
украденной вещи ея «хозяину въ своемь мру»; объ. отыскави. вора хозяиномь 
вещи и ея пробрЬтателемь посредетвомь «евода» среди’ общины: 1); 0. томъ, 
что уголовную пеню за убйство, при извфетныхь условяхъ, платила община 
(вервь) *). Съ тЬмь же самымъ, хотя и не въ особенно. боле, подробномъ 
видь, ветрёчаемея мы и въ снискахъ Правды боле. позднихь — ХШ ет. На 
основаши вефхъ этихь постановлений Правды, въ сжатой форм и, притомъ, 
въ видь образныхь примфровъ, какъ это. дБяаеть и сама ЛГравда, мы ‘поста- 
раемся дать очеркъ дЪятельности общинь въ области суда и расправы 3). 

Теряеть члень общины, — городской или. сельской, — въ своей. общин, 
«евоемь ру», «своемь градЪ» скотину, раба, какую-нибудь вещь, или.у него 
крадуть ихъ; онъ, прежде. всего, объявляеть объ, этомъ, если. хочетъ . ‘обезие- 
чить себЪ средство возвратить утраченное, всему своему «м!ру» путемь простаго 
заявленя о случившемся на пору *), а дальше самь ищеть въ этомъ му 
утраченное и, если находить его у кого-нибудь по ислечеши трехь дней посл®. 
объявлешя (закличи), можеть просто взять свое; судь ограничивался лишь 
взимашемь назначенной въ пользу общественной власти. пени 5); въ томъ же 
случаЪ, когда утраченное отыскано у кого-либо еще до. закличи или, до иете- 
чешя трехъ дней посл нея, или, наконець, не въ «своемъ, ру» ‘или «градв». 
а въ чужихь, то въ такомъ случа дфло не кончалось отобрашемъ найденнаго: 
потерпввиий должень быль съ человфкомъ, у котораго нашель свое, . идти. #@ 
6005; послЬдШЙ долженъ указать, тдф онъ взяль находящуюся“ у’ него вещь:. 
если онъ купиль ее и указываль на продавца, послдшй долженъь объяснить, 
тдБ онъ, въ свою очередь, взяль проданное имъ; если окажется, что и онъ 


1) Акад. спис., ст; 14, 19,13 и 15. 

2) Таме-же, стр. 19. и 18. 

3) Мы калегорически товоримь объ общинной дфятельности потому, что’ считаемъ ‘из- 
лишнимЪ зд$сь останавливаться на опредфлени понят змръ“, ‘звервь“; ‘прямо’ принимая 
общепринятое. многими изслфдователями мнЪфн!е; что вс тф явлен1я; на которыхъ’ мы оста- 
павливаемся въ текст, — явлен1я общиннаго, автономнато строя. 

4) Карамз. спис. „Рус. Пр.“, ст. 29 и. 97. 

5) Пени это№о’ рода, первоначально; до появлен!я княжеской власти, судя по’ поста- 
новлен1ямъ полицкаго сталтута, уплачивались общин%, а впослёдстви князю. 


ИЗЪ ИСТОРШИ МЪСТНАГО УПРАВЛЕНЛЯ. 


самъ купилъ, то должень вести къ тому, у кого купиль; такимъ образомъ 
идуть по своей общин до тхъ поръ, пока не дойдуть до человёка, который 
не съумфеть. объяснить, откуда онъ добыльъ проданное имъ: онь «будеть вино- 
вать; на него татьба (кража) снидеть», потерпфвпий все свое получаеть, а 
воръ подвергается пенф 1); но можеть случиться, что въ своей общин, 
своемъ ру, воръ не отыщетея; украденное, очевидно, перешло въ чужую 
общину и уже оттуда продано было въ общину потерифвшаго; тогда послёдний 
продолжаеть «сводь» въ этой общинв, но только до третьяго лица, т.-е. 
истецъ, если по первой, второй и третьей ссылкЪ воръ не нашелся, дальше 
самъ не идеть; онъ получаеть съ этого третьяго стоимость украденнаго, а свод 
ведеть «до конца» уже этоть трет °). 

Мы видимъ, что длинная процедура отысканя вора вся ведется исключи- 
тельно сторонами на глазахь цфлой общины, которая принимаеть дБятельное 
участе въ процедурь. 

Но въ указанной процедурв правильное течеше ея могло оборваться: 
кто-либо изъ пробртателей вещи, не желая впутываться въ дБло, могъ прямо 
заявить, Что. онъ вещи; къ нему предъявляемой, никогда у себя въ рукахъ 
не имфль, а, стало быть, и не могь никому ее продать; въ такомъ случаЪ 
дЬло ршали члены общины, бывиие при сдёлкЪ, свеимъ свидфтельствомъ; 
если же онь не отрицаеть факта покупки, но утверждаеть, что купиль у не- 
извъстнаго ‚ему лица, на котораго, стало быть, не можеть и сослаться для 
продолжешя свода, то долженъ, въ подтверждеше этого, указать «двухъ мужей», 
опять-таки изъ сочленовь общины, которые бы подтвердили его показаше своею 
присяюй 3). 

Ограничимся пока разсказаннымь. Изъ него, какъ уже было замфчено, 
видно лишь, что весь процессъ ведуть стороны, в$рнфе, потерифвиий; мы не 
видимь никакого вмфшательства, повидимому, суда. Но это только повидимому: 
судъ, несомнфнно, постановляеть приговоръ 0 взыскаши пени, во-первыхъ, 
какъ уголовнаго штрафа за совершонное преступлеше; онъ же, во-вторыхъ, 
несомнфнно, выфшиваетея въ дфло въ тёхъ, напр., случаяхъ, когда’ шла рчь 
о вознаграждени потерп5вшаго за порчу украденнаго у него во время перехода 
изъ рукъ въ руки *). 

Но`что же это быль за судъ? Изъ кого онъ, какъ учреждеше, состояль? 
Прямаго отвфта на этоть вопросъ, въ смысль описашя судебныхь учреждений 
и органовъ, мы въ нашемьъ памятник не найдемъ, но можемь сдълать нЪко- 
торыя заключешя изъ косвенныхь указашй его. 

Такъ, мы видфли, что первая стая процесса — закличь — производится 
на торуу; на торгу же приносится присяга 5). Уже отсюда несомнфнно можно 
заключить, что и самое постановлеше суда дфлалось здфеь же на торгу, ва 


1) Карамз. спис., ст. 29 и 30, и акад, ст. 18. ^ 

2) Карамз. спис., ст. 32. й 

3) Тамо-же, ст. 33. ДЪло тЪмъ и кончается, но если впослфдетыи онъ встрётится 
съ тЬмъ, у кого купилъ, — взыскиваемъ съ него уплаченной ему суммы, ‘такъ.какъ куи- 
ленное-то имь у него, все-таки, было отобрано. 

4) Тамъ-же, ст. 32, 33 и др. 

5) Несостоятельнаго должника ведутъ. налиоре, чтобъ „иродали“ его. Тамз-же, ст. 69. 


400 И. ДИТЯТИНЪ. 


площади. Въ подтверждене этого положешя можно привести свид®тельства 
обычнаго права западныхь славянъ и древняго литовеко-русскаго права 1). 

Такъ, у чеховъ, напр., 70р8—В-—«быль изстари мфстомъ обиииннало 
суда» ?). Тьмь же быль онь вилоть до Х\УГ ет. въ ЛитвЪ, тд отмфненъ 
судь на торуу лишь первымъ статутомь—1529 года 3). 

Суль составлялся или изъ веЪхъ членовъ общины, т.-е. имъ являлся 
общий ‹«еходъ», сама, община, или же нфеколько ея выборныхъ. У насъ нЪть 
прямаго указашя на общинную сходку, какь на судилище; но у наеъ есть 
уже знакомое намъ постановлеше старъйшей Русской Правды 0 томъ, что 
ДЪло о долгахъь разбиралось «передь 12 человфка». Очевидно, остальныя всЪ 
разбирались везмъ сходомъ, а настоящее потребовало по какимъ-то особымъ 
условямъ спещальнаго суда. Эти двЪнадцать человзкъ, надо думать, были 
выборными отъ общины, передъ которыми заключались самыя сдзлки и которые 
разрьшали возникавиие по нимъ споры *). На такое значеше этихъ 12 мужей 
есть указаше и еще въ одномь памятник оть конца ХИ вЪка 5). Наконець, 
кажется, на этихъ же 12 человфкъ указывають и договоры смоленекаго князя 
Метислава съ нфмцами оть начала ХШ столвтя, 1229—1230’ годовъ, когда 
ни постановляють, что «тяжа» между смоленцами и нфмцами можеть быть 
разрёшаема «добриими мужами» или «передь добрыми людьми», и именно 
«тяжа» 0 долгахъ 6). 

Что на торгу собирались и сходки, на это есть указашя опятьзтаки въ 
«борникахъ и уставахъ западныхь славянъ; на это указывають наши совре- 
менныя крестьянекя сходки, собираюцщияся лЬтомъ, часто на воздухв, у обще- 
ственной избы, волостной или сельской, которыя всегда почти на площадяхьъ, 
гдЪ и ярмарки; на это есть, наконець, указашя и въ нашихъ древнихь па- 
мятникахъ 7). 

Что здфеь, на сходахъ, и именно самими сходами производились перво- 
начально судъ и расправа, видно изъ того, что по Русской Шравдь мномя 
ДЪйств!я суда производились на торгу, но не передъ 12 мужами, какъ, напр., 
различные виды суда Бояия вродё испыташя желфзомъ, водой или торжественной 


1) Литовскаю статута, связи котораго съ Рус. Правдой и вообще древне-русскимъ 
правомъ уже давно у насъ прочно установлены. „Леонтовиче: „Рус. Пр.“ и „Литов. статутъ“, 
сх, Ши 2. 

2) Леонтовиче: „Рус. Правда“ и „Литовсюй статутъ“, ст. 48. Тоже въ Полицф, гдЪ 
судъ отправлялъ „столь полички“, подъ которымъ Леонтовичь разумВетъ торгъ. Др. х0рв.- 
далмат. законод., стр. 95. 

3) Временникь Импер. моск. общ., кн. ХУПТ. Лит. стат., разд. ХИ, ст. 1: запре- 
щается „запов$дати въ месте, на торгу“ дфла о долгахъ и преднисывается „доходити врад- 
ники. (урядниковъ) панск!е“, которые „и мають справедливость чинити“, т.-е. судить вмфсто 
общиннаго суда на торгу. 

4) Владимреки-Буданов: „Хрест. по истори рус. права», вып. Т, прим. къ ст. 14 
акад. списка. 

5) Мирная 1рамота новзюродцевъ съ нъмиами 1195 %., ст. 10. Тамъ-же, стр. 95. 

8) Утинь и Лазаревский: „Собр. важн. памятниковъ“, стр. 31. Эти судьи напоминаютъ 
чешскихъь иоротиевь (ротофе1) — отъ „рота“, присяга, которые были выборными отъ обфихъ 
сторонъ и рёшали дфла по присяг%. Леонтович»ь: „Литовск. статуть“ и „Рус. Пр.“, стр. 48. 

т) Есть, напр., указан1я, что въ Новгородской землВ сходы собирались на площадяхъ 
‚у церквей, гдф налзимнее время построены были общественныя избы, а на этихъ же пло- 
щадяхъ — и торги. Костомаров, цитир. соч., стр. 74. 


Я 
} х 


ИЗЪ ИСТОР1И МЪСТНАГО  УПРАВЛЕНТЯ. 401 


присяги; разумФется, все это’ производилось среди всей общины, воБхъ ихь 
членовъ, на ихь сход '). 

Да иокакъ не признать такого непосредственнаго суда общинъ, когда еще 
по Русской Правдь; въ силу круговой поруки членовъ общины, на нее воз- 
лагалась ‘уплата; при извфстныхь условяхь, уголовной пени князю за убйство, 
совершонное въ ея средЪ ея сочленомъ? 2). Въ ХГи ХШ в. еще, стало быть, 
общин ‘предоставлялось самой расправляться съ своимъ преступникомъ по уплатЪ 
за него пени: на ея вол лежало выдать преступника князю или ифтъ; и мы 
видимъ, что’ князьямь выдавались лишь таке преступники, оть которыхь 
община: совсёмъ отказывалась) и ‘которыхъ она обыкновенно, какъ это видно 
изъ обычнаго права западныхь славянъ и .Лииювскало статута, о появленшя 
княжеской власти изгоняла изъ своей среды, предварительно. разоряя его; такой 
изгнанный лишалея всякаго покровительства законовъ *). 

Въ перюдь’ господства мести община’ играеть огромную роль ВЪ вопрос 
урегулировашя ‘ея ‘и въ особенности при замфнф мести денежнымь вознагражде- 
немъ. Это’ посаъднее ‘опредфлялось при содъйстви общиннаго суда. Такъ, 
наприм., у нашихъ кавказскихь инородцевъ, по ихъ обычному праву, въ случаЪ 
согласйя ‘потерибвшаго на замфну мести вознаграждешемь, это послёднее опре- 
дъляетея выборными отъ общинь. ‘Это’ имфло мЪфето и у славянъ: въ Черногории, 
наприм., примиреше; т.-е; замфна мести денежнымь или инымъ вознагражде- 
нем, «совершается въ общем» собранаш народа, въ присутствии суда, состав- 
леннаго изъ двадцати четырех старъйшинъ, избранныхь по двФнадцати каждою 
изъ сторонъ’ 5). Въ различныхь статутахь западныхь славянъ мы вотрёчаемея 
съ описашемъ обрядовъь примиреня преступника съ родственниками убитаго; во 
веъхь нихь община и ея выборные играють очень большую активную роль в 

Казалось бы, всего приведеннаго достаточно вполн, чтобы установить 
положене, что и древне-русская община первоначально пользовалась по отно- 
шению къ суду полною автоношей; но, ради большей убфдительности, мы вос- 
пользуемся, въ заключеше, еще однимъ историческимъ фактомь или, в®рыЪе, 


1) Въ чешскомъ обычномъ правЪ прямо есть указан!я что сходки спещально соби- 
рались для объявлен я какого-нибудь преступлен1я, для рЪшен!я вопроса о вызов$ кого-либо 
къ суду, для производства свода и т. и-; `Леонтовимз: „Рус Пр.“ и „Лит. стат.“, стр. 48, 
ссылка на Ирьчека. 

2) Ак. спис., ст. 18 и 19; карамз. спис., ст. Зи 4. 

3) Къ такимъ относились убийцы, совершавице свое преступлене какъ разбойники, 
безъ всякаго повода со стороны убитаго, конокрады, поджигатели- Карамз. спис., ст. 5. 

4) Поличане подвергали изгнанию (изрененю, прознаню) всякихъ явныхъ злодзевъ, какъ 
„ослуховъ“ обычаевъ своей общины. Леонтовичь: „Полиц. стат.“, стр. 137. У балтйскихь 
славянъ община отдавала своего члена на 707т0кЪ и разграблене — неисполнителя поста- 
новлен4й вЁчевыхъ. Котляревскй: „Сказ. объ Оттон% Бамбергскомъ“, стр. 121. По Литов- 
скому статуту еще въ ХУТ ст. злочиниы, разбойники явные, подвергались. выволанью, т.-е. 
изгнан, причемъ „головщызна и шкода“ уплачивались „зъ имфней его“. За такого „выво- 
ланьца“, изгнанника „битье (убийство) никто толовщызны платити не будеть повиненъ“. 
Лит. статуть 1566. г., разд. ХТ, арт. 4. Временнико, ХХ, стр. 152. Болфе ранней редак- 
щи сталутъ яснзе опредфляеть это наказан1е: „убца маетъ выволанъ быти 4435 земли вонэ“. 
Тамз-же, кн. ХУШ, стр. 57. Можеть быть, на то же указывают въ Новогородв частыя раз- 
траблен1я взчниковъ. 

5) Эверсь заимствоваль у одного путешественника. Цитировано у Шяилевскао: 
„Союзъ родствен. защиты“, стр. 88. 

$) Шпилевскй, назв. соч., стр. 75 и сл. 


И. ДИТАТИНЪ. 26 


И. ДИТЯТИНЪ. 


цфлымъ ‘рядомъ ихъ. Факты эти нфеколько ‘иного рода, чёмъ тв; на которые 
мы опирались до сихъ поръ. 

Нъкоторымь изъ нашихъ изслФдователей удалось въ различныхъ архивахъ, 
по преимуществу Западной Росеш, наткнуться на’ «нЪеколько судебныхь дьль, 
въ которыхь изображаются народныя ‘собранёя’ сельскижь обиуина» !); ‘какъ 
суды, имфвише мЪето въ Западной Руси въ ХУТ, ХУП и даже ХУШ столь яхь, 
хотя въ послднемъ уже запрещенные закономъ *). Дфла эти въ настоящее время 
разработаны и дали любопытные ‘результаты’ по вопросу 0’ судебной’ автономл 
древнихъ русскихъ общинъ. Мы познакомимъ читалеля съ этими ‘результатами 
по извфетному  изстдованио’ профессора Иванишева: О’ древние ‘сельскихе об- 
чина в Юзю-западной” Росси. 

Найденные акты представляють собою изложене ‘всего’ хода судебнаго 
процесса по такимъ дфламъ, какъ о’ кражахь скота; меду изъ бортей; поджо- 
гахъ, УбШствахь и правЪ собственности.” Судомъ; ‘на’ которомъ ве эти дфла 
разбираются, является община; такъ’ называемая жопа; въ лиц ‘ея схода — 
копнало суда; потерифвиий 3), «водлугъ обычая» (саЪдуя обычаю), собравши 
коту все село... опытъ (разепросъ) чинить обычаемь копнымъ». Дъло шло о 
покражь вола. Копа, произведя разслдоваше, нашла вора. Потериьвийй «про- 
силь копы», чтобъ она’ присудила данное лицо ‘къ уплать ему за вола. < опа, 
то слышачи... всказали уплатить за того вола...’ што’ давано:.. двф копесгро- 
шей и рокъ (срокъ) заплате положили за’ чотыры недели». 

Й такъ, копа, въ настоящемъ случаф — «вее село» ‚ ‘собравшееся на сходъ, 
по стародавнему обычаю, изслфдуеть все’ дфло и’ постановляеть приговоръ. Та- 
кую роль она играеть во’ веЪхъ дфлахъ, изелфдованныхъ проф. Иванишевымъ 4). 

Остановимся на самомъ процесев общиннаго суда, его составЪ и древности. 

«Главная цЪль соединешя селен’ въ общины» состоитъ, —товорить из- 
слЪдователь даннаго вопроса, — въ ‘предупреждени преступлешй, открытии 
пресльдовани преступниковъ, судЪ и наказани ихъ. Община отвфчала за пре- 
ступлешя своихъ членовь передь правительствомъ; она’ ручалась, въ своихъ 
предфлахъ, «за безопасность жизни и имущества какъ своихъ собственныхъ чле- 
новъ, такъ и пришельцевъ» 5). 

«Копа», — въ ХУП ет. «громада», —- собиралась на открытомъ мЪеть въ 
центрв общины — на «коповищь» или, по уголовнымъ дЪламъ, на мЪестЪ самаго 
совершешя преступления 6). 

Вь случав нарушеня правъь частнаго лица, оно’ разыскивало, какъ и по 
Русской Правдтъь, само своего обидчика, нарушителя своихъ правъ, «шкод- 


+) Иванишев»: „Собр. сочин.“, ‘стр. 231. 

*) Таве памятники найдены были покойнымъ к1евскимъ профессоромъ Иванишевымъ, 
проф. кевскаго университета Антоновичемъ ‘въ Юго-запахномъ кра, по правую сторону 
Дн$пра, а Филаретомъ, митрополитомъ черниговскимъ, и г. Ефименко — по лЪвому берегу 
Днвпра. 

3) ДЪло отъ 1570 года. Иванишевь, назван. ‘соч. „Пол. собр. соч.“, стр. 266-и сл. 

4) А ихь цфлыхъ двадцать, и, притомъ, вписанныхъь въ такъ называемыя эградекя 
книги“ на разстоян1и почти цфлаго столфт!я: оть 1564 до 1622 года. 

5) Иванишев», назв. соч., стр. 236—237. 

8) Таме-же, стр. 241. у 


ИЗЪ ИСТОРТИ МЪСТНАГО: УПРАВЛЕНИЯ. 408 


ника»; не найдя таковаго и. подозр$вая, что онъ. находится среди членовъ 0б- 
щины, потерпфвийй требовалъь созвашя‘ «копы», на которую помфщики и должны 
были. высылать своихъ. крестьянъ: 

На собраши, которое, замфтимъ кстати, въ ХУГ ст. называется еще в$- 
чемъ, истець излагаеть свою жалобу, а вмЪстЬ и результаты своего предвари- 
тельнаго розыска, и просить собравшихея изелфдовать дфло. Приступая къ 
разслЬдованю, копа обращалась, прежде всего, къ «чиненью или выслуханью 
опыта» — къ разспросу «еходатаевъ», т.-е. самихъ собравшихся; если кто-ни- 
будь или проговаривалея, или прямо говорилъ; что знаеть преступника, онъ 
долженъ быль назвать его, а если онъ отказывался указать разыскиваемаго, то 
копа приговаривала его къ вознаграждению истца, не лишая его права самому 
разыскивать преступника и впослфдетви предать его суду: 

Если такой «опыть» не достигаль цфли, тогда истець указываль на по- 
дозрёваемое лицо самъ, представивъ ‘при’ этомь 1$ или иныя доказательства. 
Подозрьваемый долженъ быль «дать выводъ», т.-е. опровергнуть подозрьне, 
представивъ доетаточныя для этого доказательства или выдержавъ пытку, если 
доказательства найдены были недостаточными и если истець подтверждать свое 
подозръне присягою 1). 

Истець имфль право, въ случаЪ неудачи «опыта», собирать копу до трехъ 
разъ черезъ каждые три дня; если и троекратный «опыть» общинныхъ сходокъ 
ни кь чему не приводиль, истецъ выбираль по. нвеколько «мужей» оть каж- 
даго изъ селенй, присутствовавшихь на сходф, и заставляль ихъ на немъ 
принести присягу въ томъ, что имъ ничего, неизвфетно ни о преступлеши, ни 
© престунникЪ ®). 

Разъ весь такой длинный «опытъ» ни къ чему не приводиль, обращались 
къ знакамь, т.-е. ко всякаго рода сльдаме, оставленнымь преступником. 
Если истець нашель таве слёды, онъ зваль всю копу «гнать слёДЪ» 6ъ нимъ 
«до конца» по веЪмь селешямъ, составлявшимъ копу, къ которымъ слёдь при- 
водиль: каждое такое селеше обязано было «отвести слЬдъ» отъ себя; если оно 
этого не дЪлало, хона ночевала на слёду и на другой день постановляла при- 
говоръ, по которому селеше должно было удовлетворить истца и отыскивать, 
если желало, преступника уже само. 

Если преступникъ тЪмъ или другимъ путемь отыскивался, онъ 77106а- 
ривался ко наказашю самою же копой; она постановляла приговоръ: «коп- 
ное знайденье, усказанье»3). Разъ она судила за тавя преступлевя, какъ убй- 
ство и поджогъ, то, разумБется, могла приговаривать и къ такимъ наказанямъ, 
какь «лишеше живота», т.-е. къ смертной казни. Самый приговоръ приво- 
Дилея въ исполнене общиной же; если преступника приговаривали къ смертной 
казни, его казнили туть же, на сход, черезъ своего палача, если, впрочемъ, 


1) Пытка ироизводилась на самомъ собран!и, по приговору этого послфдняго, и со- 
стояла изъ сЪченья прутьями и жженья огнемъ. Если пытка ни къ чему не приводила, 
истецъ долженъ быль заплатить пытанному ;за муку“ въ размфрахъ, опредфленныхъ копою. 
2) Тамь-же, стр. 243—246. Если они отказывались дать таковую, отв$чали за пре- 
ступника. . 

3) Тамъ-же, стр. 246—249. 

26* 


И. ДИТЯТИНЪ. 


истець не «едналея» съ преступникомъ, что случалось нерЪдко. Приговоръ по- 
становлялея по’/Лияовскому. стаипуту "). 

Вь Русской Правдъь пространныхъ редакций ‘есть’ статья, постановляющая, 
что когда не «будеть татя», т.-е. не отыщуть вора, «то 0 с4%ду женуть» ?). 
Сльдъ женуть — слВдь тнать, но слёду идти, искать преступника. Эта статья 
только описываеть процесеъь розыска“ «по ’слёду», «по знакамъ» юго-западныхь 
актовъ. И замфчательно: описаше почти совпадаеть съ изложеннымь нами раз- 
сказомъ этой процедуры въ Юго-западной Руси въ Х\УГ и въ ХУП стольтяхь?3). 
Въ статьф, однако, ни однимъ словомъ не’ говорится, кто производиль проце- 
ДУру веденья слфда. Очевидно, община; когда слВдь приводиль къ селу, то ему 
предоставлялось гнать его дальше: 

Такая автономная ‘по’ отношению къ суду ‘община’ Юго-западной Руси въ 
Х\Ги ХУИ  стольмяхъ составлялась изъ одного села, если оно было многолюдно, 
или изъ нфеколькихь; перваго’ состава копы ветрфчались очень рЪдко'*). Ска- 
завъ, что общины составлялись изъ ‘селенй, мы не хотфли сказать, что самыя 
собрашя въ Х\У1--ХУП стольяхь составлялись исключительно изъ крестьянъ 
или земледфльцевъ.  Во-первыхъ, въ составъ самыхь общинъ-копь входили и 
города, если они не пользовались такъ называемымъ магдебургекимь правомъ, 
создававшимъ изъ нихъ 060бую привилегированную автономную ‘общину 5); во- 
вторыхь, въ составъ общинъ входили и «земяне» королевеке — безземельные 
иляхтичи, получивиие отъ короля’ изъ его земель участки за несеше военной 
службы 6). 

Изъ вефхъ этихъ трехъ слоевъ населеня’ участвовать въ сходахъ моган 
только ть изъ членовъ каждаго изъ нихъ, которые были домотхозяевами. Только 
они носили назваше «мужей обчихъ», т.-е. общинныхь мужей, «сходатаевъ», 
«судей копныхъ» 7). 

По вопросу о составВ такихъ общинъ древней Руси, какъ, напр., вервь, 
которую нЪкоторые изъ изслфдователей прямо сопоставляють какъ съ’ русскою. 
юго-западною «копой», такъ и съ «жупой» западныхь славянъ 3), мы не имфемь 
такихъ точныхь и ясныхь свидфтельствъ, которыя имфются у насъь о тёхь и 
другихъ изъ названныхь; но на основаши нфкоторыхъ косвенныхъ указанй мы 


*) Таме-же, стр. 248—250. Вотъ постановлен!е о смертной казни коневаго вора, сдф- 
`ханное копой и занесенное въ 1622 году, на польскомъ язык, въ володимрскую градскую 
книгу: „@ектеф 50] егомаН, абу 64, зай дако газ иг, у рташо исгу, па сал]е Кагапу. Т 22а. 
факоуут ектгефет о@Чапу 1е56 40 гопК... пызтиа (палача) ехесий оп...“ Таме-же, стр. 294. 

Карамз. сп., ст. 88, и троиць!Й, ст. 70. 

3)... „Аже будетъ слфдъ къ селу или товару (0б0зу?), а не отсочать (не отведутъ) 
оть себя слёду и не идутъ на сл6дъ... то тёмъ (селу или товару) платити и татьба и про- 
дажа и сл$дь гонить“. 

4) Общины, о которыхъь рЪчь идетъ въ изслёдован:и Иванишева, почти вс состоять 
изъ девяти, восьми, семи, шести селен!й. Стр. 233, прим. 9. 

5) Тамо-же, стр. 233—234. Села, входивийя въ составь одной „копы“, назывались 
-селами околичными. 

8) Тамо-же, стр. 286. 
г 7). На сходы приглашались и такъ называемые „стороние люди“ изъ сосфднихъ дере- 
-вень;. участвовали она собрашяхъ и помфщики или ихъ управляюще, не участвуя, однако, 
ни въ совфщаняхь, ни въ постановлени приговоровъ. Тамз-же, стр. 239. 

8) Леонтович, въ цитированныхъ нами сочинен1яхъ; } 


ИЗЪ ИСТОРИИ МЪСОТНАТО УПРАВЛЕНИЯ. 405 


позволимь себф сдЪлать здфеь нёсколько замчан! о немъ. Въ Русской Правду, 
мы видфли, рЬчь часто идеть о евоемь «м»; но въ ней же, въ простран- 
ныхь спискахъ, говорится и 0 «своемь градф» 1) въ томъ же смысль, — въ 
смыслв отдфльной автономной общины. Важется, можно думать, что «градъ» и 
«мШъ», какъ сельское поселеше, могли, въ перодь Русской. Правды, соста- 
влять изъ себя еще новый видь союза, новую, болБе крупную общину, родъ 
«копы», «ящны» и для тъхъ же цфлей — главнымъ образомъ, суда и расправы: 
статья 33 карамзинскаго списка товорить о сводз, который переходить «изъ 
града» на «земли»; подъ поелфдними  разумфть надо прилежащя городу и къ 
нему тянущйя именно въ смыель составляющихь съ нимъ одинъ округъ, мс- 
жеть быть, ‘именно «вервь», которая по Русской Правдтъ, подобно «копв», 
судить своихь сочленовъ за убство, какъ мы уже видфли, отвфчаеть за нихъ 
передъ властью впослдетви и выдаеть ихъ по своему приговору князю, на 
«потокъ и разграблеше». 

Сляне городскаго населеня съ сельскимь въ одно общенше’ относительно 
отправленя различныхь обязанностей, тяголъ правительственныхь, мы ветрф- 
чаемъ въ древней Росфи въ очень позднее, сравнительно время, именно до пол- 
| наго разъединеня городскаго и земскаго населешя, не ранфе конца ХУ’ в$ка. 

Но" разумфетея, такой составъ общинъ — явлеше сравнительно позднее, 
явлеше эпохи развитя городовъ, какьъ . торгово-промышленныхъ пунктовъ въ 
извЪфетной степени. 

Ть сближешя и заключеня, которыя мы позволяли себЪ и еще не разъ 
позволимъ, о жизнедфятельности юго-западныхь общинъ съ таковою же древ- 
нихь общинь Русской Правды, разумЪется, возможны лишь при наличности 
сродства ихъ между собою, а потому два слова объ этомъ сродетвЪ. 

Устанавливать сродство ихъ по сродетву племени вовсе нзтъ необходи- 
мости: крестьянство и вообще населене юго-западнаго края ХУГи ХУ ст. тоже 
русское, когда-то жившее общею историческою жизнью со вефмъ русскимъ наро- 
домъ; это — поляне, древляне, волыняне, уличи и тиверцы нашего лЪтописца, 
вошедиие въ составъ древней Юго-западной Руси, которая лишь въ ХГУ сто- 
лЬти, въ началВ его, начинаеть входить въ составъ княжества литовскаго, 
а черезъ посредство его, позже, и королеветва польскаго. © сильномъ сторон- 
| немь вшянши на этоть ‘русеый народъ можно говорить лишь со времени при- 
' соединешя его къ ПольшЪ, т.-е. съ половины Х\ вфка °). 

Ваяше, путемь издашя различныхь «привилей», создавало новый юриди- 
ческй строй высшаго сословя и городскаго; сельское ‘населеше закрёплено было 
‚ окончательно за своими владёльцами, но его общинный, бытовой строй оста- 
у валея мало измфненнымъ: автономная’ ‘община, оставаясь таковою при литов- 

©кихь князьяхь, не пала и при польскихь окончательно, а лишь потерпфла 


1) Карамз. спис., ст. 29 и 32. 
2) Проф. Антоновичь, указывая на причины внутренняго разлада, и, вмфстЪ, паден1я 
литовскаго княжества, видить ихъ „въ племенной разновидности двухъ этнографическихь 
1 тицовъ, двухъ нацюнальныхь“ началь (литовскаго и русскало), которыя соединялись лишь 
втьшнимь образомъ, политически; отличительныя, бытовыя черты не сглаживаются. Очеркъ 
истори вел. княж. Литов. Монографли, т. Т, стр. 4. 


406 И. ДитТятинЪ, 


пфкоторыя ограниченя. т). Эти послёдн!я’ сводятся къ вишательству извЪст- 
ныхъ правительственныхь элементовъ въ общинную, жизнь. 

Въ виду приведенныхь соображен!й и фактовъ, нельзя не признать, что: 
черты общиннаго строя Юго-западной Руси ХУ — ХУЦ ст., съ которыми мы 
познакомили читателя, несомнфнно черты обще-русеня, дошедиия до’указаннаго 
времени изъ далекаго прошлаго всего славянства’ ‘вообще, черты, родетвенныя, 
какъ мы видфли, съ тБми, на которыя дають указаншя наши Русская Правды. 
черты, выработанныя славянствомь въ первоначальныя времена, въ до-княже- 
сый перодь его общественной жизни, путемъ обычая. Это стародавый обычный 
трой славянства вообще, русскаго въ частности ®). 

Такъ смотрфла въ болбе позднйя времена на общинный автономный строй 
сама верховная законодательная власть государствъ, ‘на которыя распалась древ- 
няя Русь, —московскаго и литовскаго. Мы не разь уже видфли, что въ доку- 
ментахъ, изучаемыхь Иванишевымь, то и ДЪло при обращени къ общинному 
суду заявляется, что это дфлаетея въ силу старалю обычая. Обращаться къ 
старому обычаю рекомендуеть и первый Литовский статутз (1529 тода} 
ВЪ ТЬхь случаяхьъ, когда по данному вопросу не окажется «артыкуловъ», дан- 
ныхь королевскою властью своимъ подданнымъ 3). А писанныхъ «артыкуловъ» 
пи въ отдфльныхь «привилеяхъ», ни въ первомъ статутв по отношению къ. 
общинной автономи не находилось *); между тмъ, какъ мы видфли, они дЪй- 
ствують во время статутовъ даже позднЪйшихь редакщй, которые копные суды 
признають, причемъ многое для урегулирования ихъ заимствують изъ того же: 
обычнаго права 5). 

Тоть же законодатель называеть «Древий обычай», на который онъ такъ 
часто ссылается въ своихъ «привилеяхъ» и «статутахь», всегда русскиме. О 
русском правф и русскомь обычав въ ЛитвВ говорится не только въ законо- 
дательныхь актахъ, изданныхь велЪдъ за присоединенемъ Юго-западной Руси 
къ итвЪ, но и по присоединени ея, вмфетв съ послднею, къ ПольшЪ: въ. 
договорной грамотБ Ольгерда съ польскимь королемь оть 1366 тода постанов- 
ляется, что поляки должны судитьея по польскому, а русины (жители Титвы 
и Руси)—по русскому праву 6); въ договорё, заключенномь Литвой въ пер- 
вой половин Х\ ст. съ Пековомъ и Новгородомъ, постановляется, что жители 
Литвы и всЪхъ русскихъ земель судятся по’ сковской и княжой или вели- 
каго князя 7.60%; во веЪхЪ «привилеяхъ», которыми даровалось городамъ такъ. 
называемое магдебургское право, всегда говорилось оть имени короля, что. городъ. 
«оправа литовекаго и русскало» премфняется «въ право нёмецкое майдеборекое» 7). 


') Въ насл$дство отъ Руси Литва получила... въчевое устройство тородовъ, единство“ 
зорода и земли... Въ началф Х\УТ ст. крестьяне „собирались на сходки“. Бестужев:-Рюмино:- 
„Русская исторля“, т. 11, вып. Т, стр. 58 в 91. Иванишевь, цитиров. соч., стр. 235. 

2) Иванииевь, тамъ-же, стр. 251. 

3) Временник», раздфль УТ, арт. Т, кн. ХУ1Ш, стр. 41. 

*) Статуть 1566 ъ., разд. ХТ, арт. 81; разд. ХИ. арт. 2. Здфеь нфть описанйя про-- 
цедуры общиннаго суда; просто товорится, что нзмецъ, ’„собравши людей добрыхъ, в0д4е 
давняю обычая гонилъ слфдомъ“. Временникт, кн. ХХИТ, слр. 181. 

5) Статуть_1588'4%., разд. ХТ, арт. 26; разд. ХУ, арт. 2 и 9. 

5). Леонтовиче: „Рус. Пр.“ и „Литовск. стат.“, стр. 3, пр. 3. 

т) Таме-же, стр. 4. 


ИЗЪ ИСТОРШИ МЪСТНАГО. УПРАВЛЕНИЯ. 407 


Даже статуть послёдней редакщи, 1588 тода, еще вфдается съ русскиме 
правомъ; ‘такъ; однимь изъ’ «артыкуловъ» ‘его’ «уставуется», чтобь воеводы и 
«старостове судовые» избирали себЪ намфстниковъ и’ подстарость. съ писарями 
изъ людей, «годныхь въ равть: и исьма, русскало умеестныхь» . 

И такъ, общинный строй, съ которымъ мы ознакомились въ Юго-западной 
Руси; есть’‘строй‘давый, общеславяной и не’ только’ поэтому родственный съ 
древне-русскимь Восточной Руси, но’и тюжественный съ нимъ. 

Выводъ дая’‘нашей’ цфли крайне важный; недаромь мы такъ долго утом- 
ляли читателя радионего: если мы ‘ине идемъ такъ далеко, какъ нфкоторые. 
изъ нашихь изслВдователей, ув5ряюще, что наша Русская Правда дъйство- 
вала въ Юго-западной Руси’ не’только до присоединешя ея къ итвЪ, но и 
гораздо позже, и’что то ‘русское ‘право, тв русеве обычаи, на которые ссы- 
лаются ‘литовске и’ польеке законодательные акты: позднзйшаго ‹ времени, какъ 
дъйствующе въ Литв®, есть именно’ законы и обычаи нашей правды 2) ето 
во всякомъ случа, мы стремились къ тому; чтобы, опираясь на, только что 
установленное положеше; придти’ къ слфдующему: въ силу вефхъ приведенныхь 
соображений: и ‘сопоставленй, хюрядки общиннало. строя Юзо-затадной Руси, 
поскольку они исконны ‘и не искажены вмяшями польскаго строя, м02/75 быть 
приняты, `в5 общить чертать; за порядки обще-русске, свойственные 
древней русской жизни. 

А сли такъ, то мы можемъ заключить все, до сихь поръь нами изло- 
женное, тьмъ, чФмь начали, — обращешемъь къ мысли нФмецкаго историка, 
юриста Шульте, который, если припомнить читатель, говорить, что королев- 
ская власть въ моменть ея появлешя и первоначальнаго развитя взяла у 
общины лишь политическую власть, а ей оставила свободу внутренняюо 
управленая. Не дала, а оставила; не’ создала, а освятила своимъ авторитетомъ, 
значить, эта власть нашла въ’ общинахъь нфчто готовое, сложившееся въ нихъ 
задолго до ‘ея появлешя, сложившееся подъ вшяшемь извЪетныхъ условй 
внутренней жизни этихъ общинъ, бывшихъ порождешемъ этой самой жизни. 

Воть Это-то’ мы и хотфли доказать нашимъ предшествующимь изложенемъ. 
Мы хотьли доказать, что описанный нами строй есть строй нашихъ «древнЪй- 
шихъ, незапамятныхь временъ», что’ этоть строй застали на Руси князья Рю- 
риковичи готовымъ. 

Теперь ‘мы постараемся’ доказать, что’ князья Въ начал этого строя не 
тронули вовсе, а впослфдетви, съ развимемъ своей власти, его не. уничто- 
жали, но пользовались имъ для цфлей государственныхь, такъ ‘или иначе, 
приспособляя его къ новымъ потребноетямъ и условямъ новаго’ тосударетвен- 
наго строя: 

Рюриковичи приглашены были, по сказано лФтописца, — десять слиш- 


1) Раздфль ГУ, ст. 37: стародавнйй обычай, къ которому отсылаеть Статут, именно 
право русское. 

*) Леонтовичь и Бъляевз: первый въ своемъ трудЪ, не разъ нами цитированномъ, — 
Русская Прав: и Литов. стат., стр. 6—7; второй — въ сочинени О насльдетвь безъ завт- 
чисииая; см. цитату у’ того же Леонтовича. Хотя несойнфнно, однако, поразительное сходство 
многихь постановлен!й, напр., извзетнаго Судебника 1468 г. короля Казимра. См. Хресто- 
мапию Владимрскало-Буданова, вып. П, изд. 2, стр. 45, пр. 38 и др. 


408 И. ДИТЯТИНЪ: 


комъ вфковъ тому’ назадъ,— «володьти и правити» призвавшими ихъ «70.7764, 
т.-е. по’обычаямъ, существовавшимь уже и’ у призвавшихъ, — обычаямъ,; соб: 
людать которые князь ‘и. обфщаеть. ‘910’ «право», ’ обязательное для князей, 
только и могло’ состоять, въ ‘совокупности всфхъ тьхь явленй ‘общинной жизни, 
съ которыми мы выше ознакомились. 

Внязь становился 60 лав. всею управленя, какъ выражается проф. 
Сергфевичъ, созданнаго, прибавимъ отъ себя, жизнью еще’ до’ его приглашеншя. 
Имфя въ виду, что князъ занимаеть столь по приглашению вЪча, какъ верхов- 
ной народной власти, нельзя не’ согласиться съ ‘въ высшей, степени‘ в®рною 
мыслью ‘того ‘же почтеннаго профессора, что князь «еъ этой точки зрёвя‘ мо- 
жеть быть ‘разсматриваемъ хака органъ самоуправления» Г). `Таковымь и’ только 
таковымь и быль, напр., первоначальный ‘князь ‘въ’ полицкой общин; онъ 
избирался только на время‘и только для высшаго управленя: о «основной. ха- 
рактеръ ‘суда’ князя», — говорить Леонтовичь о Полиц, — обусловливался, 
прежде всего, «вмяшемъ общаго положеня его; не выдълявиииося, изо состава 
общинныхь учреждений. Судъ нередъ’ княземъ считается такою же общинною 
(жупекою) правдой, какъ и судь передь сбором или судцами ‘ (народными) ?)». 
«Судъ и управлене князя полицкаго ‘есть его «обязанность», какъ старшаго 
главаря Полицы, судившаго и правившаго 07 имени и въ интерес общины». 
Такой характерь княжеской власти въ Полицв сохранялся все время, и сохра- 
нялея потому, что князь не быль, въ то’ же время, и. предводителемь народа 
въ смыелВ военачальника. Для этой цфли Полица избирала особаго воеводу, 
который быль не только военачальникомъ; но’и являлся на помощь исполнителю 
судебныхь приговоровъ въ томь случаВ, есаи ‘обвиненные сопротивлялись 
исполнению ихъ 3). 

Понятно, что такой князь, являвцийся ‘однимь изъ звеньевь общиннаго 
строя, не могъ нарушать этого послдняго; не’ могъ’ этого сдфлать и воевода, 
стоявший, во время своего воеводетва, совебмъ въ сторон® оть ль внутрен- 
няго ‘управлешя. 

Не въ томъ положени являются наши князья; по крайней мрё, съ 1Х 
вЪка, когда они уже князья-завоеватели. 

Мы ничего не’ знаемь о князьяхъ, имфвшихъ м®ето, какъ‘извфетно, среди 
русекихъ славянъ до [Х вфка, до появлешя Рюриковичей 4); можеть быть, они 
и были чЪиъ-либо вродЪ князей полицкихъ; но’ князья” Рюриковичи. таковыми 
уже не были, по крайней м5рф, тамъ, тдЪ  вЪфче оказывалось слабъе князя. 
Предположене о’такомь значени князей не-Рюриковичей, имфвшихь место до 
этихъ  послфднихь и’ долгое, сравнительно; ‘время’ при. нихъ, мы, ‘кромфо возмож- 
наго сходства ихъ съ полицкими, рёшаемся опереть еще на сл5дующее  сообра- 
жене. Мы видфли, что у полицкаго князя военной власти въ рукахь не было; 


1) Лекили и’ изслльд., стр. 369. 

2) Поли стат, стр. 96. 

3) Тамз-же, стр. 85. 

*) Такими князьями являются: древлянской земли Малъ, полоцкой — Рогволодь и то 
„все княжье“, отъ котораго вмфстф съ послами Олега и Игоря были нослы при заключе- 
ни договоровъ съ Рреками въ Х вЪкф. Договоры въ. Хрест. Влад.-Буданова, вып. 1, изд. 3, 
<тр. 2—11. 


ИЗЪ ИСТОРШИ МЪСТНАТО 'УПРАВЛЕНТЯ. 409 


для! этого’ существовать ‘особый” воевода: Намъ ‘кажется, что на’ существован!о 
такихь воеводъ’ при’ князьяхъ до-Рюриковичахь ‘есть. указашя и въ нашихъ па- 
мятникахь. Наши’ льтописи и’ Русская’ Правда’ ‘товорять 0 тысяциихь, о 
происхождении: и’ значени которыхъ ‘изсявдователи имфють очень смутное пред- 
ставлеше; хотя’ тысяцее и существують въ Новгородь до самаго момента па- 
дешя этого государства, ао въ ‘другихь земляхъ-княжешяхь древней” Руси до 
ХУ стольия. Веб, однако; согласны: съ тфмъ, что это  назваве присвоивалось 
лицу, предводительствовавшему»  войскомъ, ‘что видно уже изъ того, что самъ 
лЬтописець отожествляль  аысячничество! съ’ воеводетвомэ Г). Въ роли’ несом- 
нЪнно предводителя, ‘прежде’ всего, встрЪчаемь мы, его’ за все ‘время сущфство- 
ваня этого звашя въ древней Руси. Дальше’ вс. историки наши’ признають за 
тысяцкимъ земское. значеше:' «тыеяцый ‘быль воеводою земскихо тражданскихъ 
полковз» , товоритъ. Соловьевъ *); но’ историкъ утверждаеть, что тысяцкаго на- 
значаль князь ‘изъ числа’ своихь дружинниковъ; ‘ничфмъ, въ ‘сущности, не до- 
казывая этого: Правда; по ‘развит княжеской власти, это, взроятно, и им$ло 
место; но ‘не забудемъ, во-первыхь, что въ Новгородв тысяцюй быль всегда 
выборнымъ, ‘а. ›во-вторыхь;, припомнимь борьбу 745 съ князьями’ рязан- 
скими, московекими ‘въ ХН, ХШ и. ХГ№ стольяхь, — борьбу, кончившуюся 
уничтоженемъ ‘самаго ‘звания 3). При первыхъ же князьяхъ. иысяций, думать 
надо, быль выборнымъ; по’ крайней мфрф, это можно заключить ‘изъ того, что 
тысяцее ‘существовали ‘до князей: мы не имфемъ  никакихь доказательетвъ, 
чтобы ихь ввели’ впервые князья; ‘и’ они не могли быть отмфнены послфдними 
немедленно; дальше, мы имфемъ таве факты, какъ, напр., тоть, что еще въ 
ХИ вЪкв въ одной земл-княжени мы встрчаемъ одновременно двухъ тысяц- 
кихь — княжаго и «земскаго»; первый по’имени князя называется «тысяцей 
Володимерь». а второй «в1евскимъ просто» +). До’ самаго послёдняго времени ты- 
сяцЕе стояли во’ глав особыхъ ‘округовъ, 90ся, откуда и ихъ назваше, 
какъ назван. сотекихь и десятскихъ. Такого ’рода; численныя дфленя и у насъ, 
какъ вездь въ Европь, въ свое время имЪли  мфето въ древнёйцший перодъ 
истори съ цфлями; думать надо; очисто-военными 5). 

Ве это приводить насъо къ ‘заключению. нфеколько выше, высказанному: 


1)... „воеводьетво держащю кыевекыя тысяща’ Яневи“. Лавр. льт., изд. археол. эксп., 
подъ 1089 г., стр. 201. Указанное значен!е за тысяцкими признаютъ Бестужевъ-Рюминъ, 
Соловьевъ, Сертфевичь и др. 

2) Истомя Россзи, т. Т, изд. 3, стр. 249. 

3) Иловайск: „Истор!я Рязанскато княжества“, стр. 120. 'Изсл., приведя нЪзеколько 
фактовъ убШства тысяцкихь князьями, авторъ заключаеть мыслью, что эти факты указы- 
ваютъ „на глухую борьбу между усиливающеюся княжескою властью и такими земскими на- 
чальниками, какими были тысяцме“, стр. 121. Его-же: Исторзя Росси, т. П, стр. 51. 

Въ послфднее время въ московскомъ княжеств должность тысяцкаго занимали при- 
ближеннЪйше изъ бояръ князя, даже его родственниковъ: при Димитр! Иванович Дон- 
скомъ тысяцьЙ — его дядя. Доп. кз акт. истор., т. Т, № 8 

4) Бестужев»-Рюминъ, назв. соч., т. Т, стр. 210, прим. 20. 

5) Ключевский: „Боярская дума“, изд. 2, стр. 29—80; онъ дфлитьъ на сотни и десятки 
лишь населеше городовъ, общее число жителей которыхъ принималось за тысячу. Въ под- 
твержден!е мысли объ избираемости тысяцкихъ, авторъ ссылается на избраше ихъ въ Нов- 
тород%_и поздн®е въ козачествВ. Таме-же, стр. 30—81. 


410 И. ДИТЯТИНЪ: 


князья до-Рюриковичи были“ князьями, правителями и’судьями, какъ’ избранники 
общинъ: тысяче были: такими ‘же’ избранниками, ‘но’ воеводами"): 

Пока князья Рюриковичи соблюдали «право», ‘на’ которомь они’ были 
приглашены, ’ пока они были’ предводителями ‘только’ своихъ’ дружинъ, пока’они 
были вели не только, то’главнымъ ‘образомъ завоевателями, они не имфлилни 
права, ни возможности нарушать тоть порядокъ, тоть обычай, ‘охранять. кото- 
рый они были призваны: Но’это недолго’ продолжалось: ‘князья явились (съ дру- 
жинами, ‘которыя съ постепенным ‘развитемъ завоеван разрастались ‘и уси- 
ливались; усиливалась и росла власть ‘князя; ‘усиливалось его’ вмфшательство 
во внутренний распорядокъ; строемъ котораго обусловливались, между прочимъ, 
и доходы княжаго двора и дружины: 

Князь постепенно ‘вмЪшивается’ въ ‘управлеше ‘и’ ‘расправу уже не’ какъ 
«органъ ‘самоуправлешя», а’какь глава‘его, какъ носитель верховной власти; 
онъ является во время «полюдья», — разъфзда по’ волостямъ, — пока послднее 
практикуется, уже не какъ судья только, ‘но искакъ собиратель дани; `уста- 
новленной фактомъ завоевашя. «Земли», во главЪ которыхъ стоять князья, 
вее расширяются: князь не въ силахъ все вфдать самъ, онъ создаеть. особые 
органы въ помощь себ$, которые и сажаеть ‘по различнымь пунктамъ ‘сна- 
чала по городамъ, а потомъ и по областямъ. Рюрикъ, по сказано’ лЬтопиеца, 
сажаеть по городамъь «мужей», которые и замфняють его. Позже появляются 
«посадники» и «волостели», а еще позже — намфстники и’т$ же’ волостели 
еъ ихъ «Мунами», и немалое количество веякаго рода чиновъ какъ для отпра- 
вленя различнаго рода функц въ отдфльныхъ областяхъ, такъ и въ цломъ 
княжеши, какъ государств®. Вс эти лица назначались самимъ княземъ или 
старшими изъ его’ органовъ вродь’ намфстниковъ. Этого’ мало: съ постепенвымъ 
развитемь частнаго землевладьня въ лицф самихъ князей, монастырей, част- 
ныхь лиць, съ развишемъ помфстнаго  землевладьня, зъ качествЪ управителей 
и судей являются частныя лица—землевладфльцы, церкви, монастыри, вотчинники, 
помьщики, въ силу княжескаго же назначеня, по жалованнымъ грамотамъ. 

Вь концу перваго перода истори, началу ХУГ в$ка; вся эта система 
княжескаго управлешя, въ тогдашнемъ ‘смысл этого’ слова, развилась до такого 
многочленнаго персонала, что не будетъ, пожалуй, удивительнымъь придти къ 
заключению, что она охватила все и вся, проникла во всф фибры тогдашней 
общественной жизни и тьмъ устранила весь старообщинный строй съ его сход- 
ками и выборными органами. 

Развите правительственной княжеской организащи совершалось чуть не 
восемь вфковъ, поэтому и измфнеше и вырождене исконнаго общиннаго строя 
шло тоже не особенно быстрыми шагами и къ концу перюда вовсе не умерло. 
История роста княжеской администращи есть исторя только видоизмненя 
общины и`ея автономии. . 

За весь этоть перюдъ времени община жила, жила жизнью активною, 
хотя и далеко не такою, какъ до призвания: князей и при нихъ до падения вЪча. 


') Если принять соловьевское толкован1е иолюдья, какъ разъфзда, первоначально вня- 
зей по волостямъ съ цфлью исполнен1я своей обязанности — править и судить, то это еще 
болфе сблизить ихъ съ полицкими князьями, разъфзжавшими, какъ мы видфли, три раза въ 
годъ но ПолицЪВ. Ооловьев?: „Ист. Рос.“, т. Т, стр. 132. 


ИЗЪ ИСТОРИИ МЗСТНАГО. УПРАВЛЕНТЯ. 411 


Мы уже замфтили, ‘что главною, если не исключительною, дфятельностью 
нашихъ ‘первыхь князей была война:. завоевашя и набфги безъ конца зани- 
мають чуть не все время князей до ХТ столёия. Ихъ дБятельность по отно- 
шению къ внутреннему строю ограничивалась «сборомъ даней» какъ непосред- 
ственно, такъ и чрезъ' разсаженныхь по‘тородамъ’ «мужей». Внутренн!е порядки, 
‹уществовавиие въ той или другой изъ завоеванных земель, поэтому, оста- 
вались прежними, чему лучшимъ доказательством можеть служить засвидЪ- 
тельствованное лЪтописью ‘отношене” одного изъ этихъ князей, Игоря, къ 
завоеваннымъ еще Олетомъ древлянамъ. ‘Завосвавъ этоть сосЪдый народець, 
Олегь только обложиль его’ «данью». Его преемникъ, Игорь, ограничиваеть 
«вои отношеня къ нему тфмъ же самымъ, притомъ въ такой форм, какъ и 
его предшественнихъ, неносредетвенный завоеватель народна. При сбор дани 
князь “и голову сложилъ. Изъ разсказа лЪтописца о мести Ольги `древлянамъ 
за емерть ея мужа мы узнаемъ, что у древлянъ и при ней ихъ старый обще- 
ственный строй существуеть во всей своей неприкосновенности. Въ такой 
неприкосновенности существуеть онъ, несомнфнно, въ самой к1евской землЪ, 
смоленской и тёмъ болфе новгородской и во веБхь тБхь, которыя лежали 
вообще по Днфпру и его притокамъ съ востока и запада, такъ какъ 0 нихъ. 
лЪтописець прямо’ только и говорить, что завоеватель на воБхъ ихь «взложе 
дань» или «легку», или съ «примученьемъ», смотря, вфроятно, по сил на- 
родца; а велёдъ зат$мъ прибавляеть: «и тв обладаеть Олегъ поляны, деревляны, 
съверяны» и т. д. 

Новгородъ, какъ извЪетно, тоже быль обложенъ данью, которую и пла- 
тиль «до смерти Ярослава». Въ немь сидфли тоже «мужи» въ качеств. 
намвстниковъ князей, которые навнутреннй общественный строй едва ли какое-либо 
вияше могли имЪть. Покойный Востомаровъ правъ не относительно только древ- 
лянъ, когда говорить, что князья-завоеватели оставили имъ ихъ вЪче, ихь князей. 

Некогда было первымъ князьямъ сдфлать что-нибудь по внутреннему 
управлению и въ той волости-землф, тдф поставлена была «матерь» городовъ 
русскихъ: ихъ тянуло дальше на югъ, на Черное море, — въ богатую Грецю, 
Болгарю. Святославъ даже чуть не покинуль обфихъ матерей, Мевъ и Ольгу, 
ради богатаго болгарскаго Переяславля. Въ такой постоянной борьбЪ и «мужи», 
по крайней м5рф, лучше, князьямъ не нужны; разсаживать ихъ по всфмъ воло- 
стямь’ едва ‘ли приходилось въ достаточномь изобили. Лётописецъь какъ бы 
подтверждаеть эту догадку, говоря о посажеши «мужей» лишь въ городахъ 
нфкоторыхъ завоеванныхъ земель, объ остальныхь же просто ограничивается 
заявлешемъ о наложеши дани. Правда, тотъ же лЬтописець показываетъ на 
общий фактъ постройки, напр., Олегомъ, городовъ въ завоеванныхъ земляхъ, 
но онъ этоть фактъ ставить‘ въ прямую связь съ установлешемь дани: «нача 
городы ставити, и устави дани»; цфль городовъ и мужей, въ нихъ посажен- 
ныхъ, только эти дани и есть 1). 


1) Лавр. мьт., изд. арх. экси., стр. 23. „Сеже Олегь нача городы ставити, и устави 
дани словеномъ," кривичемъь и мери и устави варягамъ дань даяти отъ Нова-города...- 
Поча Олегъ воевати деревляны, имаше на нихъ дань... и побфди сЪверяны, и взложи нань 
дань“. 


И. ДИТЯТИНЪ. 


Задача «мужей», кромф сбора даней, принужденя къ ихь уплатЪ, состояла 
въ военной охранф завоеванной земли, въ которой городь поставленъ быль 
Для «сидфнья» ‘его съ дружиною. 

Вто же судиль и правиль, кто веть весь’ внутрений распорядоктъ, земли? 
Вакъ бы онъ прость и не сложень ни быль, все-таки, онъ требоваль. большаго, 
чЪмъ княя мужь съ его’ гарнизонами. 

Не даромъ же нашь первый. сборникъ правъ-—нашу» Русскую Правду 
относять лишь къ Х[ стольтю, — сборникъ; въ’ которомъ. мы уже ветрВчаемея 
<ъ ков-какими княжескими постановлениями, съ княжескими органами и указа- 
ями на дфятельность послфднихъ; на ихь отношеня къ. общинЪ, къ той 
общинЪ, съ которой мы уже имзли дЪло, которая. дошла до Русской Правды, 
какъ дошла до литовекихь статутовь въ’. западной Руси. 

Община съ ея внутренним строемъ не только. дошла до Русской Правды, 
но и констатирована ею какъ существовавшая ‘въ жизни до ХГ вЪка и ири-* 
званная существовать дальше. Начала Русской Правды вообще и общинной 
жизни въ частности жили не только на разстояши  Х1-=—ХПШ столь, ко вре- 
мени которыхъ обыкновенно ‘пр1урочивають ея составлеше, но’и гораздо раньше, 
и гораздо позже; раньше потому, что въ нее вошло не что-либо новое, 
князьями или кЪмъ-либо ргоре тоба составленное, а въ большинствЪ старое, 
издавна существовавшее, самою жизнью, ея дЪятельными факторами созданное; 
составитель взяль это готовое, облекъ его въ письменную форму; во-вторыхъ, 
эти начала жили позже потому, что, въ сущности, никогда закономъ не были 
отмвнены, а, наобороть, иногда, какъ увидимъ, были даже подтверждаемы. 

Выше мы, на основани Лравдз, пытались установить. существоване 
общиннаго строя до князей, видя въ нихъ факты, дошедшие изъ того. времени; 
теперь мы настаиваемъ на томъ, что т же постановленшя, намь уже знакомыя, 
должны служить основаншемъ для утверждения существовашя общинной организащи 
при князьяхь и, притомъ, въ перодъ уже значительнаго развит!я власти послЪд- 
нихь и ея непосредственнаго вмфшательства во внутреннее управлеше земли. 

Факть существованя общинъ съ извЪстною организащей ихъ внутренняго 
управленя въ перюдъ Русской Правды, т..е., по крайней мфръ, до ХИ 
етольшя,  несомнфненъ; несомнфненъ онь и въ ХУ и Х\ стольтяхь. Весь 
вопросъ въ значен!и этого факта параллельно съ развитемъ княжеской власти, 
падешемъ вЪчевой и развимемь княжеской правительственной. администрации: 


ТЕ. 


Ве ученые изслфдователи нашей истор вообще и истори права въ част- 
ности, по крайней мёрь, вь послЪднее время, не, отрицають въ нашей 
древней истори, именно до ХУТ взка, существованя  «рядомъ съ княжескимъ 
управлешемь самоуправленая общииз», хотя, вирочемъ, лишь въ нзкоторой 
дол 1). Признавь факть, они стараются опредфлить его значеше, — эту при- 
знаваемую ими долю самоуправлешя. 


У к. $ й 1 
1) Серьевими „Лекщи и изслд.“, стр. 869 — 397 и сл. Въ первомъ своемъ трудё — 
Впче и князь — почтенный профессоръ еще нигдВ не высказывался по данному вопросу 


ИЗЪ ИСТОР МЪСТНАГО УПРАВЛЕНИЯ. 4135. 


Постараемся и мы’ теперь, въ солидномъ обществ указанныхь ученыхъ, 
опредфлить эту долю. 

Прежде всего, еще и ‘еще’ разъ ’замфтимъ, для устраненя ‘веяческихъ. 
недоразумфнй, что мы отказываемся признать” эту «долю» общиннаго самоупра- 
вленя ‘одинаково ‘малою ‘или великою на’ пространств всего’ перода нашей 
истори ‘до ХУТ вфка, какь это ‘дфлають нфкоторые изъ изслфдователей '). Даже - 
съ ХГ стольтя, когда’ начинается, какъ ‘мы ‘указали, особенно развиваться“дфя- 
тельность княжескаго ’управаеня, общинное’ самоуправлен!е оне’ находилось. 
въ одинаковом состоянши: въ течене цфлыхь ‘пяти послёдующихь вЪковъ, 
потому что въ течеше всего этого времени не находилась въ  одинаковомъ 
состояни ‘верховная государственная власть вообще, взаимныя отношен!я такихъ. 
двухъ факторовъ ея, какъ вфче и князь, и, наконецъ, власть послЬдняго по: 
одольнши ею ‘власти ‘перваго. 

Что ‘въ перодъ’ преобладаня вфча’надь княземъ” вообще власть послдняго 
не’ могла’ особенно! развиться, ‘черезъ посредство его’ личныхь органовъ,‚ въ дЪлЪ. 
внутренняго. ‹ управленя,‘^это’ можно видфть на’ истори Новгорода’ и Пскова, 
гдЪ въ вилу договоровъ! вфча съ ‘князьями: послЬдн!е не могли вовсе управлять 
областями новгородскими «чрезъ своихъ мужей», т.-е. дружинниковъ или, позже, 
служилыхь людей ®). 

Правда, князь судиль въ Новгородь, но судиль вмфетф съ посадникомъ, 
выборнымъ  великаго Новгорода. Поэтому тотъ ›общинный строй, старый сла- 
вянскй, указане ‘на который, — его’ сходки выборныхь людей; — мы привели 
выше, и существоваль до’‘падевя этихъ городовъ - государетвъ. НесомнЪфнно, 
однако, Новгородское и’ пековское вфча» все-таки, посылали, въ. качествЪ. 
представителей верховной государственной власти, своихъ «мужей» въ волости, 
но этиомужи должны были стоять къ земекому строю, на’ которомь покоился 
весь государственный строй, все могущество его; ‘иначе, чфмъ о могли отно- 
ситься къ нему «мужи» и «дворяне» княжесые, интересы которыхъ’ были 
совершенно чужды интересамъ народа новгородекаго. 

«Мужи» и «посадники» ‘новгородск!е и пековсые; сидящие” по ‘пригоро- 
дамъ, а; можеть быть, и’ волостямь, отправляли тамъ и функцию судебную 3). 


такъ категорически. Въ главф объ органахъ управлен!я въ этомъ сочинен!и авторъ, напро- 
тивъ, прямо заязлялъ, что „князь, призванный судить и управлять... вдаль непосредственно: 
своею особой военныя дла, судъ, фипачеы и вс друме предметы малоразвитато упра- 
влен1я“; онъ „сосредоточивалъ въ своихь рукахъ 66% вьътви немноюсложной администраи“ 
(стр. 848); о сотскихъ и старостахъ онъ говорилъ лишь какъ о выборныхъ органахъ той же 
княжеской власти (стр. 374 и сл.). 

1) Профессоръ Сергфевичь, напр., несомнфнно, именно съ отрицаемой нами точки 
зрн1я смотритъ на дЪло, посвятивъь въ своихъ Лекщяжь общинному самоуправленю 061 
странички — 597 —399. 

*) ...„,Что волости новгородскыхъ, княже, тзхъ ти волости не держати своими мужи, 
но держати мужи новгородскими, & дарь имати т0бф отъ тьхъ волостей“. Договоръ 1265 года 
съ тверскимъ княземъ Ярославомь Ярославичемъ. То же самое повторяется еще и въ до- 
говорё съ княземъ Иваномъ ПТ, въ 1471 г. Собраме важн. памятн. Утина и Лазаревскаго , 
стр. 124—125; 186—137. 

3) Въ новгородской ‘судной грамотВ въ одной статьВ говорится о волостель владыч- 
немъ на владычнихъ земляхъ; отсюда надо предположить и существоване волостелей нов- 
тородскихъ. 


И. ДИТяТИНЪ: 


Нос какъ, въ ‘какой м5рЪ они’ ограничивали судебную’ автономию. общинь; ска- 
зать трудно. Все опредфлялось обычаемь. Во велкомъ случаЪ, едва ли можно 
предположить, чтобы здфсь общинная автоном!я ‘особенно сильно была. ограни- 
чена; въ виду, во-первыхь, указанныхь  условЙ, а’ во-вторыхъ, въ. виду. того, 
что по новгородской, напр., трамотЪ судъ даже высшей инстанщи; произво+ 
ДившЙся по’ такъ называемому докладу въ палатЪ владыки, чинился не одними 
только государственными вфчевыми или княжескими органами, & и спещаль- 
ными выборными оть такихь общинъ. новгородскихь, какъ «концы», оть каж- 
даго изъ которыхь выбиралось по’ два человфка: по одному боярину да по 
‘одному. «житьему человфку» 1). 

0 самыхь «общинахъ»,’какъ городскихъ, такъ’ и сельскихъ, ни поков- 
«ская, ни новгородекая грамота’ не’ говорять какьо судебныхъ органахь. спе- 
цально, объ ихъ устройствЪ; но онЪ не говорять, ‘собственно, и ‘объ устрой- 
ствЪ судовъ: спешально княжескаго, посадничьяго; владычнаго, ограничиваясь 
‘только назвашемъ ихъ и, притомъ, гаавнымъ образомъ; по’ поводу ихь взаим- 
наго отношеня › другь къ другу; вызывавшаго въ жизни столкновеня. чисто- 
политическаго и ‘финансоваго свойства — по поводу пошлинъ, шедшихь о вея- 
каго рода судебныхь дЪйствИ въ пользу судей. Общинные суды такихь опре- 
двлешй по отношению къ себь вызвать не могли. Отношеня же къ ‘нимъ 
вЪчевыхь или княжескихъ чиновниковъ опредзлялись исключительно со стороны 
веякаго ‘рода судебныхъ сборовъ; ‘шедшихь въ ихь пользу за содЪйствае суду 
‹общинъ. Все остальное ‘предоставлено обычаю. При этомъ нужно имфть еще 
въ виду, что процессуальная сторона’ суда опредфляется въ этихъ . грамотахъ, 
тлавнымь ‘образомъ, если не’ исключительно, но’ отношению къ 20С700%. новго- 
родской и пековекой, т.-е. по ‘отношению къ судамъ опять-таки князя, посад- 
ника и ихъ ‘органовъ, обрьтающихея въ самыхъ городахъ — Новгородь и 
ПековЪ. 0. мВетныхь ‘судахъ, если подъ «посадникомъ» грамоть не разумЪть 
посадниковь и «мужей»; вообще сидфвшихь по пригородамь и волостямъ, 
въ грамотахъ—ничего. А что они существовали-—это несомнфнно. На общинный 
судъ указываеть. псковская судная грамота, когда говорить, напр., 0 такой 
стадш процесса; какъ «закличь», которая практикуется, какъ мы видфли, по 
Русской Правдь и именно вь общинномь судф, въ которомъ она только и 
возможна: это — заявленше о преступлени ли, о совершении ли сдфлки 
вЪ «своемь ру», на торгу 3). 

Другое дзло въ твхъ земляхъ-княжествахь древней Руси, тдВ князья 
правили чрезь с60их5 «мужей» -- посадниковъ, волостелей и намфетниковъ. 
Отношешя органовь княжеской власти должны были быть иными къ общинной 
автономи; они опредёлялиеь спещальными  княжескими постановлешями, но, 
вмветв, и народными, исконными обычаями. Прежде всего, скажемъ разъ на- 
всегда: Русская Правда дЪйствуеть въ течене всего перюда древней Руси; 
ея постановлешя объ общинномъ строф не отмБняются княжескими грамотами, 


1) Ст. 26. Хрестоматия Влад.-Буданова, выи. 'Т, изд. 8; стр. 198 и сл. 
2) Ст. 39. Хрестоматия Влад.-Буданова, тамъ же, стр. 147. По закличи, напр., раз- 
р%»шались, по псковской грамотЪ, споры между нанимателями и рабочими. 


ИЗЪ ИСТОРШИ МЗЪ®СТНАГО УПРАВЛЕНТЯ. 415 


но, скорфе; какъ старина, какъ ‘обычай, подтверждаются. Грамоты князей 00- 
полняють: этоть. обычай. 

Попробуемь ‘обратиться къ одной изъ такихъ трамоть, спещально опре- 
дДВляющихь  «порядокъ ‘мфетнаго’ правительственнаго управленя». Это будеть 
превнЪйшая. изъ. ‘дошедщихь до насъ. грамоть этого: рода отъь конца ХР ст(- 
лия’ 1). Грамота’ имфеть цфлью’ установить тавя’ опредфлешя, по’ которымъ 
должны ‘были’ «ходити», т.-е: править въ завоеванной, московскимь княземъ 
волости его. наместники: 

Остановимся хотя ‘на первой же стать, и’ что же? Она ничто иное, какъ 
повтореше одной. изъ’ статей Русской Правды; трактующей именно о судебной 
ДВятельности общины: ‘если (въ общин)  «утенуть кого» и «душегубца не 
ищуть», ‘т.-е. ‘община не’ станеть его искать въ своей сред, то она должна 
уплатить ' «намфстникомъ десять рублей» — по Русской Правдъ 40. гривенъ, 
т.е; новаго‘здфеь,‘ сравнительно еъ .Русскою Иравдой, только замЪна’ одной 
денежной‘ единицы другою, а’ князя‘ — его намфстникомъ. Тамъ виру получаль 
князь, здЪсь его’ получають ‘его ‘намфстники: А‘ кто производить самые судъ и 
расправу? Потеривший и община: Утверждать это можно не’ только изъ. сход- 
ства’ цитированной” статьи ‘съ. соотвфтетвующею” статьей. Русской Правды 
(Карамз. сп. ст.‘ 4), но’ илизь ‘наличности такой етатьй въ Уставной зра- 
моль, какъ статья’ о’ сводЪ,” томъ самомъ, который, мы видфли, практикуется 
по Русской Правдъ, и практикуется ‘самими ‘сторонами и самою общиной; о 
немь въ’ Уставной зрамотиь говорится; что въ случаЪ татьбы сводъ ведется 
«до десятаго». Самая процедура считается излишней, и совершенно основа- 
тельно: она’ указана въ Русской Правдъь и существуеть въ жизни ‘общинъ, 
какъ явлене обычное. Въ какое же отношенше’ ставить грамота къ этому 
явлен!ю намфетниковъ? < И`отъ того», т.-е. оть всей этой процедуры, въ случаЪ 
отыскашя вора,  «намфстникамъ и дворянамъ не взяти › ничего». Отношение, 
какъ видно, чисто-отрицательное; ни онъ, ни дворяне въ дьлЪЬ не участвують, 
а потому и ничего не получаютъ. Община же взыскиваеть съ вора «стоимость 
украденнаго» ‚ если онъ проворовался въ первый разъ, лишаетъ его веего иму- 
щества — если во второй; вора вЪшають, если онъ попался въ трет разъ; 
въ первыхь двухъ случаяхь вора «пятнали». “При исполнени ‘ршеня, 
вЪроятно, присутствовали дворяне намфстниковъ 2). 

Во вебхъ другихъ статьяхъ, гд идеть рЪчь о судЪ, по отношению къ са- 
мому суду употребляется форма безличная обыкновенно: ‹утяжуть кого въ рубль», 
«уличать, продадуть»; по отношению же къ намфстникамъ: «а намфетникомь 
07% 11010»... ‹и намюсетникомь вины полтина», — «оть печати. намфетни- 
комъ» такая-то плата и т. д. 3). 


1) Такъ наз. Уставная двинская зрамота 1397 з0да, изданная княземъ московскимъ 
Васильемъ, сыномъ Димитр!я Донскато, на имя всего населеня только что завоеванной тогда 
у Великаго Новгорода Двинской волости. 

2) Тамь-же, ст. 5. „Дворане — дворовые слузи намфстника, исполнявпие поручен!я 
суда. Хрест. Влад.-Буданова, вып. Т, изд. 3, стр. 126; примч. къ указанной стать$. 

3) Есть еще одна любопытная статья: „учинится 00й в5 пиру (драка) и возьмутъ про- 
щене, не выйдя изъ пиру, и намфстникомъ и дворянамъ не взяти ничего“ (ст. 3); „а если 
помирятся, выйдя съ пиру, то намфстникомъ „куница шерстью“. А кто миритъ, разбираетъ 


и. дитятинъ. 


Есть, впрочемъ, въ’ трамотЪ прямыя’указаня на’су05 намЪстниковъ: «а 
кто кого боярина излаеть или до крови ударить, а‘намъстнии..судяте 
ему» 1). На 6795 къ намфетнику приводять его’ дворяне ‘и подвойске; нам$- 
стники выдають «правыя и безсудныя грамоты». ?). Но кого они ссудять? 
Въ первомъ случаз рёчь шла о боярахъ, а здесь? Не’ знаемъ. Но, во’ ‘всякомъ 
случа, навЪфрное, не членовъ общины. Почтенный  изелФдователь судебнаго 
строя древней Руси; бывший  профеесоръ 0; Дмитревъ, въ своемъ о превосход- 
номь изслёдован!и говорить по поводу суда князей и намфстниковъ слфдующее: 
«Какъ праву, которое стояло’ 001% даниои было ‘однимъ изъ важныхъ источ- 
никовъ дохода, княжескому“ суду равно подлежали всЪ; но въ яракиическоме 
евоемъ  уримтьнени это ‘правило’ должно было измъняться... врядь ли 
члены одной и той’ же’ общины моли часто! имтть ‘нужду в5 княжеской 
расправъ. По всей вЪроятности, во взаимныхь своихъ ‘столкновешяхь они 
расправлялись 0’ домашнему, своими собственными старшинами и она- 
чальниками и только ‘по’ дъламь с5 членами друись: общино обращались. 
и5 своему‘ князю» 3), ‘и, прибавимъ, къ его намфстникамъ или волостелямъ. 
НЪсколько ‘дальше, товоря 0 намфетникахь собственно,  авторь. повторяеть. 
высказанное имъ уже и по отношению ‘къ нимъ, причемъ замфчаеть, что нам$- 
стники «собственно не управляли, ‘но’ ‘получали. кормь и судили»... Вого? 
Авторъ отвЪчаетъ: боярство и вообще служилыхъ людей, духовенство, разумФется, 
въ ихь гражданскихь дфлахъ или’ общихъ преступлешяхъ 4); и опять-таки не 
членовъ общины, а лишь эти послёдюя между собою ‘или съ частными  земле- 
владфльцами — духовными или свЪтекими. 

Такое заключеше можно вывести уже и изъ одного любопытнаго факта, 
указаннаго т®мъ же г. Дмитревымь. Ни одна изъ’ напцечатанныхь правыхъ 
грамоть судебныхь ‘постановлешй, выданныхь судомъ намфетниковъ; не гово- 
рить 0 тяжбф между крестьянами одной ‘и той же’ волости 5). 

Присоединимь сюда еще’ свидфтельство одного памятника первой поло- 
вины ХШ  столья -— договоръ  новгородцевъ съ нфицами: въ немъ «обчй 
судъ» или судь «добрыхь мужей» прямо противуполагаетея суду князя и его: 
органа — т1уна. Подь этимъ «обчимъ судомъ» ; судомъ «добрыхъ мужей» наши 
изслвдователи именно и’ разумвють  судь  общинный;  противуположный суду 
князя и его чиновниковъ. И мы присоединяемся къ этому взгляду 6). 


подравшихся? Едва ли намфстникъ. или его’ дворяне: мирать и’ судять члены общины, 
въ данномъ случа спещальной — „братчины“, которая во время пира имфла своего „госу- 
даря“, старосте. Пек. суд. зр., стр. 34. 

г) Двин. зрам., стр. 2. 

2) Тамъ-же, стр. 9. 

3) Исторля судебн. инетанийй, стр. 6. 

4) Тамъь-же, стр. 15 и 14. 

5) Тамъ-же, стр. 7. Фактъ очень важный; 'Авторъ’ говорить, впрочемъ, что есть одно- 
исключене: это’ правая грамота“, напечатанная въ .Актазь юридическия»ь, № 2; она будто 
бы говорить о тялжбф чденовъ одной и той же общины. Но’ это совсфмъ не такъ: въ ней 
этяжутся“ не ‘члены одной ‘общины, а монастырь съ другимъ монастыремъ и’ ею крестия- 
нами и сябрами '(совладфльцами). Другими словами, тягаются ‘частные `землевладьльцы, & 
не члены одной общины. 

6) Упоминается’ въ договорв „обчй судъ“ по’ тому поводу, что на этоть судъ русеюй 
могъ звать нфмца лишь съ соглася этого’ посл дняго. Это’ наводить насъ на ‘мысль; что и 


ИЗЪ ИСТОРШИ МЪСТНАГО. УПРАВЛЕНИЯ. 417 


Таковы указашя на‘общинный судъ и судь намфстний и ихъ взаимныя 
отношешя до Х\ в$ка. Можеть быть, указая эти смутны и неопредфленны. 
Такое замфчан!е” дЪлаютъ’ обыкновенно, и намъ, разумБется; могуть сдфлать его 
по отношеню къ общиннымь судамъ въ особенности; но мы рфшаемся утвер- 
ждать, что большия опредфлешя относительно къ этимъ судамъ едва ли для 
того времени и’ требовались, въ виду силы народнало обычая, не только пра- 
вительственными трамотами не отмнявшагося, а, наобороть, ими признавав- 
шагося ‘и’ рекомендованнаго въ руководство намфетнику: «а онъ вфдаеть васъ 
и судить 70’ старой пошлинть (обычаю), какъ было прежь сего»,—обычный 
прип$въ княжескихь грамоть и уставовъ. 

Ерьпокъ и стоекъ могъ быть обычай въ самомь народё; но и онь едва 
ли могъ устоять противъ ‘натиска силь, одолфвавшихь стойкость этого послд- 
няго. А таыя силы ‘развивались быстро, особенно въ концё ХГ” столь, 
когда такъ пышно развивается власть князя’ московскаго, переходившая посте- 
пенно во власть князя «всея’ Руси». «Чфмъ сильнфе, — говорить г. Дмит- 
рйевъ,—власть княжеская, тбиз чаще старая пошлина (обычай) могла быть 
нарушаема» '). Совсфмъ ‘иначе пошли дфла общинъ, —говорить другой изелЪдо- 
ватель даннаго вопроса; Бляевъ, — «по мЪрф осфдашя княжеской власти въ 
своихь княжествахъ» 2). Почему? Усиливается въ смысл размножешя и интен- 
сивности княжесь административный персоналъ, который съ момента появле- 
ня своего кормится «съ суда’ и управы». И какъ` это ни странно, т5мъ не 
менфе, сама верховная власть «всячески и заботливо», какъ выражается одинъ 
изъ цитированныхь нами’ изслёдователей, «устраняеть выфшательство» своего 
намфстника, волостеля и ихъ органовъ вродф туновъ, доводниковъ и т. п. «ВЪ 
дфла общинъ» 3). И противорфшя въ такомъ явленш мы не видимъ: иначе не- 
возможно было примирить два начала — государственное и частное, водворене 
суда и порядка въ волости и кормлеше съ нихь княжескихь чиновниковъ. 

Заботливость объ охранв суда и порядка и, главнёйшимь  образомъ, то- 
сударственныхь доходовь выражалась со стороны княжескаго правительства 
ДЬйствительно «всячески». Оно не останавливалось, можно сказать, ни передъ 
чыъ, даже ни передь тфмь, чтобъ отдавать функщи мфотнаго управленя въ 
руки частныхъ лицъ. 

Причины, вызывавиия къ такимъ мфрамъ князей, очевидно, въ глазахь ихъ 
были слишкомъ серьезны и настоятельны. Эти причины — разореше народа и 
казны мьетными органами власти. Мы не будемъ здЪсь приводить факты въ 
доказательство высказаннаго во всемь ихъ изобищи и укажемъ на одинъ-два 
общественныхь: начиная съ ХИ ст., мы то и дДфло ветр5чаемъ у лфтописца 
разеказы вродь того, что, наприм., въ Вевф, при князь Игорь ОльговичЪ, 
народъ возстаеть противъ княжескихь чиновниковъ, волостелей и тйуновъ, выве- 


изъ русскихъ не члены общины могли, можетъ быть, если хотВли этого сами, судиться на 
общинномъ судф, какъ это имфло м$сто въ Юго-западной Росси. Договоръ, о которомъ мы 
товорили, — въ двухь редакщяхъ; вт. другой его редакц!и, вмфето „обчаго“ суда, суду князя 
противунолагается „судъ иной“. Какой? Хрестоматая Влад -Буданова, вып. Т. стр. 106. 

т) Назв. соч., стр. 8. 

2) Круювая порука, стр. 21. 

3) Дмитуиевь, назв. соч., стр. 15. 

И. ДИТАТИНЪ 


И. ДИТЯТИНЪ. 


денный изъ терифня ихъ поборами, или, какъ, ‘наприм., нёсколько позже, въ 
другомъ концф Руси, въ Суздальской землЪ, князья Ростиславичи теряютъ свои 
столы, благодаря тому, что ихъ посадники «мно? тязоту  людемъ ‘створиша 
продажами и’ вирами», т.-е. незаконнымь взимашемъ уголовныхь’ штрафовъ, 
- которые ‘они собирали въ видь кормовъ въ свою пользу. Факты крупные; въ 
одномъ случаЪ дфло кончилось смертью’ князя, въ другомъ-—=изгнашемъ 1). Ихъ 
совершенно достаточно, чтобъ ‘обратить серьезное внимаше княжеской власти ‘на 
ДЬло, тмъ боле, что съ усилешемъ ея; съ падешемъ вЪча, съ расширенемъ 
тосударственной территори положене вещей ухудшалось. Выходовъ только’ и 
оставалось, что указанные, т.-е. съ развимемь крупной поземельной собствен: 
ности и помфетнаго владъшя обратиться къ помощи собственниковъ и владфль- 
цевъ, да вооружить общины большею. самостоятельностью передачей въ ихъ 
собственныя руки функщИ намфетниковь и волостелей. Въ нимь князья и’ 0б- 
ращаются. Ограничеше совершалось очень. постепенно. Сначала князья’ обра- 
щаются къ попыткамъ опредфлить отношешя мЪстныхь представителей своей 
власти къ завздываемымь ими областямъ путемъ законодательныхъ мБръ; одной 
изъ такихъ попытокъь и была, по вфрному замЪчанио г. Дмитрева, «выдача 
уставныхь грамоть». Главною задачей этихъ грамоть было опредьлить «кормы» 
въ пользу властей, какъ въ видЪ спещальныхъ взносовъ, такъ и пошлинь съ 
различныхь судебныхь дЬйствй. То и другое, если не ‘имфть въ виду нЪкото- 
рыхьъ опредвленй Русскихё Правде, долго’ оставалось не’ опредьленнымь со 
стороны. закона; опираясь исключительно на обычай, «на пошлину», ‘которая 
оказалась безсильною противустоять натиску’ «потребностей» ‘княжескихь орга- 
повъ. Вноситея въ двинскую уставную грамоту и такое постановлен!е: «а надь 
кЪыъ учинять (намфстники) продажу (сборы) сильно (сверхъь опредфленнаго) % 
ударят» они (князю) на ‘них челом, и мн, князю великому, вельти на- 
мостнику стати предь собою на срокъ; а не станетъ, ино на того грамота 
безсудная и приставъ мой доправитъ» ), т.-е. населене’ получаеть право жа- 
лобы на намфстниковъ непосредственно князю, который и судить ихъ самъ, 
даже заочно. Право, казалось бы, важное, могшее ‘гарантировать, ‘повидимому, 
неприкосновенность мфетнаго строя и правъ свободнаго ‘ населеня; но это только 
повидимому. Примемь во вниман!е тогдашя условя общественно-государствен- 
ной жизни и изъ нихъ въ особенности такое, какъ дальность разстояшй въ 
новослагавшемея московскомъ государств», или ‘такое какъ’ неопредъленность 
самыхъ отношенШ между намфетнизами и самимъ княземъ, —неопредвленность, 
вызвавшая только что приведенное постановлеше двинской грамоты на’ случай, 
если ‘обвиняемый намфотникъ «не станеть къ Москвз». Стало’ быть; местный 
органъ московской власти могъ «силенъ чиниться» и не пофхать на княжеск!й 
судъ. Понятно, что при такихъ условяхь жалобы населешя; челобитныя’ ‘едва 
ли могли достигать цфли. Обычай оказывался беззащитнымь передъ княжескими 
чиновниками; онъ оказывался таковымъ, несмотря на охранене его закономъ. 


*) Ипатьевек. льтоп., изд. арх. коммисеи, подъ 1143 г. КЛевляне говорили князю, 
что его „т1уны“ ‘позуби, одинъ — Кевъ, а другой, — Вышегородъ, стр. 229. Лаврент., 297, 
подъ 1176 г., стр: 855 и сл. 

2) Статья 18. 


ИЗЪ ИСТОРТИ М®СТНАГО УПРАВЛЕНИЯ. 419 


Это видно уже и изъ того, что во вевхъ позднЪйшихь грамотахь право 
челобитй на намфстниковъ не только постоянно“ вновь утверждается за’ насе- 
лешемъ, но и точн®е опредёляется; такъ. наприм., въ уставной грамотЪ; данной 
толъмемъ почти позже двинской на имя одной‘ изъ сФверныхъ же областей, точно 
перечисляются всф слои населешя, могупие бить’ челомъ на княжескихь чинов- 
никовъ ‘Въ случаЪ нанесешя имь обидъ этими послёдними; поименовыватся и 
отдзльные ‘чиновники; категорически  говоритея, что жалобщики могуть сами 
«наметывать на’ намфстниковъ, волобтелей и на ихъ людей сроки», т. е. на- 
значать время суда въ Москвв. Наконень, въ Судебникь Ивана Ш 1497 года 
опредфлено въ вид общей м5ры, чтобы намфстники и другя м5етныя власти, 
въ случаБ жалобы на нихь, $хали къ сроку (постановленному челобитчикомъ) 
отвфчивати»; если бы сами не могли прЁхать, то должны были «въ свое 
мбсто къ сроку... къ ответу поелати» 1). Право тораздо бол5е важное, чфмъ 
можеть показаться намъ съ перваго’ взгляда: это большое облегчеше для мВет- 
наго населеня: можно было выбирать для пофздки въ Москву время безрабочее, 
время хорошихь дорогь и т. д. Обидчикамь угрожалось «бытие отъ великаго 
князя 05 казнь» ®). 

Установлен! боле’ опредленныхь нормЪ для взиманя кормовъ продол- 
кается на разстояши цблыхь стол; но этого мало: правительство прибЪ- 
таеть къ новому средству ограниченя; въ грамотахъ ХУ стольшя мы ветрф- 
чаемея съ постановлешями вродё слфдующаго: «а кормы намфетвичьи и ‘Пуновы 
и доводчиковы поборы’ беруть (т.-е. ебирають) въ станльяе соцне, да пала- 
тять намфетвикамъ, и тбунамь, и доводчикамь въ 10р0дъ» 3). Въ этомь случа 
власть чиновниковъ или, лучше, ихь произволь претерифваеть значительное 
отраничене: община въ лицф своихь выборныхь совеБмь устраняеть ихъ оть 
«бора кормовъ, производить ихь сама, руководяеь «пошлиной» и уставными 
грамотами. 

Что это за «воцые»? Они упоминаются не только въ только что’ приве- 
денномь мбстБ, взятомь изъ памятника конца’ Х\ ст., но и въ двинекой 
грамотв, стало быть, стольмемъ раньше; ‘ихъ вотрёчаемь мы и. раньше, и 
позже. Это наши ‘старые знакомые древне-славянсв!е соток, выборные общинъ, 
воторыхь мы видЪли еще въ Х вёкЪ. Стало быть, они не умерли при князьяхъ, 
дожили до конца Х\ ст. и, мы увидимьъ, переживуть и это стольте. 

Но «кормы» княжаго чиновничества въ волобтяхь не состояли только 
изъ спещально назначаемыхъ на это поборовъ; мы знаемъ, посадники и на- 
мфетники съ ихъ тунами «тяготу многу чинили» народу «вирами и трода- 
жами», а это— пошлины судебныя, которыя достигали постепенно огромнаго 
разнообразя. Отсюда новое ограничене власти намЪстниковъ, и опять, между 
прочимъ, чрезъ посредетво общины, ея выборныхь: «а намфстникомь нашимъ 


1) Бьлозерская уставная зрамота отъ 1488 г. Хрестоматая Влад.-Буданова, вып. П, 
изд. 2, стр. 80. 

3) От. 45. Хрест. Влад.-Буданова, вып. П, изд. 2, стр. 99. 

3) Тоже Бьлозерская зрамота, ст. 6. Вс$`эти сборы производятся выборными общинъ 
{соцк!е) два раза въ тодъ: „о РождествВ Христов}... и о Петров$ дни“, и отвозятся самими 


въ городъ. 
1* 


И... ДИТЯТИНЪ. 


и ихь пунамь безе соикихе, и`безь добрыхь людей не судити, судъ», —гово- 
рить блозерская уставная грамота. 

Мы знаемъ, что такое «соцые». Но кто. таке «добрые» люди? Откуда 
они, въ какомъ отношеши стоять къ общинЪ, къ соцкимъ? Когда и гдЪ они 
появились? Впервые ли они введены только что. цитированною уставною. гра- 
мотой или существовали раньше? Еелибъ даже они впервые введены были 
княземъ московекимъ лишь теперь, въ конць Х\ вфка, то и въ такомъ случа, 
для нашей цфли — установить участе общины въ судф и управлени древней 
Руси-—вообще фактъ быль бы очень важенъ, но дфло въ томъ, что и добрые 
мужи упоминаются въ истори и стольмемъ раньше 1); нои въ ХГ вЪкЪ, 
какъ и въ Х\, ничего. не говорится о времени ихъ появлешя. Остается думать, 
что и они изстаринное явлеше общинной жизни, быть можеть, стоящее въ. 
прямой связи съ извфетными намъ двфнадцатью мужами древнъйшаго - списка 
Русской Правды ?). (Да это вытекаеть и изъ взгляда самого законодателя, 
выразившагося, намъ думается, въ только что приведенномъ постановления 
грамоты: «намфетникомъ... безъ соцкихь и добрыхь людей не судити»; изъ 
этого оборота рфчи прямо слдуеть, что соцые и добрые люди существують 
давно, ‘но, благодаря. фактическому положено, до сихъ поръ опиравшемуся 
лишь на. обычай, а не на законъ, постепенно. устранялись оть участия въ судЪ 
княжескими чиновниками произвольно, насимемъ. Теперь законодатель хватается 
за это исконное’ начало; старается постепенно водворить его снова, укрЪпить. 
его путемъ отдльныхъ актовъ въ отдфльныхь областяхъ, а въ конц ХУ взка 
первымъ ‘законодательнымь сборникомь во всемъ московскомъ государств®: Су- 
дебникь Ивана’ Ш постановляеть, чтобъ. на судью у мфетныхь правительетвен- 
ныхъ: органовъ повсюду «быти: дворскому и старостиь, и лутчимь людеме: 
а безъ; дворекаго, и безь старосты, и 0езё лутчихь людей суда намъстни- 
комё и волостелямь не судити» 3). 

Таково. ‘положене дфль къ началу Х\У] вфка, — времени окончательнаго 
сложешя московскаго государства, времени полнаго. исчезновеня стараго вЪче- 
ваго, ‘строя, времени. превращеня московскаго. князя въ московскаго царя. 
Община, какъ мы видимъ, не исчезла. Несомнфнно, она многое. потеряла. Она 
перестала быть виолнаь автономной: по, многимъ дфламъ, перешедшимь въ в%- 
дометво правительственныхь  мфетныхь органовъ, она. вовсе перестала быть. 
судей непосредственным. Но она пе потеряла права. на судъ, на участе 
въ. немь вовсе. Она-въ лицЪ. своихь представителей участвуеть въ немъ. сов- 
местно. съ вняжескими органами. И участвуеть во везхъ дьлахъ, подлежащихъ. 
суду намфстниковъ, волостелей и т. д. 

Можеть возникнуть вопросъ,—онЪ и возникъ,-—0 томъ, въ какомъ зна- 
ченш: предетавители общины: участвовали въ судЪ намфстниковъ? Въ качеств ли, 
какъ утверждають одни, простыхъ свидфтелей всего въ судф происходящаго, 


т) Дмитревъь (назв. соч., стр. 41) указываеть, что о нихъ говорится въ одномъ суд- 
номъ дфль еще до временъ Димитрая. . 

2) Дмитревь категорически говорить: „Народное происхожден!е судныхт, мужей не: 
подлежитъ сомнёфнню“. Тамь-же. 

3) (т. 88. Хрест. Влад.-Буданова, вып. П, стр. 95—96. 


ИЗЪ ИСТОРШИ МЪСТНАГО: УПРАВЛЕНТЯ. 421 


или вЪ качествВ элемента, ограничивающаго власть правительственныхъ судей, 
участвують‘ они во всемъ ходф процесса, не исключая и самаго ностановлешя 
приговора? 

Прежде всего, несомнённо; ‘задачей лучшихь людей, «судныхъ мужей», 
было засвидтельствоване всего’ происходящаго на суд. Въ этой своей роли 
судные мужи, по выражено тг. Дмитрева, вышли <изъ гласности древняго 
будопроизводства и... изъ древнфйшаго’ способа укрфплешя` правъ». Но’ этой 
только ролью едва ли’ исчерпывалось все ихъ значеше. Въ отдБльныхь грамо- 
тахь, которыми подтверждается участе‘ мужей въ еудф, часто по отношению къ 
нимъ употребляется выражене: «беречи правду... безъ всявя хитрости». Этими 
словами опредзляется ихъ задача. А что же могуть значить эти елова? Ланге 
думаеть, что ими возлагается на судныхь мужей «обязанность удостовЪрять 
своею подписью правильность судебнаго протокола, подтверждать его’ достовЪр- 
ность» 1). Иначе смотрить на д®ло’ г. Дмитревъ; онъ подь выражешемъ «правду 
стеречи» фазумфеть” нёчто ‘большее и именно участе въ самомъ суд$; такое 
толковаше ‘даннаго выраженя нашъ изслвдователь дфлаетъ на томъ основанши, 
что” обыкновенно въ’ тЬхьъ случаяхъ, когда жаловались на устранене оть суда 
княжескими чиновниками’ земскихь людей, товорили, что, благодаря’ этому, 
СУДЬИ «судили ‘че 70 ‘суду и чинили продажи: великая» ?);' отсюда: уже ясно, 
въ чемь дёло: земсве люди охраняютьъ «судъ ‘по суду», т.-е. по’ праву, сл- 
дять за нарушешемъ послфдняго и, разумБется, прежде всего, того права, 
которое’ содержалось и выражалось въ форм обычая. А какимъ образомъ можно 
достигнуть такой ‘охраны, какъ не путемъ непосредственнаго участя въ самомъ 
суд и постановлени ‘р5шеня? Въ такъ называемыхь правыхъ грамотахъ суд- 
ные мужи подписывались вмзетв съ судьями княжескими. Что’ касается спе- 
щально соцкихь, то на характерь ихъ участия въ дёлЪ есть и прямыя указаня — 
именно въ одной изъ правыхъ грамоть оть’ 1483 года, въ которой излагается 
«судь передъ тосподиномъ псковскимъ Яроелавомъ Васильевичемь и передъ’ по- 
‹адники степенными 9 ередз соикими». ДЪло шло 0 земль между монасты- 
ремъ и крестьянами. Изъ изложешя дфла видно; что каждая сторона обращается 
къ суду въ такихъ словахъ: «Господинъ князь, и посадники, % соцке»; и о 
‹удз, въ свою очередь, говорится: и «госнодинъ князь, и посадники, % социзе 
вспросили», «и тосподинъ князь,‘ и’ посадеве, 1% социе зрамоты (юридические 
акты) ‘%рочете» 3). Правда, это’грамота не московская собственно, а’псковская; 
и въ Пековз въ эти тоды еще существовали въ извфетной степени вЪчевые 
порядки — дло происходило афтъ за‘ 25 до окончательнаго паденя Пекова; но 
мы рЬшаемся привести этоть фактъ, такъ какъ онъ только разъясняеть указа- 
я болбе общаго рода грамоть собственно московеко-княжескихь и такъ какъ 
онь, наконець, тфмъ-то и важень, что характеризуеть тЪ именно. порядки, 
которые существовали и въ другихь земляхь древней Руси, но только были 


') Древнее ре лол. судопроизводство, вы 41. 
2) Назв. соч., стр. 44. 
3) Акты юридим., № 2, стр. 3. 


И. ДИТЯТИНЪ. 


искалфчены практикой мфстныхь княжескихъ людей и теперь, мы видфли, воз- 
становлялись князьями !). 

До сихь порь мы говорили, главнымъ образомъ, если не исключительно, 
объ участш: земства древней Руси, въ отправлен м®стнаго суда; лишь векользь. 
было иногда указано на другя функщи общинъ и ихъ выборных. Это. оправ- 
дывается ‘отчасти тЪыъ, › что. древнее управлене долгоесвремя и выражалось 
почти исключительно въ судь; а отчасти и тбмъ; что, въ силу указаннаго ха- 
рактера ’ древняго. управлешя, самыхь. слфдовъ дЪятельности, указавй на.эту 
посдфднюю ‘дфятельность земства въ лЪтописяхъ, сборникахъ. правъ; отдфльныхть. 
законодательныхь актахъ. ит. и; мы ветрьчаемъ гораздо больше. Но кое-какия, 
указанйя, однако, на другя стороны административной двятельности. земства, въ: 
лицф его общинъ, мы, все-таки, имфемъ. г 

Тавя указашя ветрфчаются еще въ. Русской Правдь. Припомнимъ, что 
община ‘уплачивала такъ называемыя’ «диюя виры», уголовные‘ штрафы за 
причинявияся ея членами уб1Йства. Уплату этихъ виръ князья, благодаря ихъ 
крупнымъ размфрамъ,. разерочивали общинамъ. и посылали. въ опредзленное время, 
года для сбора ихъ особыхь чиновниковъ-вирниковъ. Вирникъ только получаль. 
изъ рукъ выборныхь общины эти виры; распредляли же ихъ между: отдфль- 
ными членами общины и собирали 6ъ нихъ сами общины черезъ своихъ выбор- 
ныхъ 3). Вирникъ все. время пребывашя въ общин%, содержался на ея счеть, 
получая кормъ натурой и деньгами“какъ на себя, такъ на спровождавщихь его’ 
чиновниковъ. и на’ своихъ лошадей). Ве эти «кормы» опять таки распредь- 
лялись общиной по’ отдфльнымъ ея. членамъ и собирались выборными старостами 
и сотниками съ десятекими, Но поборы и повинности ‘общины не, ограничивались. 
одними судебными сборами и кормами. Въ той же Русской Правдтъ, если 
отнести. къ ней, какъ обыкновенно. и относять, статьи объ уронахъ мостниковъ. 
и тородниковъ, говорится.о такихъ сборахъ, какъ сборы на постройку «горо- 
ДовЪ» — кремлей въ  городахъь и мостовыхь; въ этихъ статьяхъ о починкЪ и 
постройкЪ въ городекихъ общинахьъ мостовыхь на улицахъ (досками) и город- 
скихь стЪнъ идеть рфчь, въ сущности, о сборахъ за это въ пользу какихъ-то 
«мостниковъ» и  «городниковъ» *). Сборы возлагались на. общину въ общей 
сумм$, которая и распредълялась ею между своими членами. Если эти статьи 
Правды, какъ предполагають; касаются спещально Новгорода, то за пояснешемъ 
ихь мы можемъ обратиться къ такъ называемому Уставу 0 мостовых. того 
же Новгорода, относимому къ началу ХПГ вЪка. Въ этомъ коротенькомь устав 
повинность мостить улицы и содержать мостовыя распредзаляетея только. по. 


:) Еще чуть не полстодфт:я назадъ Морошкинъ въ своей пресловутой рёчи „Объ 
уложен1и и посл6дующемъ его развит!и“ говорилъ о времени судебниковъ, т.-е. о времени со, 
второй половины ХУ до половины ХУТ ст., что „право живеть въ народныхь обычаях» и 
вфщатели его суть цфловальники, люди добрые, люди лучиие... Они-то наполняють формы 
суда матершаьнымь содержащемь“. Рфчь на актЪ Моск. университета, произнесенная въ. 
1839 году, стр. 16. 

*) Карамз. сп., ст. 4. Самъ убйца участвуеть при извфетныхь условяхьъ въ уплат%. 
виры „70 верхинь, еже ся прикладывають вирю“. 

3) Акад. сп., ст. 42, и Карамз. си., ст. 7. 

*) Владимреки-Будановь называетъь ихъ чиновниками, наблюдавшими за стройкой. 
„Хрестоматая, вып. Т, изд. 3, стр. 72, прим. 139. 


ИЗЪ ИСТОРШИ МЪСТНАТО. УПРАВЛЕН1Я. 423 


«концамъ» ‘города и ихъ «улицамъ»; какъ общинамь, которыя уже обязаны 
были ‘эту повинность распредфлять’ по домамъ или хозяйствамъ `). 

Общины же, въ качествЪ таковыхъ, какъ самостоятельныя единицы, упла- 
чивали ‘князьямъ, «кромф продажь и кромф виръ», еще различнаго рода сборы 
натурой и денежные; въ пользу князей ‘облагались такими сборами ‘общины 
именно, а’не индивидуальные плательщики; такъ, напр.; въ ХИ столфтш: емо- 
ленскому князю’ со смоленской земли шли’ такъ называемыя «дани» и «перед- 
мрь», кавъ это видно изъ одной ‘грамоты, съ каждой отдёльной городской 
пли сельской общины въ опредфленной цифр”), которая уже. и’ распредля- 
лась между отдфльными платежными единицами самими’ общинами на сходахъ 
и собиралась старостами,‚’ соцкими. Съ указаями на таке факты мы встр 
чаемея и въ памятникахь ХИ, ХГУ. столб я, ‘а оть ХУ вфка у насъ уже при- 
ведено ‘было также указане изъ бфлозерской ‘уставной грамоты, которая, какъ 
мы видЬли, даровала право общин®, именно даровала его, и отсылать самой 
сборы, черезъ ‘своихъ выборныхъ, въ городъ, съ цфлью устранить со стороны 
княжескихь чиновниковъ какое ‘бы то ни было вмфшательство въ это ДЪло: 
№0 всему ‘этому надо прибавить еще поземельныя отношеня общины, ‘которая 
изстари владЪла землею, обрабатываемою отдфльными’ членами ея, физическими 
или юридическими (семьи), ‘или лежащею  подъ лфсами, лугами и пустошами, 
которыми пользовались всф сообща; она’ заботилась о заселени  дворовъ, опре- 
дълени ‘и распредвлени обрабатываемыхь участковъ, когда въ этомъ настояла 
нужда; она защищала эти свои земли’ оть захватов въ судахъ, въ которыхъ 
всегда являлись защитниками староста или соцЕШ и несколько человЪкъ «во 
веъхь врестьянъ мфсто» 3). 

Но въ общин, помимо только что указанныхь интересовъ, жили и раз- 
вивались съиздавна и интересы нравственные, поскольку они’ сознавались въ то 
или иное время; такая сторона жизни съиздавна, напримфръ, проявлялась Въ 
извфетныхь общинныхь «пирахъ», такъ называемыхь братчинаяхе, ‘которыя 
могли” составляться какъ изъ нЪсколькихь членовь общины; такъ и изъ пфлой 
общины;  послвднее въ небольшихь общинахъ должно было имфть мЪето чаще: 
Братчины ‘вовсе ‘не такое малое значеше имфли въ древней Руси,’ какъ можно 
думать въ настоящее время. Важное значенше ихъ вытекаеть уже изъ Тото, 
что он очень часто упоминаются въ памятникахъ того’ времени. Мы уже замЪ- 
тили мимоходомъ о братчинахъ, упоминаемых въ пековской  судной грамоть: 
въ этомъ сборник сочли нужнымь говорить о пирахъ братчинъ, о «государ$», 
9 пировомъ старост (распорядитель) ихъ, сочли нужнымъ вооружить ихъ пра- 
вомъь суда: @ братиина судить как ‘суди *). БЬлозерская уставная ‘тра- 
мота находить необходимымь постановить: «а тГуномъ и намфоеничимь людемъ 
на пирь и на братчину незванымъ не ходити; а кто прИБдеть къ нимъ на 


1) Утинь и Лазаревенми: „Собрате важн. памятн.“, стр. 37 и 38. 

2) Въ грамот говорится, что „у Вержавляньть у Великихь Девять поюсть, .. въ 
тыхь поюстажь во вефхъ сходится дани 800 гривенъ, а передмфра сто тривенъ... а въ 
Торопми... дани 400 гривенъ, & въ Касили — 100 гривенъ... а въ Жидчичехь 10 тривенъ“ 
ит. д. ит. д. ВеБ собственныя имена здЪсь — назван1я общинъ, городовъ и погостовъ. 

3) Бьляевь: „Крестьяне на Руси“, стр. 45—46. 

4) Псковск. суд. 1р., ст. ЗА и 113. Хрестоматая Влад.-Буданова, вып. Т, стр. 145 и 174. 


И. ДИТЯТИНЪ, 


пиръ и на братчину: незванъ, и они'2700 вышлють вонъ безпенно (безнака- 
занно); а кто у нихъ иметь пити’ сильно, а учинится какова’ гибель, ‘а’ оть 
меня оть великаго. князя быть въ’ казнъ». 

Припомнимъ, что въ древней Руси чины благо приходскаго духовенства 
избирались приходами-общинами т), что представляло немалый мфетный инте: 
ресъ; есть’ указашя, правда, оть боле поздняго времени, на’ проявлеше общи: 
нами, напримфръ, такой дятельности: «се азъ староста Тавренской’ волости... 
да и всЪ крестьяне тавренск!е волости ‘ильинскаго прихода’ обговорились есмя 
промежь `с0б0ю... и учинили запов$дь на три годы... что’ намь въ праздникъ, 
въ Воскресеше Христово, дла не дВлати, никакого чернаго... а въ Пятницу 
ни толчи, ни молоти, ни каменя ни жечи, проводити съ чистотою и съ лю- 
бовью; ни женамъ въ’ Воскресеше Христово’ ни шити, ‘ни’ брати... И кто сю 
заповЪдь  нарушаеть... и доведуть его людьми ‘добрыми, и на томь заповЪди 
доправити по м!рекому уложенью соцкому» °®). 

Все это тая стороны общинной жизни, которыя при благопр!ятныхъ ‘уело- 
вяхъ могли бы развиться въ нЪчто здоровое, могшее въ высшей степени благо- 
творно повшять на умственный и нравственный складъ русскаго народа. 

Этимъ мы могли бы закаючить нашъ очеркъ общиннаго строя древней 
Руси, еслибъ. не упомянули выше, ‘что князья, въ видахъ ограниченя власти 
намфстниковъ и волостелей, передавали функщи  м5стнаго управлешя въ ‘руки 
частныхь землевладьльцевь. Въ концу перваго пер!ода’ нашей истори ‘земле- 
владьше въ формахъ. вотчиннало—частныя ‘лица’и монастыри (даже и церкви)— 
и помюстнало‘ развилось въ широкихь разм$рахъ; параллельно съ нимъ раз- 
вивалось и безземельное крестьянство, сидфвшее на’ этихъ -земляхъ срочно, ‘на 
извфетныхь условяхъ съ землевладъльцами. 

Эти-то’ землевладьльцы очень рано начинають получать оть князей, въ 
силу особыхъ, такъ называемыхъ жалованныхь зрамотз, право суда и расправы 
но отношению къ населению, сидфвшему на ихъ земляхъ. Они замфняли собою 
намЪфстниковъ и волостелей: Еще въ ХИП стольти появляются жалованныя гра- 
моты на право суда по веёмъ дфламъ гражданскаго и уголовнаго ‘характера, 
исключая, впрочемъ, такихъ наиболЪе тяжкихъ по тогдашнему воззрён!ю’ пре- 
ступленй, какь «разбой съ поличнымь и душегубство». «Судити, — гово- 
ритея въ одной изъ грамоть начала Х\№ ст., данной на имя митрополитовъ,-— 
митрополиту ‘съ волостелемъ (своимъ митрополичьимъ). А судьф моему, вели- 
каго князя, не быти» 3); ‹а нынфчь та деревня яотянется судом и всъми 
пошлинами къ, отцу моему Фото», —говоритея въ другой грамот; «ни намЪст- 
ници ‘мои; ‘ни ихь туни, -—— распространяется третья, — не всылають къ тВмъ 
людемъ (въ данномъ случа живущимь на монастырской. земл®) своихъ. побо- 


1) „Избравне кандидаловъ на всь священно и церковно-служительская ‚должности къ 
приходскимь церквамъ вх древней. России принадлежало самимь прихожанам», причемъ 
выборъ падаль не на однихь только людей духовнаго происхожденя, но па, всякаго ‘вообще 
трамотнаго. человЪка“. 1. Знаменский: „Приходское духовенство въ Россш“, стр. 1.. См. 
также его „Руководство къ истори русской церкви“, стр. 26 

2) А зуложенье“ состояло въ.опредфленши штрафа въ 10 алтынъ, изъ которыхъ 8 шло 
на „церковное строен1е“, а два — соцкому. Ак. юр., № 358. 

3) Ак. арх. эксп., т, Г, № 9, стр. 4. 


ИЗЪ ИСТОРИИ МЪСТНАГО УПРАВЛЕНТЯ. 


ровъ брати, ни судать ‘ихъ, опричь’ душегубетва” и разбоя съ’ поличнымъ» ”*). 
Совершенно такого же’ содержашя` жалованныя трамоты выдавались и’на имя 
«вЪтекихь землевладфльцевъ °). 

Грамотами весьзсудъ и вся’ расправа’ возлагаются ‘на землевладфльцевъ, 
которые и вфдають ихъ чрезъ своихъ намфстниковъ и волостелей (митрополиты); 
доводчиковъ, ‘прикащиковъ или «кому прикажуть». Другими словами, эти, ‘если 
можно такъ ‘выразиться, частные’ предетавители государственной власти’ зам - 
няди по’ отношению ‘къ отданнымъ въ ихъ завфдыван!е «людемъ» княжескихъ 
чиновниковъ. Понятно, что’ они’ становились 0 закону; къ этимъ’ людямъ ‘въ 
тая же отношешя, въ какихъ къ нимъ стояли’ намфстники” и’ волостели, а по 
<амой  дЪйствительности, въ жизни, предполагалось, даже и въ лучшия. ‘По 
крайней мфрЪ, несомнфнно, что’ правительство’ надфялось на’ таковыя.’ А отеюда 
уже само ‘собою’ вытекаетъ, что ‘общины къ такимъ новымъ влаетямъь должны 
были стоять въ ТЬхь же отношеняхъ, какъ ‘и’ къ прежнимъ, и общинный 
строй долженъ быль оставаться тфмъ же, что и въ ‘области, подчиненной ‘на- 
мфетникамъ. Если бы ‘эти отношеня ‘измнялись, то въ жалованныхь грамо- 
тахъ были бы по этому поводу ‘оговорки, ‘какъ’ это’ дфлалось по ‘поводу ‘подсуд- 
ности душегубства и’ разбоя. Такихъ’ оговорокъ нфТЪ. 

Старшины и соцк!е въ общинахь на земляхъ такихь «ограмоченныхъ» 
землевладфльцевъ остаются; «добрые люди» и «судные мужи при ихь или ихь 
прикащиковъ судахь сидятъ»3). 

Таково было положеше дьль по занимающему ‘насъ вопросу къ началу 
ХУГ вфка, положене’ 70’ закону. Мы видфли, что власть княжеская въ течеше 
всего  долгаго пер1ода времени нашей древней истори никогда не’ вступала’ въ 
борьбу съ исконнымъ общиннымь ‘началомъ, по скольку оно не проявлялось въ 
Жизни политической; она’ даже’ противупоставляеть ‘это начало началу чинов- 
ничьему, старается послфднее’ ограничить ‘первымъ — путемь охранешя обычнаго 
общиннаго ‘строя’ закономъ; путемъ. возведения ‘его’ ‘на степень законнаго, ‘по 
крайней мёрЪф, наиболье важной стороны его — судебной. 

При этомъ ‘нельзя не’ замтить,‘ что’ княжеская власть въ. своемъ отно- 
шеши къ общинамъ:руководится всегда интересами казенными: въ нихъ видять 
средство охранить общину; какъ платежную единицу, оть расхищения намфетни- 
ковъ и волостелей съ ихь унами; а, вмБетв, охранить и’ княжесве сборы. 
Хотя этоть взглядъ ‘и не ‘проявляется такъ рЬзко, какъ позже, но, все-таки; 
достаточно для того, чтобы ‘могъь остановить на’ себ внимане. 

Но посильное’ изображене нами участ!я общинъ въ мфетномъ управления 
20 закону‘ ‘или обычаю; разумфется, не можеть дать намъ вфрнаго предетав- 
леня 0’немь въ дЬйствительноети, о значени ея въ жизни’ по’ обычаю. ®из- 
ненное значене ея; думать ‘надо, далеко было не то, что по ‘закону. Самыя 


1) Там-же, № 20, стр. 15, и № 21. Иногда поборы ‚подробно п еречислались. 

?) Напр., жалов. грамота 1450 г. великаго князя Василья Васильевича, выданная 
н$коему Ивану Путелину, получившему землю въ помфсть$: „а волостели мои'и ихъ т1уны,— 
говоритъ' князь, — доводчиковъ своихь не высылають къ Ивану и ко всфмъ его’ людемъ ни 
по что“. Утинь и Лазаревский: „Собр. важн. гр. и дог.“, стр. 168. 

3) Н. 0.: „О церковномъ судоустройств$“, стр.`60 и 61: О крестьянскихъ общинахъ 
на владфльческихъ земляхъ. см. у Бюляева: „Крестьяне на Руси“, стр. 44 и 46. 


и. дитятинъ, 


стремленя власти охранить общину, заставить свои’ органы, относиться къ ея 
исконнымь правамь съ уважешемь уже указывають на сильное. неблагополуч!е 
въ положени общинъ. 

Мы видфли, что еще въ ХП столзтш она уже безсильна защититься отъ 
тяготь и разоренй княжихъ людей иначе, какъ путемь‘открытаго возстаня. 
Никакой исконной «пошлины» недостаточно было; чтобъ оградиться оть‘«вели- 
кихъ продажъ» чиновниковъ, бродячихь князей удфльныхъ, сидфвшихь ‘съ этими 
чиновниками сегодня здЪсь, а завтра тамь, и стремившихся, главнымъ обра» 
зомъ, ‘къ скоплению ‘богатетвъ, къ>добыванию возможно сытыхь кормовъ.” Спа- 
сеше «общины». лежало только въ вЪчевомь строф: туго пришлось володим!р- 
цамь оть. тяготь,. причинявшихея  «земл$» ихъ отъ посадниковъ Ростиславичей-— 
«и почашеа володимерии. молвити, мы ееми вольная князя пряли ‘къ 600% % 
крест» ильловали: на’ всемо, а си яко не свою волость твориша, яко оне тво- 
рящися сЪдвти у. нась грабиша... хромышляйте. братья» !); Промышлеше 
состояло въ томъ, что на вфче рЬшено было призвать новыхъ князей. 

Внязья, постепенно осЪдають, ‘перестають кочевать изъ конца въ конець 
Руси и постепенно превращаются въ хозяевъ-вотчинниковъ; съ ними осВдаютъ 
и дружинники, интересы которыхъ связываются съ интересами м®стнаго насе- 
леня. Но, вмЪеть съ тёмъ, и вфчевой строй исчезаеть, между общиной и кня- 
земь съ его служилыми людьми нЪть больше’ посредника, а, вмфетз, и защит- 
ника, общины становятся лицомъ къ лицу еъ княжескими намфстниками, воло+ 
отелями, тунами и прикащиками, 

А татарское иго, которому такъ мало’ обыкновенно. придають значешя по 
отношению къ внутреннему строю земли русской на томъ ‘только оеноваши, ‘что 
оно не тронуло этого. строя неносредственно?. Но ‘отражеше этого ярма едва 
ли можно ‘преувеличить въ смысл физическаго и’ нравственнаго гнета, глубоко 
развращавшаго всякаго рода «власти», въ смысль, еели такъ можно выра- 
зиться, вырождешя народа въ тьхь областяхъ, на которыя легла татарщина 
всзми бБдетвями своего перваго набЗга: «дороживие свободою предпочли’ раб- 
ству. смерть», — разсказываеть ‘намь покойный художникъ-историкъ; «лучше 
быть потяту, чёмъ. полонену», — говориль не. даромъ древний пфвець, и завЪ- 
щане Святослава — «мертвые срама не имуть» — глубоко лежало въ русскомъ 
сердцв. Меньшинство, оставшееся въ живыхъ, уже не въ силахъ было помы- 
шаять 0. возстани, приходилось дрожать за’ жалкую жизнь, приходилось сжи- 
ваться съ новыми условями. Поколфня, см$няя одно другое, возрастали и ста- 
рились въ’ этихъ, условяхъ. Изм®нялиеь понят!я, измфнялея строй общественной 
жизни и самый. народный характеръ. ‚’Старыя’ начала ‘не’ разъ высказывались, 
но всегда были подавляемы и послф каждаго подавленя слабфли и таяли_ Вфча умол- 
кли”): Едва ли историкъ особенно преувеличивалть, когдаговориль, что ореоль хан- 
ской власти отразился на характер® власти великихъ князей по свержеши ига. 
Изъ него; этого’ ореола, окружавшато ордынекаго владыку, черпали свою власть, 
получая изъ орды ярлыки на нее, всЪ князья Руси ‹«подъ татарами», а въ 
такомь состоянши она обрталась почти два стол тя. Было время закалиться въ 


1) Лавр. льт., подъ 1176 годомъ: 
2) Костомарова: „Начало единодержазвя въ древней Руси“. Моноврафи, т. ХП, стр. 68. 


ИЗЪ ИСТОРШИ МЪСТНАГО. ‚УПРАВЛЕНИЯ. 


«идеалахъ» Г). Не могла не отразиться татарщина и на внутреннихъ админи- 
стративныхъ порядкахъь. чрезъ посредство зараженныхь ею правительственныхъ. 
органовъ. Быть можеть, не совефиъ не, правъ одинъ изъ нашихь изслФдовате- 
лей, высказывая мысль, что «административные порядки древней Руси, посл$. 
завоевашя ея. монголами, сложились 7005 сильным вмяшемъ ихъ администра- 
тивныхь обычаевъь и порядковъ»?). Обыкновеннаго, неизбфжнаго вмявя никто: 
почти изъ изслфдователей и не отрицаетъ 3). 

Мы опять повторимъ: это’ вмяше отразилось не столько непосредственно 
на внутреный общинный строй, сколько путемъ вмявя на приказный чинов- 
ничИ строй и, притомъ; тлавнымъ образомъ, нравственно — въ смыслЬ раз- 
вия  восточно-административныхь идеаловъ. 

Круто пришлось общинв съ ея жизненнымь самоуправлешемъ. «Старая: 
вЪчевая жизнь ‘народнаго м4, — товорить профес. Леонтовичь, — что назы- 
вается, въ полномъ цвфть лЬть сразу ‘оборвалась подъ напоромъ внъшней силы, 
неотразимо повшявшей на создаше и упрочеше иного порядка жизни. Прибли- 
жаясь къ московской‘ эпох$. ‘ историкъ встрфчаеть на каждомъ шагу лишь. 
обломки старой вЪчевой жизни русскаго мёра». И, все-таки, онь ихъ встрф- 
чаеть. И мы съ ними ознакомились. 

Такова жизненность исконнаго, начала русскаго, народнаго строя: 

Такова сила. его, что’ даже татарекя вляня ‚не сломили его; ‘татаревя: 
«вШяня» и идеалы не’ заслонили. его’ значеня въ общественно-государственной 
жизни отъ глазъ вновь сложившейся единой и, неограниченной власти. ‘«0б- 


ломки. старой общинной жизни». возведены въ законь новой‘ жизни:  Сдеб- 
ник5 Ивана Ш освящаеть общимъ, для всей Руси обязательнымъ. закономъ. 
участе земскихь «добрыхъ людей» въсудахъ княжескихь судей. 


1) Иловайски: „Исторля Росси“, т. П, стр. 357 и сл. И Бестужевз-Рюминъ въ своей 
истори говорить о важнфйшихь косвенныхь влян!яхъ татаръ: „остановкв просвфщеня, 
огрубени нравовъ“, т. Т, стр. 278: 

2) Леонтовичь: „Къ истори права русскихъ инородцевъ“, стр. 251. 

3) Бъляев»: „Элементь монгольсьй или татарсый мною дьйствоваль в® администра- 
зпивномь значети. Монголы настолько дЪйствовали своимъ вмян1емъ на общественную жизнь 
и законодательство, что въ томъ и другомъ отношени время монгольскаго владычества 
носить на себф особый характеръ; оно внесло въ русское общество новый элементъ, измЪ- 
нивиЫй отношен1я прежнихъ элементовъь общества“. Лек по истории русск. закон., стр. 4 
и 268. „Московское государство пользовалось услугами таларъ, в5 администраиию вошло’ 
мною восточнало“, — говоритъ г. Бестужевз-Рюминь въ своей Исто Роесш, т. Т, стр. 218. 


И. ДИТЯТИНЪ, 


Ш. 


„И вниде въ. слухъ... царю, что мноме 
зрады в волости тусты учинияи  намъстники 
м волостели, изо мнозить льть презртвь страхъ 
Божй и зосударске уставы, и много злокоз- 
ненныхъ дЪль на нихъ учиниша... И какъ сой- 
дутъ съ кормленья, и мужики многими иски 
отыскивають... И повел государь во гра- 
дЪхъ и волостфхъ розчинити старосты и соц- 
ве, пятидесяцее и десяцете... чтобъ имъ раз: 
суждати промежъ разбои и татьбы и всяк1я дЪла“. 

Татищев»: „Исторля Росейи съ древнёйшихь 
временъ“, кн. У, стр. 489 и 441. 

„Временная замЪна приказныхъ земскими 
людьми была у московскихъ царей единственнымь 
дъйствительнымъсредствомъ сдержатьприказное 
самовласт!е и прекратить притфснен1я, чини- 
мыя народу недостойными царскими слугами“, 

Русь 1886 г., № 27, стр. Ти 12. 


Первые! годы ХУ етольмя. Только’ что’ изданъ новый сборникъ законовъ 
московекаго государства. А въ немъ  повторено ‘доеловно’ постановлен!е  стараго 
Судебника о быти на судь у намфетниковъ и волостелей «староетВ и луч- 
шимъ людемъ, цвловальникомъ» 1). И так‘ ‘страшныя «взети» доходять до 
ушей только что очнувшагося молодаго царя, такъ рьяно взявшагося за дВла 
внутренняго управленя. 

«Государсве, уставы» ‘царскими слугами‘ «презрёны», города и волости 
разорены. Мы привели эпиграфъ изъ грамоты, составленной, по мнЪн!ю нашихъ 
изслЪдователей, самимъ царемъ ®). СвидЪтельство авторитета безукоризненнаго 
и, прибавимъ, на безукоризненныхь данныхъ основывавшагося. 

Данныя эти царь почерпаль изъ такого непосредственнаго и вфрнаго 
источника, какъ показашя самого народа, въ лиц его представителей, ходо- 
ковъ, шедшихь со вебхь концовъ московекаго государства предъ ясныя очи 
царя и великаго государя, бить челомъ ему, батюшкф, и разсказать свои горя 
и тяготы и разореня веливя оть «его государевыхъ намфотниковъ и оть ихъ 
"уновъ, и оть доводчиковъ, и оть обыскныхъ грамоть, и оть лихихь людей— 
`оть татей и разбойниковъ» 3). 

«Пастыри и учители» оказались «яко волци, гонители и разорители › *). 
А царь, простирая любовь свою «по Бозф ко вобмъ подъ рукою его: и къ вель- 
можамъ, и кь середнимь; и ко младымъ, и ко веЪмъ равно, по достояню 
вех «любя», и ни единаго же забвенна видфти оть своего жалованья, такоже 
никого ни оть кого обидфша видфти хотя 5), собираеть совъть бояръ, на ко- 


1) `Судебиикъ 1550 г., ст. 62 — по Хрестоматии Вл.-Буданова, вып. Ш, изд. 2, стр. 
152 и 158. 

2) Владимирсьй-Будановь, назв. изданте, стр. 185. 

3) Уставная важская рамота, отъ 1552; Тамз-же. 

4) Тоапилиевз, тамъ-же, стр. 439. 

5) Тамь-же, стр. 440—441. 


ИЗЪ ИСТОРИ `МСТНАГО УПРАВЛЕНИЯ. 42.9} 


торомъ рфшается произвести нЪчто». Многе’и теперь этоть акть назвали. бы 
неслыханнымъ,; ` страшнымъ пагубнымъ. 

Царь повелфль’ «пастырей волковъ»’ устранить ‘и‘овець, ими пасомыхъ, 
предоставить самимъ 'себЪ: Приказное начало’ изъ области. устранено; его см$- 
нило. начало. земское. 

И; ‘что. многимъ ‘изъ насъ’ покажется особенно небывалымъ и чуть не 
сверхъестественнымь, такая общественная ‘пертурбащя” совершена, по’ выражению 
одного изслЪдователя ; «поинищативъ... самого населешя, ане правительства » '), — 
по инищативЪ всяческихь  «важанъ, шенкурцевъ... посадекихь людей, и всего, 
уфзда... становыхъ и волостныхь крестьянъ», какихъ-то Ивашекь съ Максим- 
ками, да 9едекь съ Вирилками, Потапокь съ’ Олешками,; какъ смиренно’ вели- 
чають себя инищаторы-ходоки въ своихъ. челобитныхъ ‘царю-батюшкв, гдЪф, 
выфетф съ жалобами, ‘излагають, они и свои ‘немудрые домыслы о лучшемъ строф. 
для ихъ овечьихь стадъ. 

На такую радикальную. ‘операцию царь была, вынужденъ непосредственно. 
результатами: дфятельности областныхь ‘правителей въ течеше. первыхь лфть его 
царствовашя, времени’ разнобоярщины, ' которое ‘одинъ ‘изъ современниковъ на- 
зываеть временемь «нещаднаго пустошеня отечества воюющими въ немъ че- 
ловфкоугодниками ‘со’ царемъ младымъ» 2). Современники же оставили намъ опи- 
саше этого ‘«пустошеня». Такъ, напр., псковскйЙ лЪтописець того времени, опи- 
сывая ужасы управлешя въ Псков, въ перюдъ. перваго. господства Шуйскихъ, 
намветниковь московскихь князей, Андрея Шуйскаго и Васимя Репнина-Оболен- 
скаго, говорить, что, благодаря дфятельности этихъ царекихь слугъ, «евир$- 
пыхъ аки львы», добрые люди разбфжались по инымъ городамъ и весямъ, что- 
бы спастись” оть’ поборовь и тяготь всяческихь 3). 

Челобитныя  разоряемаго и разгоняемаго населеня рЪкой лились въ Москву > 
но слышать. ихъ было некому; разгулявцийся царь принималь челобитчиковъ, 
какъ разсказываеть лФтописець, истязашями и пытками *), а боярамъ было не 
до того. Но, положене дфль, очевидно, было невыносимо, такъ какъ и бояре 
вынуждены были такъ или иначе откликнуться. на’ всеобщие стоны. земекихъ, 
людей подъ гнетомъ московскихь. правителей. Изрфдка бояре и. отвфчали. на 
нихъ, какъ это мы вицимъ въ первое правлене Шуйекихъ и въ правлеше БЪльскихъ. 

И. чфиъ же’ отвёчали?. Опять-таки  тфмъ же, чфмъ отвфчали на жалобы 
земскихь людей при князьяхь, чфмъ отвфтиль нфеколько позже самъ царь. 
Иванъ, — призывомъ къ дфлу управлешя и суда самихъ же этихъ земекихъ 
людей. Такь, въ 1539 году въ отвфть на челобитье «вотчинниковъ и помЪ- 
щиковъ... и старость, и соцкихъ, и десяцкихь, и 661525 крестьян: митро- 
поличихъ, владычнихь; княжихъ и боярскихь, и помфщиковыхь, и монастыр- 


1) Хрестоматия Влад.-Буданова, вып. П, стр. 182. 0. Дмипилевь, назв. соч., стр. 61- 
2) Сказашя ки. Курбскало, стр. 8. 

3) Ооловьевъ: „Исторля Росси“, т. УТ, изд. 2, стр. 178. ‹ 

4) Таме-же, стр. 80: прЁБхали въ Москву исковичи-челобитчики... царь поступиль съ 
ними такъ: обливалъ ихъ горячимъ виномъ, зажигаль волосы, палиль бороды, клалъ ихъ 
зачфмъ-то голыми грудой на землю. Отъ смерти исковичи спаслись, лишь благодаря слу- 
чайности: царя перепугало паден1е большато колокола, гдф-то въ МосквЪ, съ колокольни: 
Истязалтель бросилъ мучениковъ и пустился въ Москву. 


430 и. ДИТЯТИНЪ. 


«кихъ, и ‘черныхь, ‘и’ псарей; и ‘осочниковъ, ‘и’ перевьтниковъ, и ‘бортниковъ; 
и рыболововъ, и бодровниковъ, и везхъ ‘безъ’‘омфны, ‘чей’ кто’ пи’ буди» 
Бълозерскаго ‘туза; ‘дана’ такъ ‘называемая зубная’ зрамота." Ею’. вомъ 
перечисленнымь слоямъ уЪзднаго населеня” предоставляется право’ «межв ’собя 
свъстясь, веЪмъ за одинъ, въ тфхь своихь волостяхъ... Учению ‘собъ’ ‘въ 
золоважь ЦБтей боярскихъ; въ’ волости человЪка ‘три ‘или’ четыре» т). Насе- 
ленио' предлагается ‘самому выбрать ‘по ‘волостямъ ‘изъ младшаго‘елоя служилыхь 
людей своего узла’ 20/065, `«которые‘бы зрамоть ‘умели ‘и были пригожи» 
(къ дьлу). А’ къ головамь въ придачу рекомендовалось выбрать «старость и 
десяцкихь и лучшихь людей хрестянъ человЪкъ пять или шесть» 3). 

Что’ же’ ‘за функщя” возлагалась на’этихъ волостных выборныхъь по мЪет- 
ному управлению? Ни больше, ни меньше, какъ «сыскъ и казнь» воякаго рода 
«лихихь» людей ‘и разбойниковъ по УуЪфзду; «да промежь собя въ станфхъ и 
волостЬхъ лихихъ людей, разбойниковъ сами-бъ обыскивали и доведчи на нихъ, 
пытали накр®ико’ и допытався у нихъ, что они разбиваютъ, ‘да 7775 бы естя 
разбойниковь бивз кнутьемь да’ казнили смертью». ’Оть имени царя’ гово- 
рится, что все это’ ДЬло положено «на душахъ» земскихь людей, которые тьмЪ 
избавляются '«отЪ’ продажи» ‘намЪетниковъ ‘и’ волостелей. 

Чаще съ такими грамотами” мы ветрёчаемся въ правлене БЪльскихъ. 

Грамоты эти сначала, какъ въ правленше бояръ, такъ и при непосредствен- 
номь ‘управлеши ‘царя; выдавались въ видф 060бой привилеги нЪеколькимь 
«тдзльнымъ общинамъ, но царь’ Иванъ’ Грозный ‘скоро’ распроетраниль такой 
порядокъ вещей на’ все тосударетво московекое 3). 

Въ первое время, до’ распространеня этой привилеги’ на’ вс уфзды мо- 
«сковскаго государства, выборное начало’ по данной функщи мстнаго управленя, 
хакъ мы видфли, вводилось по такимь общинамъ, какъ волости на’ которыя 
подраздьлялея Уздь; позже, во второй половинз ХУГ стол., выборные головы 
и старосты становятся уже ‘не волостными, а у%здными, т.:е. на’ весь уфздъ 
вообще избирается’ нфеколько челов къ старость или головъ, которые и начи- 
нають’ называться уже 2убными’  старостами и толовами +), оть «тубы» — 
стариннаго‘назвашя‘ ‘уголовнаго округа, который’ ‘состояль ‘позже изъ одного; 
двухъ УЪздовъ. 

Съ этого времени начинается’ постепенный переходь выборных” губныхъ 
толовъ и старость въ чисто-приказныхь людей, вЪдавшихь уже вс приказныя 
дла ето великаго государя’ въ у$здЪ. Но’ объ этомъ послЪ. 

Изъ грамоты 1539 тода’мы видфли, что московское правительство, пере- 
давая уголовныя дфла общинЪ,. постановляеть, что’ «въ томъ» 6@й «оть воло- 
‹стелей и намъстниковъ продажи н»ту», т.-е. намфетники и волостели перестають 
получать оть этихъ ДЪлЪ «продажи» (пени). Десять лёть спустя, появляется 
трамота на имя крестьянъ одного монастыря, значить, крестьянъ владфльче- 


1) Хрестомапая Буданова, вып. 1, стр. 109 и 110. 

2) Тамъ-же, стр. 111: 

3) Дмитрлевь, назв. соч. стр. 51 и 53. Ваад.-Будановь — „Хрест.“, в. И, стр. 
112-—думаеть даже, что это можно предположить еще и въ первой половинё ХУТ ст. 

*) Дмитурлевь, тамъ-же, стр. 52 и 53. Влад.-Будановь, тамъ-же, стр. 110'и 111. 


9 
ИЗЪ ИСТОРИ  МЪСТНАТО 'УПРАВЛЕНТЯ. 431 


скихъ, въ которой ‘уже’ говорится, ‘что на татф намфетники’ и волостели 6ъ их® 
тГунами беруть сначала «продажу свою», а уже потомъ тубные старосты велятъ 
его’ бить кнутомъи те д. т). Впосафдетви этоть вопросъ ‘рёшенъ быль  Гроз- 
нымъ общимъ' постановленемъ объ уничтожени’ кормовъ: 

Мы сейчась уже упомянули ‘0’ владфльческихь ‘крестьянахъ, — въ данномъ 
случа® ‘монастырскихъ, —какъ ‘тоже пользовавшихся выборнымъ губнымт судомъ. 
Имъ пользовались крестьянек!я общины всЪхъ видовъ ваадфльцевъ, съ тою лишь 
разницей, «равнительно ‘съ’крестьянствомь, сидфвшимь на’«черныхь государе- 
выхъ земляхъ», что, вмЪето’ головъ выборныхъ, мы встрёчаемъь въ ихъ звайи 
лиЦЬ, «кого’ велить выбрать» землевладфлець, ‘или «прикащиковъ». Но И здЪев 
соц, пятидесяцее и десяцее, все-таки, оставались’ выборными изъ крестьян- 
ства ?). Съ тЬхъ поръ какъ губные головы ‘и’ старосты  становятея ‘учрежде- 
шемъ всеуфзднымь, они веегда избираются населешемь изъ’ дьтей’ боярскихъ. 

Случалось, въ первый, такъ сказать, перодъь существовашя выборныхъ 
губныхъ судовъ, что для нихъ не учинялось новыхъ толовъ и’старостъ, ‘а’ возла- 
гали просто судебную функцию на издавна’ уже въ общин существовавшихь 
старость, соцкихъ’ и десятскихь 3). Иванъ Грозный `пошелъ’ ‘дальше передачи 
губнаго дфла земекимъ людямъ. 9т0 поелднее, мы видфли, передано было въ 
руки воБхьъ слоевъ’ уфзднаго населешя и касалось только уголовной дфятель- 
пости, по крайней мЪрЪ, въ началв. Царь передаеть всю внутреннюю. рас- 
зраву общинамъ,. но общинамъ только ‘крестьянскимъ и посадекимъ, совершенно 
устраняя пожалованныя такими привилегиями ‘общины отъ веякаго соприкос- 
повеня съ намфетниками’“и волостелями ‘съ ихъ ‘унами. Это были общины, 
пользовававиияся’ полною’автонозией по отношению ко вофмъ внутреннимъ дЪламъ 
своимъ и потребноетямъ. 

Выше мы уже замфтили, что жалованныя грамоты такого характера были 
отвфтомъ царя па челобитья сельскаго населешя и что это послЪднее въ своихъ 
челобитьяхь указывало обыкновенно и на тв м$ры, которыя оно считало вЪр- 
нымъ средствомъ къ обезпечению внутренняго порядка. 

Въ указанномь выше случаЪ, въ 1552 тоду, Грозный отвфчаль издашемь 
уставной грамоты именно ‘на такую ‘челобитную, въ которой челобитчиками 
изложенъ быль и самый проэктъ, если можно такъ выразиться, того порядка 
вещей, котораго ‘они желали и которымъ предлагали замфнить намфстническое 
управление. 

Какь челобитныя, такъ и проэкты общиннаго устройства не дошли до 
нась въ ихъ подлинном видф, но сохранились почти цфликомъ, благодаря 
характеру московекой законодательной практики. До нась дошли н$еколько 
самыхьъ уставныхь грамоть; а въ нихъ обыкновенно излагаются: мотивы издан я 
акта, въ качествв каковыхь приводится почти дословно самая челобитная; 
дальше то, что просять челобитчики, то-есть ихъ предложеше, и наконецъ, 
‹амый законъ, который, въ данномъ случаЪ, представляеть простую санкцию 


1) Ооловьевь тамъ-же, стр. 83. ‘ 
7) Влад.-Буданов», тамъ-же, стр. 111. О0л0вьезъ, тамъ-же, стр. 82. 
$) Влад.-Будановь, тамъ-же. 


432 И. дитятинъ. 


просимаго. Отсюда мы и знакомимся съ результатами законодательной дфятель- 
ности нашихъ, древнихъ ‘общинъ. 

Вь Москву прибыли «бить челомъ» тосударю больше двадцати человЪкъ 
выборныхъ людей всего. Важекаго узда. Это все были представители: «стано- 
выхъ и волостныхь  крестьянъ» да посадекихь людей того у%зда.  ПослЪ, 
въроятно, ‚немалыхь. мытарств и. долгихь ожидан добивались они’‘царской 
грамоты — отвфта на ихъ «мрекую. челобитную», въ которой они жаловались. 
оть имени. пославшаго. ихь ра. А въ м!рекой челобитной писалось, что’ «на 
посадахъ мног!е. дворы, а въ станзхъ и въ волоствхь многя деревни запустёли 
оть прежнихь важескихь намюстниковь, и оть ихъ Муновъ, и оть довод- 
чиковъ, и оть лихихъ людей, оть татей, оть разбойниковъ»; писалось въ ней, 
ЧТО, «важскаго намфетника и пошлинныхь людей» крестьянамь и посадекимъ. 
«впредь прокормити немочно», такъ какъ у нихь «въ станфхь и въ во- 
лостьхъ... оть того насильства и продажь, и татебъ крестьяне съ. посадовъ. 
разошлись по инымь городамъ, а изъ становъ и изъ волостей— въ: монастыри 
безсрочно и безь отказу» (т.-е. ушли на монастырсвя земли съ общинныхъ. 
или владфльческихь, не высидфвъ сроковъ и не произведя разсчета съ тфми,, 
на земляхъ кого они сидфли); благодаря такому бЪгству, пишется въ чело- 
битной, общинамъ «всякихъ податей сполна тянуть» уже «немочно», а, между 
тЪмъ, намфетники, волостели и ихь Муны «кормь свой, а праветчики и до- 
водчики поборь свой емлють на нихъ сполна». 

Живописавъ свои невзгоды, указавь откровенно на ихъ’ причины, чело- 
битная туть же указываеть и на самое средетво, которое, по миЪн!ю’ челобит- 
ЧиковЪ, только, и можеть сколько-нибудь, поправить изображенное ими положение: 
вещей. Это ‘средство, по крайней мЪрь, въ изложеши царской грамоты, въ. 
высшей степени просто. и кратко. указывается въ слвдующемъ: «намюстника. 
У нихь на Ваг%, въ Шенкурскомъ стану. на посадё, и въ Вельскомъ стану 
на посадв буна отелтави, а вельти... учинити, по их челобитью, изъ. 
ихь посадекихь людей выборных лутииаь людей», которымь и поручить 
«у нихь межь посадскими людьми и становыми и волостными въ душегубств® 
и. въ татьбЪ и въ разбов съ поличнымъ... % о всякихь дъмьжь. земских 
управа чинити». 

«Посыльцики» земске явились не только’ съ готовымъ проэктомъ, но и 
съ готовыми уже выборными. Въ челобитной было указано, что волостными,. 
становыми и посадекими людьми и выборы таких «лутчихь людей», на вся 
случай, произведены: «они %©злюбили всъ важане, шенкурцы: ^20садске люди 
и становые и волостные крестьяне» двадцать человЪкъ, которыхъ тутъ. же 
и имена перечисляются. 

Но челобитчики въ достаточной степени были знакомы съ современными 
имь государственными порядками и приказными. интересами. Приведенная часть 
проэкта, должна была удовлетворить, понимали они, лишь ихь земеве, общин- 
ные интересы; а этого мало: должны быть удовлетворены еще и интересы. 
казенные; по крайней мфрф, они не должны потерифть оть преобразованя. 
Непосредственнымь результатомь преобразовашя было бы ‘лишене царекихъ. 
приказныхь людей ихъ кормовъ и пошлинъ. А это такой результать, налич-- 


ИЗЪ ИСТОР1И МЪСТНАГО. УПРАВЛЕНИЯ. 


ность котораго могла погубить все дЪло. Челобитчики, предвидя, такое поелЪд- 
стве своего проэкта, прибфгли къ старому, исконному способу устраненя его— 
откупу оть кормовъ и пошлинъ. Они не забыли, этоть способъ освобожденя 
оть «въфзда» въ общину княжескихь чиновниковъ: ‹@ с05, княже, 079445 
Димитр (князь), съ ноугородци бъжюичаномь ‘и обонежаномз на три льта; 
судью не слаши», говорится въ одномь изъ договоровъ. ХШ стодфйя  новго- 
родцевь съ княземь Г). Вычисливъ по какимъ-то имъ.  доступнымь' данвымъ 
количество всзхь кормовь и поборовъ, ‚они предлагають московскому прави- 
тельству соотвфтетвующую сумму ежегодныхь ,взносовъ взамнъ. этихъ. поелЪд- 
цихъ; «а за намфетничь и за туновь кормъ и за присудъ, и за, корчму, и 
за праветчиковъ, и`за доводчиковь поборъ и за пятно и за всЪ намфетничьи 
и за иуновы пошлины, и за праветчиковы, и за доводчиковы за веЪ поборы, 
и за всяюе доходы, опричь оброковь, за бЪлку, за горностяли, и ямскихъ, и 
пищальныхь денегь и посошныя службы, и городоваго ДЪла и полоняничныхь 
денегь и иныхь пошлинъ положити на нихь оброком5 деняами полторы 
тысячи рублевъ... а давати имъ оброкъ единова въ годъ... на одинъ срокъ 
въ году—за недълю. до масленаго заговЪйня» ®). 

Царь отвфчаль на челобитную тьмь, что 7южаловаль ‹ челобитчиковъ: 
«на ВагЪ, въ ШенкурьЪ на посадь и.въ Вельску на посадЪ важскомуна- 
мьстнику и... важекаго намфетника ну 4 е10- пошлиннымь ‹людем ги 
65 стань, щ в5 волостльть вперед быти не вел1ьл5... а вельль:‘всми у нить 
быти... излюбленныма зюловамз, которыхь людей шенкурцы; посадсые люди 
и становые и волостные” себ излюбили»; велфдъ заэтимъ <«велнемь» идетъь 
перечислене по именамъ именно тЬхьъ двадцати «излюбленныхь», на которыху, 
челобитчики сами уже и указали въ своей челобитной, какъ на таковыхь. И 
имъ, этимь излюбленнымь; повелфль царь ‘на посадЪ и въ: станЪхь и въ 
волостьхь... межз собя управа чинити во всъть земскихь. дълмьть». ‹ Что 
касается взятаго на себя важанами «оброка» въ качеств® выкупа веяческихь 
кормовъ, пошлинъ и поборовь, то царь постановляеть взимать его ‘именно въ 
объем полутора тысячь рублей въ годъ, и именно въ срокъ; предложенный 
важанами въ челобитной 3). 

На изаюбленныхь людей возлагаются какъ сборъ оброка, такъ и привозъ 
его въ Москву, въ назначенный срокъ, «въ. цареву и великаго князя казну», 
прямо царскимь казначеямь и ихъ дьяку. Доставлять оброкъ должны выборные 
люди, «не дожидаясь по собя пристава», т.-е. въ указанное время, не ожидая 
напоминаншя изъ Москвы черезъ спещальнаго посланнаго; въ противномъ случаъ 
съ нихъ трозили «тЪ оброки доправливати вдвое съЪздомъ». 

Грамота этимь не ограничивается; она, въ заключенше, даеть еще н$- 
сколько и, притомъ, достаточно подробныхъ постановленй, совершенно. совпа- 
дающихь по своему существу съ постановлешемь знакомыхъ уже намъ губныхъ 
трамоть. Постановленя эти опредвляють ходъ процесса по уголовнымъ дфламъ. 


1) Договоръ 1265 г. Новгорода съ кн. Александромъ Тверскимъ. Собран1е важн. па- 
мятниковь Утина и Лазаревсколо, стр. 128. { , 

2) Уст. важск. рамота 1552 г. Хрестоматая Вл.-Буданова, вып. Петр 185—188. 

3) Таме-же, стр. 188—191. : 

и. ДИТЯТИНЪ. 28 


434 И. ДИТЯТИНЪ. 


На нихь мы останавливаться не будемь. Замбтимь лишь, что право уголовной 
расправы дано важекою грамотой излюбленнымъ›земекимъь властямь ВЪ томъ 
самомъ объемв, въ какомь оно губными грамотами  возлагалось ‘на губныхъ. 
старость и головъ. Но объемъ власти ‘земскихь людей, какь замфняющихь 
намфстниковъ и волостелей царскихъ, обнимаеть ‘собою вс’ функщи этихъ. 
послфднихъ, а потому имъ должно принадлежать ‘и право суда по гражданским 
двламь. Оно имъь и принадлежить: въ трамоть прямо говорится, напр., 0 6зы- 
скан посадекими людьми ‘и; волостными” крестьянами «перед излюбленным 
золовами денез заемныхь въ росты или заемнаго хлба въ наспы, по кабаламъ»!). 

При отправлени судебной функцш: земеке выборные должны были руко- 
водиться «новымъ царскимъ судебникомъ» *) и, разумется, обычаемъ. 

Что касается внутренняго распредфленя ‘по отдьльнымь мелкимь общинам 
полуторатысячнаго оброка и оброка царскаго, который, `какъ мы видёли, въ 
выкупную сумму не входилъ, то это вполнф предоставлялось земекимъ властямъ: 
распредълешемь же ихъ внутри самыхъ общинъ, между отдьльными ея членами, 
предоставлялось сходу и выборнымь соцкимъ, пятидесяцкимъ. Съ вопровомт. 
о податяхъ и повинностяхъ тфено связанъ вопросъ о’‘заселенности. отдЪльныхт. 
общинъ, обработкв ихъ земель, съ которыхъ` уплачивалиеь эти повивности. 
Недаромъ въ челобитныхь ‘указывалось, какъ на самое тяжелое обстоятельетво, 
на то, что крестьяне разбфгалиеь съ селъи деревень. Въ виду этого, на ‘зем- 
скихъ же выборныхь людей возлагались ‘и заботы «на пуетыя мЪета... на 
пустоши и на пустыя деревни хрестьянъ называти» 3). 

Выборнымъ ›земскимь людямь принадлежала и’ полищя, какъ тогда ев 
понимали: на нихъ возлагается охраненше уфзда оть воровства, разбоя, всякихъ 
лихихъ людей и тулящихь ябедниковъ и подписчиковь, «которые руки нач- 
нуть подписывати» , преслфдоване воровства, азартныхь игръ’ (въ кости) ит. п. 
На нихъ же возлагается преслБдоване“корчеметва (продажа питей, нужно’ ду- 
мать, составляла право тородскихъ’общинъ по откупу въ данномь случа®): 
«излюбленные головы берегуть корчемь’ накрЪико... и у тЬхь корчемниковъ. 
питья выймають и заповёди (штрафы) на нихъ емлють на царя... и посад- 
скимъ людемъ»; оть нихь же зависить разрфшене «варки питья» жителямъ. 
на себя въ праздники, крестины, родины, въ течеше нФеколькихь урочныхъ. 
дней. Наконець, на выборныхъ ‘возлагалось вообще попечене о томъ, чтобъ. 
«оть кого ни буди» мфетному населению «силъ (насилий) и обидъ и продажь безль- 
пичныхь не было и посуловъ бы. и ‘номинковъ ни въ какихь дваЪхь на посад- 
скихъ и на становыхь крестьянфхь никто не ималь никоторыми дзлы» 4). 

Разсматриваемая нами грамота, мы видфли, устанавливаеть на цфлый 
УЪздъ, распадающийся на дв половины, —шенкурскую и вельскую, —двадцать 
человфкъ ‘излюбленныхь головъ, по десяти на каждую. Напрашивается вопросъ: 
какъ управлялись эти’ половины — каждая своими десятью головами или’ весь 


:) Тамо-же, стр. 202 и 203. 

2) Тамь-же, стр: 193 и 194: „а вфдають и судятъ важанъ... ихъ излюбленные головы.... 
60 всякить дълахть и по кабахамъ управу чинять по нашему судебнику“. 

3) Таме-же, счр. 188 и 202. у 

4) Тамо-же, стр. 196, 200 и 201. 


ИЗЪ ИСТОРШИ МЪОТНАГО УПРАВЛЕНИЯ. 


уёздь вебми вмбетЪ? Судя по отдфльному перечислению, по именамъ, каждыхь 
десяти головъ для каждой изъ двухъ половинъ уфзда, можно думать, что первое 
предположеше вфрнфе. Но изъ той же грамоты оказывается, что оброки возять 
въ Москву излюбленные люди не оть каждой половины у$зда, а оть всего 
уфзда въ цфлости ве 1,500. и веЪ царсве оброки, только они чередуются 
Въ этомъ дл: одинъ годъ везуть люди одной половины уфзда, другой годъ— 
другой !). Отсюда уже слфдуеть заключить, что вс двадцать челов къ головъ 
составляють нЪчто’ цфлое. Но совсфмъ какъ будто на другое указываетъ то 
обстоятельство, что такъ называемые земск!е «Дьяки», т.-6. секретари, —наши 
волостные ‘писаря, —избираются каждою половиной уфзда отдфльно: «да при- 
брати... вофми посадекими людьми и становыми и волостными въ Шенкурь5— 
дьяка земекаго... да въ Вельску — 20770м-ж5... дьяка же земскаго, кому 
излюбленныхь головъ всякя дФла писати» ?). | 

Во всякомъ случаЪ, въ данномъ уфздь мы имЗемъ дфло съ коллегальнымь 
выборнымъ судомь въ каждой изъ его половинъ. 

Мы думаемъ въ такомъ учреждены видфть проявлене того же начала, 
которое проявлялось позже, напр., въ земекихь соборахъ, т.-е. начала со- 
вита?). Это тЪмъ болБе вфрно, что излюбленные головы, какъ и намъстники, 
которыхъ они замфнили, должны были судить и править въ присутствии суд- 
ныхь мужей, лучшихъь людей: «а на суд$ и вь обыску, и во веякихь дВ- 
лЬхъ, — говорится въ важской грамот, — у излюбленныхь головъ... быти 
посадекимь людемъ и становымъ и волостнымъ... лучшимъ людемъ, коликимъ 
будеть пригоже, чтобы оть нихъ никому ни въ чемъ силы и обиды, и продажи 
безлфпичные не было» %). 

Такъ организовано ‘было земское самоуправлене въ Важекомь уфздВ. При- 
бавимь въ заключеше, что отдфльныя общины въ у$здЪ этимъ новымъ строемъ 
призваны были къ особенно живой дЪятельности, такъ какъ земеке излюблен- 
ные головы были только высшею м$стною земскою властью. Непосредственная 
полицейская дЪятельность, самые розыски по уголовнымъ дфламъ 5), раскладка 
податей и повинностей, какъ это уже было замфчено, — все это было дЪломъ 
‹амой общины и ея выборныхъ, которые упоминаются часто въ.лицЪ старостъ, 
соцкихъ, десяцкихъ. Внутренняя организащя общинъ по грамоть описана быть 
не можеть, такъ какъ она ничего не товоритъ ни 0 состав ихъ, ни 0 вы- 
борахъ; но она ничего не товорить и о производств выборовъ излюбленныхь 
головъ и находившихся при нихъ лучшихъ людей, судныхъ мужей. А ничего 


1) Тамь-же, стр. 192. 

?) Тамо-же, стр. 194 и 201: „А судные и обыскные и всявкя дла у излюбленныхъ 
толовъ записывати земскому дьяку, котораго, излюбя, выберутъ себ шенкурцы... а другаго 
дьяка выберутъ вельскаго стану посадеке люди и становые и волостные“. 

3) Г. Дмитраевъ, въ назв. соч., видить источникъ „многочисленности ‘судей“ не „въ 
сознан!и о необходимости соборнаго правлен1я“, а просто въ томъ, что „коль скоро упра- 
влен!е сдфлалось земскимъ, то каждая община должна была ввести въ него своихъ волост- 
ныхъ начальниковъ“. Стр. 65. 

4) Хрест. Вл.-Буданова, вып. Ш, стр. 199. 

5) Грамота прямо говорить, что розыскивать и ловитр веякаго рода лихихъ людей 
должны сами посадке, становые и волостные люди, черезь евоихъ старость, соцкихъ и 
пятидесяцкихь и десяцкихъ и приводить къ излюбленнымъ головамъ. Тамз-же, стр. 196. 

28+ 


436 И. дитятинъ, 


въ ней не говорится по той простой причин, что все это опредфлялоеь въ общи- 
нахъ, благодаря ихъ исконному существованю, ихъ изстаринными обычаями. 

Говоря 0 земствф, какь ннищаторь, въ данномь случавь въ Важскомь 
УБздЪ, учреждешй, смфнившихъ намфетническо-волостельское управлеше, мы 
указали, что оно. даже заранзе выбрало само будущихъ судей. Могло ли бы 
все это имЪть место, еслибъ земство не имфло уже опытности въ этомъ ДЪлЪ, 
еслибъ оно не было дфломъ ему издавна знакомымъ, роднымъ? 

Обычаемь же общинной земской жизни опредфлялись и отношеня отдфль- 
ныхь общинъ другъ къ другу, къ ихь выборнымъ и этихь послёднихь къ изаю- 
бленнымь головамъ. Только отношене излюбленныхь головь, какъ смьнившихь 
намфетниковъ, къ московскимь центральнымь учреждешямь требовало опредф- 
лешй, какъ новая сторона дфла. Тая опредълешя въ грамотЪ и были даны. 

Понятно само собою, что земеше судьи поставлены были внф всякой за- 
висимости оть намфетниковъ и волостелей; они сносились съ Москвой не- 
посредственно, какъ мы видфли, по дБламь финансовой своей дфятельности: 
туда же должны были они обращаться и по дфламъ судебнымъ: «а которых 
дБль, — говорить грамота, — излюбленнымь головамь безъ нашего (царскаго) 
вЪдома кончать не мочно, и излюбленные головы... съ товарищи... въ тьхь 
ДЪлЬхъ суда своего списки и обыски во всякихъ дЪаЪхъ присылают на Мо- 
сиву, къ казначеямь нашимъ... да ко дьяку нашему... кому язъ царь и 
велик! князь Вагу прикажу; и казначеи наши да дьякъ нашь о ТЬхъ дваЪхь 
докладывають меня царя, а язъ велю тому указъ учинити» 1). 

Земсе судьи важской грамоты уже въ силу того, что вполнё замъ- 
няють 60бою царскихь приказныхь людей, въ силу того, что они были 
судьями по уголовнымь дфламъ, влекшимъ за собою тая наказая, какъ 
смертная казнь, носять въ извЪстной степени и характерь приказный, харак- 
теръ слугь его великаго государя, какъ тогда выражались, почему и являются 
отвфтственными передъ этимъ послфднимь; грамота постановляеть, что въ случа, 
если «излюбленные головы сами начнуть посадскимъ людямъ или становымъ 
или волостнымь крестьянамъ, кому-нибудь силы и обиды и продажи безл%- 
пичные чинити, посулы и поминки имати, % 7%5мё 075 меня, царя и вели- 
каго князя, быти казненнымг смертною казню; а животы ‘ихъ и статки 
велфть имати, да отдавать тЪмъ людемь, кому оть нихъ продажи и убытки 
чинятся». Такою же ведикою «казнию» грозить царь тьмь же излюбленнымь 
головамъ и земскимъ дьякамъ, если они «учнуть» орудовать безъ выборныхъ 
«лутчихь людей посадекихь и крестьянъ» — «судныхь мужей» °). 

Наконець, веЪ излюбленные головы и земске дьяки «на всемъ на томъ 
въ крестному цфлованью` приводятся по (крестоцфловальной) записи», которая 
присылалась изъ Москвы 3). 

Уставныхь грамоть; подобныхъ важекой, съ которой мы такъ подробно 


т) Тамь-же, стр. 199. 

*) Тамэ-же, стр. 201 и 202: „а учнеть земской дьякъ судные и обыскные и всяк!я 
дфла записывали одинъ... или которыя дла... учнеть держати у себя, а кто ихъ въ томъ 
уличитъь“—та же казнь; но при этомъ имущество казненныхь идеть доличителю. 

3) Тамо-же, стр. 194. 


ИЗЪ ИСТОРШИ МЪОТНАГО УПРАВЛЕНИЯ. 437 


ознакомили читателя, до наеъ дошло очень немного и, притомъ, почти вс изъ 
дошедшихь относятся ‘ко. времени Ивана Грознато. Отсюда можно было бы 
заключить, что и самое существоване земскаго управлешя ограничивалось вре- 
менемъ парствованя этого государя. Но въ дЬйствительности это было не такъ. 
Тв немног1я грамоты этого рода, которыя дошли до насъ, носять на себЪ слЪды ихь 
подтвержденя преемниками Грознаго: и тавя подтверждешя въ течене всего 
перода времени московскаго государства до Петра Великаго 1). Отсюда уже 
можно и должно принять, что земское самоуправяенше, по крайней мЪръ, 
въ тьхь уфадахь и отдвльныхъ волостяхъ и общинахъ существуеть въ течене 
всего ХУГ — ХУП столётй. Но’ этого мало. У насъ ееть основане утверждать: 
что’ это управлеше, по крайней мфрз, при Иванф Грозномъ, было всеобщимъ. 
Такимь основанемъ должно служить, по нашему мнфнию, во-первыхъ, пока- 
зане одной изъ жалованныхь ‘уставныхь трамоть, изданной на имя пере- 
яславскихъ рыболововъ, три года спустя посль важекой. Въ этой грамотЬ, 
въ вид какъ бы введешя въ нее или объяснешя ея постановлешя, оть имени 
царя товорится, что «раньше вообще городы и волости царь, жалуя бояръ 
своихъ, даваль имъ въ кормленье»; но что поелЪ того какъ въ результат 
таковаго кормленья отъ крестьянъ къ царю пошли «челобитья великя и докука 
безпрестанная на злоупотреблешя `бояръ, царь, жалуючи крестьянство, намЪ- 
стниковъ и волостелей и праветчиковъ 075 20700065 (т.-е. вообще оть горо- 
довъ) отставить...» а для того, чтобы креетьянству продажъ и убытковъ не 
было, а царю — челобитья и докуки... велфно было «во вс%хо ч0родьхб и 
волостЬхъ ‘учинити старость излюбленныхъ» °). 

Очевидно, здфсь идеть рЪчь о введеши земскаго управлешя повсюду. 
Дальше, въ томь указЪ, изъ котораго мы выписали нашъ эпиграфъ и который 
напечатанъ у Татищева и въ сборникЪ Буданова, о земскомъ управлени гово- 
ритея, въ 1556 году, какъ объ общей реформ$, введенной Иваномъ Грознымъ 
по совфту ‹е0 своею братею и съ бояры», т.-е. еъ боярскою думой. Въ этомъ 
указЪ, по изложен тЬхъ золь, которыя отъь намЪстниковъ и волостелей при- 
чинились, прямо говорится: «повелв царь и государь 65 10709445 % 65 в0/0- 
стяжь розчинить старосты и соцк!е ‘и пятидесяцые и десяцые, чтобъ раз- 
суждати въ разбояхъ и татьбахъ всяёя дфла» 3). 

Въ этомъ же указВ говорится, что царь бояръ (устраненныхь отъ мФетнаго 
управленя), дзтей боярскихь и веЪхъ воиновъ устроиль кормлешями, 970% 
праведными, ему же достоить по отечеству и по дородетву... денежным 
жалованьеме ®). Другими словами, приняты и мфры въ устройству тЪхъ, кто. 
лишился «кормовъ», благодаря устранено оть дёль’м®етнаго управленя 5). 

Но заключить изъ вышеприведеннаго, что земское самоуправлене, въ томъ 
самомъ видф, какъ оно организовано было при Грозномъ, существуеть и поель 


1) 0. Дмитрлеве, назв. соч. стр. 68: 

*) Ак. Арх. Эксп., т. Г) № 242, стр. 262. 

3) Хрест. Влад.-Буданова, вып. Ц, стр. 154. 

+) Тамо-же, стр. 185. 

5) Г. Дмитриев», на основани приведенныхъ въ текст свидЪтельствъ, выводитъ за- 
ключен!е лишь о „намфрени“ Грознаго „ввести вездЪ* это управлен{е. Назван. соч., стр. 
68, 21 и 22. 


И. ДИТЯТИНЪ. 


него, несмотря даже на указанный нами фактъ подтвержденя уставныхь грамоть 
его преемниками, было бы очень рискованно. Правда, мы не знаемъ никакого 
распоряжешя правительственной власти московекаго государства или даже ХУШ 
столфтя, которое отм$няло. бы введенный Грознымъ строй; но мы знавмъ, что 
самыми подтвердительными надписями московскихь царей прежня грамоты по 
данному предмету подтверждались не цфликомъ, а съ непремфнными оговорками 
насчеть «тЪхъ статей, которыя, -— какъь пишеть, напр., царь @едоръ Алексфе. 
вичь, подтверждая грамоту 1555 года, т.-е. времени Грознаго, — по указу 
отца нашего (Алексфя Михайловича) и по соборному уложено, и по уставнымъ 
грамотамъ, и по боярскимъ приговорамь перемёнены». 

Мы можемъ сказать, кая измфнешя въ земское управлене внесло уло- 
жеше царя Алексбя; но ничего почти не можемь сказать о перемфнахъ, вне- 
сенныхъ новыми уставными грамотами и боярекими приговорами: ни то, ни 
другое не дошло до насъ. Но мы можемъ догадываться объ’ этихъь измфне- 
шяхъ на основани другихъ данныхь какъ самой жизни, такъ и московскаго 
законодательства. 

Во второй половин ХУ столя намфетники и волостели отживали свой 
вЪкъ во всякомъ случаЪ, если даже Иванъ Грозный и не успфлъ повсюду 
ввести земское управлене. Мы уже указывали въ своемъ мфетЪ на постепенное 
ограничеше власти намфетниковъ гораздо раньше Грознаго и не путемъ только 
привнесешя въ дфло земекаго элемента. Ихъ отдфльныя функщи издавна рас- 
предълялись по рукамъ разныхь спешальныхь приказныхь. людей, появлявшихся 
въ городахъ и уфздахъ. Въ концф-концовъ, въ течене именно второй поло- 
вины Х\[ стольшя намфетники и волостели съ ихъ тпунами какъ-то растаяли, 
медленно исчезли; момента ихъ исчезновеня въ настоящее время мы выслфдить 
рЪшительно не въ силахь 1). 

Судя по стремленямь Грознаго къ земскому управлению въ уфздь, судя 
по тому, съ чмь мы только что ознакомились, казалось бы, было совершенно 
вфрнымь заключене, что власть намфстниковъ растаяла во власти земскихъ 
изаюбленныхь - головъ, которые и должны бы были ихъ замфнить повсюду и 
если не на веегда, то хотя очень надолго. 

Случилось не то. 

Какъ незамЪтно для глазъ истори сошли со сцены м%етнаго управленя 
памфетники съ волостелями, такъ незамфтно вступили на нее... 60ев0ды мос- 
ковскаго государства и замфнявше ихь 2/бные 1040вы, выродивийеся изъ 
земскихь людей въ приказныхь слугъ. 

Мы не будемъ останавливаться здфеь на крайне любопытномъ. вопросЪ о 
причинахъ возникновен!я воеводской власти и отошлемъ интересующихся этимъ 
вопросомъ къ трудамъ такихь спещалистовъ, какъ бывийе профессора 9. Дми- 
тревъ, Б. Чичеринъ и настояний А. Д. Градовекй °). 

Мы укажемъь лишь па фактъ появленя воеводъь по областямъ, сначала по 


') Там-же, стр. 25 и 32: „волостели исчезаютъ въ одно время съ намфстниками, но 
когда именно, нельзя сказать съ’точностью“. х 

?) Дмитрлевь, назв. соч., стр. 71 и ел.; Чичерины „Областныя учреждешя ХУП ст.*, 
стр. 52 и сл.; А. Градовеки: „Уфздъ моск. государства“, стр. 168 и сл. 


ИЗЪ ИСТОР1И МЪСТНАТО. УПРАВЛЕНТЯ. 439 


преимуществу въ качествЪ  военныхь предводителей, на что говорить и ста- 
ринное назваше этой новой власти въ области — «воевода». Сначала они 
появляются по такимъ областямъ, какъ бывшее царство’ казанское, Сибирь 
и др., ТАБ, вЪроятно, съ самаго’ начала были вмфстБ и администраторами 
вефхъ сторонъ тогдашняго управленя '). Воеводы, въ смысль, главнымъ обра- 
зомъ, полковыхъ воеводъ, еще въ ХУТ стольтш часто назначаются въ перюды, 
главнымь образомъ, военнаго времени по различнымъ тородамъ, съ какимъ-то 
несомнЪнно отличнымъ отьзначеня собственно полковыхъ воеводъ значенемъ 
и назывались 42010довыми или’ местными ‘воеводами ‘въ отличе оть полко- 
ВЫХЪ °). 

Воть эти-то воеводы, постепенно перемъшиваясь сначала съ намфстниками, 
заступають место. послднихъ. 

Какъ бы тамъ ни было, но въ начал Х\УП стольтя воеводы сидятъ уже 
несомнфнно по везмъ городамъ московскаго государства. 

Каково же ихъ отношене къ земекому строю, организованному на нача 
лахъ самоуправленя? Оказывается, что, напр., въ Двинской землЪ, по сказано 
ея лЪтопиеца, выборные. головы и земеше судьи судили 00 в0ев0дскало 
орьзду. А таковой прздь совершилея еще въ 1581 году 3). Лётописець 
ясень, его показане сомнЪы не допускаетъ: воеводы смфнили земцевъ, вое- 
водское, единоличное, приказное начало’ смёнило собою въ данной области 
начало. земскаго самоуправленя. Но; они см$нили ихь въ начал лишь какъ 
‘самостоятельныхь органовъ земскаго суправленя, не устранивъ ихъ со сцены 
послдняго сразу, однимъ взмахомъ; думать надо, что’ земеке судьи оставались 
нЪкоторое время при воеводахъ, участвуя въ ихъ судь %). 

«Земек1е судьи, -= говорить г. Дмитревъ, — вообще начинаютъ исчезать 
въ эпоху смутнаго времени, когда военное ‘управлене было особенно необхо- 
димо»: Въ это время они, очевидно, исчезли и’ въ качеств «товарищей» вое- 
водъ. И, можеть быть, проф. Градовсый правъ, утверждая, что <еъ 1613 
года воеводское управлеше исключаеть всякое другое». 

Однако, исключительноеть воеводекой власти далеко не была постоянною 
въ течеше всего ХУП стол. 

Двло въ томъ, что хотя власть воеводы и предотавяния собою нЪчто 
отличное оть власти прежнихъ намфетниковъ и волостелей, хотя она и связана 
«съ новымъ, основаннымъ на государственныхь соображешяхъ, раздёлешемъ 
земли, какъ выражается г. Дмитревъ; хотя эта власть, въ отлич!е оть нам$- 
«тнической, которая только ограничивалась, опредьляется спещальными, на имя 
каждапо изъ ея носителей, наказами; хотя кормленье «вовсе не было въ виду» 
при назначены воеводъ, хотя на воеводЪ судъь лежить не какъ право, а какъ 
бязанноеть, хотя, а самыя озредюленя закона о вудЪ и расправЪ 


в) р а чазв. соч., стр. 286. 

2) Лам?-же и Чичеринъ, назв. соч., стр. 38 и сл. 

$) Градовскй, назв. соч., стр. 289. 

4) Тотъ-же лфтописецъ, товоря о прибылкЪ на ани воеводы Пушкина въ 1613 году, 
товоритъ, что онъ. „съ собою въ поварищахь“ земскимъ судьямъ быть не велфлъ. Значить, 
<ъ 1581 по 1613 годъ земск1е судьи, все-таки, существовали въ качествЪ участвующихь въ 
воеводскомъ судБ. Таме-же. у ь 


и. дитятинъ. 


увеличиваются въ своемъ количествЪ» 1), — и, ‘все-таки, новая’ власть ока= 
залась, къ тому’ же, очень-скоро, въ глазахъ правительства, ‘совершенно’ не- 
состоятельной. А отеюда-—= постепенное ограничене исключительности этой власти и 
въ смысль ограниченя ея’ сумуности, ‘и въ смысл территор!альнаго прим$ненйя ея. 

«Воевода явился, —говоритьодинъ изъ нашихъ’ историковъ-юристовъ, — 
высшимъ исполнителемь требованй центральнаго правительства и’ властью, по- 
нуждающею всЪ сослов!я къ исправному отбыванио повинностей» ®).’ Въ каче- 
ствф такого органа онъ ‘является’ въ порученной ему области ‘единетвеннымъ, 
ничфмъ на месть неограниченнымь предетавителемъ «царской админиетращи» , во 
всемъ широкомъ смыслЬ этого слова. 

Назначались они’на, службу ‘по ‘тородамь самимъ царемь изъ числа чело- 
битчиковъ, обращавшихся со своими челобитными на его имя. Вобвода получалъ 
въ руководство такъ ‘называемый наказ», которымъ опредлялись его функщи, 
широта и объемъ его власти. Такой наказъ и знакомить  насъ @ъ ‘сущность: 
воеводекой должности, на которой’ мы и остановимея здфеь въ нфеколькихъ 
словахъ, характеризуя ее по возможности языкомъ самихъ наказовъ: 

Въ 1617 году царь Михаиль @еодоровичь посылаеть въ Новгородъ’ вое: 
водами двухъ князей-— Хованскаго и Елецкаго —- «для своихъ 20сударевыхе 
земскихь дтъль... и промышаяти о всем и расправу межь всякиь людей чини: 
ти; какб ихь Бо вразумитз... какъ’бы нашему’ царскому величеству къ 
чести и къ повышенью и новгородекаго” государства (!) ‘къ’ прибавленью ‘и’ къ. 
разширенью и нашему земекому дфлу’ къ расправз и къ покою и нашимъ’ лю- 
дамъ къ тишинз и ко’ благоденственному житию» 3). 

Правда, кромф этихъ общихъ опредфлени и наставленй, ‘мы находимъ въ. 
наказ пфлый ‘рядъ подробностей, порой крайне мелочныхъ, относящихся къ 
дъятельности и ‘поведению воеводъ; но’ эти’ подробности ‘касаются, главнымъ 
образомьъ, такихъ предметовъ, какъ, напримфръ, произнесеше р$чи къ населе- 
но, причемь самая рфчь излагаетея въ наказ *); принят! должности отъ 
прежняго воеводы, состоявшее въ сдачф города и дьлъ; подробныя наставленя 
давались по отношению къ разнаго рода военнымь дфламъ; подробно ‘описыва- 
лись, пожалуй, и воБ друмя функщи воеводъ; но во веъхь этихъ подробностях» 
царила, въ кониф-концовъ, ‘полная неопредфленноеть, `дававшая широюй про- 
сторъ неограниченному произволу, особенно’ если имфть въ’ виду. что ‘веф ‘эти 
подробности ‘заключались обыкновенно такими уполномощями: «о сборть великаго 
государя радзше чинить по’ сему наказу и смотря. по тамошнему дву. и 0 
своему разсмотруню, какъ бы: великаго ‘тосударя казнф было прибыльнфе», 
или «60 всемё государеву дЪлу прибыли искати; какъ бы государеву дфлу 
было лучше и прибыльнфе» 5). 


1) Дмитриевь, назв. соч., стр. 71—74. 

2) Градовскй, назв. соч., стр. 285. 

3) Руссмй Исторический Оборникъ (Погодина), т. Т, кн. .2, стр. 78—81. 

4) Тамь-же. Правда, это не во всфхъ наказахъ. Въ данномъ случаз это обусловли- 
валось положенемъ Новгорода, бывшаго, какъ извфстно, незадолго ‹передъ этимъ въ обла- 
дани шведовъ. Таля рЪфчи, въ видЪ „государева жалованнато слова“, говорились обыкно- 
венно въ сибирскихъ городахъ, по поводу злоупотреблевй старыхъ. воеводъ. 

5) Чичеринт, назв. соч., стр. 255 и 256. 


ИЗЪ ИСТОРШИ МСТНАГО УПРАВЛЕНТЯ. 441 


Власть сильная, ‘почти ‘неограниченная, власть, въ рукахъ которой нахо- 
дилисв всё мЪетныя военныя ‘силы, власть, которая по отношению къ централь- 
ной власти — ‘моековскимъ приказамъ — стояла ‘въ отношеняхъ очень самостоя- 
тельныхь, если’можно’ такъ выразиться: воеводамъ въ наказахъ рекомендовалось 
писать ‘въ Москву «060 всем почасту» или’ «писать ‘о великие дфлахъ», пли, 
наконець; ‘о ‘такихь, ‘<которыхь. зачвмъ ‘верииить будете немочно». Но что 
это’ за дфла «велиюя» или’для рышеня ‘воеводы невозможныя, объ этомъ ни- 
чего не’ говорилось; воевода’ самь ‘опредфляль важность дЪль и ‘ихъ недоступ- 
ность 60 ‘собственному! рёшению. 

Очевидно, верховная’ власть въ’ принципв относилась къ новымъ предста- 
вителямь ея въ области” еъ ‘полнымъ довъмемь и надфялась на велике и бла- 
пе’ результаты ихь дфятельности. 

Такя ожидания тВмъ  болбе могли‘имфть мЪето, что ворводы были уже 
не тЪмъ, что’ наместники; эти” «кормленьщики», дФятельность которыхъ по суду 
и управлению была скорфе ихъ правомъ, чЪмь’ обязанностью; воевода — царский 
чиновникъ, несущий государственную ‘ службу,” за которую онъ, опять-таки по 
принципу, получаеть вознаграждение оть самого государства. Какъ таковой, т.-е. 
какъ ‘агенть правительства, воевода’ обладаеть, по выражению проф. Градовскаго, 
«непомфрною властью» 1). 

И, однако, ожидашя оказались, ‘и; повидимому, очень скоро, тщетными: 
мфетные ‘административные! органы —= «приказные люди» его великаго государя 
не оправдали возлагаемыхь ‘на ‘нихь надеждъ, несмотря на вею непомфрность 
возложенной на нихь власти; устранившей всякое вуБшательство въ дфло зем- 
скаго управленя представителей земства. 

Изъ ‘того, ‘что’ выше ‘сказано’ о ‘воеводекой власти, прямо слдуеть, что 
ея ‘задачи’ исключительно тосударственныя, ‘какъ онф понимались. въ то время: 
доставлене ^ мЪстному  населенно’ суда ‘и ‘расправы, ‘охранеше оть насий и, 
главное, обезнечене ‹государевыхь доходовъ», увеличеше ихъ, но, при- 
томъ; такъ, чтобы при’ этомь не’ разорялоеь’ населеше, причемъ подъ посл®д- 
нимъ нужно разумёть не’ заботы воевод’ о ‘соразмфрности‘взиманй съ платеж- 
ною состоятельностью населешя, а лишь воздержаше его оть’ злоупотреблений, 
т.-е. отъ незаконныхь сборовъ въ свою’‘пользу. Словомъ, воевода долженъ быль 
быть въ этомъ ‘случав безкорыстнымь слугою. На ‘этомъ вс’ наказы особенно 
настаивають; въ виду’ этого ‘ими’ устанавливается извЪетная’ отчетность воеводъ 
и ихь отвфтственность. Эта послФдняя именно и сводилась почти вся къ отвЪтетвен- 
ности «за веяве убытки, причиненные вазн®», за взятки и вымогательства — 
«продажи ‘и убытки, городекимъ и уфзднымь веякихъ чиновъ людемъ чинимые», 
какъ выражается еще по-старинному Уложене ‘царя Алексья °). 

Оказалось, этихт-то цфлей меньше” всего могло’ достигнуть московское го- 
сударство чрезъ своихъ воеводъ. 

(ъ одной стороны, не помогало никакое усерще царскихъ в$рныхъ слугъ, 
а съ другой — не особенно ‘часто ‘и в$рные-то между ними встрёчались. Уже 
отъ первыхъ лёть царствовашя Михаила Федоровича до насъ дошли, напримЪръ, 


1) Дмитрлевь, назв. воч., стр. 72. ’, 
1) Глава Х, стр. 150. 


442 и. Дитятинъ. 


таке факты: въ 1618 году одинъ изъ царскихь. слугь пишеть царю съ Бфла- 
озера, въ отвфть на полученный выговоръ за. медленность высылки доходовъ 
въ Москву: «Я, государь, посадекимь людямъ не норовиль и сроковъ (отерочки) 
не даю, я правиль на’ нихъ твои. государевы веяк!е доходы нещадно, хобивале 
на смерть, ‘а-теперь,. государь, . на’ посадекихъ  людехъ твоихъ денегь правити 
нельзя» —города осаждають «литовеве люди». Здфеь слуга’ ревностный,. поно- 
ровки плательцикамъ не дающий, побивавиий ихъ на смерть ради  полученя 
доходовъ. государевыхь. И усерде его ‘не. окупается:  Таке слуги, будь они хотя 
сколько-нибудь безкорыстны, все-таки, доставляли въ московскую казну больше, 
Чфиь т$, которые, хотя-бы и при. ‘описанномъ. усерди, давали волю’ своимъ 
алчнымьъ инстинктамь. Оть двадцатыхь годовъ того же столья до насъ’ дошли 
указашя царскихъ грамоть на то, что, какъ выражается Соловьевъ, «однимъ 
изъ главныхь препятствий къ устроеншо. городовъ, къ. благосостоянию ‘ихъ жите- 
лей были насиия в0ев005». Въ грамоть, разосланной по всему московскому 
государству, говорилось, что «воеводы и. приказные люди +44 всякбя.. дъла 
дълаютз ‘не по нашему указу, всяким людямх чинять насилиство, убытки 
и продажи, велися посулы, поминки и кормы. беруть. мноме». Грамота 
знакомить насъ и съ разными видами этихь наси и убытковъ: оказывается; 
что воеводы берутз не только съЪетнымъ, что не запрещается имь и настоя- 
щею грамотой, а и товарами, и лошадьми; на нихь всякаго рода работы рабо- 
тають не только во дворз всяк служилые люди,, начиная съ дЪтей боярскихъ, 
посадеме люди и слобожане, но и всЪ полевыя работы правять -— «пашни. па- 
шуть, сна косятъ» всяке городеве и уфздные люди. И противъ такоге заа 
царь ничего не находить лучшаго, какъ обратиться къ самому местному насе- 
лено съ просьбой посуловъ, поминковъ и кормовъ воеводамъ не давать и угро- 
зой за неуважене этой просьбы такимъ наказашемьъ, какъ царская опала и 
взыскаше денежныхь пеней. Воеводъ не просять, имъ только грозять тою же 
царскою опалой, тЬми же пенями !). 

Челобитья уфзднаго населешя на разорешя отъ «бояръ и веякихь чиновъ 
людей» посыпались къ царю, видимо, также обильно, какъ сыпались ониси три 
четверти вфка’ назадъ ®). 

Изъ только. что цитированнаго мфета царской грамоты мы видимъ, что 
воеводы практикують старые «кормы», отмфненные, повидимому, еще [оанномъ 
Грознымъ. И изъ той же грамоты видно, что. воеводамъ они запрещаются: не 
вообще, а лишь въ форм «великихъ». 

Да и какъ могло правительство. запрещать ихъ, когда, не смотря на ука- 
„занный выше принципъ вознагражден: царекихъ слугъ, оно, въ сущности, на- 
значало воеводъ, между прочимъ, и съ цфлью покормиться?.3). ИзвЪетно, ‘что 
воеводы назначались изъ’ челобитчиковъ на.основани ихъ челобитныхь, а воть 


1) Соловьева: „Истор. Рос.“, т. ТХ, стр. 391, 898 и‘ 394. 

2) Тамъ-же, стр, 392. 

°) „Съ одной стороны, воеводство представляется государственною службой, — гово- 
рить г. ДмитревЪ,—а съ другой—назрадою за службу, иногда даже средствомъ поправить 
‚илох{я обстоятельства“. Назв, соч., стр. 79. 


ИЗЪ ИСТОРТИ МЪСТНАГО УПРАВЛЕНИЯ. 


какъ писались эти челобитныя '): «бьетъ челомъ бфдной и безпомощной  холопь 
твой Лукашко Ивановъ сынъ Плещеевъ. Скитаюся я, холоп твой, межь дворъ, 
голодною смертью помираю, а помфстейца, государь, отца моего въ Ржевскомъ 
убздь 500 четей, а въ немъ восьмъ бобылей, и съ таво, государь, помфстейца 
мнф, холопу твоему, твоей. государевой службЪ служити не.чфмъ, ярокормиитиа 
не с5 чею. Милосердый государь, царь, пожалуй меня бЪднова, безпомощнова 
холопа своего, для Спаса и Пресвятой Богородицы и для своего государева 
многольтняго здоровья; не дай, государь, мнЪ бфдному умереть голодною смер- 
тью. Вели, государь, меня отиустиить ко своему люсудареву дълу, на БЪло- 
озеро, на Микитино м5сто Ласкирево». Въ отвЪть на такую челобитную слБ- 
довала резолющя: «наказъ дать и отпустить». Здесь цфли просителя и харак- 
терь службы ясны. А развЪ не на ть же цфли и характеръ указываеть, напр. , 
сльдующй казусъ, имфвииЙ мфето въ концё ХУП уже столёт!я? Въ НерчинскЪ 
умеръ воевода, «собравший въ казну всякую прибыль и въ тамошней дальной 
«тран государю зВло надобный». Жители по смерти воеводы били челомъ сыну 
его «ГришкЪ», малому еще ‹несовершенныхь лёть», чтобы онь принять «го- 
родъ, печать и всякую казну». Гришка, очевидно, и принять, но просить въ 
МосквЪ, чтобъ его за малолЬтетвомъ «перемфнили и отпустили къ МосквЪ». 
Но оттуда отвфчали «пожалованьемь» мальчика: за службы отиа его, не 
взирая на ео несовершенныя лъта, вельть ему быть воеводою, а для мла- 
дыхь его лЪть быть съ нимъ подъячему». Подъячимъ, впрочемъ, не ограничи- 
лигь: къ мальчику-воеводв приставили опекуномъ его дядю, воеводу же, си- 
дьвшаго вь Иркутск, которому предписали, чтобъ онъ училь своего племян- 
ника-воеводу «по вея дни о себЪ внимать и страхъ Божий памятовать, во веЪхъ 
дьлахь радфше показывать, о всемь чинить 70 наказным статьям5 и т 
статьи прочитывать почасту» *). А на что указываеть извфетный, хотя и анек- 
дотическй разсказь о добродфтельномъ воеводв, который получиль оть царя 
Алексвя воеводство на услови, что наживеть въ урочные годы своей службы 
не больше пяти, шести соть рублей? Онъ нажиль меньше, о чемъ и донесъ 
царю. Царь пришель въ такое умилене отъ добродфтелей воеводы, что велфль 
дать ему болбе богатый городъ. Наконець, правительство высказало, во второй 
половин® Х\И столья, тоть же взглядь уже въ общей мзрё, принятой имъ 
по отношению къ воеводской службЪ. Въ 1661 году изданъ быль указь, по 
которому воеводами по городамь приказано отпускать лишь «раненыхь и поло- 
ненниковь за полонное терпфнье, а которые отпущены въ воеводы и приказные 
люди не раненые и тзхь перемфнить ранеными жъ» 3). Указъ этоть въ ДВЙ- 
ствительности ничего, очевидно, новаго въ практику воеводекихъ назначенй не 
вводить, а лишь освятиль нфчто давно практиковавшееся: намъ попался въ 
одномь изъ московекихь архивовъ листокь съ челобитной о воеводств® оть 
1635 года, въ которой челобитчикъ, прося воеводства, исключительно опирался 


1) У насъ въ рукахъ перебывало такихъ челобитныхь немало, да и теперь есть, въ 
кошяхъ. снятыхъ въ архивЪ министерства юстищи. 

?) Акты истор., т. У, № 258. 

3) 1 Полное Собраще Закоговъ, т. Т, № 295. Нераненымь воеводамъ велфно Фхать къ 
МосквЪ ни военную службу. 


444. И. ДИТЯТИНЪ. 


на свои раны. Мы приведемъ этоть маленьюй документъ, ради его курьезности, 
почти цфликомъ: челомь бьеть нфкто Гришка Варнавинъ; указывая на свои 
«зииШя и лЬтя службы» и на полученныя имъ при исполнен этихъ службъ 
«боевыя раны», онъ перечиеляеть послёдшя: «нога переломлена съ пищали; 
рука пробита съ пищали же, сабельныхь и лучныхь (изъ лука) дяжь ранъ». 
По перечислени возхъ своихъ увфч Варнавинь наивно заключаетъ, что ‘он 
«увтьчень и полковой службы служить немоченъ», а потому и просить назна- 
чить его’ воеводой. 

Боясь утомить читателя фактами, которыми переполнены не только архив- 
ные или уже изданные памятники нашей старины, но даже и немногя сочи- 
нен!я по этому предмету, мы ограничимся лишь ‘зам чашемъ, что несостоятель- 
ность воеводскаго управленя, разумфется, росла, а не уменьшалась в% течене 
второй половины ХУП стольтя; злоупотребленя и распущенноеть приказныхь 
царскихь людей къ концу названнаго стоя дошли до того, что московское 
правительство° вынуждено было прибфгнуть къ м5рЪ неслыханной для насъ, 
людей Х1Х стольтя, ни съ какой точки зря непонятной. 

Мы имбемъ въ виду одинъ царсый указъ, изданный въ 1695 году, по 
поводу злоупотребленй сибирскихъ воеводъ, приведшихь ко «многому умаленио 
государевыхь воеводекихь доходовъ», благодаря презрфнию воеводами «жесто- 
кихъ указовъ, каковые въ наказахъ написаны». 

«Чтобъ воеводъ оть такихъ ихъ великихъ государей казнф и людямъ разо- 
рительныхь поступокъ унять», рфшено, какъ говорить указъ, «написать имъ 
изъ указовь и изъ наказовъ по городамъ... статьи и тв статьи, закрюпя 
думныхь людей рукою и приложа ихъ великихъ государей (Ивана и Петра 
АлексЪевичей) печать, послать‘и въ съёзжей избь впредь для иныхъ воеводъ 
положить», т.-е. ‘рЬшено было составить сборникъ изъ веяческихь наказовь и 
отдфльныхь. распоряжешй по воеводскому управлению въ назидаше и руководетво 
воеводамь. Воть эти-то статьи, очевидно, и велфно’ было нерчинскому’ мало- 
лЬтнему воевод усвоивать себЪ посредствомь чтейя ‘ихъ «почасту». Мвра не 
новая; статьи эти давно были всЪ извфетны и сибирскимъ воеводамьъ, наказы 
которыхъ писались подробнфе и трознфе: Очевидно, и правительство московское 
понимало, что мфра дйствительно не нова, а, стало быть, и ждать оть нея 
чего-либо новаго не приходится. А потому указь 1695 года прибъгь еще къ 
слВдующей м5рф: приказано было съ <тЬхь статей въ городзхь в5 земскую 
избу дать за дьячьею приписью спиеки % земскимз всякало чина жителямь 
ихь великихъ государей грамоты с ярочетоме, что ить’ в0ев0дх` слуииить, 
како в5 птьхь статьятеь написано». Говоря нашимъ языкомъ, правительетво 
разсылаеть наказныя статьи, на основан которыхъ должны были править вое- 
воды по земскимъ сборнымъ избамъ для того, чтобы всф и каждый зналь объ- 
емь и предёлы‘ власти вобводъ; при этомь въ тфхъ же избахь’ должень 
быль быть прочтеннымь и указъ, гласящй, что повиноваться воеводамъ обя- 
заны «люди» лишь въ томъ случаъ, когда они не отступають отъ обнародо- 
ванныхъ статей. 

Ну, а если воевода превысить свою власть, поступить не по «статьямь»? 
«А буде который воевода учнеть что дБлать чрезь т ему данныя статьи” 


ИЗЪ ИСТОР1И МЪСТНАГО; УПРАВЛЕНИЯ. 445 


имз — земекимь всякаго чина жителямь — ею вг томё не слуииить, а по- 
сылать на того воеводу за своими руками челобитныя» '). 

Прибавимъ, что изъ того же указа видно, что воеводь «для челобитья къ 
МосквЪ не пускаютъ». 

Тысячу разъ’ правъ профеесоръ. Градовсый, замбтивший по поводу приве- 
деннаго рьшешя, что «это уже не указъ, а крикъ отчаяны, вырвавшийся отъ 
сознания полнаго своего’ безсишя» ?). 

Но ‘неужели же до примбнешя этой радикальной мфры и тЬхъ, съ кото- 
рыми мы знакомимся изъ наказовъ, — вродЪ -требовашя отчетности и ‘угрозъ 
отвётетвенностью, — московское правительство, въ теченше цфлаго столёя, не 
прибфгало ни къ какимъ инымъ, чтобы поставить мфстное управлене въ сколько- 
нибудь возможныя уеловя для достижешя хотя тВхъ цфлей, которыя оно ему 
исключительно, какь мы видфли, ставило — обезпеченя доходовъ государствен- 
ныхь и неразорешя населеня? 

Мвръ для достиженя этого было пущено въ ходь много, такъ много, что 
вь нихь даже разобраться едва’ возможно. ВеЪ эти мфры можно разбить на двЪ 
категори, смотря по тому, къ кому или, правильнфе говоря, къ какому на- 
чалу обращалось правительство: прибЪгало ли оно къ помощи того же ириказ- 
нало начала, представителемъ котораго были и сами воеводы, или оно обраща- 
лось къ началу земскому. 

Мы не будемь останавливаться на мФрахь первой категори, вообще на 
воБхь этихь попыткахъ упорядочить воеводекую власть путемъ издашя нака- 
зовъ, памятей и всяческаго фода отдфльныхь указовъ, издававшихся обыкно- 
венно на имя отдьльныхь воеводь, путемь увеличеня или сокращешя юрис- 
дикцши того или другаго изъ нихь посредствомъ выдачи всякаго рода жалован- 
ныхь грамотъь въ пользу частныхъ лицъ. 4 

Но мы остановимся нфсколько на тЪхъ изъ нихь, въ которыхъ, съ пер- 
ваго взгляда, какъь будто смшиваются оба указанныя нами начала — приказное 
и земское; мы говоримъ о’ выборных триказныхе людять, къ которымъ при- 
бЬгало московское правительство; замфняя ими воеводъ и приказныхъ людей 
вообще, назначаемыхь къ дЬлу самимъ правительствомъ. Это’ явлен!е — порож- 
деше московской административной жизни, — явлеше, вытекавшее изъ несостоя- 
тельности приказнаго начала вообще и, во всякомъ случаЪ, изъ нфкотораго 
довфр!я московскаго правительства къ исконному земскому началу. 

Въ такого рода мфрамъь мы, прежде всего, относимъ обращеше правитель- 
ства къ такъ называемымъ иаможеннымь и кабацкиме золовамё и итло- 
вальникамь. Изъ самаго названя этихъ должностей можно заключить объ ихъ 
функщи: она — во взимаши таможенныхъ сборовъ и кабацкихь доходовъ 3), но 
въ дЬйствительности гораздо шире: эти головы нетолько собирали царск1я тамо- 
женныя разнаго рода пошлины, торговали питьями въ царскихъ кабакахъ, но 
и производили эти питья и преслфдовали всяые виды корчеметва. ДЪло денежное, 


1) Тамь-же, т. Ш, № 151. 

?) Начала русскало зюсударственнало права, т. Ш. стр, 80. 

3) Подробности въ нашей статьф: Царский кабакъ московскало зюсударства (Руссхая 
Мысль 1883 г., кн. ГУ). 


И. ДИТЯТИНЪ. 


большое; лакомое: не во всявя руки отдать его’ можно; тутьъ, пожалуй, больше 
ЧЬуъ ТГДЪ-либо можно царскую казну изубыточить, да и народъ разорить. А 
потому, должно быть, дёло это и миновало во веемъ его объемв испытанных 
рукъ воеводекихьь 1). 

Нашли лучшимьъ обратиться къ силамь земекимъ. И обратились въ нимъ 
въ такой формз: или, случалось, царь самъ назначалъ, по своему выбору, къ 
таможенному и кабацкому дЪлу головъ, или, что’ гораздо чаще, ихъ поставляло 
кЪ ДЬлу, мфетное населене, которое именно 7юставляло ихъ, ‘въ видЪ тяжелой 
для нихъ повинности, изъ своей среды «лучшихь и пожиточныхь людей», къ 
царскому дьлу, никакъ мЪетнаго населешя, его интересовъ непосредственно не 
касавшемуся. Но’ это было выгодно казнз. Отдавать таможенное дфло на руки 
такихь выборныхьъ называлось отдать ихь ча в%ру: выборные люди приносили 
присягу, что возложенная на нихъ обязанность будеть исполнена такъ добросо- 
въетно, что будетъ собрано не только то, что предписано, но даже и съ избыт- 
комъ. И правительство считало себя обезпеченнымь. Не потому, вирочемъ, что 
надзялось на присягу выборныхъ, а потому, что оно было обезпечено не только 
нмуществомъ выборныхъ, людей пожиточныхь, но и имуществомъ избирателей— 
общинъ: потому не выбирай «худыхъ», маломочныхъ воровъ. 

Такая система появилаеь еще въ ХУ\УГ вЪкЪ;. по крайней мбрф, она при- 
мфнялась при Грозномъ въ Новгородф и ПсковЪ ?); въ Х\ столь и она сильно 
распространяется; развивается она сначала тЪмъ же способомъ, какъ и все въ 
московскомъ государств: чисто-эмпирически; путемъ отдфльныхъ указовъ, гра- 
моть какъ на имя самихь головъ, такь и на имя воеводъ, которымъ нЪкоторое 
время поручается надзоръ за выборами старость съ цфловальниками и за ихъ 
двятельностью, чтобы ‘сбирали’ «неоплошно,` съ великимъ радЪшемъ»; часто 
воевода даже получаль оть выборныхъь «еборы» для отсылки ихь въ Москву; 
въ случаЪ недочетовъ, даже «правили» ихъ съ старость и цфловальниковъ; но 
такими правами пользовались воеводы, во-первыхъ, не вс, а, во-вторыхъ, и 
не всегда. Московское правительство колебалось, не зная, кому больше вфрить 3). 

При царз АлекеьЪь МихайловичЪ положеше и значене выборныхъ и кабац- 
ких головь и цфаовальниковъь болЪе урегулировано. Постоянною тенденщей 
правительства  являетея совершенное устранеше приказныхъь людей оть тамо- 
женнаго и кабацкаго дфла, полное возложене его на общины посадекихъ и 
дворцовыхь крестьянъ. Воеводы обойдены выборными головами въ ихъ сноше- 
вяхъ съ Москвой: они вносятся съ ней прямо. Община всегда, въ случаВ не- 
состоятельности своихъ выборныхь уплатить недоборъ или вознаградить всяке 
«продажи и убытки», отвфчаеть и за нихъ. 

И опять, стало быть, прибфгаютъ, бпасаясь оть золь приказной админи- 
страци, къ той же общин, ‘къ тфмъ же истощеннымь земекимъ силамъ; но 
прибгають къ ней уже исключительно какъ къ тяглецу, вЪками испытанному 
въ отбываши всякаго рода’ тяголъ. 


1) Въ началё ХУИ столв1я были попытки поручить это дБло всецфло воеводамъ, но, 
Москва сплошь и_къ ряду почти ничего не получала „для ихъ бездвльныя корысти“. Гра- 
довскёй, назв. соч.^ стр. 170 и 171. 

2) Тамз-же, стр. 174 и 175. 

3) Чичеринъ, назв. соч., стр. 228 и сл. 


ИЗЪ ИСТОРТИ МЪСТНАГО УПРАВЛЕНТЯ. 447 


Таможенные головы  и’цфловальники — тяжелая повинность земства. Они 
16 же приказные, ‘его великаго государя и царя доходы вЪдающе люди, лишь 
поставленные къ этому дЪлу ‘общинами. Они люди, сплошь и къ раду даже 
вовсе чуждые той области, въ которой вФдали порученное имъ д$л0: московская, 
политика такъ далеко пошла; что выбранныхъ, напр., въ Перми: завылала въ 
Архангельск и’ наобороть. Но головы, пожалуй, и не ложились на общину 
вообще такою тягоствю, какъ цфловальники: головы, какъ «начальные люди. .. 
назначались ‘изъ ‘московекихь. чиновъ — гостей, гостиной“ и суконной’ сотни» — 
наи изъ другихь городовъ, аюдей вее богатыхъ; на посадскихь людей тяжело. 
давила повинность иоставлять къ толовамъь цфловальниковъ; какъ на повинность 
емотрёло на такую поставку ему вБрныхь слугь и само правительство, ограни- 
чивая ихъ службы годичнымъ срокомъ '). 

Такъ выходило’въ жизни, въ дЪйствительности, хотя ‘правительство если 
не‘ видфло, то, по’ крайней мЪрЪ, ‘хотьло видфть во вефхъ этихъ мфрахъ и. 
интересы земства, хотя бы въ лиць одного изъ слоевъ его — тородскаго, тор- 
гово‘ промвииленнаго населешя, на которое со второй половины ХУИ ст. тамь 
женная и кабацкая повинности и ложатся главнымъ образомъ. Этоть взглядо 
его’ выразился хотя бы въ томь же Новоторювомь устав царя Алексвя 
Михайловича, который видфль одно изъ средетвъ къ улучшению положения тор- 
гово: промышленнаго соелов1я именно въ передач въ ето руки таможенныхь 
сборовъ, съ абеолютнымь устранешемъ оть нихъ воеводъ и приказныхь людей 
вообще. 

Какь бы то ни было; но, въ конц-концовъ, спещально по данной области 
управления ‘московское правительство хотбло организовать дло исключительно 
на земские началахь и силахь. «Таможенное дЪло», — говорить проф. Гра- 
ДОВСКЙ , — «разсматривается какъ земское‘ управлеше, въ которое воеводы не 
должны ветупаться». Оно стремилось къ этому’ потому; что вФрило въ настоя- 
щемъ дфлЪ боле земекимъ силамъ, чБмъ собственнымь, приказнымъ, или, по 
крайней мБрЪ, надБялось этими силами боле вфрно обезпечить свои доходы. 

Не остановилось московское правительство въ дфлв примфнешя земскихъ 
иль къ ‘областному управленно’ на только’ что указанномъ. Разрите приказнаго 
начала, ‘въ форм’ воеводской власти, не помфшало существовать 0-бокъ съ 
послднею ‘и власти земской въ такихъь сторонахъ ‘областной администращи, 
какъ судь и расправа. 

Читатель помнить появившихся еще’ въ первой половинЪ ХУГ стольтя 
губныхь головъ. Они ‘не исчезли и въ ХУ стол.; хотя и въ сильно изм 
венномь видЪ, они существують до начала прошлаго столь я; оставаясь по 
своему назначению: къ дЪлу должностью выборною, земекою, все время. 

Вь Уложени царя Алексфя Михайловича, въ глав, трактующей о раз- 
бойныхь и татяныхе `дъмьть; говорится, что «въ тородвхь разбойныя и 
убейственныя и татиныя дъла вЪдати чубным5 старостамё и ильловаь- 
никамь, а воеводамъ въ городфхъ такихъ», т.-е. въ которыхъ сидять губные 
старосты съ цфловальниками, «тЬхъ дфль не вЪдати» *). Вто же эти ста- 


. 


о) Традовскай, назв. еоч., стр. 178—180. 
?) Глава ХХГ ст. 3. 


448 и. Дитятинъ. 


роеты? Въ слфдующей же стать Уложеше ‘отвЪчаетъ. на этоть вопросъ ‘такъ: 
‹а быти зубныме старостамз въ. городьхь 10 выбору дворянъ и дфтей 
боярскихъ и посадекихь % всякиха чинов жилеикихь и уъздныхь соивныхь 
дей»; а выбирать губныхь старость. предписывалось ‘изъ орамотныееь «дво- 
рянъ добрых и прожиточныхь (т.-е. состоятельныхь),’ которые.- за старость 
или за раны оть службы (военной) отетавлены или за которыхъ служать дьти 
ихь и племянники»; если въ город служилыхь дворянъ не найдется, то допу- 
скается выбирать старость изь боле низшаго слоя служилыхъ ‘людей — дётей 
боярскихъ, но также грамотныхь, добрыхъ и прожиточныхъ. 

При губныхь старостахъ состояли цфловальники, дьячки. И ть, и друге, 
виЪетЪ съ тюремными сторожами, назначались къ своему” дфлу «по выбору’ сош- 
ныхь людей», т.-е. крестьянъ только и уже изъ. ихь среды 1). 

Ясно, что эти старосты и цфловальники. второй половины ХУ’ стоя я — 
ТБ самые, съ которыми мы встрфчались въ первой половинЪ ХУГ в., при 
Иван Грозномъ. 


2 


Г. Чичеринъ губныхъ старость прямо называеть земскою властью ?). 
Таковою они, какъ мы видфли, въ начал и были. Губное управлеше, если 
читатель припомнить, было %а60м5 земства, его привилегей, ограничивавшей 
власть царскихь намфетниковъ. Въ ХУП стольти. сущность дла измфняется: 
губное’ дЪло превращается. въ 7ювинность. общины, которую послдняя несеть 
въ пользу государства и. которая является по существу такимъ же, 72иказ- 
ныме, правительственнымь дфломъ, какъ и всякое ДЪло правительственное, 


исполняемое и органами правительственными, приказными; ‘вся разница’ лишь 
въ томъ, что. старосты исполняють свою обязанность. по выбору. и безвозмездно, 
а. приказные люди — по назначению, оть правительства. По существу же, по 
своимь функщямъ теперь т и друге —люди приказные. 

Губные старосты къ обществу; ихъ избравшему, не стоять ни въ какихь 
обязательныхь отношеняхъ: ихъ вфдаеть то московское центральное учреждеше, 
которое вЪдаетъь уголовный судъ во веемъ государствЪ, такъо называемый 
Разбойный приказъ: сюда присылаютея выбранные къ губной службЪ. старосты 
60 своими «выборами»; здфеь они приводятся «ко кресту»; отсюда получають 
они «наказныя памяти, почему имъ разбойныя, и убственныя, и татиныя дфла 
въдати». Въ Разбойномь приказ», на МосквЪ, судять и старость, и цфловаль- 
никовъ, и даже дьячковъь «въ истцовыхь искЪхъ» 3). Но за то общество за 
‹воихъ выборныхь отвфчаеть передъ. правительствомь 1): Вуфетв съ превра- 
щешемъ тубныхь старость изъ общинныхь земскихъ. людей въ выборныхъ при- 
казныхь ностепенно расширяется ихъ функщя: къ уголовнымъ. дЪламь присое- 
диняютея гражданевя 5); мало-по-малу они начинають вЪдать иныя, воеводевя, 
въ сущности, дла, а; въ концф-концовъ, сплошь и къ ряду прямо замфняють 
ны становятся на одну съ ними доску; иногда даже, въ случаь столкно- 


1)  Надже ст. 4. 

2) Назв. соч., ‘стр: 451. 

3) Уложете, гл. ХХ, ст. 1, 4 и 5. 
4) Тамь-же, ст. 101. 

5) Дмитулевь, назв. соч., стр. 821. 


ИЗЪ ИСТОРИ МЪСТНАГО УПРАВЛЕНИЯ. 449 


вешя другъ съ другомъ двухъ соефднихъ воеводъ или воеводъ-товарищей, губные 
старосты, по порученйо изъ Москвы, производять слёдотвя надъ такими воево- 
дами, штрафуютъ ихъ'). ИзвЪфетны города, въ которыхъ поперемнно то сидфли вое- 
воды, то губные старосты. Часто это происходило по челобитью самого городскаго 
населешя, т.-е., стало быть, старосты вполнф замфняли воеводъ 2), — лучшее 
доказательство, что губные старосты превратились вполнЪ въ приказныхъ. Но 
по способу ихъ назначешя, повторяемъ, они, все-таки, остаются земскими 
людьми и, притомъ, обще-земекими, если можно такъ выразиться, а не сослов- 
ными, хотя и избирались, какъ было сказано, изъ одного сослов1я: избирало 
ихъ все земство. Земекими же людьми, и даже гораздо больше, оставались 
цфловальники, сторожа тюремные, дьячки. Общины, избиравиия губныхъ чинов- 
никовъ на государскя службы, этимъ не кончали своихъ отношенй къ губному 
дВлу: они «отвфчали государству за везхъ живущихъ въ нихъ людей, на нихъ 
лежить обязанность указывать преступниковъ, объявлять о нихъ, преслёдовать 
и ловить ихъ... они исправляли, по данному предмету, множество натуральныхъ 
и денежныхь повинностей» 3), какъ, наприм., содержаше тюремъ: «а тюрьмы 
строити,—товорить Уложеше, —съ посадовъ, и съ уфздовъ, съ сохъ, съ двор- 
цовыхь сель, и съ черныхь волостей, и со всякихь сошныхъ людей», или 
«подмогу цфловальникомъ и сторожемъ и 65 %/бныя избы» , —которыя строились 
тфми же сошными людьми, — «на всяке расходы сбирати деньги съ тьхъ же 
съ посадекихь и съ сошныхъ людей» 4). 

И такъ, земская служба по губному дЪлу выродилась въ приказную службу, 
а земске выборы —въ земскую общинную повинность. 

Вакъ бы тамъ ни было, несомнфнно, однако, что правительство москов- 
скаго государства земскому началу, хотя бы и вЪ этой только форм%, прида- 
вало огромное значене, ни въ какомъ случаЪ не меньшее, чфмъ началу при- 
казному, возлагая, какъ мы видфли, на то и другое однф и т же задачи. 

Оно не останавливалось въ ХУП вЪЕЪ и на указанныхь только до сихъ 
порь формахъ участя земскаго начала вообще и общиннаго въ частности въ 
облаетномъ управлеши.. 

Мы имфемъ свидфтельство современника, извфстнаго. Вотошихина, автора 
сочинешя. О Росс в5 царствование Алексъя Михайловича, о сл5дующемь 
факт, относящемея ко второй половин ХУП вфка: ‹а вь иныхъ царекихь 
черныхъ волостяхъ, — говорить авторъ, — учинены судейки, человЪкъ съ де- 
сять, выборные люди, тЪхъ же волостей крестьяне: и судятиа межз себя 
по царскимъ грамотамъ и безъ грамоть, кром$ уголовныхъ и разбойныхъ дфлъ. 
`А доходы денежные и иные собирають они межь себя, сколко съ кого дове- 
детца, смотря по ихъ промысламъ и животамъ, и по земль, сколько подь кЪмъ 
лежить земли и сЪетца хлфба, и коситца сВнныхъ покосовъ» 2). Т.-е. мы 


1) Вь 1651 г. губнымъ старостамъ велзно было взыскать съ воеводъь и приказныхъ 
зюдей нзкоторыхъ городовъь съ каждато по 50 р. за невысылку въ Москву „н$Ътчиковъ“ 
(укрывавшихся отБ службъ служилыхъ людей). Градовскай, назв. соч., стр. 341. 

=) Чичеринь, назв. соч., стр. 482 и сл.; Градовскай, Ват же; "Дмитриево, тамъ-же. 

3) Чичерин, назв. соч., стр. 502 и 503. 

4) Уложете, тамъ-же, ст. 97. 

5) Назв. соч., слава ХТ, стр. 117, 8 1. 


И. ДИТЯТИНЪ. 


И. ДИТЯТИНЪ. 


пмфемь указашя на существоваше самоуправляющихся общинъ крестьянскихъ, 
въ данномь случаЪ, въ черныхъ волостяхъ. Вотошихинъ не говорить ‚объ этомъ 
фактв, какъ о явлеши, идущемъ въ разрЪзъ съ общимь строемъ московской адми- 
нистращи, — явлеши исключительномъ. 

Что ‚общинное самоуправлене ‘указаннаго Вотошихинымь характера не 
могло быть явлешемь общимь, это мы знаемь уже, но что оно не было и 
рьдкимь исключешемь, это тоже несомнфнно: кром$ указаня Вотошихина, мы 
имвемь по этому вопросу и друмя указашя памятниковъ того времени. При- 
помнимъ, что въ течене всего московскаго перода жалованныя грамоты Ивана 
Грознаго на самоуправлеше подтверждались, хотя и съ ограниченями. Можно 
смбло принять замёчаше г. Дмитриева по поводу замфны земскаго самоуправ- 
лешя воеводекимь, что «выборное управлеше по. преимуществу было устранено 
тамь, гдф оно, какъ, напримфръ, на ДвинЪ, завфдывало цьлою провинщей. 
‘Сохранилось же оно тамъ, гдь волость (т.-е. самоуправляющаяея община)’ рав- 
нялась стану» (подраздьлеше уфзда) "), т.-е., можеть быть, и въ большин- 
ствЪ общинь черныхь волостей. Другой. изслёдователь областнаго управленя 
московскаго тосударства, г. Чичеринъ, говорить въ одномъ мБств не разъ уже 
цитированнаго нами сочинешя, что мномя дворцовыя и черныя общины, «м0- 
жеть быть; и безь утвердительныхь грамоть сохраняли (въ ХУП в.) прежшя 
(земскя) учреждешя; которыя оставлялись безъ отифны, потюму что москов- 
ске зосудари не искали единообразя и общности государственныхь учреж- 
денй» ?). 

Еще оть 1617 года, т.-е. времени  повсемфетнаго введеня воеводскаго 
управлешя, до наеъ дошла грамота, которою одинъ погость на далекомь сЪ- 
веро-восток выдфляетея въ особую административную единицу съ правомь само- 
управлешя, съ выборнымь судейкою во главЪ: ‹а 65 судъш для ижё волост- 
нозо ‘дъла Зюздинскаго погоста крестьяномъ... выбрати у себя на’ погоетв, — 
товорить царская грамота, — человфка добра, котораго они межъ себя излю- 
бять, и выборъ за выборныхъ людей руками дадуть». Грамота дана на имя 
пермекаго воеводы, которому и предписывается ввести Въ погоств новое управ- 
лен!е и. привести выбраннаго въ новой общинЪ судью «къ крестному цао- 
ванью, какъ иныхь судеекь» 3). Изъ этой грамоты слБдуеть, мы думаемъ, 
заключить, на основани послфдняго выражешя, — «какъ иныхь судеекъ», — 
что зюздинцамь не дается, сравнительно съ кайгородцами, изъ среды которыхъ 
ихь выдьляють въ особую самостоятельную общину, имет новало: кайгородцы 
„тоже составляли самоуправляющуюся общину со своими ‘судейками («иные су- 
дейки»). Это видно и изъ другаго выражения грамоты: ` ‹а судей выбирати у 


1) Назв. соч., стр. 70. 

2) Назв. соч., стр. 551. 

3) Акты Арх. Эксп., т. Ъ № 69. Жители Зюздинскаго погоста жаловались, что имъ 
тяжело тянуть тягло вмфств съ кайгородцами, оть которыхъ они версть 200 и больше, и 
которые, прРзжая, съ нихъ, живущихь „на дикомъ, на черномъ лфсу, править тягло, на- 
сильничають..“ Царь пожаловалъ: погость получиль, мы видфли въ текст, право само- 
управлен{я, но обязался за „волье государевы денежные доходы... платить въ казну оброкъ 
опричь,—т.-е. помимо кайгородцевь,—прямо въ Москву, разъ въ тодъб. 


ИЗЪ ИСТОРШИ МЪОТНАГО УПРАВЛЕНТЯ. 451 


себя въ волости, а кайгородцомъ»... т.-е., очевидно, какз зородскимь судьям, 
«ОЗС К5 НимМ5 65 ВОЛОСТЬ Ни ПОЧТО не вельти». 

Такимъ образомъ, настоящею: грамотой не вводится что-либо новое, а лишь 
просто раздфляется одна автономическая община надвЪ или, вфрнЪе, изъ одной 
большой общины выдфляется малая. НесомнЪнно. также, что кайгородцы издавна 
пользуются своею автономей, судя по тому, что они платили уже въ МосквЪ 
«выкупъ», съ которымь мы ветрфчались почти три четверти стольтя тому 
назадь въ важекой грамот». 

Изъ приведенных цитать видно, что судейка новой общины не судья 
только, а выборный, вЪдающ «все волостное дЪло». 

Въ 1622 году издана была такая же грамота на имя такъ называемыхь 
устьянскихь волостей; ею устанавливаются въ устьянскихь общинахъ судейки 
и цфловальники 1). НесомнЪнно, ‘и въ данномъ случа. возстановалялея лишь 
старый, исконный порядокъ въ названныхь волостяхъ, прерванный, съ введе- 
шемъ воеводекаго управленя, на очень недолгое время: опираясь на встрЪчен- 
ные нами факты въ архивныхь памятникахь, можно предположить, что въ 
устьянекихь волостяхь воеводы появились никакъ не раньше 1617 — 1618 
года, причемь смфнялись ежегодно. А трамотой 1622 года воеводекое управ- 
леше уже’ отм5нено. Возстановленное въ 1622 тоду земское управлене въ на- 
званныхъ волостяхъ существуеть въ течеше остальныхь трехъ четвертей ХУП 
столья почти’ безъ перерыва, судя по тмь даннымъ, съ которыми мы имфли 
случай нЪеколько лЬть тому ‘назадъ вотрытиться по отношению. къ этимъ воло- 
стямъ въ московекихь архивахь министерства юстищи и иностранныхь дфлъ и 
воторыя у насъ подъ руками въ настоящую минуту. 

По’ крайней мЪрЪ, мы встрёчали указаня на судеекъ въ послдней чет- 
верти ХУШвЪка. 

По отношению въ послёднимь годамъ первой. половины этого вЪка у насъ 
имфется даже такое общее указаше, какъ перечислене  земекихъ, судеекъ въ 
общемь спискЪ воеводъ, какъ органовъ, замфняющихь въ устьянскихь воло- 
стяхъ этихъ послфднихь. Въ одной изъ такъ называемыхъ «записныхъ книгъ», 
‘хранящихся въ архивз министерства  юстици, содержится списокъ сидящихъ 
по городамъ воеводъ и замфняющихь ихъ губныхъ старость; списокъ ‘заканчи- 
вается перечислешемъ воеводъ, сидящихь въ городахъ, вЗдавшихся въ. /С77юж- 
ской чети (московсый приказъ); вельдь за городами этой чети. названы усть- 
янскя волости: @ 4455 6ъдаютз судейки уствянскить. волостей. Списокъ 
относится къ 1648 году 2). 

Изъ этого сопоставлешя судеекъ съ воеводами прямо слёдуетъ, что пер- 
вые замбняли вторыхь въ своихь волостяхь и обладали совершенно воевод- 
скою властью. Это были, можно сказать, земские выборные воеводы. 

Такое заключене ‘мы можемь подтвердить и непосредственными указа- 
шями имбющихся въ нашихъ рукахь актовъ архивныхъ. Изъ этихъ актовъ 
видно, что судейки земсвые вЪдали вее то, что вфдалось по городамъ воево- 


Г) Чичеринз, назв. соч., стр. 558. . 
*) Записная книга Моск. стола, № 6. То же самое встрЪчаемъ, черезь три года, въ 
записной книг$ за 7158 годъ. | 


я9 


452 И. ДИТЯТИНЪ. 


дами, не исключая и тубныхь дфлъ, о которыхь авторъ Областныхг учреж- 
ден ХТИ в. думаеть,” что они вфдались земскими судьями лишь въ ХУ 
вк 1). У насъ въ рукахь есть выборная грамота оть 1659 г. Въ ней го- 
воритея, что ‘’«въ выборные земскае судьи» избранъ нЪкто крестьянинъ Во- 
нонъ Павловъ ‘на годъ для того, чтобы, — говорять выборщики, — «насъ хре- 
стьянъ судити и управа надъ нами чинити въ правду по государеву крестному 
цвлованью и по соборному Уложенью (ц. Алексея) и всб двла тоитиныя в 
разбойныя и душезубныя въдати> *). 0 томъ же говорять и друге «выборы 
за руками» — выборныя цфлыхъ трехъ волостей оть того же года 3) 

Есть указашя на такихъ земекихъ судеекъ въ сЪверныхъ уфздахъ москов- 
скаго государства и кромВ устьянскихь волостей, указашя прямыя. Тавя ука- 
зашя есть относительно существовашя, въ первой половин® ХУП вфка, зем- 
скихь судеекъ въ Соль-Вычегодекомь уфздЪ и на Устюг Великомъ. Въ первомъ, 
можно думать, они существовали до тридцатыхъ годовъ ХУП вфка, такъ какъ 
оть этихь именно годовъ мы имфемъ два любопытныхь архивныхъ документа, 
въ которыхь говорится 0 земскихъ судейкахъ. Въ 7138. году сольвычегодекий 
воевода, «кн. Гагаринь съ товарищемъ», бьеть челомь въ Москву, что кре- 
стьяне нёсколькихъ волостей Усольскаго уфзда «у собя въ волости выбираюте 
по вся 10ды земскижз судеекз» .и судейки эти ‘«у собя въ волостЬхь по чело- 
битнымь и ‘по кабаламъ крестьянъ 60 всякизё в0 мнотить искать судятз» - 
При этомъ оказывается, что судейки «въ казну» воеводамъ пошлинъ съ суд- 
ныхь дёль не платять, ссылаясь «на жалованныя грамоты, что съ нихъ госу- 
даревыхъ пошлинь имать не велёно»; грамоты эти у волостныхь крестьян 
оказались. Онф даны были оть имени царя Василья Ивановича (Шуйскаго) и 
подписаны, т.-е. подтверждены царемъь Михаиломь въ 1615 тоду *). Мы не 
знаемь изъ дБла, чфмъ кончилось столкновене воеводь съ судейками. Думать 
надо, оно разрёшено было въ пользу земекихъ властей. Но воеводы помириться, 
очевидно, съ этимъ не могли: прошло какихъ-нибудь шесть лёть, и мы снова. 
ветрёчаемся съ тьмь же дфломь, которое началось на этоть разъ съ жалобы 
самого воеводы на то, что къ нему пришли как!е-то «мноМе люди съ великим. 
шумомъ», прося выпустить изъ тюрьмы какого-то «разбойника»; когда онъ не 
согласился, выпустили сами не только этого «одного разбойника», но и еще 
шестерыхъ съ нимъ; «да и перевъшали (ихъ), — плачется воевода, — а мнЪ 
холопу твоему угрожають, и ми 65 какихь твоиаь зосударевыть дъльть не 
слушают5». По такому серьезному дЪлу донесеше царь выслушаль у себя «ВЪ. 
комнат». Сйоро подоспли въ Москву и «м!реве посыльщики» со своею чело- 
битной на воеводу. РФшено было послать для разслвдовашя «дворянина» изъ. 
Москвы съ двадцатью стрфльцами. Дворянинъ везъ съ собою оть царя грамоту 


1) Таме-же, стр. 554. Авторъ говорить, что эти дла вфдались тубными старостами,. 
а гдЬ ихь не было—воеводами. Въ устьянскихь волостяхъ не было ни того, ни другаго. 

2) Архивь министерства иностранныхь дьлз: „Приказныя дфла старыхь л$тъ“, связка, 
301. Это выборы Пеженскато стану. 

3) Тама-же, выборы Шатальской волости, Чарондской и Соденской. 

4) Архивь министерства иностранныхь дъ45. Тамъ-же, 7138 годъ. Въ 1626 году зем- 
скёе судейки въ этомъ уфзд судять дфло о сбЪгВ холопа у московскатго боярина, $хавшаго. 
въ Сибирь на воеводство. Тамз-же, св. 18. 


ИЗЪ ИСТОРШИ МЪСТНАГО УПРАВЛЕНИЯ. 453 


«къ земскимь судейкамь и старостамь и цфловальникамь и 66% посад- 
скимь людямз и волостнымь крестьянам», чтобъ они слушались его, дво- 
рянина. | 

Опять земске судейки, къ которымь посылается царская грамота. Дьло 
дошло до насъ почти пфликомь; на жалованную грамоту соылокъ нфть. Зем- 
све люди добились своего: воеводу царь приказаль «перемфнить», а «розыскъ» 
продолжать. Документь кончается новыми разспросными рЪчами. 

Изъ всего наличнаго матерала по этому ДЪлу выясняется одно: воевода 
браль насильствомь каве-то поборы, грамоты на которые земцамъ не показалъ. 
На повъшене разбойниковъ едва ли даромь указываеть воевода: здЪеь, в%- 
роятно, шель споръ о правф суда между земскими судьями и воеводой. 

Вообще, мы видимъ въ этомь. дл борьбу началь земскаго и приказнаго. 
Й земское если не одерживаеть верхъ, то, по крайней мёрз, и не, уступаеть 
приказному. 

Мы не будемъ останавливаться на подробномъ перечислени отдфльныхъ 
предметовь вЪдомства земскихь судей, хотя матерала для этого имфемь въ 
рукахъ боле чЪфмъ достаточно. Для нашей пфли по этому вопросу мы  огра- 
ничимея лишь установлешемь положешя, что по существу дъла земске судейки 
устьянскихь волостей совершенно соотвФтотвовали воеводам, когда посаёдые 
не были ограничены губными старостами въ ихъ функщяхь. 

Съ такою обширною властью земеве судьи имфли мзето до конца ХУП 
вБка лишь въ устьянскихь волостяхь; въ другихь уфздахъ они, какъ, напри- 
мвръ, въ Сольвычегодскомь, уже потеряли её въ первой половин этого сто- 
лЬтя; но они не исчезають съ этого времени совефмъ съ лица земли, такъ 
какъ упоминаются въ актахъ и позже, и, вЪроятно, судять совмЪетно съ вое- 
водами или тубными старостами по такимъ дфламъ, какъ убйственныя, раз- 
бойныя, татиныя *). 

Выбирались земск!е судейки восьми крестьянами стана или волости съ преж- 
ними судьей и земскими цфловальниками, а также приходскими церковными 
<таростами во тлавЪ 2), изъ людей добрыхъ и душою прямых, животомъ 
прожиточныхь. Велфдъ за производствомъ выборовъ составлялся земскимъ выбор- 
нымъ дьячкомь акть — «выборъ», который подписывался всфми избирателями, 
большею частью отцомъ ихь духовнымь, за ихь безграмотствомъ. Получался 
актъ, который назывался ‹выборъ за руками» и отеылалея въ Москву въ соот- 
вЪтотвующий приказъ. 

Въ товарищи «выборнымь и земскимъ судейкамъ», какъ называють ихъ 
архивные памятники, избирались такъ называемые цфловальники, которые 
всегда въ тьхь же памятникахь называются и «товарищами» судеектъ $), хотя 
иногда подъ товарищами приходится разумёть и земевихь же судеекъ; это 
въ томь случаЪ, когда въ волости, какъ свидфтельствуеть Вотошихинъ, было 
по нБсколько человЪкъ выборныхъ судей. 


1) Чичерин», назв. соч., стр. 554. 

2) Архивь министерства иностранныхь дьлъ. Тамз-же, св. 301. 
} 3) „А судить ему судьВ съ товарищи“. Въ одномъ дЬлЬ въ качеств$ товарищей, — 
„а у суда съ судьею сидёли“, перечисляются земскай цъфловальникъ, земскй сотсый и даже 
пятидесятсый. 


И. ДИТЯТИНЪ. 


Избирались, какъ это мы видфли уже изь одной цитаты, судьи, какъ п 
цВаовальники, только на’ одино 1005. 

Вакъ утверждалиеь выборы земскихь судей на Москв, такъ на Москвъ® 
же передъь московскимъ правительствомь и отвфтетвенны были земек!е воеводы- 
судейки. Туда же въ Москву «челомъ быють» на рьшене земекихь судеекъ. 
Й сами они, въ томъ случаъ, когда дла «вершить не умфли, указу не 
дозонули», -— какъ выражается одна челобитная, — переносили  его’‘въ Мо- 
скву же. 3 

Не въ однфхь волостяхь черныхь крестьянъ ‹встрёчаемея мы въ ХУП 
ВЪЕЪ съ земскими выборными судейками. Есть два печатныхь акта отъ этого 
времени; говоряще о выборныхь земскихь судейкахь города Шуи '). Одна 
изъ этихъ грамоть издана въ 1606 году царемь Шуйскимъ и предетавляеть 
с0б0ю, въ сущности, подтверждеше давняго’ строя шуянъ, утвержденнаго еще 
жалованною грамотой Ивана Грознаго, впослёдетви «переписанною на Ростри- 
гино (Лжедимитрия Г) имя». Шуйск выдалъ эту грамоту въ отвЪть на чело- 
битную «оть вефхъ шуянъ», просившихь «велфти имь тое уставную' грамоту 
переписати на его царское имя». Въ «новой» грамоть царь говорить, что 
онъ жалуеть вохъ посадекихь людей Шуи: «судити м управу межь име 
чинити и наши (царск!е) доходы собирати сполна»  излюбленнымь земскимъ 
юдямъ, коихь «выбирають межь собя... по годомъ, посадекихь же’ лучшихь 
и середнихь людей добрыхъь и иросужить, которые были бъ душою прямы, 
и всъм5 имз тосадскимь людемъ любы». Но функц этихъ судеекъ ограни- 
чены сравнительно съ судейками устьянскихь и другихь волостей: разбойныя , 
Убственныя и татиныя дла судили не они, а губные старосты. Въ’ город 
ВъЪ это время, очевидно, воеводы не было; вмЪфето него сидфль губной ста- 
роста. По крайней мВрф, восемь лЪтъ спустя, уже при’ Михаилв @еодоровичь; 
шуяне бьють челомъ царю, что ихъ, сироть, присланный по государеву ‘указу 
въ Шую воевода князь Гундоровъ тёенить и мучаеть поборами. `` Несомифнно, 
воевода въ эпоху повсемфстнаго введеня воеводства смфниль въ Шув губнаго 
старосту. А грамота «жаловальная» шуянъ не была еще переписана ” на’ имя 
царя Миханла; въ приказЪ она забыта. Воевода прЕВхаль и знать. ве не’ хотфль: 
и вошель во всф свои права по наказу. Шуяне признали воеводу и, повиди- 
мому, помирились съ его появлешемь, едва ли нарушавшимь ихъ привилегии: 
онъ замфниль тубнаго старосту, а, стало быть, и могъ по отношению: къ шуя- 
намъ практиковать лишь право суда по убЙственнымь, разбойнымь и тати- 
нымь дфламъ. Но онъ пошель дальше: сталь ‘сбирать съ нихъ всяке сборы и 
судить. по вефмъ дфламъ. Шуяне съ этимь не хотять мириться, есылаются въ 
челобитной царю на свои «жалованныя» грамоты и просять ихъ подтвердить: 
«а своей, государевы цареыя, уставныя грамоты не вели у насъ порушити». 
Въ томь же 1614 году грамота царя Василья была переписана на’ имя’ царя: 
Михаила. 

Мы не указали бы на всЪ проявления земскаго начала въ м$5етномъ упра- 
влени московскаго государства, если бы забыли еказать хотя нёеколько словъ. 


1) Они напечаланы въ книгв Борисова: „Описаше торода Шуи“ и вь Ак. Арх. Эксп.. 
т. П, № 52. 


ИЗЪ ИСТОРШИ МЪСТНАГО УПРАВЛЕНИЯ. 455 


о такихъ выборныхь земекихъ органахъ, какъ земскте: старосты, пфловаль- 
ники, сотоке и десятеке Г). Эти выборныя должностныя лица общинь м0с- 
ковскаго государства — потомки ихъ исконныхь предковъ, еще до-княжескияе 
старость, сотекихь, пятидесятскихь и десятскихь. Они дошли до московскаго 
государства, а изъ него черезъ все Х\И стольме — и до нашихьъ дней. Они 
веегда были выборными, всегда земскими, общинными «властями», хотя пред- 
метомъ ихь вЪдомства рано стали казенныя повинности почти исключительно. 
то. потомки тЪхь старость и пфловальниковъ, которые когда-то сидЪли еще 
на судь у намфотниковъ и волостелей, собирали ихъ кормы, какъ мы указы 
вали въ своемъ мБетЪ. Они не исчезли въ тЬхЪ волостяхъ, гдь введены были 
излюбленные судейки, смфнивиие намфстниковъ съ волоетелями и воеводъ. Ни 
воеводекое, ни губное управлеше не устранило ихь нигдф: ни на черныхъ, 
ни на дворцовыхь, ни на владфльческихь земляхь въ крестьянствЪ они не 
исчезли, какъ не исчезла на этихь земляхъ среди населявшихь ихъ крестьянъ 
и община-мръ. 

«Земек!е старосты и цфловальники находились ВЪ посадахъ и городахъ, — 
товорить г. Чичеринъ, — въ станахъ, волостяхь и погостахь. Они были 
въ МосквЪ; въ Новгород и Пеков$ оставались исконные пятиконецее, уличные, 
всегородные старосты. Подобно «всегороднымь» старостамъ Новгорода и Пекова, 
встрёчаются въ печатныхь и архивныхь памятникахь ХУП столбия 674- 
росты всеутздные. Такъ, на Тотьив, по смерти воеводы, до прЁзда новаго, 
правиль «земсв! староста съ товарищи», на имя котораго изъ Пскова и была 
послана грамота о’ сдачЪ новому воеводь города. Почти сорокъ лёть спустя 
посль такого воеводствованя земскаго старосты въ Тотьм, на сидащаго 
въ этомь городф воеводу жалуется земскй же староста «во воБхь мЪето 
посадскихь и волостныхь людей Тотемскало утзда»; жалуется на злоупо- 
требления его по отправаеню  У$зднымъ населешемь ямской царской гоньбы. 
Самъ воевода называеть въ своемъ отвфтБ царю челобитчика, — земекаго ста- 
росту, — «старостою всеуъзднымё» ?). ВЪ сожалъню, изъ имфющихся Ука- 
зан на земскаго всеуёзднаго старосту нельзя почти никакихь сдфлать выво- 
довъ © его функшяхь 3), если не пмъть въ виду только что указанной замъны 
старостою воеводы, правда, замфны временной. 

Разумфется, такой всеуюздный староста избирался вефми посадекими, 
становыми и волостными людьми всего уфзда. 

Земсве же старосты и пфловальники, сотеше и десятеше отдЪльныхъ. 
мелкихъ общинъ выбирались сходами этихъ поелёднихь изъ своей среды. Выби- 
фать было велфно обыкновенно ‹вефмь крестьянамъ лутчимъ, и середнимь и 
молодшимь людемъ» и «изъ лутчихьъ, которые бы были душами прямы и 
животы прожиточны и прежь <его въ старостВхъ и въ цфловальникЪхъ бывали. .. 


1) Въ печатныхь актахь пятидесятене очень р%дко встрёчаются. 

2) Дополн. къ ак. ист, т. У., № 553, стр. 318. 

3) Таме-же, № 93, 1: всеуюздный земсый староста, о которомъ товорится, что онъ съ 
посадскими и уфздными людьми выбираль таможеннаго уфзднато голову, называется почему- 
то ружныме. = 


И. ДИТЯТИНЪ. 


которые бъ государевыми денежными доходами не корыстовались и съ крестьянъ 
лишнихъ денегь не сбирали» '). 

Изъ послЪднихь услов пассивнаго избрашя видно уже и то, кь отпра- 
вленио какихъ функщ назначались эти земске выборные люди: къ раскладкЪ 
между отдльными членами тяглой общины всякаго рода «государевыхъ» 
податей и повинностей и собираншю ихъ. 

Но этимъ не исчерпывалась, однако, ихъ дфятельность. На нихъ лежала 
мБотная полищя, производство выборовъ, иногда даже участе въ судЪ, напр., 
царскаго прикащика въ дворцовыхъ или черныхь общинахъ; на нихъ же лежало 
и завфдыванье общинными землями, а наконецъ, церковными, если можно такъ 
выразиться, дфлами общинными, какъ, напримбрь, выборомь священниковъ. 
стройкой церквей и т. п. По этимъ послВднимь дфламъ, впрочемъ, играль 
большую роль выборный же общины, такъ называемый приходсвй или цер- 
ковный староста, съ которымъ намъ приходится очень часто встрёчаться въ 
имфющихся у насъ подь руками архивныхь актахъ, касающихся общиннаго 
земскаго управлешя; онъ часто въ нихь называется вмфстф съ остальными 
выборными властями, напримфръ, при производетвь общественныхь выборовъ, 
составлени челобитень и т. п. Въ названныхь памятникахь часто говорится 
«о церковномъ и монастырекомъ строеньи» обиуинномз, откуда слфдуеть, что 
крестьянсвя общины, иногда по нфеколько вмфстф, собственнымь коштомь и 
собственными заботами строили не только церкви, но и монастыри: Одинъ изъ 
актовь говорить по этому поводу, напримбръ, слфдующее: «а впредь цер- 
ковное строенье старостамъ церковнымъ строить мёрскими сборными деньгами, 
сбирая межь себя, као у них изстари повелось»; въ расходахъ старосту 
учитывали «по тодамъ земеке люди»; сбирались деньги церковнымь старо- 
стою «съ мрекаго совфта, а не собою» ?). 

Для отправлешя дфлопроизводетва выбиралея общинный же земск дъякь. 

Думать надо, что перечисленные земсше выборные были отвётственны 
въ злоупотреблешяхь и упущеняхь передь своими избирателями; если судить 
по приведенному выше свидфтельству объ отчетности церковнаго старосты, то 
это несомнзнно такъ. 

Все, до сихь норъ сказанное, касается въ сущности, по преимуществу 
внфшней стороны дфла, внфшней организащи выборнаго земскаго управлешя 
въ московскомь государствЪ; о его внутреннемь значени говорилось лишь 
вскользь, но, все-таки, говорилось. Было указано, что земское общинное упра- 
влеше постепенно превращается въ государственное, тяглое; что мноме земскёе 
органы оставались таковыми только по способу назначешйя ихъ и той ередъ, 
изъ которой они выбирались; дЪло же. они вЪдали «государево», казенное, 
къ мЬстному населению, ихь избравшему, порой не имфвшее никакого отношения. 


т) Чичеринь, назв. соч., стр. 510—511. 

*) Относительно выбора священниковъ общинами-приходами У насъ есть такъ назы- 
ваемыя „порядныя“, заключавийяся выбранными священниками и старостами „со вевмъ 
православьемь“ отъ конца ХУТ ст. Акты Юрид., № 185. Избран!е священниковъ общинами- 
приходами имЪло место до конца ХУП ст., даже позже. Знаменск: „Приходское духо- 
венство“. 


ИЗЪ ИСТОРИИ МЪСТНАГО УПРАВЛЕН1Я. 


Уже изъ всего указаннаго можно заключить, что местные интересы 
общественные, интересы самихъ общинъ, самого земства, въ смысл самостоя- 
тельной единицы, едва ли могли существовать и развиваться. Громадное, едва 
сплоченное государство, строясь и охраняясь от всяческихь вншнихъ враговъ, 
требовало напряжешя всфхъ силь, физическихь и ‘нраветвенныхь. Вее шло на 
службу ему, всБ несли ему въ жертву все, что могли изъ своихь «животовъ», 
личныхь, физическихь и нравственныхь силъ. Все должно было нести. Поэтому 
местные интересы и не могли идти дальше заботь объ отбытш «государева 
тягла», «заботь объ охранеши общины оть татей и разбойниковъ», —0объ охра- 
неши ея уьлости, числа, если можно такъ выразиться, заботь о томъ, чтобы 
не умалялось, а, наоборотъ, увеличивалось число членовъ-тяглецовъ общины: чёмъ 
меньше членовъ, чфмъ больше въ общинВ дворовъ, тёмь тяжелфе наличнымъ 
членамъ ея нести государевы подати и повинности, которыя возлагаются на 
общину огуломъ, независимо отъ численнаго состава ея въ данный моменть. 

За этими заботами у общинниковъ оставались заботы прокормиться, быть 
<ытыми, обутыми, одфтыми. Откуда и какъ могли въ то время зародиться друге 
интересы въ общинЪ? 

Если съ такою убфдительноетью доказывается нашими изслфдователями, 
что московское служилое сослове не могло сложиться въ корпорацию съ соб- 
‹твенными интересами въ силу того, что его насущные экономичесве интересы 
ноглощали каждаго служилаго челов$ка вполнз, направляли его’ дВятельность, 
вшяли на его политическое м!росозерцане, создали изъ класса конгломерать 
этдфльныхь единицъ, ничфмъ общимьъ не связанныхь, даже службой, тягломъ 
государевымъ, которое они несли всЪ врознь, — что же можно ‘предъявить къ 
бщинз? Организовать ее, сплочивать воедино ея отдёльныхь членовъ только и 
могло то, что служилое сослове скорфе разъединяло — государево” тягло. 0бъ- 
единене, въ концф-концовъ, разъединяющее, не дающее такихъ корней, началь, 
на которыхь однихъ могло бы создаться единство интересовъ внутреннихъ. Если 
община не рушилась, если она не исчезла съ лица земли окончательно въ 
перюдь московскаго государства, то только потому, что была исконнымъ, почти 
врожденнымь факторомъ не только русской, но общеславянской, общечеловьче- 
<кой исторической жизни. Надо прибавить, что не исчезла она только въ воло- 
стяхьъ среди сельскаго населешя, которое объединялось ‘однородностью занятия, 
въ которомъ это исконное явлевше поддерживалось самымъ родомъ занят, в$р- 
нЪе, объектомь ихъ—землей. Земля, къ которой вфчно крестьянинъ привязанъ, 
привязывала его, какъ привязываеть и до сихъ поръ, къ сосфдямъ, вводила 
еге въ общенше съ ними, создавала изъ нихь общину, которой разрушить ни- 
кавя тяглыя службы уже не могли. 

Не то въ городахъ, — въ тьхъ городахъ, гдь земледье исчезло почти 
вовсе; тамъ тяглую общину ничего уже не могло связывать, кром тягла. 

Не развита была община московскаго государства съ точки зрёшя е0б- 
ственныхь внутреннихъь интересовъ; мало, въ сущности, состоятельна была она 
©ъ точки зрёыя тяглой единицы и, все-таки, московское правительство веегда 
считало ее болфе состоятельнымь факторомь въ смыслВ административномь, въ 
«мыслВ не только плательщика, тяглеца, но и органа, заботящагося о болЪе 


и. дитятинъ. 


исправномъ несеши, отправлен этого тягла ея собственными членами, ею 
самою, такъ. сказать, чЪмЪ. элементь приказный. Несомн®нно, правительство 
имфло основашя, и основашя серьезныя, передать общин, ея выборнымь лю- 
дямь многя; какъ мы видфли, административно-судебныя функщи въ облает- 
номъ управлеши, если оно не’ останавливалось передъ такою передачей, даже 
не смотря на то; что и выборные органы, земеве приказные люди, часто ие 
мене воеводь съ товарищами и вообще приказныхъ людей злоупотребляли своею 
властью, причиняя немало дурнаго и тосударству, и обществу. Хотя бы эти 
основашя лежали только въ томъ, что земеке люди, земек1й строй боле 0без- 
печивали казну въ ея доходахъ, менфе разоряли населене; хотя бы, ‘наконешь, 
къ нему обращались только потому, ‘что ‘у правительства не было средетвъ, 
возможности управиться съ внутреннимъ распорядкомъ государства при поеред- 
ствЪ исключительно служилато класса, приказныхь людей, и въ такомъ случаъ 
московское тосударство имфло полное основане ‚ сильныя побудительныя причины 
обращаться къ самой землЪ, ея элементам въ сфер® внутренняго управлешя. 

Нельзя не отмфтить того обстоятельства, что посл долгихъ колебанй 
между двумя началами внутренняго управлешя, —земекимъ и приказнымъ, —ВЪ 
течене цЪлаго стольтя московское правительство, въ концЪ-концовъ, посл 
уложешя царя АлекеЪя, въ послёдне годы ХУП вЪка, несомнфнно склоняется 
сильнфе въ пользу начала земскаго: «казенная администращя, —говорить проф. 
Градовекй, — проникается земекимь характеромъ»; между выборными приказ- 
ными должностями, сначала ‘установленными съ цфлью отраниченя мфетныхъ 
приказныхь властей, и’ «земскимь управлешемъ устанавливается связь, должен- 
ствовавшая перейти въ полное соединеше> з). 

Воеводы совершенно и почти повсеместно ‘устраняются оть таможенныхь 
и кабацкихь сборовъ 2). За прибыль этихъ сборовь отвфчають исключительно 
выборные люди и общины, ихъ избиравиия, какъ, въ свою очередь, передъ 
общинами отв чають выборные люди, давая имъ отчеты въ ведени дЪфла: «а 
у стараго толовы и цфловальниковъ старость (земскому) и всЪмъ мрекимъ 
людемъ принять таможеннаго сбору черныя книги 9% а сов, перед всъми 
мерскими людьми... старость и лутчимъ людемъ и середнимь и молодчимъ 
золову и утьловалиниковь счесть вправду». Если бы оказались недочеты, — 
«голова и ифловальники въ сборахъ... уличены будуть. какою хитростью и не- 
радфвемъ»,—потомъ въ Москвв, при сдачЪ книгь въ приказЪ, —«а они м1р- 
ск1е люди того’ за ними не усмотрять или для взятковъ своихъ СЪ нихъ (го- 
ловъ и цфловальниковъ) или по дружбВ и по свойству умолчать, и ть недо- 
боры доправаены будуть на нихь мирекихь людехъ, да имь же учинено будетъ 
наказанье безъ всявшя пощады» 3). 

Очевидно, если мреве люди уемотрять недоборы или растраты сами — 
сами и вЪдаются съ своими выборными, причинившими поруху тосудареву и 


1) Градовскй, назв. соч., стр. 182 и 183. 

2) Въ 1671 году спешальнымь указомъ воеводамъ предписывается только в0 всякизт» 
сборьаь всякую: помочь подасать выборнымь головамьъ и ифловальникамъ таможеннымь и 
кабацкимь и строго запрещается „тфсноты и налоги имъ чинить... для своихь взятковъ съ 
какимъ умысломь на нихъ нападать“. Полное Собраше Законов», т. П, № 679. 

3) Тамъ-же. 


ИЗЪ ИСТОРШИ М$ЪСТНАГО УПРАВЛЕНИЯ. 45% 


земскому дЪфлу. Двадцать льть спуетя, мы находимъ новое подтверждеше только 
что сказаннаго въ указЪ, который мотивируеть отдачу всякихъ  государевыхь 
сборовъ земскимъ выборнымь людямъ тёмъ, что «лирсме люди межо себя 
знаютиа, кто каково. человьке, @ воевода для своей корысти 90675. 
людей, кто къ нашему великаго государя дфлу тоденъ, ме перемнять, и 
выборы на нихе имать мрсвимъ людемъ, и отцевъ ихъ духовныхъ за руками» Е 

Фактъ знаменательный, съ одной ‘стороны, говоряний о томъ, что вое- 
воды, несмотря’ на вс мфры правительства обезпечить свои интересы путемъ 
земскихь силъ, этому препятствують всячески, стараясь вмять на выборы и 
ставить къ дфлу ‹для своей корысти» людей недобрыхъ, имъ любыхь, съ кото- 
рыми-де можно было вмфеть у государева дфла корыстоваться. Съ другой сто- 
роны, приведенный указъ еще и еще разъ товорить о томъ  общепризнанномь 
положении, что московскому правительству «м$етныя приказныя должности не 
внушали къ себЪ особеннаго довЪр!я»’ ?) и что, наобороть,. земеке выборные 
люди, несмотря на мноме ихъ недостатки, правительству хорошо извфетные, 
не только не теряли въ глазахь послфдняго довфрия, но скорфе болфе и болфе 
приобр$тали ето. 

Царсве указы, постоянно охраняя и оберегая земскихь выборных оть 
воеводскихь виянй, тЪмь самымъ въ значительной степени выдають, намъ. 
думается, и нфкоторыя причины самыхъ недостатковъ земекаго выборнаго управ- 
леня. У насъ есть подь руками указашя на результаты воеводскаго вмяшя 
на земскихь выборныхъ, въ случаЪ дружбы послфднихь съ воеводами. Такъ, 
напр., въ 1665 году шуяне подають царю. челобитную на своего земскаго 
выборнаго челов$ка, земекаго старосту, который «учиниль въ земекихъ дЬлахъ 
многое большое дурно, а въ денежныхь приходахъ и расходахъ большую чинилъ 
хитрость, а себь корысть»; и вслфдь за этимъ, какъ бы въ объяенене. пове- 
дешя старосты, челобитчики ‘разсказывають, что «онъ, староста, 2000вари- 
вался ко воеводъ ис къ откупщику, пьеть и Феть съ ними безпрестанно и 
ночи просиживаеть; и’ 60е60да. стакався съ откупщикомъ и %мё, земскиме 
старостою, васъ, сироть‘твоихь, продають большею продажею и убытками; 
и мы, сироты твои, оть такого ихъ озорничества... въ конець оскудфли» В 

Также ‹етакався» съ воротилами Пскова, его «лутчими (богатЬйшими } 
людьми», погубиль воевода, кн. Хованскй, й приказные московск!е люди одно 
изъ лучшихь дфль и начинанй  извЪетнаго  Ордина-Нащокина, «любимца. царя 
Алексвя Михайловича». Мы товоримъ о прееловутомь самоуправлении города 
Пскова, введенномъ тамъ во второй половинь. ХУИ стольия, въ видВ мфры *); 
поднять благосостояе Пскова, его торгово-промышаленнаго населеня, упавшаго 
до того, что не оказалось никакой возможности собрать съ Пекова новаго, на- 


1) Градовеки, назв. соч., стр. 188. 

2) Таме-же, стр. 181. 

3) Борисов: „Опис. гор. Шуи“, стр. 323, № 38. 

4) Весь разсказъ о попыткф Ордина-Нащокина изложенъ нами по актамъ, касающимся 
даннаго предмета, напечатаннымь въ Домолн. ко акт. истор. т. У, № 1, стр. 1—87, и по 
Соловьеву, у которато,—„Ист. Росси“, т. ХИТ, стр. 116—124, =дЪло изложено отчасти по- 
документамъ, еще не напечатаннымъ. 


460 и. дитятинъ. 


лога, —по поводу войны съ Польшей и Швещей, — «пятой деньги» (20 про- 
центов). За Пековомъ оказались всяке недоборы уже и до этого. Пустились 
въ розыски причинъ такого печальнаго положеня дЪль въ этомъ когда-то бога- 
томъ городь. Он’ оказались все т$ми же, старыми: кром «ратнаго оскорблешя 
и ратныхъ полковыхь подыемовъ»,— «несоглася въ крьпости гражданскаго по- 
становяешя»; выборы къ государеву дЪлу людей «не по достоинетву».; насищя 
‹лучшихъ (богатыхьъ) людей надь маломошными» . А чуть ли не главною при- 
чиной, причиной причинъ, какъ видно изъ донесенй новаго воеводы, Ордина- 
Нащокина, посланнаго въ ПШековъ именно для водворешя въ немъ порядка, 
были «продажа и разорешя оть многихь сыщиковъ» и, — не договариваеть 
Нащокинъ, — воеводъ, послфднимь изъ которыхь, сошедшимьъ съ воеводства, 
непосредетвенно передъ нимъ быль кн. Хованскй. Ординъ пишеть царю, что 
не рЬшалея доводить до его свЪдьшя о настоящихь причинахъ разорешя, опа- 
саясь ‹навести тнЪвъь его, великаго государя, за ирошлыя дъла» (понятно 
кого). Указываеть онъ также и на то, что боится предложить м5ры противъ 
зла, потому что знаеть, какъ отнесутся къ этимь мфрамь въ сыьзжей (при- 
казной, воеводекой) избЪ Пекова: «ненавидимо будеть во Псков», — рискнуть 
онъ съоткровенничать. 

Не смотря на такое положеше дьль, воевода, не хотфвшИй, по словамъ 
Соловьева, только хорлиимься на воеводствв, и, опираясь, очевидно, на личное 
въ нему расположене царя Алексфя Михайловича, приступить къ преобразо- 
ваню городекаго управлешя на земскихъ началахъ, предложивъ самимъ покови- 
чамь подь его руководетвомъ организовать его. Предложеше возбудило волнение 
между пековичами немалое: вс «молодпиие и середые» стояли за предложене 
Ордина - Нащокина; «луте», — богатёйшие, выфотБ съ съзжею избой, ея 
дьяками-—были сильно’ противъ него. Съ марта по августь, цфлыхь почти пол- 
года бурлили псковичи, не могли сговориться. Только въ половин® августа’ со- 
ставили они проектъ городскаго управлешя, исходя изъ мысли своего ‚воеводы. 
Сначала посланы ‘были челобитныя къ царю, въ которыхъ указывалось на воЪ 
бъдетвыя и невзгоды; царь отвёчаль на нихь приказомъ, чтобы «земекимъ ста- 
ростамь сойтися съ лучшими аюдьми въ земской избЪ для общиело всенарод- 
нало совъта и о трацкомъ устроени со веякимъ усермемъ говорить». Указаны 
были въ нЪсколькихь словахь и «начала», изъ которыхь должны были исхо- 
дить пековичи при обсуждени «уставовъ грацкихьъ». Эти начала выражены такъ: 
«а для зраикижь дъль въ земской избЪ быть лутчимъ посадекимъ людемъ въ 
годовой служб, съ перемфною разумнымъь и эюитемь праведнымъ людемъ... 
быть выборнымь двънадцати человфкамъ, по четыре человЪка на годъ, и 
череда будетъ въ третей годъ». 

Начала эти несомнЪнно внушены Ординъ-Нащокинымъ. 

Во всенародномь совфть они были нфеколько измЪнены. Въ царю были 
посланы «уставы», по которымъ выборныхь предполагается всего оянадиаь 
человфкъ; а изъ нихъ предполагалось «быти въ земской избь по пяти челов$- 
комъ въ годь, до трехъ лЬть перемёняючи вновь, а посл трехь лёть съ на- 
чалу начнется». Эти пять человфкъ должны были «междо посадекими людьми 
въ торговыхь и во всякихъь обидныхь дёлфхъ посадекихь людей судить и рас- 


ИЗЪ ИСТОРИИ МЪОТНАТО УПРАВЛЕНИЯ. 461 


права межъ ними чинить по еоборному уложенью;. только разбойныя и душе- 
губныя дфла подлежали суду воеводъ. 

Вмветв съ этимъ введены нёкоторыя измЪнешя въ различныхь постано- 
вленяхъ 0’ торговл и промышленности вообще, а также въ питейной систем. 
На нихь мы останавливаться не будемъ. Замфтимъ только, что еще до этихь 
проэктовъ Ординъ-Нащокинъ, «съ примёру етороннихъ чужихъ людей», пред- 
ложиль псковичамь ввести «безпошлинный» торгъ съ иноземцами два раза въ 
тодъ, по двЪ недфли каждый разъ. 

Проэктированное для Пекова предлагалось и для ето. пригородовъ. 

Долго пришлоеь ждать отвФта изъ Москвы. Тамъ не тфмъ были заняты: 
послы изъ Польши прхали, шли премы и переговоры о международныхъ дЪ- 
лахъ. Хотя, вирочемъ, въ этомь, пожалуй, былъ лишь приличный поводъ за- 
тормазить Д®ло. Недаромъ Ординъ-Нащокинъ направить и челобитчиковъ, и вс. 
свои отписки по-этому поводу не въ «четь новгородскую», тдь вЪдался Пековъ, 
а въ тайныхъ дЪль приказъ. Четь новгородекую воевода прямо обвиняль Въ. 
разореньи великомъ города Пскова. Обойденная четь, вФроятно, приложила руку 
къ дЬлу. Воевода, любимець царя, на свой страхъ, не дождавшись отвфта изъ 
Москвы, ввель излюбленное «всемрнымъ совфтомъ псковичей» управлеше. 

Однако, не долговзчно оно было. Либерала и западника ХУЙ вЪка ото- 
звали въ Москву «для ведешя мирныхъ переговоровъ СЪ польскими уполномо- 
ченными», — говорить Соловьевъ. А воеводой въ Псков очутился тоть же 
князь ХованскЙ, «неохотникъ до новизыъ, особенно неохотникъ до новыхъ лю- 
дей», —какъ характеризуеть его названный историкъ. Найдя и въ сред пско- 
витянь лучшихь, богатьйшихь изъ нихъ, недовольныхь «новшествами», в0е- 
вода-охранитель не замедлиль «стакаться» Съ НИМИ и начать походъ противз. 
выборнаго управлешя, просуществовавшаго, что называется, безъ году недфаю. 
Быстро, —въ одну ночь, составлена была стакавшимися новая челобитная, тай- 
комь оть «всемрнаго совфту», иодчерненная, т.-6. подскобленная, подправлен- 
ная, почти подложная 1). Челобитную шлеть воевода тотчасъь же въ Москву съ. 
докладомъ, что ее составляли «слагательно, кто-то умный человфкъ, @ мужи- 
камь такъ было не сложить». Въ челобитной ‹умный человЪкЪ»> пишеть, что 
оть новыхъ порядковъ «дворяне плачутъ», народъ «безвременно пьетъ», а <оть 
иноземцевъь новыя пробзяйя» (грамоты, родъ заграничныхъ паспортовъ), выда- 
ваемыя «мужиками незнаючи... въ подивлене». Быстро и отвЪть быль полу- 
чень изъ Москвы: «новый судъ отставить». Воевода возстановлень во всей 
своей неприкосновенноети. 

Но, несмотря на все свое усере въ данномь дЪлЬ, Хованск!. почему-то: 
скоро замфненъ былъ въ ШсковЪ какимъ-то безцвзтнымъ княземъ. А въ по- 
сольскомь приказЪ въ МосквЪ, въ которомъ теперь вЪдалея Поковъ, сиДЪлЬ Вт. 
это время Ординъ-Нащокинъ. Черезъ одного изъ ДьяковЪ псковской съфзжей 
избы, поклонника Нащокина, среди псковичей быль поднять вопросъ объ отм$- 
ненномъ земскомъ управлеши. Снова посыпались въ Москву челобитныя. Пер- 
вую заслали противъ винныхь откупциковъ, а за ней пришла челобитная отъ. 


« 


1) Соловъевь, т. ХЛШ, стр. 110 и сл. 


И. ДИТЯТИНЪ, 


«сироть», государевыхь «середнихъ и мелкихь людишекъ», докучавшихъ царю 
0 томъ, что съ отмфной новыхь порядковь «прожиточные» люди Пскова, р- 
шая веявя городовыя и мрекя дла ‹безъ городскаго и мрекаго вЪдома, чи- 
нять великое разоренье и всявя подати большя и малыя». Наконець, полу- 
чили въ Москв$ и челобитную 0 встъзё псковичей, съ ихъ земекимь старо- 
стой во тлавЪ, съ земскимь моленьемь 0’возстановленш всего сдЪланнаго при 
Ординз-Нащокин® и разрушеннаго при Хованскомь. `Подъ челобитной не при- 
ложили рукъ лишь девять человЪкъЪ «прожиточныхь», на которыхь, перечи- 
сливъ ихъ поименно, жаловались въ своей челобитной середые и молодиие лю- 
дишки. Это друзья Хованекаго, имбвийе и въ посольекомъ ‘приказь сильную 
руку въ лицф двухъ дьяковъ его, которыхъ преслбдоваль бояринъ Нащокинъ, 
какъ трязнившихь, но’его словамъ, посольскй приказъ. въ глазахъ иностран- 
цевъ, смфшивая кабацк!я дфла съ дипломатическими. Дьяки устроили такой до- 
кладь, изъ котораго выходило, что съ отмЪной откуповъ и введешемъ новыхъ 
тородскихьъ порядковъ вообще разоренная тяжкою. войной казна потерпить _ не- 
доборы чрезвычайные. Царь обратился, однако, за разъяснешемь дла къ тому 
же Ордину-Нащокину. Бояринъ употребиль всЪ усимя, чтобъ защитить свое 
дЪтище. 

Онз еще разъ напомниль царю причины, почему новое управлеше было 
Хованскимь отмфнено: ‹и для того, государь, — писаль онь тогда, —ненави- 
димо то`установленное дфло, что за крёпкимь бережешемь ‘0зиз. разорения 
людикозо учинено и къ сбору бы твоего великаго’ государя казны было къ 
большему». Потому-то я и получиль, — говорить тогда Нащокинъ, —= грамоту, 
что «такому уставу быть 65 одномь Шсковъ не’ умёть — отз’ зпою будете 
смути большая». Оказывается, Нащокина обвиняли въ возбуждени” «емуть», 
‘мятежей. Теперь обвиненный опять отнровенно говорить царю,” что ‹«уетроиль 
иековское тосударетво (?) 05 примюра стороннихь чужих земель» ‘къ при- 
были’ его’ великаго государя казны” и ‹«пековскому государству къ полнотв и 
расширению»; что устроилъ его, «ни на’что не прельщаясь... только ‘исполняя 
свой долГь»; Но что это его ДЬло ‹возненавидвно’ было’ ‘немилосердными 
ллодьми, приказною мздой». Онъ высказываеть еще’и’ еще разъ, что «безь 
такого устава» помочь населению’ нечьмо, и при этомъ сознается царю, что, 
въ виду такого своего убъжденшя, онъ «натовариваль и писаль въ Пековъ» и 
теперь «всячески приводя въ соглафе» псковичей; что онъ дФлажь это черезъ 
Дьяка, его друга, въ Пековз, который усердно радфеть, «какъ бы прекратить 
раздфлеше между исковичами». Это искреннее и честное‘ разъяснеше дфла по- 
клонникомъ новшествъ и «примфровъ’ стороннихь чужихь земель» не привело къ 
желаннымь результатамь 1). - 

«Противникамъ Нащокина, —говорить нашъ историкъ, — легко было намек- 
нуть, что мнимое соединеше произведено было насильственнымь образомь, что 


*) Нельзя на основав и ссылокъ самого Ордина-Нащокина на примфръ „стороннихъ 
людей“ обвинять его въ перенесен! и въ данномъ случа чего-то чуждаго московскому госу- 
дарству: градск!й строй быль’ основанъ на исконныхЪ русскихъ земскихь началахь, Ординъ- 
Нащокинъ въ своихъ ссылкахъ, очевидно, имфль въ виду лишь идею, суть дфла, которая 
„У чужихьъ“ въ свойственной имъ форм осуществлялась, дЪйствовала, а въ московскомъ 
государств тормазилась въ своемъ развит. 


ИЗЪ ИСТОРШИ МЪСТНАГО УПРАВЛЕНТЯ. 463 


«лутШе» люди не подписались под «всемрною» челобитной, просящей о воз- 
становлеши нащокинскаго «устава». 

Но царь, очевидно, не сдавалея сразу на эти доводы. Рьшено было 
обратиться къ средству, по истинф съ нашей современной точки зрыыя нев$- 
роятному: «спросить @сльсё оюителей Пскова и области прямо оть верховнаго 
правительства, чего они хотятъ» у): 

На имя сидбвшаго въ ИсковВ воеводы послана была грамота, въ которой 
и поставлень быль вопросъ на разршеше всякихъ чиновъ людей, но не о ц$- 
ломъ «уставЪ градцкомь» Нащокина, а только объ откупахъ: <если въ ПоковЪ 
лиипейной прибыли быть попрежнему У 661625 псковских жителей, то казнЪ 
прибыль будеть ли и исковскимь и убзднымь ‘людемъ какой тягости въ томъ 
не будеть ли»? 

Отвфты въ МосквЪ скоро были получены: «архепископь Арсешй, какъ 
св. панагио носить, во всякой правдф сказать», что городское и уБздное на- 
селеше разорится окончательно. Не менфе опытные въ этомъ два архимандриты, 

`игумены и игуменьи, протонопь собора и попы ружныхь и приходских церк- 
вей_ и весь освященный чинь и церковные прикащики,—за церковныхь кресть- 
янь, —отвфчали, что’ безь откупщиковъ «отнюдь нельзя, потому что домамъ 
псковичей и священнаго чина и У$здныхъ крестьянъ, слабыхь людей быть въ 
лишнихь скудостяхь и безчестьяхь за пьянственнымь невоздержашемь и за 
иными въ пьянствЪ слабостями». Почти то же повторили въ своем отвфтВ и 
938 человфкъ посадекихь. Служилые люди — дворяне и дъти боярсыя, — 
60 человёкъ изъ 149 (89 не прЕБхали) отвфтили незнашемъ; тоть же отвЪть 
дали и. дв тысячи слишкомъ человфкъ козаковъ, стр5льцовъ, пушкарей и во- 
ротниковъ. Любопытно отвфтили крестьяне Псковскаго’ у$зда, 241 человЪЕъ: 
«питейной прибыли можно быть попрежнему У 66725 исковските жителей, 
казнь прибыль будеть; въ городь и въ убздахь кабакамь быть непристойно» 
(по нащокинскому уставу были «питейные дома оброчные») ®). 

Разумьется, въ МосквЪ рёшили въ пользу откупа. Т5мь и кончился воп- 
росъ 0 самоуправлени Пекова 3). 

Останавливаясь съ такими подробностями на исковскомь дЪлЬ, мы хотЬли 
указать хотя въ нЪкоторой степени на одну изъ причиЕъ, тормозившихъ, по 
нашему мнЪншо, развите земскаго, управленя въ уфздЬ московскаго государства; 
указать на ту «нравственную болфзнь», которая разъёдала привазный” мръ 
ХУН вЪка, а съ нимь, можно думать, и «лутчихъ людей» городекаго и сель- 
скаго населеня. Болфзнь заражала и земство, разъфдала и его силы. Но это 
не указывало на несостоятельность земства вообще, по самому существу ето. 
Такъ не смотрьло на дБло и само московское правительство: оно, наоборотъ, 
вфрило земству,—вЪрило ему, какъ мы видьли, до самой послёдней минуты. 
Оно обращалось къ нему во веф трудные моменты. 


За совътомъ и содъйствемъ къ нимъ, земекимъ людямъ, велитъ царь обращаться 


г) Соловъевь, назв. соч., т. ХИ стр. 128. 

2) Таме-же, стр. 124. . 

3) Любопытно, что откупщиковъ въ Псков$ не нашлобь. Чёмъ разрфшилось это событе, 
мы не имфли времени разслфдовать. 


464 И. ДИТЯТИНЪ. 


и своимъ воеводамъ; въ одной изъ царскихъ грамоть конца ХУИ вфка мы ветрЪ- 
чаемся съ такимъ наставлешемъь воеводамъ: «а буде чего сверхъ тёхъ статей 
(наказныхь) какую прибыль можно учинить не въ тягость русежому и инозем- 
ному народу (воевода въ ВерхотурьВ, гдЪ населене и инородческое) % вы 05 
томз посовьтовавь с5 лутчими и старыми верхотурскими старожилы 
учинили» 1). То же самое повторяется, четыре года позже, и въ спещальномь 
наказЪ нерчинскому воеводв, которому предписывается «посовфтовать 201300. 
съ лутчими и старыми нерчинскими старожилы» ?). 

И тавя совфщашя иногда имфли мзето и не въ Сибири илина границахъ 
ея. Мы имфемъ доказательство этого мнфыя; правда, всего только два-три 
факта, встрёченные въ сокровищахъь архива министерства юстици. Факты эти 
нашли мы въ одной изъ такъ называемыхь «запиеныхь книгъ» московекаго. 
приказа, въ которой записывались воеводевя «отписки» — донесеншя. Въ отвЪть 
на одно изъ такихъ донесенй предписано было воеводв изъ Москвы, чтобъ 
прислаль свЪдьшя о разифрахъ вновь построеннаго города (укрпленя), а вмфеть 
прислаль бы и «сказки зрадикихь всякить чиновь людей, въ которомъ мЪеть 
городъ построенъ и почему». Другой воевода того же края—Орловекаго уззда— 
донося въ Москву о построени «новаго города», прилагаеть и описаше этого 
города за своею рукой и за руками всякихь чиновь зрадскихь и уъздныхо. 
людей. Въ чему были бы эти подписи подъь дфломъ, которому градеке и узд- 
ные люди ничфмъ непричинны? Очевидно, съ ихъ совЪфта дбло это верши- 
лось воеводами. 

Эта догадка подтверждается двумя отписками воеводъ, изъ Орла и Шацка, 
въ которыхь прямо уже 0 совтытль говорится: шацк воевода, извЪщая о го- 
родовомъ дЪлЪ, присылаеть «и роспись дворянъ-и дтей боярскихъ», которые 
«для совъту тородоваго дфла въ Шацкомъ были». А изъ Орла воевода спе- 
щально извъщаеть московское правительство, что онъ, согласно приказу <изъ 
розряду»,—розряднаго приказа, —сорляны зрамкими и сутздными всякихь 
чиновь лутчими людьми о 10родовомё строеньи совътоваль, а они, де при- 
зоворили, что городу де... ит. д., а нынЪ де имъ города строить за служ- 
бою не въ мочь». Присланы и самыя «сказки» всякихъ чиновъ людей «за руками»). 

Въ сожальнию, эти, сказки не приложены къ дЪлу. 

Вакъ онф ни малочисленны и какъ онф, если можно такъ выразиться, 
ни малосодержательны, но онЪ, все-таки, думается намъ, въ высшей степени 
краснорфчивы: въ очень важныхъ случаяхъ и дЪлахъ управления воеводамъ предпи- 
сывается обращаться къ земству, и они обращались. Поскольку часто примфнялось въ. 
жизни это средство—вопросъ другой. Очень вЪроятно, что оно примнялось и 
не часто, и далеко не вобми воеводами: вЪдь, многое, если не все, зависЪло: 
оть нихь самихъ, сплошь и кряду игнорировавшихь предписаня царскихъ ука- 
зовъ; но это уже вопрось о злоупотреблешяхь или, лучше, объ отношение 
воеводь къ московскому правительству. Для насъ важень принципъ, установляе- 


1) Царская грамота отъ 1697 г. верхотурскому воеводЪ. Акты истор., т. У, № 262. 
ИП, стр. 476. № 

2) Полное: Собраше Законовъ, т. ТУ, № 1835. У Чичерина, назв. соч., стр. 256. 

3) Веф эти дВла относятся къ 1677—8 годамъ. 


ИЗЪ ИСТОРШИ МЪСТНАГО УПРАВЛЕНТЯ. 465 


мый правительствомь въ данномъ случаз: оно опять-таки, плохо надфясь на 
состоятельность приказной администращи, обращается за помощью къ  земетву. 
Сльдовательно, оно считаетъь это послфднее все сще силой, и силой, изъ ко- 
торой можно черпать, на которую можно и должно опираться въ дфлахь внут- 
ренняго мфетнаго управлешя. Оно не дороело лишь до. сознашя, что сила эта 
для того, чтобы не истощитьея окончательно, не превратиться въ силу также 
мало надежную, какъ и приказная, должна имфть возможность самопитаться, 
если можно такъ выразиться, не должна отрываться оть той почвы, изъ которой 
она родится, элементами которой она питается, живеть. Самая почва — среда, 
ее создающая и питающая, должна, какъ и всякая плодородящая почва, чтобъ 
не истощиться и не зарасти бурьяномъ, разрабатываться и удобряться, воспри- 
нимая въ себя новые жизненные элементы. Вакую же почву земство того вре- 
мени представляло собою для развитя какихъ-либо силь? Вто 0 немъ ‘забо- 
тилея, —0 немъ, распавшемея на свой составные элементы, почти ничфуъ жиз- 
неннымъ не связанные, — элементы, которые соединялись чисто механически, 
силою внфшней, направленной, въ сущности, цфлые вфка на истощене каждаго 
изъ нихъ въ отдфльности и всъхъ въ совокупности? Что само могло земетво 
создать при такихъ условяхъ, создать изъ себя самого, изъ этихъ расплываю- 
щихся, разбфгающихся элементовъ? Вавя громадныя силы оно должно было 
разработать лишь для того, чтобъ подь гнетомь разъединяющихь силь создать 
хоть только сознаше въ отдфльныхь элементахь своихъ 0бъ общихъ цфляхъ, 
интересахь, общихь для веЪхь ихь, —интересахъ св0%з, мЪетныхъ, на сознанш, 
разработкЪ и защитЪ которыхь только и могло бы оно созидать свою силу, 
которая привнесла бы и въ государство живаго, плодотворящаго дфятеля. 

Для такого развитя такого живаго дфятеля не было благопрятныхъ 
условй среди условй культурной и государственной жизни московекаго госу- 
дарства. 

Не было ихъ и вь ХУШ вфкЪ. Но и ХУШ вЪкь не отнесся къ искал- 
ченному земетву индифферентно въ томъ смысл, чтобъ игнорировать его вовсе, 
махнуть, что называется, рукой на него. 

Вь ХУШ столфтшм не только не забывали земекихъ силъ, но въ извЪет- 
ной формЪ, отличной оть формь предшествовавшаго вЪка, обращались къ нимъ 
все за тою же помощью въ борьбЪ съ зломъ чиновничьей системы управлешя 
не менфе часто и въ не менфё сильной степени, чфмъь и въ перодъ москов- 
скаго госудалетва. 

Этого мало: «зерно горушично», брошенное Ординымъ-Нащокинымъ въ 
«терше» московскихъ порядковъ, не было, однако, въ конець «подавлено» 
этимь тершемъ; не подавлено оно было и тершемъь ХУШГ стольтя и, хотя 
было менфе вс хъ сЪмянъ, развивавшихся на почвъ общественно-государссвенной 
жизни этого стольт я, и плохо развивалось какъ въ этомъ столфтш, такъ и въ 
первой половинЪ нашего вфка, но, все-таки, развивалось и, въ конц%-концовъ, 
возрасло «въ зее», которос если и не есть «боле вебхь зелЙ», если и не 
творить такихь «велихь вЪтвей», подъ ен которыхъ могли бы спокойно 
«витать» ищупе подъ нимъ сфни и общаго , благополучя, то, во веякомъ слу- 
чаф, разраелось въ «зеШе», уже достаточно большое, твердое, прочно пустив- 

И. ДИТЯТИНЪ. ‚ 80 


466 И. ДИТЯТИНЪ. 


шее въ почву свои здоровые корни, обфщающе разрастиеь въ будущемь, при 
надлежащемъ разумномъ отношеши къ нему, въ могучую и полезную силу въ 
общественно-государетвенномь стро. 

Идея Ордина-Нащокина о земскомъ строф мФетнаго городскаго управлешя, 
какъ будто похороненная подъ развалинами его «земскаго устава» въ Пековз, 
воскресаетъ, какихъ-нибудь тридцать лётъ спустя, въ устройств торгово-про- 
мышиленнаго населешя городовъ московскаго государства. Въ 1699 году велЪно 
сказать везхъ чиновъ посадекимь людямьъ, что они во вефхъ своихъ «ДфлЬхь» 
будуть вЪдаться сами, черезъ своихь выборныхь — «бурмистровъ»; а велёно 
это потому, что посадоме и торгово-промышленные люди терпять убытки и 
разорене оть недостатковъ приказной системы управлешя; а это разорене ве- 
деть къ «доимкамъ и недоборамъ» въ государственныхь доходахь. Устраненя 
того и другаго законодатель думаеть, по отношению къ данному слою населешя, 
достигнуть призвашемь къ участио въ управлеши самаго этого класса черезъ 
своихь выборныхъ. Чудное слово «бурмистры» во вновь созданномь управлени 
по городамъ только и было новымъ; сами же эти бурмистры, ихъ назначене и 
роль были совевмъ старыми: «мёрскиме выборвымъ людемъ (это и есть бур- 
мистры) въ земскихь избахъ вЪдать всякихъ чиновъ торговыхъ и промышален- 
ныхь людей во всякихъ мрекихь расправныхь и челобитныхе дълтьсь». дем- 
ская избы должны были смЪнить собою по’отношеню къ городскому торгово- 
промышленному населенио приказныя избы съ ихъ воеводами. Отношеня бур- 
мистровъ къ избиравшимъ ихъ общинамь и къ правительству тоже старыя: «а 
буде они, бурмистры, его великаго государя доходовъ не выберуть... или ка- 
кихъ сборовъ чего не доберуть, и то все взять на иьхь людеть на встхь, 
хоторые ить в5 бурмистры выберуте, вдвое» !). 

Изъявъ изъ области вдфвя воеводъ городское населеше, Петръ Велик 
ограничиваеть власть воеводъ по отношешю къ остальному ихь вфдомству зем- 
скимь же элементомъ, совфтомъ изъ представителей мЪстныхъ землевладь льцевъ- 
дворянъ, слфдуя, кажется, и туть старымъ московскимъ традищямъ: припом- 
нимъ указанные выше сов$ты воеводь ХУП стольтя съ «старожилами» и «вся- 
кихъ чиновъ людьми». Петръ возводить въ общее правило отдфльные обычные 
влучаи: <«вЗдать всяюя дфла, — говориль указъ, — съ воеводы дворяномъ тВхъ 
городовъ, помфщикамь и вотчинникамъ› 2). 

Старыя мВры ни къ чему новому и привести не могли. Царь-реформаторъ 
на этомъ успокоиться не могъ. Онъ идеть дальше: воеводъ смфнили губерна- 
торы, земеня избы — ратуши, а потомъ магистраты. По чужеземнымъ ‘назва- 
ямъ можно думать, что’ вее перевернуто вверхъ дномъ, что и думали мноме 
и думають до сихъ поръ и такъ сурово относятся къ виновнику всЪхъ этихъ 
новшествъ, а въ дЪйствительности-то оставалось 720 существу все то же: 
«величайший изъ русскихъ государей, отрьшивпийся, повидимому, оть всякой 
истори, — справедливо говорить проф. Градовскй, — принужденъь быль вра- 


УЗНЕКЬЯ Е 


из 


>) Полное, Собране Законов», №№ 1674, 1675, 1697, 1699, 1715 и др. 
*) Указъ оть 2 марта 1702 г. Оериьевичь: „Лекщёи и изслфдован1я“, стр. 862. Бъляевь: 
„Лекщши по ист. рус. законод.“, стр. 628. 


ИЗЪ ИСТОРШИ МЪСТНАГО УПРАВЛЕНИЯ. 467 


щаться въ кругу историческихъ элементовъ, завьщанныхь ему прошлымъ» 1). 
Назваюя вовсе не измЪняли существа дЪла. 

Ландратсье совфты при губернаторахь — то же, что и «дворяне добрые 
и знатные по выбору» при воеводахъ, а магистраты — что и земсвя избы, — 
разница лишь въ деталяхь. Цфли новыхъ учреждений прежня: ограничить власть 
губернаторовъ, обезпечить градекое населеше оть разорешй, а государство оть 
убытковъ. Правда, на магистраты законодатель возлагаеть заботы о распростра- 
нени въ городь просвъщеня, благотворительноети, о водворенши благообразя и 
т. д.; НО это все, какъ извфетно, оставалось на бумагЪ, не переходило вовсе 
въ самую жизнь, особенно если принять во внимаше, что самые магистраты-то 
далеко не были введены повсюду. 

Приведенные факты мы отмфчаемъ лишь съ цфлью констатировать, что и 
при Петрь, прибавимь, какъ и при его преемникахъ, въ мфетной администрации 
примфнялись опять-таки оба начала, земское и приказное. 

Укажемь при этомь, что первое теперь примфняется исключительно въ 
форм представителей, какъ это видно на ландратахь и магистратахь, 07% 
отдьльныхь классовь, пожалуй, сословйй. Выборныхъ «оть всфхЪъ чиновъ 
посадекихь и уфздныхь людей» вмфстф мы ни въ какихъ должностяхъ и учреж- 
дешяхь ХУШ вЪка не ветрётимъ. И это потому, что теперь уже, въ резуль- 
тать историческаго развитя тяглыхь отношенш московекаго государства, сло- 
жились сословя: крестьянство окончательно превратилось въ крфпостное холопье 
населене, за исключенемь немногихь свободныхь, жившихь не на владфль- 
ческихъ, помфщичьихь земляхъ; торгово-промышленное населене собрано «въ 
едину храмину», шляхететво или дворянство постепенно превращается въ при- 
вилегированное сословие. 

При Екатерин® И дворянство и городекое населеше призывается къ участйо 
въ мБетномь управлеши въ той форм и въ томъь объем, въ какихъ они про- 
существовали до нашихъ дней, смбненные новымъ строемъ земскаго и город- 
‹каго самоуправлешя уже на нашихъ глазахъ. 

Земское и городское самоуправлеше нашего времени не есть что-то чуждое 
жизни нашего народа. Оно лишь послЪднее звено въ цфии историческаго раз- 
вия участя земскаго, народнаго элемента въ мфстномь управяени и вызвано 
несомнЪнно такими же историческими и жизненными услов!ями. своего времени, 
какими вызывалиеь вс исторически предшествовавиия ему формы въ свое. 

Вакъ закръилене вебхьъ елоевъ населеня тяглу частному — крестьянства, 
тосударственному — служилыхъ людей, дворянства и посадскаго населевя вияло 
на развите централизащи и разрушене земства, какъ общественной силы, такъ 
уничтожене тягла государственнаго и частнаго, закончившагося освобожденемъ 
крестьянъ, неизбфжно должно было повести къ образованию земства, какъ м$ет- 
наго жизненнаго организма; съ сознашемъ единства интересовъ. Такое сознаше 
не появляется мгновенно, вдругъ; оно подготовляется долго и постепенно, не 
скоро вырабатывается и вполнЪ усвоивается вефми элементами имфющаго полу- 
читься цзлаго. 


` 
1) Начала русскао зюсударственнало трава, т. ТЕЧ. 1, ©тр: 83; 


Цареюй кабакъ Московекаго государства. 


„... Излишне доказывать ужасный вредь, 
нанесенный народной жизни безграничнымь 
увеличенемъ кабаковъ... В» течеше послтд- 
низ 20 лльть болЪе двухъ милмоновъ крестьянъ 
пропили вс$ принадлежности своего хозяйства“. 

(Москов. Въдомости 1883 %., № 95). 


Должно быть, мы еще разъ наканунь приготовлешй къ величайшимъ рефор- 
мамъ нашего времени, къ реформамъ... кабака. Не даромъ же столиь веяче- 
скихь основь и краса нашей печати вдругъ снова поднялъ вопросъ о реформахь 
этого учрежденя. Въ трехъ апрфльскихь нумерахъ подрядъ газета возилась съ 
кабакомъ, трактуя о его значеши и въ помъщичьемь хозяйствЪ, и въ сельскомъ 
крестьянскомь быту, притомъ какъ съ точки зря экономической, такъ и 
нравственной. Она забила въ набать и въ своихъ передовыхъ статьяхъ, и въ. 
корреспонденщяхъ, и въ статьяхь съ заглавемъ; она снова требуеть «реформы 
кабака» и устами самой маститой редакцш, и устами служителя алтаря, веду- 
щаго ©ъ народомъ ‘религозныя беды, протоерея Д. Богоявленскаго: «Оть 
народа о кабакахъ», — и, наконець, устами «бывшаго откупныхь дфлъ мастера» 
В. А. Вокорева. Весь этоть походъ открылся въ газет замфткой — «Проэкти- 
руемыя мфры противъ пьянства». Изъ послдней замтки видно, что правитель- 
ственная коммисыя, состоящая при министерствв внутреннихь даль и имфющая 
ЦлЛЬЮ «всестороннюю разработку мфръ по взыскашямъ за тая нарушеня питей- 
наго устава, которыя не сопряжены съ интересами казны» , кончила свои занятия, 
выработавъ проэктъ наказанй за указанные проступки противъ питейнаго устава. 

Очевидно, что эта коммиеся, подобно другимъ, см$нила собою по отно- 
шеню къ вопросамъ кабацкой реформы, вфроятно, всфмь еще памятныхь ‹свз- 
лущихь людей», въ дфятельности которыхъ сначала извфстную роль, а потомъ и 
исключительную, играль кабацый вопросъ. Свфдущимъь людямьъ была поставлена 
нелегкая задача возведешя кабака въ такое ‘учреждеше, которое въ одно и то 
же время служило бы по возможности обильнымъ источникомъ государственных 
доходовь и чуть ли не источникомъ народной нравственности. (ъ этой точки 


ПАРСЕЙ КАБАКЪ МОСКОВСКАГО ГОСУДАРСТВА. 469 


зрёшя обсуждался кабацкй вопросъь и въ извЪетной части нашей печати; нЪко- 
торые органы ея пошли такъ далеко въ этомъ направленш, что въ реформ 
кабака видфли все и вся; заботы 0 ней они ставили на первый планъ въ ходь 
всей внутренней жизни государства: преобразуйте кабакъь и вы спасете оть 
везхъ золь и народъ, и государство. Ничего другаго не нужно: преобразованъ 
кабакъ, — преобразуется вееь строй народной и государственной жизни... И 
закин®ла работа перьевъ охраняющихь публицистовь и мозговъ свдущихь 
людей, изъ коихъ нФкоторые стояли еще ближе «къ питейному дфлу», чфмъ 
теперь выступивиий публицисть г. Вокоревъ, «не им$ющи къ нему, — по увф- 
ренпо ЛМосковскижь Бтдомостей, — никакого прикосновешя». Много было наго- 
ворено и много написано по этому поводу. Но какъ неожиданно вопроеъ всплыть 
и поставленъ быль на макую точку зрёшя, такъ неожиданно, если не еще неожи- 
даннфе, онъ иечезь... вмфстЪ съ печальной памяти «свфдущими людьми». Прошло 
полтора года. Министерская коммисея «тихо и благородно» разрзшила многослож- 
ный вопросъ, низведя его въ предфлы очень нешироше. Все дЪло ограничилось, 
какь видно изъ ЛМосковскижь Бъдомостей, тфмъ, что коммисея проэктировала 
мёры къ обезпечению извЪфетнаго уровня нравственности въ лицф кабацкихь 
сидЪльцевь и ихь хозяевь — Волупаевыхъ съ Разуваевыми; ради этой цфли 
имфетея въ виду не ограничиваться одними «одобрительными свидЪтельствами», 
но и требовать — какъ оть тёхьъ, такъ и оть другихь — залоговъ; устанавли- 
вается скала наказайй сидЪльцевъ и хозяевъ за нарушен!е постановленй питей- 
наго устава; далЪе — предполагается привлечь къ надзору за кабацкими дъяте- 
лими, «независимо оть акцизныхь чиновниковь и полищи... также лиць по 
общественному выбору» — гласныхъ въ тгородахъ, или 0с0бо выбранныхь для 
этого лицъ. Наконець, въ довершене всего, имфется въ виду. «предоставить 
мфетнымь жителямъ городовъ и селешй изыскивать #а%болье дъйствительныя 
мфры къ уменьшению пьянства», которыя впрочемъ заранфе заботливо сводятся 
къ ДВУМЪ «м6рамъ»: учреждению «обществъ» (вфроятно, трезвости) и состав- 
лено приговоровъ о желаши вовсе закрывать питейныя заведешя, — разумЪетея, 
съ одобрешя и разрёшевя «начальства» 1). 

Вфроятно, проэкть этоть, пройдя надлежания инстанщи, превратится въ 
законъ и кабацей вопросъ разрьшится если не «на в$ки нерушимо» , то впредь... 
до образовашя новой коммиеси, если старая будеть упразднена. 

Значить, какъ и слфдовало ожидать, все кончилось вполнф благополучно 
и всяве охранители должны бы, казалось, отнынз мирно сидфть «подъ смоков- 
ницами своими». Но это только казалось бы, — на то они и охранители. 
Вфроятно, инстинктивно, нюхомь чуя, что не все еще рочно установилось, 
что не сегодня-завтра опять могуть на поверхность общественной жизни веплыть 
всяве проклятые вопросы переустройства ея, этой жизни, — вопросы, такъ 
ненавистные охранителямъ, любящимь миръ и тишину... гыешя, — они, эти 


1) Представители медицинскато департамента предлагали, между прочимъ, запретить 
кабаки вблизи центровъ скоплен!я рабочаго люда и ‚ограничить торговлю спиртными напит- 
ками въ мфстахъ общественныхъь народныхъ гуляй“. Но коммисея не приняла ни того, 
ни другого, ибо это повело бы „къ существеннымь измненямь въ дйствующихь законопо- 
ложен!яхъ: устройство распивочныхь завелен!й близь фабрикъ не воспрещается“! Убзди- 
тельно, потому что ясно. 


470 и. ДИТЯТИНЪ. 


охранители, уцфпившиеь за проэкть коммисеи, снова поднимають вопли 0 ги- 
бели отечества, благодаря кабаку, «подъ повсемстнымъ, непрестаннымъ, растлз- 
вающимъ дфйстемь котораго не могли не расшататься и общественный строй, 
и семейный быть, и все хозяйство нашего крестьянина». Вабакъ — корень 
вефхъ золъ; онъ пошатнуль «три главные устоя» экономической жизни нашего 
злополучнаго отечества: «народный кредить, сельское хозяйство и денежный 
куреь». Смущаетесь?... Напрасно, — дЬло простое: «исиравлене курсовз до- 
стигается только цосредетвомъь благоустройства сельскаго хозяйства»; а послВднее 
«немыслимо безъ согласовая винокуреня съ интересами земли и безъ уничто- 
жешя кабака»; съ послёднимь фактомъ — въ тфеной связи и польза для кре- 
стьянскихЪ «кредитовъ». 

Трудно яенфе поставить вопросъ: кабакь — воть фокусъ, въ которомъ 
соединяются всЪ нити общественно-государственной жизни; реформируй, замфни 
«лавочкой» или «казенной винной лавкой» — и все, моргнуть не успзешь, изм\- 
нится и переродится: «семейный и общественный бытъ крестьянъ» окрфинеть 
и очиститея, «народный кредить» создаеть изъ ничего все; «сельское хозяй- 
ство» (помфщиковъ) зацвтеть аки кринъ; а желтенькая бумажка будеть стоить... 
даже больше рубля! И не нужны будуть никакя ненавистныя реформы, вс 
эти «аиберальныя» учрежденя, порядки: «казенныя винныя лавки» и «мелк!я 
винокурни» — дадуть отечеству искомое благополуче. 

Торопитесь же создашемъь того и другого и тзмъ удовлетворите «общее 
желане всей Руси» узрфть, наконець, «картину, на которой видны обновлен- 
ныя усадьбы, сооружешя мелкихъь винокурень, стада коровъ, пьющихь вино- 
куренную барду, поля съ массой удобрешя, дЪтей съ горшкомъ молока и съ 
кускомь хлБба безь примеси шелухи и мякины, мясное варево. на крестьян- 
скомъ стол... у 66%25 веселыя лица, кромф огорченныхъ кабачниковъ»! А 
веселфе всфхъ, разумфется, у хозяевь «винокурень» и хозяевъ «лавокъ»... 
Воть какова могучая сила реформы кабака! Ваке порядки, включая и «пра- 
вовый», гдЪ нибудь и когда нибудь дали что либо подобное т)? 

Впрочемъ, сердобольныхь охранителей можно заподозрить, по ихъ писанью 
о кабацкой реформ5, и въ стремлеши къ реформ, —вЪроятно, въ вид доба- 
вочной къ кабацкой, хотя нфоколько иного свойства, —въ стремлеши слишком 
ужъ прозрачно выглядывающемь изъ подъ сентиментальнаго соуса писанй о 
двлахъ кабацкихъ. 

«Въ течеше яосльднихе двадислти лтытз, — вошетъь лишивиийея, «велЪд- 
стве превратностей фортуны», своихъ откупцицкихь «стяжанй» *) г. Воко- 
ревъ, —разорились два милона крестьянъ». «Удивляютея, —восклицаеть редакщя, 
приотившая на страницахъ своей газеты проэкть обновлешя Руси обездоленнаго 
фортуной откупщика, — что сняше кр$постного ига не повело къ ожиданному 
улучшению быта крестьянъ; но какое улучшене возможно, когда все доброе, что 
было въ освобождени, парализовано наложеннымь на народъ боле тяжкимъ и 
общимъ, чфмъ крпостное, губительнымь кабацкимьъ игомъ»? Велика, мы видЪьли, 
сила кабака преобразованнаго, велика она и въ кабакЪ настоящемъ; зло, при- 


1) Сталья г. Кокорева: „Нужды и потребности“. Моск. Вд. 1858 ъ., № 958. 
2) Тамь-же, передовая статья. 


ЦАРСЕЛЙ КАБАЕЪ МОСКОВСКАГО ГОСУДАРСТВА. 471 


чиняемое имъ, даже и... не вфроподобно можно сказать, —зл0, причиняемое въ 
течеше лосльднихе двадцати лмътз. Что же такое произошло приблизительно 
двадцать лёть назадъ?—Освобождеше крестьянъ и уничтожен!е откуповъ. Бла- 
годаря-жь какому изъ этихъ двухъ событй два миллюна спились? Сказать, что 
благодаря отмфнЪ откуповь, —такъ нфть: въ стать г. Вокорева мы встрфчаемь 
тая авторитетныя слова: «неоспоримая польза акцизной системы состоить въ 
томъ, что она освободила хродажлу вина от монопоми откупа». Ужь не въ 
отмён ли менфе тяжкаго, ч$мъ кабацкое, «крЪпостного ига»?... Но это ужь 
селишкомъ. 

Бывшй откушцикъ предлагаеть ввести полную свободу торговли спирт- 
ными напитками въ лавкахь наравнф со всякими товарами и тБиЪ двинуть д$1о 
дальше по тому пути, на который оно поставлено отмфной откуповъ и введе- 
немъ акцизной системы. Маститая же редакшя снова приглашаеть отечество 
вернуться хоть въ кабацкомъ дЪлЪ «домой» —къ «казенной питейной монопоми», 
Еф систем «казенныхь лавокъ съ ведерной и раздробительною продажей питей, 
расположенныхь на значительномь одна оть другой разстояи» и завфдуемыхь 
людьми выбранными и рекомендованными «при участи лучшихь земскихъ силъ>. 

Что-жь, насъ давно уже зовуть «домой» изъ бЪговъ, да мы и Фдемъ 
туда, если еще не пр/Бхали, такъ сказать, во многихъ отношеняхъ, — отчего-жь 
не вернуться туда же и съ нашимъ кабакомь и не построить его на старый 
ладь, —патрархальный ладъ, — если этоть ладь обезпечиваль когда-нибудь «и 
общественный строй, и семейный быть, и все хозяйство нашего крестьянства» . 
А когда мы жили «дома», ни мало не зараженные чумнымъ сосдомъ съ Запада; 
когда мы всецёло были «самобытны», насколько это было возможно, пройдя 
«баню бытя» татарскаго; когда, слВдовательно, все и вся творили мы, въ лиц 
нашихь предковъ, изъ себя самихъ и ради насъ самихъ; когда, притомъ, вс 
мы были едины тфломъ и духомъ; когда власть была едина и сильна; когда 
между нею и народомъ никакихъ средостьй не было: тогда «казенная питей- 
ная монополя» царила въ лиц «кабака его великаго государя и царя москов- 
скаго». А 0бокъ съ казенною монопомей имЪло мЪето, какъ увидимъ, нЪчто 
въ родь кокоревскихь мелкихъ винокурень. А разъ и то и другое изъ основ- 
ныхъ началь предлагаемой системы уже существовало и притомъ въ тБ времена 
древляго благочестя и исконнаго русскаго велельшя, къ которымъ такъ настой- 
чиво стремятся возвратить наше безбожное и растлнное время, —было бы, 
думается намъ, гр5хомъ не ознакомиться съ кабацкимь дЪломъ этого времени. 
ВВдь если такъ полезно обращаться къ истори прошлаго, въ видахъ возвра- 
щешя въ нёдра онаго, по веяческимъ другимъ вопросамъ, то почему-жь ве 
заглянуть въ него и по давному, имёющему надъ всфми остальными вопросами 
нашей внутренней жизни, по Уувфреню «охранителей», такое доминирующее 
значение? 

Это полезно и необходимо тЪмъ болфе, что и тогда, два слишкомъ сто- 
лИя назадъ, какъ теперь, заботились, и никакъ не менфе энергично, и 0 
томь, чтобы «кабакъ царсый» или «продажное питье» доставляли возможно 
больш доходъ тосударству и наносили возможно меньше зла населению вообще, 
волостному же сельскому въ частности. 


ДИТЯТИНЪ. 


„Учинить заказъь всякимъ людемъ накр$ико 
Чтобъ опричь 10сударевыхь кабаковь на поса- 
дахь и въ уфздахъ... продажнаго питья ни у 
кого не было“. 

(Изъ наказа воеводамь 1649 ода). 

» -. Въ царскаго кабака денежному сбору 
въ вБрные головы и въ цфловальники выбрать 
людей добрыхъ и пожиточныхь“. 

(Оттуда же). 


Рано на Руси «пите», этоть источникь ея «весешя», обратилось и въ 
иеточникь казенныхь доходовъ — сначала въ формБ особаго сбора съ «питей» 
и продуктовь, изъ когорыхъ приготовлялись эти послёдшя, а потомъ въ формь 
того, что теперь называютъ «казенной питейной монополей», а тогда называли 
«царскимь кабакомъ», или, нфеколько позже, ‹кружечнымь дворомъ». 

Мы займемся лишь послбднею формой и познакомимь читателя съ цар- 
скимъ кабакомь и кружечнымь дворомь за время ихъ процвзтайя въ перюдъ 
московскаго государства оть второй половины ХУГ стольмя, когда кабаки 
только-что появляютея на Руси въ вид казеннаго государственнаго учреждешя, 
и до конца ХУП столфия. 

Питейная монопомя государства, какъ и веяке друме доходы его, уста- 
навливалась и развивалась вит съ увеличешемь государственныхь потреб- 
ностей съ одной стороны и распространешемь <питья» съ другой. «Царскй 
кабакъ», какъ государственное учреждене въ смысл финансоваго источника, 
появляется вмфеть съ возникновешемь московскаго государства и развивается 
и усложняется вмфетЬ съ развицемь и усложнешемь послдняго. Не нужно 
указывать на то, что если еще Владимрь— Красное Солнышко» —утверждалъ, 
что «Руси ебть весеше пити», то его потомки, цари московек!е, съ гораздо 
большимъ основашемь могли утверждать относительно своихь «христанъ пра- 
вославныхь», что и имъ, хотя быть-можеть не всегда, «веселие» пити, но 
«зЪло за обычай» пити и пити много. А если и веселый князь Враеное бол: 
нышко извлекаль изъ пимя не одно веселье, но и кое-каке доходы, то мрач- 
ные цари московсве искали въ немь ‹велимя и богатыя прибыли», забравъ 
постепенно въ свои руки «пит е» во вех отношеняхь-—и производство его, 
и продажу. Самый мрачный и благочестивый изъ нихь — Ивань Г розный — 
начинаеть ставить по городамъ «корчемные дворы», которыми завфдывали при- 
казные цареме люди. Кажется, посл покорешя Казани на Руси появляется 
первый «кабан» 1), построенный въ Москвв, на Балчуг, исключительно для 
опричниковъ. Отсюда съ московской грязи (Балчугь— по татарски— грязь) кабакь 


=> х- 


1) Таларское слово, означающее постоялый дворъ. 


ЦАРСКЙ КАБАКЪ МОСКОВСКАГО ГОСУДАРСТВА. 473 


очень быстро распространяется, подъ именемь «скло кабака», по везмъ 
‹еламь и градамь московекаго государства, замфнивъ собою корчмы '). 

Всякое хм$льное питье можно получать лишь въ царекомъ кабакЪ, т. е. 
въ государственномъ, такъ какъ производство этого питья и торговля имъ — 
исключительное ‘право царя московскаго, какъ главы государства. 

ЗавЪдываше царекимъ кабакомъ по городамь и У$здамъ поручалось 9@- 
скима нампстникамь, а потомь — смфнившимъ ихъ чарскимь воеводамо. 
«Держати намюстнику кабан, а на кабакЪ медъ, вино и пиво», говорится 
въ царскихь трамотахь посльдней четверти ХУТ вЪка, данныхь на имя намфет- 
никовъ царскихь въ сЪверныхь городахъ. Съ подробностями организаци цар- 
скаго кабака въ широкомь слов$ смысла мы знакомимся по памятникамъ, до- 
шедшимь до насъ оть ХУП стольмя, времени воеводекаго управлен!я городами 
и УЪздами московскаго государства. Почти въ каждомъ «наказь», который по- 
лучаль воевода въ МосквЪ изъ царскаго приказа, отьфзжая на мЪето своего 
назначеня, ‘мы вотрфчаемея ‘еъ цфлыми’ страницами, трактующими 0 томъ, 
какъ радфть ему, воевод, о «прибыли его великаго государя и царя», т. е. 
0 государственныхь доходахъ, причитающихся съ отданной въ зав$дываше вое- 
воды области. Воть на этихъ страницахь и можно найти почти все, что ка- 
сается «казенной питейной монополи», или, говоря языкомъ того времени, 
царскаго кабака. Великая заботливость московскаго правительства выражалась 
въ отношенши кабака на этихъ страницахьъ воеводскаго наказа. Оно и понятно: 
«прибыли» съ царскаго кабака составляли чуть ли не важнЪфйшую статью, 
важныйний источникь прибылей государства московскаго вообще. 0Объ этомъ 
можно безошибочно заключить уже изъ ‘одной указанной нами заботливости о 
правильномъ, бездоимочномь и своевременномь получен этихъ. прибылей. На 
это ‘указываеть и маеса статистическаго матер!ала, въ видь велкаго рода книгъ 
и выписокъ изъ нихъ кабацкихъ сборовъ и всякихъ вообще тгосударственныхъ 
доходовъ, дошедшаго до насъ оть второй половины ХУГ и всего ХУП столбтя 
и хранящагося въ’ архивахъ 2). Благодаря именно этому послднему обетоя- 
тельству, московское правительство ‘и выработало ту организацию царскаго ка- 
бака, которая была, ‘повторяемь, ни чЬмъ инымъ какъ именно «казенною пи- 
тейною монополей», къ коей такъ вожделфеть глава литературныхь охраните- 
лей и съ которой мы сейчасъ познакомимся. 

Воевода царскй, представлявший собою во ввфренной ему области власть 
царя московекаго, вфдать посадене и волостные кабаки непосредственно не 
могв, а приказнымь служилымь людямъ, говоря нашимъ языкомъ—своимъ чи- 
новникамъ, находившимся въ’ подчинени воеводы, московское правительство 


7 Прыжов: „Исторйя кабаковь въ Росси“, стр. 49 п 50. 
2) В ХШ томв , ‚Истор!и Росси“ 00. 1овева приведена, въ видВ иллюстраци той же 
мысли, небольшая выпись изъ книгь таможеннаго и кабацкаго и всякато рода сборовъ то- 
. рода Устюга Великаго за 1670 годъ. Изъ этой выписи видно, ‘что изъ всей суммы сборовъ 
съ этого города — около 10.000 руб. — кабацке составляютъ почти половину, & большую по- 
ловину — таможенные сборы, кои не взимались въ московскомъ государствь развЪ Е 
-съ воды да воздуха. А Устюгъ, по выражено историка, „средыйй по богатству городъ“! 
Въ 1620 году Михаилъ Феодоровичь и патр!архъ Филареть объявили торговымъ лю- 
дямъ, что „по грёхамъ въ Московскомъ государств® во всемъ скудость... Кром таможен- 
ныхъ пошлинъ 4% кабацкиаь денеь тосударевымь деньгамъ сбору н$ть“. Прыжов, стр. 127. 


И. дитятинъ. 


скоро перестало вфрить. Оно обратилось: и въ управлеши кабака къ излюбдел- 
ному имъ началу, — началу, выработанному вфковою общинно-м!рскою жизнью 
русскаго` народа: оно, какъ во многихь другихъ отрасляхъ мфотнаго, областного 
управленя, обратилось къ началу выборному. Оно заставило посадеко-городск1я 
и уфздно-волостныя общины поставлять «къ его великаго тосударя кабацкому 
сбору» служилыхь людей изъ собственной среды по выбору. Эти избранники 
общества, составляя цфлую лЪетницу 1ерархическую, завфдывали не только сбо- 
рами, а и всфмъ «питейнымь дфломъь» въ самомъь широкомъ смыслв, вЪдая 
производство хмфльныхьъ питей, продажу ихъ въ кабакахъ, постройку этихъ 
послЬднихь, какъ и самыхъ винокурень, медоварень и пивоварень, и, нако- 
нець, преслдоваше корчемства, т. е. тайной продажи «питья» помимо цар- 
скаго кабака. Эта 1ерармя выборныхь служилыхъ людей царскаго кабака со- 
стояла изъ такъ называемаго «кабацкаго ) головы съ товарищи» и подчинен- 
ныхь ему «ифловальниковъ». Головы стояли въ извфстныхь подчиненныхь 
отношешяхь — не всегда, вирочемь, и не везд® — къ мфетному воеводв или 
такъ-называемому «губному старост», если этоть послёднй замфняль собою 
перваго 2). 

Таможенный и кабацыйЙ голова даннаго города выбирался обыкновенно 
изъ среды посадекаго населеня другого города; въ особенно важные по тамо- 
женнымь и кабацкимь сборамъ города, вродЪ, наприм., Архангельскаго городка 
съ Холмогорами, кабацкихь головъ поставляло торгово-промышаенное населеве 
самой Москвы. Несомнфнно, такой порядокъ выработалея только впослВдетвш, 
а сначала каждый посадъ поставляль голову къ царскому кабаку изъ собствен- 
ной среды; къ нему правительство обратилось, очевидно, ради вфрньйшаго 
обезпечешя «государевыхъ прибылей». 

Въ 1646 году въ наказЪ мезенскому воеводь уже въ вид общаго` пра- 
вила приказывается «къ таможенному и къ хабацкому сбору головъ выбирать 
из иныхз 10р0д0вз>; а изъ товарищей и пфловальниковъ вездв выбирало изъ 
своей среды посадское или волостное населеше той мфетности, въ которой на- 
ходилея кабакъ: «велфно быти 65 Чердыни у нашего кабацкаго сбору головЪ 
Усольиу (т. е. жителю Соли Камскя), а съ нимъ зйьловальникаме чердын- 
цчамь выборнымь людемъ», говорится въ царской грамот 1637 года; а изъ 
такой же грамоты 1635 года видно, что у Ооли Вамевя. ‹кабацкаго сбору въ 
головахъ» быль чердынець, котораго въ этомь году смфниль присланный изь 
Перми выборный голова. 

Обыкновенно воеводь, въ томь общемь наказ, который онъ получал 
передъ отьфздомъ изъ Москвы, или въ спешальномь, изданномь а4 Вос, ых 
писывалоеь выбирать «къ таможенному и кабацкому сбору 204068 изё посад- 
скиль лучшии людей, а утловальниковь къ тъмъ головамъ — изъ посадскихъ 
и уБздныхь людей». Выборы головъ производились вефми посадскими людьми 


т) Кабацые головы были всегда вмфст% и таможенными; то же надо замфтить и отно- 
сительно цфловальниковъ. Мы вездь будемь называть, для краткости, и тфхъ и другихъ 
кабацкими. 

*) Губной староста — выборный человёкъ, которому поручались уголовныя дфла 
извзетной категорли и который иногда заступаль мфсто воеводы. 


ЦАРСЮЙ КАБАКЪ МОСКОВСКАТО ГОСУДАРСТВА. 475 


и ихь старостами, а цфловальниковъ-—и посадскими, и уфздными выЪсть, и 
ихь старостами и земекими судейками, гдБ таковые еще существовали. Въ 
такъ-называемыхь дворцовыхь селахь, принадлежавшихь лично царю и выдб- 
ленныхь относительно управлешя изъ Узда въ особую административную еди- 
ницу, и головы и цфловальники избирались исключительно крестьянами и изъ 
собственной среды: такъ къ грамот 1659 года на имя уринаика, вЪдав- 
шаго дворцовое село Дужмово въ Суздальскомъ уфздЪ, предписывается «къ та- 
моженному и кружечнаго двора сбору выбрать въ вёрные головы и цфловаль- 
ники 435 крестьянз». Вакъ производились самые выборы, насколько вмЪши- 
вался въ нихъ воевода, губной староста или какой-нибудь городовой прикащикъ, 
въ случа если послёдве замвняли въ данной области перваго, мы не знаем; 
да процедура подобныхь выборовь никогда и не опредфлялась закономъ или 
правительственнымь распоряжешемъ, — въ этихъ распоряжешяхъ предписыва- 
лось лишь избирать къ кабацкому дфлу «людей добрыхь и ирожиточныь», 
т. е. по возможности наиболфе экономически состоятельныхъ, — такихЪъ, «ко- 
торые бы были върны, которымъ бы въ государевомъ кабацкомъь сборЪ мочно 
было вить, а не воровъ и не бражниковъ»,—и притомъ стараться выбрать 
такихь, которымъ бы это государево дЪло «было за обычай», то-есть людей 
болбе или менфе опытныхъ. Когда выборы произведены, воевода долженъ по- 
требовать оть посадекихь и уфздныхь людей выборныя записи на имя каждаго 
избраннаго: «а какъ голову посадеше и убздные люди цфловальниковъ выйе- 
рутъ,— говорится въ одномъ изъ царскихь наказовъ воеводЪ 1646 года, — и 
ты-бъ на тьхъ людей у посадекихъ... взаль выборы кръиме, мрекихь людей 
и отцовъ ихь духовныхь за руками (то-есть за подписями); а въ выборЪхь 
(записяхь) велфль писаться посадскимь и уфзднымъ лутчимъ людемъ». Такимъ 
способомъ правительство московское гарантировало 67%рностье головъ и цВло- 
вальниковъ, ихъ благонадежность; а «будеть выберуть, — прибавлялось въ на- 
казахъ,— воровъ и худыхь людей, и въ государевой казнф ихъ сбору учи- 
нитца недоборъ и тоть недоборь велимъ доправить вдвое на нихъ на посад- 
скихь и на узздныхь людехъ, да имъ же оть насъ (государя) быти въ ве- 
ликой опалз». Получивъ «выборы за руками», воевода долженъ быль «тЬхь 
голову и цбловальниковъ вельть въ церквЪ попу по чиновной книа» привести 
къ крестному илълованою (отеюда— цфловальникъ), иё 65% (отеюда — в%7- 
ный голова) на томъ, что имъ ебирати на насъ (великаго государя) кабацкую 
прибыль съ великимъ радфньемъ, 65 равду>. И головы и цфловальники ка- 
бацее выбирались «погодно», то-есть стало-быть на одинъ годъ, что имо 
цфлью съ одной стороны не дать слишкомь нажиться людямъ не добросовЪет- 
нымъ, а съ другой, — что, какъ увидимъ, имЪло мЪето гораздо р$же, — не 
разорить долгою службой хЪйствительно «вфрныхъ» чиновъ и цфловальниковъ,. 
несшихъ государеву службу дВйствительно «въ правду». Дфло въ томь, что 
веБ эти выборные люди несли свою службу безвозмездно; для чего, между 
прочимъ, такъ и настаивала Москва, чтобы выбирались кь кабацкому сбору 
«животами прожиточные» люди. 

При ветуплеши въ отправление своихъ. обязанностей новые головы и ц$- 


4 


ловальники принимали оть старых весь кабацей инвентарь — «питье и веяк1е 


И. ДИТЯТИНЪ. 


запасы», здашя, чаны, кубы, кади и т. п. по росниеи и по оцёнЕ% посад- 
скихъ незазорныхь людей, произведенной «въ правду, по крестному цфлованью, 
что чего стоить»; при этомъ за оставицеся оть предшествовавшаго года 
‹запасы кабацее, за вино и за пиво, и за м8дъ пресной и за кислой, и за 
хмль, и за солодъ» —новые головы и цфаовальники должны уплатить старымъ 
по указанной оцвнкВ «изъ своего сбору, изъ перваго м®еяца». 

Вемъ доходамь (съ продажи питей) и расходам (по винокурению и во- 
обще по содержанию кабака) головы и цфловальники должны были вести особыя 
книги—‹имянно, порознь (то-есть по статьямъ), помесячно». Воть для ведешя 
ЭТиХхЪ-то книг головы и цфловальники, въ огромномъ большинствв случаевъ 
безграмотные, и должны были имЪть при кабакахь особый штать людей — 
«ДЬЯЧКОВЪ и ПОДЪЯЧиХЪ», которые тоже должны были быть выборными: въ 
одной царской трамотф конца ХУП вЪка на имя вятскихь посадскихъ людей— 
«дьячковь велёно и впредь выбирать #35 мёрскиле людей, по очередв добрыхъ»з 
въ другой грамотв того же времени на имя вятекаго воеводы велёно на Вятк® 
и во вевхъ пяти городахъивъ волостяхъ... ‹у кружечныхь дворовъ У денеж- 
ныхъ сборовъ... быть 70д5ячимз по мпрекимъ выборамь, а безъ мрекихь вы- 
боровъ въ подъячихь никому быть не велфно»; и на этихь излюбленныхь лю- 
дей выборы подавались воеводф тоже «за руками». 

Вь какихь же отношеняхь ко вобмъ этимъ выборнымъ людямъ царскаго 
кабака стояль м5етный представитель московскаго центральнаго правительства? 
Воть Чфмъ отвфчають намъ на этоть вопросъ воеводек!е наказы: <и во веемь 
надъ головою и пфловальники и надъ дьячки смотрьлё бы еси (ты, воевода) 
накрътко, чтобъ они ни въ чемъ не воровали... кабацкими деньгами не ко- 
рыстовались и хитрости ни которые не чинили... во веемь бы государю ис- 
кали прибыли»; другими словами, воеводь поручалея за кабацкими дфятелями 
надзорь въ самомъ широкомъ смыслв слова. Ему, воеводв, головы и цзаловаль- 
ники обязаны были отчетностью ‘не только по документамь, но и реальною: 
<борныя кабацк!я деньги и тБмь деньгамь «книги» кабацк!е служилые люди 
должны были «приносить воеводв въ съёзжую избу, за ихъ руками, 70 чет- 
вертии тода»; здфеь, въ съфзжей избь, передъ воеводой учитывались головы 
и цфловальники; воевода смотрфль, «чтобъ въ расходъ лишняго не приписы- 
вали, а покупали-бъ кабацые запасы прямою цфною, а въ винныхъ бы и въ 
пивныхь варяхъ хитрости ихъ не было». Иногда вс кабацке сборы предписы- 
валось приносить въ съфзжую же избу. Воевода получаль даже право, зам: 
тивъ, что головы и цфловальники тосударевой казной корыстуются, «чинить 
имъ наказанье, сыскавъ про то допряма», а наказавъ, онъ могь ихъ и «отета- 
вить»; одинъ наказъ первой половины Х\П столЬт1я уполномочиваеть даже вое- 
воду вообще, если онъ’замбтить, что «люди худы и къ сбору не годятся», 
прогнать ихъ, предварительно «сосчитавъ», и требовать новыхъ выборовъ. Деньги, 
получаемыя въ кабакахь за «питье», цфловальники должны были опускать въ 
особые ящики, запечатанные печатью кабацкаго головы, который вынималь ихъ 
оттуда каждую недфлю или каждый мЪсяць!). 

< 


1) Отсюда — требован!е платить за питье мелкими деньгами; вфроятно, даже такъ, 
зтобы не было необходимости давать сдачи. 


ЦАРСКИЙ КАБАКЪ МОСКОВСКАГО ГОСУДАРСТВА. 


Но не въ этомъ только выражались отношеня воеводы къ выборному ка- 
бацкому персоналу. Онъ долженъ быль оказывать посафднему всякое содЬйств!е 
при отправлен имъ своей высокой государственной важности функщи: «и ты 
бы, —пишетсея въ одной грамот® конца ХУП вфка къ воевод, — по сей нашей 
грамотВ непремвнно... въ кабацкомъ сборЪ чинилъ ему (кабацкому головЪ) всякое 
вспоможенье», которое, какъ видно изъ той же грамоты, выражалось главнымъ 
образомъь въ томъ, чтобы «на ослушниковъ и для выемки... корчемныхь питей 
и иныхъ... кабацкихь дфлъ давать... стрёльцовь и пушкарей и разсыльщи- 
ковъ». Вакъ это «вепоможенье» было важно для кабацкихь головъ, видно изъ 
одной ихъ челобитной, въ которой они бьютъ царю челомъ на воеводу въ томъ, 
что онъ не даеть имъ стрФльцовь и приставовъ, оть чего «его государевой 
казнЪ чинитца недоборь велик»: стрфльцы эти и пристава нужны были ка- 
баку для взысканя такъ-называемыхь «напойныхъ» денегь, то-есть долговъ. А 
эта нужда толовъ и цфловальниковъ, какъ увидимъ дальше, была больше чфуь 
настоятельною. 

ДЬло не кончалось, однако, отчетностью только передъ воеводой, —толовы 
кабаце!е должны были въ опредфленные сроки пруБзжать со своими книгами п 
сборами въ Москву; сроки эти—оть м%еячнаго до годичнаго, «‹какъ пригоже», 
устанавливались, несомнфнно, смотря по разстоянню оть Москвы т5хъ городовъ, 
изъ которыхь $хали головы. При этомь, сплошь и къ раду, Москва требовала, 
чтобы вмфстЪ съ головой къ московскому отчету $хали не только цфловальники, 
но. и дьячки съ сборными записными тетрадями !). 

Такъ было организовано кабацкое дфло въ тфеномъь смыслЪ слова, какъ 
продажа казенныхъ хмфльныхъ питей. Но эти «питья» не только продавались, 
но и производились казной же, и производились, какъ уже было вскользь за- 
мфчено, тБми же кабацкими головами и цфловальниками, которые и им$ли при 
каждомъ почти кабакЪ винокурню, пивоварню и проч. 

Если царсые кабаки и кружечные дворы ХУП вбка представляли собою. 
НИ ЧТО иное, какъ «казенныя лавки» нашихъ охранителей, то такъ-называемые 
погреба и пивоварни, состоявшше при кабакахъ, были ни чВмъ инымъ, какъ 
тЪми маленькими, мелкими винокурнями, къ коимъ такъ вожделфетъ бывиий 
откупщикъ. 

Голова при каждомь кабакф куриль вино и заготовляль пиво и медъ самъ 
или сдаваль все это производство, какъ видно изъ различныхъ актовъ Х\УП ето- 
аътя, особымъ «подрядчикамъ», которые обязывалиеь выкурить и поставить. 
въ кабакъ къ опредфленному сроку опредфленное количество вина. 

Разъ на-лицо и «казенныя лавки», и «мелюя винокурни», должны быть 
на-лицо и тЪ явлешя, которыя приписываются питейному строю, на этихъ 
двухь началахъ основанному, т.-е. 1) отсутетые корчеметва (благодаря одина- 
ковымъ цфнамъ вина); 2) потреблене вина «въ мЬру средетвъ и дВйствительной 
надобности» 2) и 3) наконець—та идилия, которая такъ заманчиво нарисована 
г. Вокоревымъ и въ которой фигурирують и «обновленныя усадьбы», и херу- 
вимо-подобные ребятенки, уписывающие вкусный хлЬбъ, и тучныя коровы, ит. д.. 


т) Прыжовъ, стр. 18. ‹ 
2) Моск. Въдомости, № 98, передовая статья. 


478 И. ДИТЯТИНЪ. 


Это непремфнно должно было быть въ московекомь государств, разъ все и 
вся зависить оть извфетной организащи кабацкаго ‘дфла. ВЪФдь это дЬло, мы 
видЪли, организовано на началахъ, кои, будучи положены въ основу кабака 
намъ современнаго, по увфреншо ихъ пропагандистовъ, переродять наше оте- 
чество. И какъ просто, стройно, почти изящно это дфло организовали москов- 
сые администраторы, если смотрфть на него изъ прекраснаго далека и исклю- 
чительно сквозь призму тьхъ правительственныхъ грамотъ, наказовъ, памятей, 
©ъ коими мы ознакомили читателя. Йучшаго трудно и желать, — тутъ все: и‘ 
«казенная монопошя», и ‹лучийя земея силы», коихъ современные сторонники 
монополии еще только стремятся привлечь къ дфлу. 

И, несмотря на всю эту стройность и красоту организащи, сочетая пра- 
вительственнаго начала съ земекимъ, дфйствительная, жизненная сторона кабац- 
каго дфла московскаго государства сни сама по себЪ не представляла ничего 
заманчиваго, привлекательнаго, о возстановленши чего слБдовало бы ратовать 
въ наше время, ни тЬмъ болфе не создавала вокругъ себя ничего подобнаго 
кокоревской картинкЪ. Е 

Прежде чфмъ обратиться’ къ этой ‘жизненной сторонв дфла, мы остано- 
вимся еще н5сколько на самой организащи кабака. ДЪло въ томь, что москов- 
©кое правительство, очевидно вынужденное къ тому, очень скоро стало само 
то тамъ, то здесь разрушать стройность «кабацкаго дла» , отступая отъ системы 
намъ уже знакомой: въ перемежку «съ вЪрной» системой выборныхь головъ и 
цфловальниковь мы встрчаемея съ оикупами и, если можно такъ выразиться, 
экалованными кабаками. 

Едва ли не съ самаго появлешя «царскаго кабака» въ московскомъ госу- 
дарствь, параллельно съ кабацкими выборными головами, имфють мЪето н 
откупщики. Н®которыми наказами и грамотами воеводамь прямо предостав- 
ляется отдавать царсые кабаки на в5ру выборнымъь людямъ или на откупъ, 
«какъ пригоже» и хакз 1осударевой казнь прибыльнье. Мы не можемъ, за 
неимьшемь статистическихь данныхъ, сказать категорически, въ какой мтърь 
одна система преобладала надъ другой, но можно смЪло утверждать, что в$рная 
система до половины Х\П стольмя преобладала; съ Уложешя царя АлексЪя 
Михайловича преобладаеть откупная, но въ конц®\ столья она уничтожается. 
Веь полтора стольшя, нами взятыя, московское правительство колебалось между 
двумя системами. Откупная — куда выгоднфе; получиль деньги, даже впередъ, 
и спокоенъ; а тамъ откупцикъ выбирай ихъ съ кабака, какъ знаешь. Но было 
что-то, что заставляло Москву отказываться оть этой системы: думать надо, 
что въ этомъ случа она руководилась опасешемь, какъ бы, согласно съ ука- 
зашемъ челобитной посадекихь города Дмитрова (1632 года), населене «для 
откупщиковъ продажь и великаго ихь насильства в5 конеиь не п0%ибло». 
Сплошь и къ ряду мы вотрЪчаемсея съ такими фактами, что одинъ годъ кабакъ 
на откупу, а другой—на върь у выборныхь людей. До насъ дошли кое-каюя 
указашя о томъ, какъ сдавались царск!е кабаки на откупь. Самая отдача на 
откупь, в5роятно съ торговъ, производилась въ МосквЪ, въ ея центральныхъ 
правительственныхь учреждешяхь, приказахъ. Любой состоятельный человфкъ 
могь взять тоть или другой областной кабакъ на откупь. Но мы имфемъ акты, 


ЦАРСКИЙ КАБАКЪ МОСКОВСКАГО ГОСУДАРСТВА. 


изъ которыхъ видно, что правительство иногда стремилось привлечь къ откупу 
людей той мФотности, въ которой лежаль сдававшИЙся на откутъ кабакъ. Такъ, 
напримёръ, во второй половин Х\П вфка въ СуздалБ сдавались кабаки на 
откупь такимь образомъ: воеводь велёно было прокликать черезь такъ-назы- 
ваемыхь «бирючей» по улицамъ и базарамъ въ торговые дни приглашене же- 
лающихь-—посадскихъ и крестьянъ-— взять кабаки на отвупь; если находились 
желающе, то они должны были, записавшись въ местной съЪзжей избъ у вое- 
воды и взявъ поручныя записи, —вфроятно, въ ихь «прожиточности», —Фхать 
къ МосквЪ Г). Если же не находилось желающихь, то воевода долженъ быль 
велфть земскимъ людямъ выбрать изъ своей среды правдиваго и пожиточнаго 
человька и поставить его къ сборамь на кружечныхь’ дворахъ. 

Иногда кабаки сдавались на откупь цфлой общинЪ. Такъ въ первой по- 
ловинё ХУП стольтя «отароста и посадеке во веъхъ посадекихъ людей мЪето» 
города Дмитрова бьють челомь царю Михаилу Феодоровичу велБть отдать имъ, 
дмитровцамъ, «тоть дмитровеюй кабакъ въ откупь не для прибыли», а чтобъ 
оть грабежей откушциковъ «въ конець не погибнуть». Они предлагали откуп- 
ную сумму больше той, какую платиль откупщикъ; когда въ МосквЪ откуп- 
щики «наддавать» ‘отказались, царь,’ по докладу приказнаго дьяка, вельль от- 
дать кабакъ челобитчикамъ. 

Есть много указанй на откупы  крестьянске: кабакъ вмфстЪ съ мфетнымь 
торгомь, мельницей и тому под. брала на откупь крестьянская община: кабак 
и торжокъ (т. е. пошлины съ продаваемаго на торгу) того же села за крести- 
яны», или «кабакь на откупу тое-жь волости за вофми врестьяны», т. е. 
кабакъ откупала цзлая волость. Вфроятно, и во вобхъ этихь случаяхъ кресть- 
янскя общины откупали кабаки, какъ и дмитровцы, не ради прибыли, а чтобы 
въ конець не погибнуть оть грабителей-откупщиковъ. Откупщики общины, ра- 
зумфется, вЪдали кабакъ черезъ своихь выборныхь. 

Въ хищничеству откупщиковъ прибавились «недоборы»; корчеметво при- 
няло огромные размёры; откупщики, какъ и вфрные кабацые головы, стали 
оказываться въ доимкахь и московское правительство ничего не выигрывало. 
Вь 1681 году по всему государству московскому откупа кабацые были запре- 
щены: кабаки повсюду вельно отдавать «на вфру» выборнымь людямъ ®). Но 
откуть исчезь лишь не’ надолго и какъ будто лишь ради того, чтобы болфе 
полнымь цвётомъ распуститься по градамъ и весямъ Росйи ХУШ вфка. 

Не мало нарушаль общий строй кабацкой системы московскаго государства 
и еще одинь видь кабаковъ, кабаковъ частные лимще, кабаковъ жалованныхъ, 
какъ мы ихъ назвали. Еще въ ХУ\У[ вЪкВ, т. е. вмБетЬ съ появлешемъ цар- 
скаго кабака, въ составъ боярскаго «кормленья» — вознагражденья за царскую 
службу — сталь входить и этоть кабакъ: царь жаловаль своихъ бояръ, слугъ 
царскихь, вмфетв съ доходами съ суда, доходами таможенными и кабацкими. 
Городъ отдавался боярину съ тамгою (таможенныя пошлины) и «кабакомъ». Во 
второй половинф Х\ПИ вЪка оказались частные кабаки, принадлежавиие не только 


) Прыжовъ, стр. 73. ` 
') Соловьев: „Исторя Росаи“, т. ХЛ, стр. 817. 


1 
2 


480 И. ДИТЯТИНЪ, 


боярамъ, но и дЬтямъ боярскимь, дворянамъ, вообще лицамъ низшихъ раяря- 
довъ служилыхь людей. } 

Но 05 сущности ни откупные, ни жалованные въ кормленье кабаки оть 
основнало начала кабацкаго дфла въ московскомъ тосударетв® не представляли 
ни мальйшаго увлоненя; ни т, ни друге ни на йоту не уклонялись оть на- 
чала казенной монопожи: и ть, и друше были кабаками чарскими; измфнялась 
лишь н$Феколько система’ завфдываня, управлешя ‘ими— воть и все. 

Исключене изъ этого основнаго ‘начала составляла привилегя извфетныхь 
классовъ населешя курить вино, варить ‘пива и меды «про себя», т.-е. на 
собственную потребу. Этимъ правомъ ‘издавна пользовались монастыри, служи- 
лый классъь и высний слой торгово-промышаяеннаго. населеня. Въ нЪкоторыхъ 
воеводскихь наказахь въ видф ‘общаго правила предписывалось «.луичимз лю- 
дем» давать пиво варить и медь ставить» для собственнаго потребленя на 
больше церковные праздники и особенно семейные —крестины, свадьбы, именины; при 
этомъ иногда дозволялось «вино горячее» имъ курить «не оть велика», т.-е. 
понемногу, также дозволялось, а иногда приказывалось «вина горячаго и лут- 
чимь людямъ курить не давать» 1). 0 выкуренномъ винз, пивз и медь «луч- 
пе люди» должны были заявлять воеводв и съ явки платить установленную 
пошлину. «А середнимь и молодчимь людемъ, — говорится въ одномъ наказЪ 
первой половины ХУЦ вфка,—пива варить и меда ставить (а тфмъ боле вина 
курить) озиюдь никому ‘не. давать» ®). Такъ-называемые «гости», этотъ выс- 
ий слой московскаго торгово-промышаеннако населеня, ‘всегда, вмЪетЪ съ дру- 
тими привилегями своего звавшя, получали право винокуреня. Въ концф ХУП 
столья помфщикамь и вотчинникамь и всякихъ чиновъ людямъ служилымъ 
дозволялось курить вино у себя въ помфетьяхьъ, вотчинахьъ, на своихъ дворах. 
Позволялось съ запасами вина своего курешя пр/5зжать на службу вь Москву, — 
разумфется, съ условемъ «явить» его и оплатить небольшимъ сборомъ. Иногда 
дозволялось какъ служилымъ людямъ, такъ и торговымъ курить вино и держать 
его «про себя», даже не оплачивая его никакими пошлинами. 

Монастырямъ и соборнымь попамъ и лицамъ духовнаго звашя вообще 
запрещалось только кабаки держать и вообще продавать вино или другя хм$ль- 
ныя питья. Можно было бы привести массу указан нато, какъ широко мо- 
настыри пользовались правомъ производства хмфльнаго питья; но мы ограни- 
чимея лишь указашемъ, что только въ конц$ ХУЦ стол я патраршею тра- 
мотой ко всему духовенству издается «крыпюШ заказъ» курить вино протопо- 
памьъ, попамъ, дьяконамь и церковнымьъ причетникамъ. Случалось, что монастыри 
имфли и собственные кабаки, для продажи питей своего куренья, и не въ видь 
корчемства, о чемъ поведемъ р$чь дальше, а съ разрьшеня самого царя, даже 
того самаго Алексёя Михайловича, который предписывалъ, напримфръ, новго- 
родскому воеводв «по сыску ‘чинить наказаше, буде монастыри‘ учнуть торго- 
вать виномъ». Такъ, знаменитый въ то время своею ярмаркой (теперь Ниже- 


т) Пиво и медь курить лучшимъ людямъ по наказу 1646 года воевод мезенскому 
дозволяется „не по велику, по чети или по двЪ“. 

2) Въ наказЪ, приблизительно того же времени, ясковскому воевод позволяется „для 
ихъ нужи“ и хресииянамъ пиво варить и медъ ставить; это дозволяють имъ и въ другихъ уфздахъ. 


ЦАРСЕЙ КАБАКЪ МОСКОВСКАТО ГОСУДАРСТВА. 481. 


городская) Макарьевск монастырь ставиль во время этой ярмарки свои кабаки 
У волжекаго перевоза, которые конкурировали съ кабаками поволжекаго села 
Лыскова. Монахи жаловались царю на этихъ конкурентовъ, и царь велёль лыс- _ 
ковске кабаки снести, а монастыроке оставить '). 

Разумфетея, такого рода кабаки и право частнаго куренья вина и пива 
съ медомь — уже нарушене «казенной питейной монополи»; но за то развЪ 
такое право частныхь лицъ не содфйствовало, съ точки зрёвя г. Вокорева, 
развитйо «сельскаго хозяйства», новенькихъ усадебъ, сытости крестьянина и 
его скота? ВФдь каждое помфстье, каждая вотчина, каждый монастырь имфють 
свою винокурню:. отеюда — масса барды, есто скотъ выть; а отсюда — обиме 
молока и удобрешя, егоо крестьяне (т.-е., вБроятно, # крестьяне; г. Воко- 
ревъ въ сущности не объясняеть, какимь образомъ дворянская винокурни бу- 
дуть утучнять жрестьянскай скоть) сыты, и въ конц концевъ — всеобщее 
благоденств!е, какъ и подобаеть тому быть въ моековекомъ’ государствз, тд, 
поувзреню ненавистниковъ нашего злосчастнаго времени, всеився благоденствовало. 

Теперь взглянемъ на это кабацкое благоденствие. 


‚.. вамъ бы воеводамъь о томъ порадьтиь, 
чтобъ кабацкй сборъ быль больше прежнихь 10- 
д0вз, чтобъ нашей казн® была прибыль“. 

(Изъ наказа воеводъ начала ХУ столльтая). 

„... & пашенные крестьяне оть того кабака 
мнот1е одолжали и обнаицали“. 

(Изъ воеводской челобитной то же времени). 


Еще въ началь Х\ стольмя святитель православной церкви Вириллъ БЪ- 
лозерскй писаль можайскому удфльному князю, умоляя егосне заводить въ 
своей вотчинВ корчмы, «занеже, господине, —говорить святитель, — то велика 
пагуба душамъ, крестьяне ся, господине, пропиваютъ, а души гибнуть». Про- 
ходить почти полтораста лтъ-—и другой пастырь церкви, митрополить новго- 
родеый @еодофй, по поводу открытыхь въ Новгородф царскихъ кабаковъ, во- 
шеть къ царю 1оанну Грозному: «Бога ради, государь, потщися и помысли о 
твоей вотчинз, © Великомъ Новгород, что ся нынё въ ней чинить? Въ корч- 
махъ безпрестани души погибаютъ... въ домехъ, и на путехъ, и торжищехь 
убшства и граблешя веливя... прохода и профзда нЪть». Кабацкая казенная 
монополя вполнз развивается съ привлечешемь земекихъ силь къ питейному 
ДБлу и... жалобы пастырей церкви на пьянство растуть. 

Могуть возразить, что этимь жалобамъ не слФдуеть особенно довфрять: 
быть-можеть он порой представляли собой простыя риторичесня преувеличения. 
Не будемь имъ особенно много вфрить, хотя, напримфръ, Грозный, должно- 
быть, новгородскому митрополиту повфриль,—въ Новгородь кабаки цареке 


‘ 
1) Прыжовь, стр. 59. 
И. ДИТЯТИНЪ, 81 


482 ’И. ДИТЯТИНЪ. 


исчезли (на время, разумфется),—а обратимся къ показашямь болбе достовр- 
нымъ, ко всякаго рода царскимъ грамотамь;, достовзрнымъ актамьъ верховной 
власти московекаго государства. И мы получимь то же’ печальное свидётель- 
ство, что получили и оть святителей церкви. Выписанный нами эпиграфъ, взя- 
тый именно изъ такого непреложнаго источника, уже заставляеть предчувство- 
вать характерь показан вообще. 

Въ 1652 году имфла место съ теперешней точки зрёшя важная реформа 
кабака. Ознакомьтесь съ ея характеромь—и вы увидите, что’ она вызвана т$ми 
явлешями, на которыя указывали вышеназванные святители и на которыя мы 
слышимъ всеобщя жалобы въ настоящее время, исходя изъ которыхъ’ратують 
наши современные кабацше реформаторы, — огромными размврами народнаго 
пьянства и обнищашемь народа, которое и тогда, какъ теперь, тоже’ выводили 
чуть ли не изъ одного кабака. Чфмъ же, какъ не этими явленями, вызваны 
были тая, наприм., мфры кабацкой реформы 1652 тода: въ хружечныхь 
дворахъ, смфнившихъ отнын® кабаки, ме ородавать вина больше чарки одному 
человтьку; на самомъ двор® (кабакЪ) пить не позволять, т. е. продажа допу- 
скалась только на вынось (хлопочать теперь и объ этомъ); ве посты: Петровъ, 
Успенсый, Рождественсый и ВелиыЙ — вино запрещается, «для постнаго вре- 
мени», продавать вовсе, а также ‹и о Свфтлой недёлЬ»; запрещалось продавать 
его по постнымъ днямъ, средамъ и пятницамъь, и по воскресеньямъ даже; не 
допускалась продажа вина на кружечныхь дворахъ лицамъ духовнаго званий; 
отнын$ на этихъ дворахъ-кабакахъ предполагалось продавать лишь одно вино !). 
ВеБ эти мфры изобрётены царемь Алексфемъ Михайловичемъ по совфту «съ 
отцомъ своимъ святЬйшимь патрархомь Никономъ и 0 везмъ освященнымъ 
соборомъ, и съ бояры, и съ окольничи, и со всеми нашими думными людьми 
о хабакахз». Такъ важень быль этоть вопробъ «о кабакахъ» въ глазахъ 
московекаго правительства. 

Вь данномъ случа правительство московское заботится“ о‘ «кабакахъ», 
какъ разсадникахъ пьянства, безнравственноети и всякихъ золь въ этомъ родъ. 
Й оно имфло повидимому вс основашя къ заботамь, — со везхъ сторонъ не- 
слись къ нему вопли о пьянств%: пьють служилые люди, пьетъ духовенство, 
пьють посадеве, пьють уфздные, волостные, ‘крестьяне. 

Въ 1623 году писали царю верхотурске воеводы, что «служилые люди, 
стръльцы и козаки на верхотурскомь кабак мнойе пропились» и отъ госу- 
даревой службы «мног!е отбыли». Московское войско православное трудно было 
согнать съ кабака: «солдаты по вся дни собираются, — билъ челомъ въ Москву 
коломенск1й кабаце голова, — на государевомъ коломенскомъ кружечномъ дворъ... 
и играють зернью и карты... и какъ де онъ, голова, учнеть ихъ съ госуда- 
рева кружечнаго двора разбивать... и они де его съ товарищи бранятъ и хотятъ 
бить, и съ кружечнаго двора нейдутъ, чинятся сильны». Дошло дфло’ до того, 
что однажды въ Николинъ день, 6-го декабря, когда кружечный дворъ, въ силу 
указаннаго нами закона 1652 года, быль заперть, тЪ же «солдаты» той же 
Коломны до того «чинились сильны», что, «собрався на государевъ кружечный 


1) Соловьевь: „Истор!я Россш“, т. ХТ, стр. 108; Прыжовь, стр. 130; „Акты Истор.“, 
т. ТУ, № 74. у 


ЦАРСЕЙ КАБАЕЪ МОСКОВСКАГО ГОСУДАРСТВА. 483 


дворъ человёиъ съ двфеть и больши, учали... ломать подставы и питье кабацкое 
лить и цфаовальниковъ, волоча изъ избы, бить кольемъ и дубинами до смерти». 
Получилось что-то въ родь цфлаго бунта кабацкаго: голова удариль въ набатъ; 
двое были убиты, изъ’ «пробили головы до мозгу, и руки и ноги переломали». 
Кабацк!е выборные люди «едва тосудареву казну отстояли»; кабакомъ въ конць 
концовъ солдаты вовсе завладвли '). Воинству не устунали въ пьянствз и без- 
образцяхь и мирные служилые люди, тоже часто чинивийеся сильны. Такъ, 
наприм., управляющ одного села помфщика князя Репнина, появившиеь въ 
сосфднемъ‘ тородкЪ Лухв’ съ невиннымъ намфрешемъ поколотить тамошняго вое- 
воду, ради чего его сопровождала толпа вооруженныхь дубинами и ослопами 
людей, и исполнивъ это свое благое намфреше; направился наградить себя и 
‹воихъ ‘помощниковъ’ во царевъ кабакъ, который и разнесъ немедленно въ дре- 
безги, ‘разогнавъ стойщиковь и пфловальниковъ ®). Но такимъ путемь удовле- 
творять винную жажду могли служилые люди только тогда, когда «чинились 
сильны», ‘а при обыкновенномъ порядкЪ вещей для этой цфли приходилось и 
имъ прибфгать къ обыкновеннымь средствамъ — деньгамъ, а нфть ихъ — къ 
животамъ, ‘сирЪчь движимому имуществу, которое часто и пропивалось, что 
называется, ‘До послфдней нитки. Доходило дфло до того, что въ кабакЪ не 
только оставляли зипуны, шапки; сапоги, рубахи, но даже шейные кресты, 
разъ они представляли какую-нибудь цфнность: Такъ, оть конца Х\И столфя 
сохранилея любопытный въ данномь отношени актъ: Уфимск воевода шлеть 
къ игумену одного монастыря подъячаго съфзжей избы и при немъ «память», 
въ которой предписываеть этого подъячаго «держать до государева указу въ 
монастырв въ смиреньи на цфпи и дать ему... епитимью и покамфеть онъ пра- 
вильную заповдь не исправить, съ цфии не освобождать и велбть повседневно 
быть у всякой божественной службы... во всякой кротости и цфломудри». За 
что же царскШ служилый человёкь претерифваетъ это суровое «цфиное» нака- 
зане?... 0бъ этомъ сообщаеть, намъ та же воеводекая «память», изъ коей видно, 
что подъяч претерибваеть «за его дуровство и за иорумиие православныя 
христансмя впры», а поругаше это онъ совершиль «на кружечномъ дворъ, 
сняль съ себя кресть да закладываль в тропой, на вино! `А за такого 
рода «поругаше православной вЪры», не покайся подъяч!, чистосердечно въ 
своемь преступлеи, ему предстояла «по указу великаго государя» и по У10- 
жению, — какъ сообщаеть тоть же воевода игумену, — смертная казнь, такъ 
какъ «таковымь ругателемъ», именно, «довелось чинить смертную казнь» ‚ заклю- 
чаеть благочестивый воевода. Увы, оказывается, ни православная хриспанская 
вфра не могла бороться съ соблазнами «казенной питейной монополии» ‚ ни самая 
«мертная казнь не могла удержать оть прелестей царскаго кабака. 

Не могли оть нихь воздержаться и люди, началами православной вЪры, 
казалось бы, наиболъе вефхь другихъ проникнутые— служители алтаря, пропо- 
вЪфдники началь этой взры. Обратитесь къ постановлешямъ Стоглаваго’ собора 
половины Х\[ стольтя, загляните въ «поучешя», перелистуйте записки ино- 


1) „Ак. Истор.“, т. ГУ, № 74. Указашя на подобнаго рода казусы сплошь и къ ряду 
встр$чаются въ памятникахъ. 
2) Прыжовз, стр: 135. 


‹ 


Эт 


И. ДИТЯТИНЪ. 


странныхъ путешественниковъ, ознакомьтесь. съ правительственными актами и 
грамотами, — и’ вась поразять ть опустошешя и раны, кои причиняли царский 
кабакъ и кружечный дворъ московскаго’ государства среди духовнаго воинства. 
Мы не будемь здЪсь останавливаться подробно на явлешяхъ этого рода; огра- 
ничимея однимъ, двумя. Желающихь отошлемъь къ книг нфкоего Борисова: 
«Описан!е города Шуи», — въ концф коей приложены подлинные акты; среди 
ихь не мало свидфтельствъ о самыхъ возмутительныхъ формахъ господства мЪет- 
наго кабака среди духовенства посадскаго. Въ 1666 году царь запрещаеть яв: 
ляться кабацкимъ головамъ и цфловальникамъ съ продажнымь кабацкимьъ питьемъ 
во время сборища богомольцевъ, въ дни большихь праздниковъ, подъ стфны 
знаменитаго хранителя древляго благочестя — БЪлозерекаго монастыря, ибо со: 
блазны кабака губять не только стекающихея на поклонене святынямъ бого- 
мольцевъ, ноои самихъ обитателей монастыря: «и оть того кабака бываеть 
брать безчинье и смута великая», — говорить царская’ грамота. Несколько 
позже новгородск «преосвященный ВорнилЙ», смущенный пьяною слабостью 
подчиненнаго ему низшаго духовенства, ршаетея принять тавя м5ры противъ 
соблазновъ кабака: онъ приказываеть своимь «подъячимь» ловить «въ Вели- 
комъ Новгород на кружечныхь дворажь священниковь и дьяконовъ и 1еро- 
монаховъ, и монаховъ и старицъ» и приводить ихь «въ митрополичь розрядь»; 
туда же рекомендуется приводить и тЬхъ, «которые изъ тЬхъ чиновъ (только- 
что перечисленныхь) явятся въ рядфхь и по улицамъ пьяни». При этомъ пре- 
освященный считаеть нужнымъ угрожать исполнителямь этого указа пеней въ 
случа оплошнаго исполненя его, чтобы «на то смотря инымь неповадно, было 
отпущать и потакать» пьяницамъ тхъ чиновъ» 1). Вепомнимъ, наконець; и 0б- 
щее постановлеше собора о кабакахъ, запрещающее лицамъь духовнаго звашя 
ходить въ кабаки и кружечные дворы ®). 

Если такъ бушеваль кабакъ среди охранителей и пастырей, каковы же 
должны были быть результаты его дфятельности среди охраняемыхь и пасомыхъ. 

Въ тЬхь же, упомянутыхь нами; актахъь «Описая г. Шун» не мало 
указашй, даже прямо: жалобъ, челобитй нато, какъ тоть или другой посадекй 
челов къ «пьеть на кабакЪ безобразно... и зернью и карты играеть % жену 
% дътей своить бъеть и мучит не по закону». Поборола, стало-быть, пи- 
тейное начало’ <казенная питейная монопомя». И это имфеть мфето, разумФется, 
не въ одной Шуз, оть которой случайно сохранились памятники. (0 вехъ 
градовь Руси несутся жалобы этого рода. Со веБхъ же весей ея стономъ идуть 
жалобы и заявленя, что «крестьяне многе пашенные оть того кабака пропи- 
лися, одолжали и обнищали», «въ конець погибли», «въ рознь разбрелися». 

- Массы пьють въ московскомь государств много и неправильно, пьють 
именно такъ, какъ теперь онф пьють: набфгомъ, рфдко, но мётко; пыють по. 
большимъ праздникамъ, пьють на ярмаркахъ, богомольяхъ, престольныхъ. празц- 
никахъ. 

Мы уже видфли, правительство запрещаеть кабацке наззды подъ Б%ло- 
зерей монастырь; тамъь за смутой великой среди брати монастыря «у у - 


НАЧ 
1) „Акты историч.“, т. У, № 208. 
2) Всф приведенные казусы—посл этого постановлен!я собора. 


ЦАРСЕЙ КАБАКЪ МОСКОВСКАТО ГОСУДАРСТВА. 485, 


ов (изъ богомольцевъ) брани и бои мног!е оть того кабака». Изъ-подь Ма- 
варья съ ярмарки одна другую погоняють жалобы, что «оть того кабацкаго 
питья, оть пьяныхь людей... большая обида», что «у кабака», подъ самымъ 
монастыремъ, «скоморохи съ медвёди, пляски и всяк!я бЪсовске игры чинятца» . 
По свидётельству царской грамоты на имя владимрскаго воеводы, въ воевод- 
ство послдняго «въ Боголюбов® монастыр$... въ день празднества Пресвятой 
Богородицы Боголюбивой... съБзжаютца осякихо чиновв многе люди по 06%- 
щанию своему молиться, и изъ Володимера пр/Бзжаютъь же къ тому монастырю 
кабацк!е головы и цфловальники съ виномъ и со веякою питейною продажей, 
и мноие‘отз тою пьяные люди... во время святаго ибыя чинять драки и 
бои велике... и смертныя убиветва чинять и 70ю иипейною продажей ка- 
баце!е 20л0вы мночит5 бозомольщевь приводять въ безчинство % 075 Божя 
церкеи и от святало пя отлучаютз». На то же самое указываеть въ 
‹воей грамот на имя настоятеля Боголюбекаго монастыря и святЪйпий мо- 
сковскй и вся Руси патрархъ. 

Кабакь «отлучаеть оть Божия церкви»! Онь запустошаеть, какъ мы сей- 
часъ увидимъ, святыя «чудотворныя мета». Земсве старосты ‘и крестьяне 
Устюжекаго уфзда бьють челомъ царю Михаилу @еодоровичу 0 такой великой 
напасти, причиненной имъ «его великаго государя» кабакомъ: есть У нихъ, 
на сел Приводин®, церковь «во имя Николы Угодника», а въ церкви этой 
‹тоить чудотворная икона того же Угодника. «На два Николина дня» —9 мая 
и б декабря— и «на Благовфщеньевь день» издавна въ сельский храмъ этоть, 
къ чудотворной иконЪ, пр/взжають «помолитися мног1е молебщики и т$мъ молеб- 
щикамь оть чудотворнаго Николина образа милость и прощенье живеть вели- 
кое», что, понятно, ‘привлекаеть все больше и больше «молебщиковъ» благо- 
честивыхъ. Но должно-быть врагъ рода человфческаго не могь примириться съ 
такимъ проявлешемъ московекаго благочестя и вздумаль одолёть его, избравъ 
для этого такое врное средство, какъ все тоть же «царевъ кабакъ». «Мноме 
молебщики» видимо собирались въ такомъ великомь количеств®, что радфтели 
царскихъ кабацкихь доходовъ, зная слабости къ прелестямь пит даже и «мо- 
лебщиковъ», не упускали случая появляться съ этими питьями на «чудотворное 
мфето», какъ выражаются челобитчики; въ результатв получилось слишкомъ` 
знакомое явлене: кабакъ, къ великой ‘радости исконнаго врага человфчества 
вообще, московскаго православнаго христанства въ частности, побфдиль. Цфло- 
вальники «ставились съ тЬмь питьемь близко церкви» и притомъ со вефми 
спутниками кабака, со всей его казенной обстановкой — съ зернью, картами, 
скоморохами и всяческими сатанинскими играми», съ стр5льцами, приставами, 
ярыгами. И пошелъ, на соблазнь благочестивыхь хрисцанъ, дымь коромыс- 
ломъ: «мног!е пьяные люди приходять въ церковъ съ шумомь и крикомъ, и 
въ томь ихъ крику пънья Божия не слышать. Царь тосударь, —вопиютъ право- 
«славные челобитчики, — смилуйся, пожалуй, не вели пфловальникамъ съ про- 
дажнымь питьемь прзжать... Чудотворное мьсто пустильете!» 1). 

Царь смиловался, запретиль прзжать на чудотворное Фото съ кабакомъ. 


1) Изь „Приказныхь дфлъ старыхъ лёть“ архива мин. иностр. дЪлъ. 


486 И. ДИТЯТИНЪ: 


Другого отвта оть царя въ данномь случаЪ, какъь и во многихъ подобныхъ, 
ждать было нельзя: -могъ ли иначе поступить” благочестивый царь. московекй? 
Съ этой точки зрёвя о онъ не могъ, охраняя православ!е’ земли’ московской от 
всяческой порухи, не предпринимать и общихь мфрь. Он, мы видфли, и пред- 
принимались, вродз, напримфръ, м5ръ’ 1652 года. Принимала съ своей сто- 
роны мфры и сама церковь въ лицЪ ея патр/арховъ, митрополитовъ, епископовъ, 
обращавшихея къ народу съ увЪщанями и поученями 0’ гр®ховности пьянствен- 
наго життя. 

Но царский кабакъ быль силенъ не однфми прелестями «пийя», а и 
тЪмь своимъ качествомъ, благодаря коему, изъ него въ настоящее время 
стремятся сдфлать «казенную монополию», а въ перодъ московскаго государства 
онъ быль царекимъ: онъ силенъ быль тёмъ, что быль, какъ мы уже видфли, 
тлавнфйшимъ источникомъ доходовъ «его. великаго государя». А какъ таковой, 
его. немыслимо было повсюду преслфдовать, закрывать; приходилось какъ разъ. 
наобороть, всюду поощрять его, развивать и тёмЪъ «чинить прибыль госуда- 
ревой казнз». Воть почему и тогда, какъ теперь, Москва, преслёдуя одною: 
рукой кабаки, реформируя ихъ съ цфлью сокращешя пьянства и. разореня 
народа, другою всячески, въ сущноети, охраняла и лелфяла ихъ. И реформи- 
ровали-то ихъ въ то время ради одной только цфли, чтобъ «чудотворныя м®ста 
не пустфли», да «поругательныя дфла» не очень бы ‘ужь плодилиеь по лицу 
земли московскаго государства. Разорене, народа не особенно смущало и безпо- 
коило православную Москву. 

Докладывають въ Москву воеводы, видимо въ отвфть на требоваше, откуда 
«чинить прибыль государевымъ кабацкимъ доходамъ», что на ихъ кабакЪ вс 
пропились, одолжали, обнищали; доходамь кабацкимъ грозить огромный  «недо- 
боръ»; что, по ихъ мнёнйо, кабакь нужно бы закрыть, чтобы вдосталь ‘все 
не разорить; по крайней мбрЪ, нужно бы «оть кабацкаго питья унимать», но 
‚что безъ царскаго указу они ‹унимать не смБють». Ждуть этого указа. Онъ 
не замедлиль получиться, но съ отвфтомъ для челобитчиковъ совсфмъ  неожи- 
даннымъ: «и вы пишете къ намъ, — говорится оть имени царя, — не радъя 
о нашемь дъль что кабакъ хотите отставить... Пережь васъ многе на’ Вер- 
хотурь$ воеводы бывали, а о томъ кабак къ намъ не писывали. .. и вы, дЪлая 
лЬностию. своею и не хотя намъ служити, пишете къ намь не дфломъ». За 
этимъ выговоромъ слфдуеть такое предписан!е: ‹и вы-бъ велЪли учинить заказъ 
Краю, 4005 на кабакъ... не пропивалися... и сами бы есте къ тому 
призирали почасту, +7700... кабаикихь денежных 90400065 тередз прежними 
10ды ‘собрату ‘5 прибылью... чтобъ кабацкй сборъ быль больше прежнихъ 
тодовъ, 47065 нашей казнь была прибыль». Разрфшить трудную дилемму, 
чтобъ въ одно и то же время на кабакЪ не пропивались и его доходы уве- 
личивались, предоставлено было воеводамь привлечешемь къ кабаку какихъ-то- 
людей, кромф мФетныхь: «а опричь туутошнихе служилыхъ людей и пашен- 
ныхь крестьянъь ии на кабакъ будетз кому» '). Другого отношеня къ 
дфлу Москва знать не хотбла. Она всегда нуждалась въ деньтахъ, кабакъ— 


1) „Акты историч.“, т. ПШ, № 122. 


ЦАРСКЛЙ КАБАКЪ МОСКОВСКАТО ГОСУДАРСТВА. 487 


одинь изъ обильн-йшихь источниковъ ихъ, значить—изъ него и приходилось 
черпать, и черпать возможно обильнфе и энергичнЪе. Въ виду этого она иначе 
къ кабаку и не могла относиться, какъ съ ‘постоявнымъ требовашемъ присы- 
лать на Москву кабацее сборы безъ всякаго недобора, собирать ихъ сё боль- 
иимь  радпнемь, собирать‘ ихь каждый годъ не только безъ недобора, но и 
по возможности с5 прибылью. 0бъ этомъ, мы уже видфли, должны были забо- 
титься воеводы; въ этомъ, и только въ этомь, должны были состоять вс 
заботы! радЪтелей доходовъ царскаго кабака — кабацкихъ головъ и цъловальни- 
ковъ, которымъ за нерадфые и недоборы кромЪ очень р$дкихъ 'и очень уважи- 
тельныхь причинъ грозило лишене животовъ и наказане нещадное. 

Съ Устюга Великаго. пишеть въ Москву кабацый голова, что «его госу- 
дарев$ казнЪ чинитея  недоборь вели», потому что въ кабакЪ городскомъ и 
вабакахь волостныхь  «передъ пропьымтъ. годомь. не изошло, твоего государева 
вина въ полы (т. е. половины); 70/2065 ‘не стало: мноме люди оскудьли 
п вь напойныхь деньгахъ оть прошлаго. головы стоять. на правеж». Этому 
челобитчику отвфчали еще проще и въ извфстной степени короче, безъ поучений: 
«пишешь воровски, хочешь воровать: велимь доправить вдвое» т. е. взыскать 
изъ аичнаго имущества сумму вдвое больше недобранной 1). И. обыкновенно 
угроза. не. оставалась пустою фразой, —доправляли. Если нельзя было взыскать 
недостающее изъ личнаго имущества. головъ и цфловальниковъ, обращались: къ 
общественному, доправляли изъ собственности «ра» посадскаго или кресть- 
анскаго: ‹и 15 недоборы доправить: на 2м4скиаё людетз» ..А чтобъ, какъ гово- 
рится въ одномь изъ царскихь указовъ, «на то’ смотря инымъ неповадно было 
такихь воровъ къ ‘такимъ государевымъ дфламъ выбирать», то, «порастрясши 
мёреве животишки», Москва; тБмъ же мрекимь людямъ грозила еще «учинить 
наказан!е безо всякой пощады» ®). 

Московское правительство, однако, не требовало оть кабацкихь толовъ, 
обращаясь къ нимь съ такими предписашями, невозможнаго, оно не ставило 
ихь въ совефмь безвыходное положен!е; оно давало имъ вез средства къ испол- 
неншю своихъ требованй: разрьшало дЪйетвовать въ своей сферь ‹ безстралино», 
по ‘выражению одной грамоты, и вовфтовало «никакого се0Ъ опасешя не дер- 
жать», собирая кабацыя государевы деньги; оно разрёшало имъ отпускать въ 
долгъ вино «питухамь» 3); оно, мы уже видфли, предписывало своимъ воево- 
дамъ веячески содЪйствовать кабацкимь головамъ во всемъ и главнымь обра- 
зомъь въ сбор долговъ «напойныхь денегъ». 


т) „Приказныя дзла стар. лЬтъ“ въ арх. мин. иностр. дВлЪ. 

3) Если голова съ цфловальниками или мрск!е люди оказывались несостоятельными 
или не хотЪли добровольно. платиться своими „животами“, правительство пускало въ ходъ 
правежъ, средство тогда въ московскомъ государствв прим$нявшееся къ дфлу при взыска- 
вяхъ. Правежь состоялъ въ слфдующемъ: должника ставили у приказа (въ Москв$) или у 
съфзкей избы въ городахъ и били балогами по толымъ ногамъ по часу въ день; правежъ 
производилея, пока продолжалось засЪдан!е, по нВкоторымъ свидфтельствамъ, а по другимъь— 
отъ восхода солнца до 10 или 11 час. утра. Такимъ образомъ „правили“, пока деньги не 
уплачивались самими должниками или кфмъ-либо за нихъ. Преднолатаютъ, что сначала, 
несостоятельныхь должниковъ „заправляли“ до смерти. Позже правежь продолжался, кажется, 
не дольше мЪсяца. За помфщиковъ стояли на правежв крестьяне (сначала холопи). 

Изъ одной грамоты, встрфченной нами въ архивВ мин. иностр. дфль, видно, что 
„на кабакахь въ долги давать больше гривны не жэл%но“. 


И. ДИТЯТИНЪ. 


‚ Наконець московское правительство, въ видф особаго царскаго пожало- 
вашя, поощряло къ неупустительной кабацкой дЪятельности воеводь и головъ 
похвалою въ примфрь прочимъ и наградами: головамь и цВловальникамъ, въ 
случаф учиненшя ими прибыли противъ прошлыхь ялЬть, «дарили какую-нибудь 
вещь,. сукно и т. п., смотря по человфку» и, разумВетея, по прибыли, имъ 
учиненной \). 

Съ одной стороны угрожаемые, а съ другой поощряемые, служилые выбор- 
ные люди по «казенной питейной монополи» московскаго государства и пускали 
въ ходъ, ради «тосударевой» и, разумВетея, своей прибыли, всяческия средства. 
Усердно ихъ не было предвловъ. «Я, государь, — доносиль царю Михаилу 
9водоровичу одинъ изъ радфтелей,— править твои государевы доходы нещадно, 
побиваль на смерть» (на правежь). Средство’ энергическое, но не всегда, 
разумфется, вфрное: вЪдь можно побить людей на смерть много, а получить 
мало, —все зависить оть состоятельности побитыхъ. 

Головы и цфловальники обращались къ другимъ, менфе трагическимь, но 
болье вЪфрнымъ средствамъ не только добрать, но и перебрать. Они старались 
обставить царск! кабакъ, во-первыхь, по. возможности соблазнительне, увели- 
чивая его, и такъ довольно могучую для московскаго человЪка, притягательную 
силу всяческими прелестями въ глазахь питуховъ, начиная съ’ различныхъ 
невинныхь забавъ, вродф гуслей, скомороховъ и т. п. игръ сатанинскихъ, пере- 
ходя къ картамъ, зерни и заканчивая «непотребными женками»; во-вторыхъ, 
норовили кабацкими сЪтями опутать возможно больш районъ. Число кабаковъ 
на каждый городъ и уфздь опредёлялось въ Москвз, и головы кабацке по 
своему Усмотрёню открывать новыхъ, ‘понятно, не ‘могли; но такъ было по 
опредёленю правительства и совефмъ иначе—-въ дВйствительности. Мы уже 
видфли, какь головы и цфловальники старались не пропустить ни одного люд- 
наго мфста, ни одного сборища: они, памятуя вфроятно совфтъ царскихъ гра- 
МОТЬ— <700470/ 5065 075 кабаковг не’ отаонять» 3), усердно уловляли ихъ, 
привлекали, поспфвая за ними съ своими «продажными питьями» на ярмар- 
кахъ, богомольяхь, чудотворныхь м%етахъ; мало того, по свидфтельетву одной 
челобитной, посадскихь людей и крестьянъ, толовы раздавали вино и пиво на 
руки сторожамъ и рабочимъ, служащимъ при кабакахъ, а тв «то вино и пиво 
съ кабака по домамъ, корорые коло кабака живуть, разносять» 3). Но и этихъ 
средствъ было мало, —пускались въ ходъ иныя, совсфмъ уже другого порядка. 
Позволялось имъ въ кредить отпускать на тривну,—они отпускали на рубли, 
разсчитывая потомъ получить ихь съ питуховъ «правежемъь великимъ» съ по- 


') У Прыжова (стр. 82 и 83) приведены интересные случаи такихъ натрадъ; Такъ, 
наприм., ярославсый кабацей голова Кучумовъ за прибыль въ 1,500 р., доставленную имъ 
въ течен!е года, получиль серебряный вызолоченный ковшъ, украшенный орломъь и фиту- 
рами, изъ коихъ одна держить въ рук книгу (кабацкихъ доходовъ?) съ надписью: „тако 
впрую“. Почти въ то же время получилъь чайный ковшъ и другой посадсвй человЪкъ съ 
надписью: „за приборъ кружечнаго двора“ и съ изображешемь яеликана, терзающало урудь 
и кормяииио дътей своих. 

2). „Акты историч.“, т. ГУ, № 12. 

3) Изъ дфяъ архива мин. иностр. дфлъ. Въ одной челобитной головъ, объясняющей 
недоборъ сравнительно съ прошлогодними головами, прямо говорится, что т „питье прода- 
вали и въ уфздахъ: на праздники и на ярмарки съ питьемъ Фздили“. Прыжов», стр. 81. 


ЦАРСЕЙ КАБАКЪ МОСКОВСКАГО ГОСУДАРСТВА. 489 


мощью воеводскихь стрёльцовъ и приставовъ: недовольетвуясь такъ или иначе 
разрёшеннымьъ кредитомъ, они пускали въ ходъ и 3а*лад5: ‹и въ долгъ % 7005 
заклад въ томъ году итье давали», пишетъ’ одинъ кружечный голова, объ- 
яеняя, почему тогда сборъ быль больше 1). Въ одной челобитной посадскихъ и 
у$здныхь людей Усольскаго у$зда разсказываются” тая вещи о дзятельности 
кабацкихь  головъ, присланныхь съ Москвы: «на должниковь приклепываеть 
на многихь многя деньги и кабацкимъ цфловальникамъ на питуховь многя 
деньги приписывать велить»; мало того, изощрялея получать «по застойнымъ 
записямъ» съ должниковъ два раза однё и тЪ же деньги, а замтивъ деньги 
у пришедшаго въ кабакъ, какъ наивно разеказывають челобитчики, «для 70- 
ладу не’ пить, велить тфхь питуховь ковать въ жельзо... въ тюрьму 
сажать... на’ правежф бить на смерть», чтобъ вынудить ихъ оставить эти 
деньги въ кабак. “Такъ дЪйствовать «прошлый» толова, а «нынёшиЙ» пере- 
щеголяль и прошлаго: ‘этоть уже прямо дереть деньги «великим» зрабежемь 
въ полтора и больше раза»; «‹онъ написываетъь мног!я лишныя деньги» даже 
на тЪхь, которые «въ кабакахъ мало и бывали»; а кто туда заглядываеть, 
по слабости своей, почаще, выходить оттуда, что называется, голъ какъ соколь: 
кто придеть, — повзетвують челобитчики, — «грошовую чарку выпить и того 
съ кабака не спущають, а см5чають засколько его животовъ есть» и уже 
«спущають» тогда, когда всЪ эти «животы» заберутъ. Всея эта дфятельность 
царскаго кабака привела челобитчиковъ, по ихъ заявлению, въ такое положеше: 
«оть кабацкихъь великихъ наклеповъ одолжали и осиротали» они «и головы 
своя въ кабалишка поработили и женщина и дфтишка скитаютца промежъ 
дворы... а промыслишка у насъ, сироть твоихъ, не стало: день стоишь на 
правежз, а къ ночи въ тюрьму сажають, а искупитися намъ, сиротамъ твоимъ, 
нечфиъ» 2). 

Мы видфли, что’ воеводамь поручень быль надзорь за дЪятельноетью 
кабацкихь толовъ, между прочимъ и за тфмъ, чтобъ т «на питуховъ напой- 
ныхь денегь не приписывали». Но эти слуги его великаго государя, пр!з- 
жавиие въ города покормитьея за свои «службишки», надзирали больше въ 
интересахъ этого кормленья. Покойный Соловьевъ приводить по этому новоду 
слфдующее показане одного цфловальника, заимствуя его изъ архивныхь дЪлъ: 
«будучи у сбору на кружечномъ дворз воеводамь въ почесть для чарскало 
величества и для высылки съ казною къ Москв$ и для долговой выборки... 
харчемъ и деньгами носили не по одно время»; и носили, разсказываеть добро- 
душно цфловальникъ, «по волф, а не оть какихъ нападковъ» 3). Ради полу- 
чешя харчей пожирнзе да пообильнзе и денегъь побольше, воевода готовъ быль 
смотрфть сквозь пальцы’ на всяюя продфлки головь и цфловальниковъ, съ 
которыхъ, порой, не прочь быль содрать лишнее и всяческими «нападками», 
какъ свидфтельствують и т цареюя грамоты; кои, выражаясь мятко, рекомен: 


1) Намъ часто въ „Приказныхъ дфлахъ“ архива мин. иностр. дВлъ попадались такъ- 
называемыя судныя дфла, возникавийя по поводу этихъ кабацкихъ закладовъ, и замфча- 
тельно, что приказы разбирали ихъ, нисколько не смущаясь тфмъ, что заклады никогда не 
фазрВшались. 

2) Изъ „Приказныхъ дфлъ стар. лВтъ“ архива мин. иностр. дфль. 

3) „Исторйя Росси“, т. ХПТ, стр. 110. ы 


И. ДИТЯТИНЪ. 


дують «великаго тосударя казною (кабацкою) не корыстоваться», и т№ чело- 
битныя головъ и цфаовальниковъ, въ коихъ доказывается, что «учинились у 
нихъ ть’ недоборы оть воеводекихь налогь и приметовъ» 1), и; наконець, т% 
указы, коими «воеводамъ и приказнымь людямъ. кружечныхь дворовъ головъ 
и цфловальниковъ» повелфвалось «въ сборахь ни въ чемь не вфдать». ®). 

Въ виду всего этого можно повфрить свидфтельетву териёвшихь и вообще 
современниковъ, что кабакъ царский дЬйствительно быль бичомъ московекаго 
государства, но онъ быль и источникомъ доходовъ для него. 

Что жалобы челобитчиковъ посадекихь и крестьянъ и заявлешя воеводъ, 
кабацкихь толовъ и цЪловальниковъ о ‘разорешяхъ, если. не. производимыхъ, 
то развиваемыхь кабакомъ, не были иллюзей, изображешемь преувеличивающей 
фантази первыхь и изобрьтательной хитрости вторыхъ, лучшимъ, доказатель- 
ствомъ служить то обстоятельетво, что московское правительство: иногда должно. 
было сдаваться передъ обстоятельствами и отступаться оть своего. руковедящаго 
принципа кабацкой финансовой пошлины — «а недоборъ  доправить ›вдвое». 
Доводы челобитчиковь вь доказательство невозможности не только. перебрать, 
но даже и добрать порой, были такъ вошюще убфдительны, что Москва’ едава- 
лась на эту убЪдительность и издавала рьшене — съ такихъ. головь и цвло- 
вальниковь «недоборовъ не править». Но что же это были. за случаи? 

Вез, каве намъ попадались въ архивныхъ дфлахъ и печатныхъ памятни- 
кахъ, почти исключительно сводятся къ одному — «мрекой скудости», которая 
происходила ‹оть хлёбныя дороговли» или «хлЪбнаго недороду», съ чёмъ въ 
связи часто указывается и на «торжишка малые» у населешя, которое. поста- 
вляло питуховъ царскому кабаку. Московское правительство и въ этихъ слу- 
чаяхъ туго сдавалось, неохотно отказывалось отъь своихъ доходовъ, не скоро 
рьшалось ихъ «изъ докладу выложить»; оно обыкновенно на особенно убЪди- 
тельныя и настойчивыя челобитныя головъ отвЪчало постановлешемъ произвести 
о челобитчикахь «сыскЪъ», да и этимъ постановлешемъ не; всегда. отвзчало на 
первую челобитную, на каковую обыкновенно отвфчало, какъ мы видфли, 
рьшешемъ: «недоборь править на немъ голов$» или на. выборныхъ людяхъ— 
вдвое. Исчерпавъ только вс средства 3), оно. обращалось, какъ. бы для очи- 
щешя совЪсти, къ сыску «про кабацый недоборъ», не совершилея ли онъ 
нерадфньемъ головы съ цЪфловальниками: «Не пили-ль они и не бражни- 
чали-ль... кабацкими деньгами не корыстовались ли?» Поставивъ рядъ такихь 
и подобныхь вопросовъ, правительство приглашало отвЪтить на нихъ‚ весь. 
носадъь и уЪздь, архимандритовъ. и игуменовъ, и протопоповъ и дьяконовъ по 
священству, а посадскихь и уфздныхъ всякихь людей по. государеву крестному 
цфлованью»; и въ томъ случаз, когда такой повальный обыскъ давалъ въ 
результат одинъ общий отвфть, что за головой и цфловальниками духовенство, 


т) „Акты историч.“, т. У, № 10. 

2) Таме-же. 

3) Мы наткнулись въ архивныхь дфлахъ на такой казусъ: ДвинсьЙ воевода доно- 
сить, что пфловальникъ съ одного кабака сбфжаль, не внесши 40 слишкомъ рублей кабац- 
кихъ денегь, а`иолучить ихъ съ крестьянъ, его выбравшихъ, нельзя, ибо. „розбрелися въ 
рознь“. Изъ Москвы велятъ доправить деньги — „на жен и на дётяхъ“ цфловальника, „а 
будетъ не можно — на выборных“, которые „розбрелися“ ‘уже! 


ЦАРСКЙ КАБАКЪ МОСБОВСКАГО ГОСУДАРСТВА. 491 


посадке и крестьяне не знають «никакого дурна», слФдоваль, по докладф всего 
дЪла царю, уже указанный нами отвфтъ: недоборъ не доправлять 1). 

Головы иногда добивались отпущеня имъ недобора въ посадекихь (город- 
скихъ) кабакахь, ссылаясь на общее «оскудаше» населешя указашемъ на’ очень 
любопытное обстоятельство: главными «питухами» въ посадскихъ кабакахъ были 
служилые люди, числомь которыхъ обусловливались и кабацк!е государевы до- 
ходы. Намь ветрфтилось нфеколько кабацкихь дфль, въ коихь недоборы объ- 
яеняются, въ связи съ оскуданемь всего населеня, именно этимъ обстоятель- 
ствомъ. Такъ, вяземекй кабацый голова доносить въ 1637 тоду, что у него 
ВЪ Этом тоду оказался, сравнительно 6ъ прошлымъ, недоборъ по городскому 
кабаку потому, что въ прошломъ году «было въ Вязьм в многимъ ВСякИМЪ лЮ- 
дямь осадное ‘сидънье и потеря у нить в ть поры была великая; а въ 
нынфшнемь году изъ Вязьмы многе люди посланы на государеву службу въ 
Одоевь и 27% люди вё Вязьмь на кабаки и питухи были». Въ томъ же 
году и въ МожайскВ быль недоборъ— потому, что никакихь «прибылыхъ» лю- 
дей въ городё не было, а «служилыль людей убыло»: посланы на государеву 
службу въ друге города; «а которые въ Можайску люди неболыше и т оть 
хаЪбные дорожали оскудали, и на кабакЪ было пить некому» °). 

Чвуъ ближе къ концу семнадцатаго столЬтя, тфмъ случаи, такъ сказать, 
прощаемало .недобора кабацкаго чаще и чаще, хотя всяк разъ сопровожда- 
лись длинною: процедурой сыска, и кончиловь тбмъ, что издано было, какъ 
общее правило, постановлене, что если ‹за вфрными» кабацкими людьми «ни- 
какого дурна» не окажется, — недоборовъ съ нихъ не править ‘уже въ силу 
того обстоятельства, что они стоять у дфла на въруь, за крестнымъ цфлова- 
шемъ. Несомнфнно, другого исхода и быть не могло: вс сыски вели къ одному 
концу — «дурна» никакого никогда за. кабацкими дФятелями не оказывалось; 
взыскивать недоборы на «выборныхь», т. е. избирателяхъ, очевидно, стало 
рЬдко возможнымъ за ихъ оскудашемъ. Приходилось върить этимъ дфятелямъ, 
которые чинили недоборь дфйствительно лишь въ томъ случаЪ, когда никавя 
уже средства ни къ чему не вели: взять было или не съ кого, или нечего. 
Мы видфли, къ какимъ средствамъ прибфгали головы и цфловальники. Въ огром- 
номъ большинетв® случаевь въ эти выборныя земсибя должности избирались 
люди съ самой беззастЪнчивою совЪетью, способные на все. Не даромъ же «цфло- 
вальникъ> до нашего времени — времени уничтожешя откуповь — быль сино- 
нимомь продувной шельмы. Это значеше цфловальникъ получилъ чуть не съ 
момента возникновеня царскаго’ кабака. Въ послЬдней четверти ХУП в%ка въ 
средЪ московскихь властей явилась даже мысль не приводить выборныхь кабац- 


1) Все дЪлопроизводство по такимъ сыскамъ достигало обыкновенно очень почтен- 
ныхъ размфровъ еще прежде, чВмъ попадало въ Москву; здфеь, для доклада царю, въ при- 
казахъ подбиралась къ каждому дфлу куча дЪль примерных, въ коихъ при таковыхъ же 
условяхъ послфдовало въ свое время отпущенше недоборовъ цфловальникамъ. Воть въ этихъ- 
то примюрныхь дфлахъ и фигурируетъ вездф „хлЪбчая дороговля“ и разоренье. 

?) Изъ „Приказныхъ дфль“ архива мин. иностр. дфлъ. Въ 1689 году кабацк!й голова 
г. Устюга билъ челомъ, что у него недоборъ учинилея потому, что „стрёльцы и всяне 
люди... держать у себя табакъ продажной безпрестани и мноме мюди кабацкаю питья не 
кулять, а покупаютъ табакь и напиваются имъ“. * 


и. ДИТЯТИНЪ. 


кихъ дБятелей къ крестному цзлованью — въ видахъ охраненя святости этого 
послдняго: до того «изворовались» цфловавиие кресть въ върной службЪ. На 
соборё 1679 года московекй патрархъ предлагаль съ выборныхъ головъ и 
цфловальниковъ на кабакахъ и кружечныхь дворахъ не брать крестнаго цфло- 
ванья, «къ вфрв не приводить»; патрархъ всеросейской православной церкви, 
блюститель релии и нравовъ московекаго государства, до того извёрилея въ 
доброкачественность послфднихъ, что въ этомъ частомь цфловаши креста видвль 
однф ложныя клятвы и великое «душевредетво». Онъ предлагаль ограничиться 
одной денежною пеней и угрозой добирать все недобранное ворами — головами 
и цьловальниками — съ избирателей. На два’ года крестное цфловаше и было 
отм5нено, но «воровство многое» ни на волоеъ не ‘уменьшилось, и присяга 
снова была возстановлена '): бояре не убфдились доводами патрарха и думали, 
что «безь подкрипленая въры опасно»; въ этомъ подкрёплени они все-таки 
видфли н$®кую узду на православныхь Волупаевыхъ и Разуваевыхъ московскаго 
государства. 

Въ такому положено вещей привела «казенная питейная монополя» мос: 
ковскаго государства съ ея земскими представителями. Иначе и быть не могло: 
ея исключительною цфлью была государственная «прибыль», ради обезпеченя 
коей только и привлекались земек!е органы. Что оставалось дфлать этимъ послЪд- 
нимъ при всвобщемь оскудани?—Или разоряться самимъ, или разорять другихъ. 
Тюди съ совфетью, знавшие цфну клятвамъ передъ крестомъ, всячески стара- 
лись избфжать лестнаго довЪя «ира» и московскаго государства; его съ 
легкимъ сердцемъ принимали на себя люди, не обремененные тяжкимъ грузомъ 
совфети. Результать— какой-то бъшеный кабацый грабежъ. 

Въ заключеше укажемъ еще на одну сторону кабацкаго строя московскаго 
государства — развит!е хорчемства. 

Прожектеры современной «казенной питейной монопожи», какъ одинъ изъ 
солидныхь доводовъ въ пользу своего ‹прожекта», выдвигають положеше, что 
«казенная монопомя устраняеть корчемство» Можетъ-быть это и такъ, можеть- 
быть они и изобрёли кавя-либо усовершенствовашя и махинащи въ своей 
систем, имфюцщия повести къ такому благому результату; но московское 106у- 
дарство, потратившее на изобрётене средствь къ достижению таковой 
цфли не мало изобрфтательности, силь, денегь и батоговъ, потратило 
все это’ напрасно: корчеметво царило обокь съ кабакомъ, нанося огромный 
ущербъ «прибылямъ» московскаго государства, развращая и разоряя народъ. 
Другого результата и получиться не могло: ради «прибылей» въ царскомъ ка- 
бакЪ вино продавалось по такимъ высокимъ цфнамъ, сравнительно съ его стои- 
мостью, что соблазнъ корчемства быль болфе чЪмъ великъ 2). 

Москва выбивалась изъ силь въ борьбЪ съ корчемствомъ. Прежде всего 
при организащи самого кабака были приняты мфры противъ корчеметва: во- 
первыхъ, на кабакахъ должны были вестись «книги», въ которыхъ точно 


1) Прыжовь, стр. 74. 

2) „Какую ‘выгоду получала казна отъ вина, говорить покойный Соловьевъ, — видно 
изъ того, что ведро вина въ 1674 году стоило 20 алтынъ, а продавалось по рублю“, въ 
раздробь же доходило 00 дву рублей. „Исторля’ Росси“, т. ХТШ, стр. 109. 


ЦАРСЕЙ КАБАКЪ. МОСКОВСКАТО ГОСУДАРСТВА. 493 


записывалось, кому и для чего продано вино въ количеств ведра и больше, 
причемь покупщику выдавалось удостовфреше («память») «на`то вино... къ 
которому дни или на’ свадьбу или на крестины и на сколько дней... для 77010, 
чтобы сверхь тозо: не’ купиль кто корчемналю. питья»; во вторыхъ, головы 
и цфловальники сами должны были слЬдить за корчемствомъ, для «выимки» 
котораго, (захвата съ поличнымъ), мы видфли, они имфли право требовать оть 
воеводъ вооруженную силу. Дальше, правительство изобрфтало всевозможныя нака- 
зашя для корчемниковъ, начиная съ пени и кончая смертною казнью, притомъ 
наказашямъ этимъ иногда подвергались какъ производители и продавцы корчем- 
наго вина, такъ и его потребители-—«питухи». И тЬхъ и другихь били рублемъ, 
били и дубьемь. Вром пени, «торговой казни» или ссылкВ въ Сибирь ‘пред- 
шествовало, отобраше имущества у корчемниковъ. У тайныхъ винокуровъ вино, 
запасы и вся посуда отбирались на государя; у служилыхъ людей, привозив- 
шихъ изь уфздовъ (изъ своихъ им) вино въ Москву тайно, для продажи, 
отбирались «за ту вину» вотчины и помфетья, которыя приказано было «роз- 
давать въ роздачу челобитчикамъ», т. е. доноечикамъ. Еели въ корчеметвь 
попадались крестьяне, имъ предписывалось «ефчь руки», а потомъ «есылать 
въ Сибирь»; если корчемниками оказывались дворцовые крестьяне, торговые 
люди, у нихь «дворы и животы» отбирались «на государя», а ихъ самихь, 
посл «торговой казни», отправляли въ Сибирь. Даже ‹и тёмь алюдемъ быть 
въ наказаньВ и ВЪ ссылкз» полагалось, «кто съ неявленнымь виномъ (къ себЪ) 
во дворъ пустить» '). И все-таки ничего не помогало. Корчемствомъ, чуть ли 
не главнымьъ образомъ, занимались именно т$, кому было поручено наблюдать 
за нимъ. Вакъ это ни странно, имъ часто промышляли тЪ самые кабаце!е головы 
и цфловальники, коимъ поручены были царске кабаки. Мы не говоримъ уже 
о такомъ корчемномъ вороветв$, какъ подмзшиван!е воды въ вино или про- 
дажа его въ не указанное время ?),— часто толовы продавали вино помимо 
завЪдываемаго ими царскаго кабака; тБ стрфльцы и солдаты, съ вооруженною 
помощью которыхъ толовы должны были производить корчемныя выимки, 
сплошь и къ ряду не только этимь выимкамь не содЪйствовали, а прямо про- 
тиводЪйствовали имъ, защищая корчемниковъ и сами обращаясь въ нихъ. Мы 
уже видьли, что они разносили кабаки и били цфловальниковъ, когда эти 
кабаки были закрыты по закону 1652 года. Въ той же жалобЪ головы кабац- 
каго указывается, что «солдатекаго строя служилые люди приходять на кружеч- 
ный дворь и продають вино изъ флягь въ чарки явно», когда эти дворы 
заперты «въ запрещенные дни». Въ 1614 году бЪлозерсый кабаце!й голова 
доносиль въ Москву, что стрфльцы занимаются корчемствомъ: «какъ прЁхаль 
на БЪло-озеро стрьлецый голова Иванъ Ушаковъ и онъ даль стр$льцамъ волю 
въ городё держать продажное питье, и ему (кабацкому голов$) 772% стрльцы 


1) „Доп. къ Акт. Иетор.“, т. ГУ, № 62; т. \, № 40; т. Ш, № 18. 0ть 1645 года до 
1666 года. 

*) Въ одномъ изъ указовъ царя Алексфя Михайловича мы встр$чаемся съ угрозой 
головамъ и цфловальникамъ за торговлю виномъ въ дни запрещенные закономъ 1652 года 
отбирать дворы и животы и ссылать въ Сибирь; Сибирью же и отобранемъ помфст гро- 
зять и воеводамъ, не усмотрфвшимъ такого корчемвива. 


и. дитятинъ. 


чинятца; сильны, вынимать у себя того’‘продажняго хиитья’ не даютз» \). 
У Соловьева разсказанъ случай столкновеня— въ конц’ ХУП ст. —изъ-за кор- 
чеметва стрёльцовъ еъ солдатами въ самой’ Москв®, — столкновешя, перешед- 
шаго почти въ правильный вооруженный ‘бой, въ” которомь на одной сторонЪ 
было 800 человЪкъ; ‘на’ другой — 1,300; стрёльцы явились съ приказнымъ 
подъячимь сдфлать выимку корчемнаго питья У солдать НЪмецкой слободы, и 
ть защищались вооруженно *). Въ центрь Москвы, обокъ съ царекимъ двор- 
цомъ, въ самомь Времлё, въ томъ самомъ приказЪ земскомъ, который вЪдаль 
тлавнымъ образомь тогдашнюю полицию, корчемство было организовано на са- 
мыхъ широкихъ’ началахъь. Въ подметномъ письмф на имя царя разсказывалось, 
что въ земекомъ дворЪ’ собрались мног!е воры изъ ссылокъ, бЪглые солдаты:3).1. 
«торууют5 вином и’ табакомъ... вино продають въ чарки, въ ковши и въ 
скляницы и подь заклады дають, а заклады принимають тайшные и розбойные 
п сами пьяныхь трабятъь». Эти ‘корчемники организовались въ правильныя 
артели, между членами коихъ и длилась корчемная прибыль, которая съ вина 
и табаку, по словамъ автора письма, «сходитца на мфсяцъ рублевь по тысяч» 
и больши». А земекаго приказа «начальные люди про то ихъ воровство право 
вЪдають, да покрывають, потому. что они и 65 ними в0 всем дълятца» *). 
Начальные люди не одного земскаго” приказа прикрывали корчемниковъ, — изъ 
того же самаго дЪяшя извлекали выгоды начальные люди и пругихъ прика- 
зовъ; какъ оказалось въ концф ХУП вЪка. Если у правительства не было силъ 
бороться съ корчемствомь въ самой Москв®, въ средоточи всячесвихь властей, 
то что же происходило «въ городахь»; тдЪ все вдали, въ качествв предста- 
вителей высшаго надзора,’ воеводы, получавшие, какъ мы видфли, солидные 
кормы съ кабаковъ и ‘заботивишеся по преимуществу объ этихъ «кормахьъ»? 
0 происходившемъ можно’ догадываться уже изъ того факта, что сплошь и къ 
ряду воеводы устранялись оть завфдыванья кабаковъ царскихь и для этого изъ 
Москвы высылалисв особые люди, или, напримфръ, изъ того, что правитель- 
ство само заявляло‘ о покровительств® воеводами корчемниковъ и грозило имъ 
въ случаь такого ихъ «для своей бездфаьной корысти» поведешя всякими карами. 
Воеводы шли даже ‘и дальше простого покровительства корчемству: они зани- 
мались имь и сами; на’это есть указашя относительно сибирскихь воеводъ, 
которые, имфя право везти съ с0бою изъ Москвы опредЪленное количество 
пит на свой обиходъ, «возятъь съ с0б0ю, — какъ говорить царская грамота 
1680 года, — мноме вина и меды... для’ торювли» 5). Для производства 
этой торговли воеводы, подъь надзоромь своихь родетвенниковъ, устраивали 


1) „Акты Историч.“, т. Ш, № 44. 

2) „Исторя Росси“, т. ХЛШ, стр. 222. 

3) Эти бЪглые всякато рода состояли главнымь образомъ въ метельщикаль, счищав- 
шихъ улицы во’ время царскихъ выходовъ. 

4) Прыжовь, стр. 91 и 92. 

5) „Акты Историч.“, т. У, № 51, П. Грамота предписываеть  верхотурскимъ воевод® 
и кабацкому голов отбираль у профзжающихь въ Сибирь’ воеводъ такое „ииинее вино и за 
упущеная въ этомъ случав грозить воевод опалой, а кабацкому толовз „раззоренемь и 
казнью безо всякой пощады“. По этому ‘уже можно судить, какъ развито было воеводское корчеметво. 


ЦАРСЫЙ КАБАКЪ МОСКОВСКАГО ГОСУДАРСТВА. 


открыто кабаки, на которыхъ торговля производилась, какъ и на царскихъ, съ 
закладомъ, боемь, грабежомъ и т. д. 1). 
А какая масса труда и денегъ затрачивалась на борьбу съ’ корчемствомъ! 


Итакъ, разоренный войнами и всякими поборами, народь московскаго го- 
сударства еще пуще разорялся царекимъ, кабакомъ. Само московское государство, 
въ значительной степени жившее доходами съ питей, теряло’ солидную долю 
этихь доходовъ благодаря такому разореню народному и корчемству, которое 
опять-таки разоряло нашь же народъ. Гдф. же причина такого положеня? —Мы 
не беремся отвфчать сами на этоть вопросъ; ограничимся тбмъ отвфтомъ на 
него, который дали въ ХУП столбми лучшие люди московскаго государства, 
хотя, правда, и зараженные  обаяями уже и тогда, по мнфню москвичей, по- 
гибшаго Запада. ИзвЪстный Юр Врыжаничъ, будучи уже въ Сибири, писаль 
о пьянств$ на Руси. По его словамъ, можно обойти весь свфть широюй «и 
нигдЪ не найти такого мерзкаго, гнуснаго и страшнаго пьянства, яко на Руси». 
Й причину этого страшнаго зла московекаго государства, такъ поразившахго 
ученаго серба, онъ видить главнымъ образомъь въ «самоторжши», царскомъ ка- 
бакВ: ‹а тому причина есть корчемное самоторяе или кабаки». И объясняеть 
онъ это такъ: кромф царскаго кабака, вина нигдЪ достать нельзя и выпить его 
негдф, кромф того же кабака, который хуже свиного хлЬва и питье на кото- 
ромъ, продаваемое по бЪсовски-дорогой цфнф, хуже помой; да и эти адсже ка- 
баки не подъ руками у народа, почему люди, дорвавшись до питья, дЪлаются 
«жадны, безстыдны и почти бфшены»: какую посудину ни подай, «они счи- 
тають за заповфдь божшю и государеву выпить ее въ одинь духъ». Если, — 
говорить онъ, — иногда и варилось вино съ приказнаго позволеня дома, то въ 
этомъ позволеши предписывалось выпить свареное «въ три или четыре дня», 
отсюда — и упиваются черезъ силу. «Валя злости и неподобя, — восклицаетъ 
Врыжаничь въ заключеше,—и грЪхоты, и тщеты постуды всего народа исхо- 
дять изъ проклятаго корчемнаго самоторяйя! › *). Ту же самую мысль поддерживать 
и знаменитый любимець царя Алексзя Михайловича — Ординъ-Нащокинъ. Онъ 
также все зло видфль въ царскомъ кабакЪ, въ замфнъ котораго предлагаль 
вольную продажу вина съ уплатой въ пользу казны извфетнаго процента съ 
вырученной отъ продажи суммы. Онъ даже, будучи воеводой во ПсковЪ, до- 
бился введешя своей системы въ этомъ городз, гдз она и примфнялась въ те- 
чеше... 06ух%5 лтё. Сыфнивпий его ХованскЙ, велиюйЙ радфтель московскихъ 
порядковъ, истребить это «новшество», возстановивъ царск! кабакъ на откупу. 

Оригинально объясняль авторъ неудавшейся реформы питейнаго дфла при- 
вязанность Москвы къ царскому кабаку въ одномъ изъ своихъ писемъ къ царю: 
«На МосквЪ нерадять о государевыхь дЪлахъ эй дурно. Царь, думные дьяки 
занимаются хитростями и кружечными дфлами». 


1) Соловьевъ: „Истор. Росс“, т. ТХ, стр. 401. 
*) Мы цитировали Крыжанича по Прыжову, стр. 115 и 116. 


496 и. ДИТЯТинЪ, 


Предоставляемьъ читателю рфшить, взводиль ли. въ данномъ случаз пылк! 
новаторъ напраслину на царскихь совфтныхъ людей, или говориль правду. 

Прошло. больше двухъ соть лВть, а кабацюЙ вопросъ остается все тёмъ же 
вопросомь, и рёшить его норовять все такъ же. Неужели теорйя итальянца 
Вико о круговращеши въ истори примнима и къ росойскому кабаку? Прошло. 
болфе двухъ соть лЬть, и снова хотять вернуться вепять къ кабацкому «само- 
торжию», проклятому лучшими людьми московскаго государства. 

И теперь, какъ двЪети лЪть тому назадь, хотять ‘изъ кабака извлекать 
возможно больше’ на нужды государства, и теперь, какъ тогда, 70/46ко 65 нем 
самомь, въ его организаци хотять видфть альфу иомегу зла и добра народнаго. 

Правда, недавно  кавя-то губернеыя коммисси, большинство, указали, 
какъ на причину пьянства, на невфжество народа и его экономическое поло- 
жеше. Но это, очевидно, зараженные «вфяШями», плох!е «патрюты своего оте- 
чества», — настоящие же думають чуть не обновить отечество возстановлентемь, 
чего-то вродф царскаго кабака московекаго государства. 


Когда и почему возникла рознь въ Роееи 
94 
между „командующими классами и „наро- 
ДОМЪ °. 


Г’асе Фот Фи септе Ваша п’ез6 рошё 4ет- 
т16ге попз, И езб ап 4еуапб П ез6 4апз Та рет- 
Тесоп @е Гот@ге зое1а1... 


Въ конц мая нынфшняго года съ каведры старЪйшаго изъ нашихъ уни- 
верситетовъ, чествуемый всею просвфщенною Росыей, маститый хирургъ нашъ 
Н. И. Пироговъ говорилъ, обращаясь къ своимъ многочисленнымъ слушателямъ, 
между прочимъ слфдующее: «Относяеь болфе объективно къ прошлому и къ 
настоящему, я не могу не отдать предпочтеня посл6днему... Вы видите передъ 
собой человфка эрошлайо времени, стоящаго въ дверяхь вЪчности, который 
смфло воодушевляеть васъ надеждою и провозглашаеть благоденстве будущему, 
въ твердомъь упованш, что Росея... пойдеть по тому великому пути, который 
открыть для нея безсмертными дфлами` Царя-Освободителя». Это говорилъ чело- 
вфкъ науки и высот практической дфятельности въ истинномъ смыслв этихъ 
словъ, — человзкъ, посвящавиий себя тому и другому въ течене пер1ода вре- 
мени большаго чЪмь полстолВ те. Перодъ времени, думаемь, достаточный для 
того, чтобы человзкъ, одаренный недюжиннымь умомъ, вооруженный научными 
знашями, могъ, наблюдая ходъ общественно-государственной жизни, въ которой 
онъ притомъ принималь живое участе, придти къ болфе или менфе вЪфрному 
воззрёнию на развиме, течене этой жизни. Такой человфкъ пришелъ, какъ мы 
видимъ, къ взгляду совершенно тожественному съ тБмъ, который высказывается 
въ выписанномъ нами эпиграф однимъ изъ западно-европейскихь мыслителей. 

Мы выбрали данный эпиграфъ и привели мфсто изъ рёчи Пирогова никакъ, 
разумфется, не потому, чтобы въ нихъ заключалось что-либо новое, досель 
неизвестное: мысль въ нихь высказанная — мысль давно извфетная, ставшая 
давно азбучною истиной. Мы остановились на ней въ данномъ случав потому, 

1) Выражен1я газеты Русь. 

И. ДИТАТИНЪ. 


` 


32 


498 И. ДИТЯТИНЪ. 


что она высказана была при такой, не совефмъ обыкновенной на Руси, обета- 
новкЪ и такимъ далеко незауряднымь въ нашемъ отечествЪ человЪкомъ; этого 
объяснешя, разуметея, мало для того, чтобы занимать вниман!е читателя исти- 
нами въ родЪ той, что дважды два — четыре. Маститый юбиляръ, смфемъ думать, 
занималь высказанною имъ мыслью внимане своихъ слушателей, разумЪется, 
не потому только, что онъ долженъ быль сказать этимъ слушателямь что бы 
то ни было; это въ особенности нужно сказать о заключительныхь словахъ его 
рёчи. И мы приводимъ эти слова человЪка, жизнь котораго, какь мы уже 
сказали, цфлое полстолье посвящена была наукЪ и практической общественной 
ДФятельности, не потому только, что имфемъ возможность занять нЪеколько 
страниць печатнаго журнала. 

Дъшо въ томъ, что уже не мало лёть въ средь нашей, такь не обильной 
органами печати, нфкоторыми изъ ея представителей высказываются и разви- 
ваются мысли д1аметрально-противоположныя той, на которую мы только-что 
указали. Вооружившись храбростью, достойною лучшаго дфла, эти предетави- 
тели печати, съ легкимъ сердцемъ, «ничтоже сумняшеся», проповздують необ- 
ходимость возвращеня нашего отечества вспять, — возвращеня его къ тому 
строю общественно-государственной жизни, который имфль въ немь мЪето два 
стольтия назадъ. Въ томъ далекомъ прошломъ, въ основныхъ началахъ, на кото- 
рыхъ покоилось это прошлое, они видять единственное услове, средство исцЪ- 
лешя вобхъ золь и недуговъ настоящаго и его развитя въ блестящее будущее. 
Эти просвфщенные публицисты стараются убфдить своихъ читателей, что ГАсе 
Фог если не всего челов чества, — на это пока они еще не рискують, — по 
крайней мЪрф той составной части его, которая олицетворяется нашимъ обшир- 
нымьъ отечествомъ, лежить не впереди насъ, а сзади; что этотъ золотой вЪкъ— 
не «въ Усовершенствовани общественнаго строя», а въ такой его передфлк%, 
которая двинула бы этоть строй на несколько вЪковъ назадь. 

Ньсколько мфояцевъ тому назадь, одинъ изъ этихъ представителей печати, 
проповфдуя одинъ изъ своихъ проэктовь исцфленя русскаго государства отъ 
постигшихь его несчастй — перенесеше столицы изъ Петербурга въ Москву, 
торжественно восклицаль: «пора домой! Пора покончить съ летербурлскиме 
перлодомь нашей истори, со всеми кровавыми предашями переворотовъ, 
измфнъ, крамоль ХУШ и ХХ вфка» 1). Другими словами, если не весь рус- 
сый народъ, то та часть его, которая обыкновенно называется обществомъ, 
воть уже почти два столь я какъ сбфжала 435 дому, находится въ бъгахъ, 
отрЬшившись оть вефхъ началъ этого дома. А подь домомъ здЪеь слЪдуетъ 
разумфть никакъ не Москву только, какъ опредфленный географичесвй пункть, 
а всю совокупность того строя, который олицетворялея этимь городомъ до 
ХУШ стольия. «Еровавые перевороты, измфны и крамолы> перода времени, 
начиная съ конца Х\И столья— только результатъ этого нахождешя въ бъгахъ 
русскаго общества и правительства, или, по выражено публициста, ‹коман- 


1) Настоящая цитата и всЪ дальнфИиия, приводимыл нами съ цфлью характеризо- 
вать взглядъ названныхъ публицистовъ, взяты изъ первыхъ двадиати нумеровъ газеты Русь. 
Мы ограничились этимь козичествомъ нумеровъ газеты потому, что въ дальнфйшихъ только 
повторяются высказанныя въ первыхъ нумерахъ мысли. 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИЕЛА РОЗНЬ ВЪ РОССТИ. 499 


дующихъ классовъ» вообще, отрёшившихся оть ифлебныхъ спасительныхъ началь 
своего «дома»,—началь, олицетворявшихея всею внутреннею «поряднею» такъ- 
называемаго московскаго государства. Вевь этоть перюдъ времени, благодаря 
такой измфнЪ этимъ спасительнымь  началамъ, — перюодъ однихъь «кровавыхь 
переворотовъ, измфнь и крамоль», перюдь пагубной «розни» между этими 
«командующими» классами и народомь, перодъ раздфлешя Рози «на мужика 
и на барина, на бритыхь и небритыхь, битыхь и бьющихъ». это перюодъ 
такого раздфлешя нашего злосчастнаго отечества на двф половины, въ кото- 
ромъ «на одной сторонф— теорйя; абстракщя, сочинительство, публика, чинов- 
ники-либералы, интеллигеншя (та, которая сама себя величаеть такою вличкою); 
все это и вс они вмЪетЪ состоять въ господахь, въ привилегированныхъ, 
власть имъющихъ. На другой сторонф — народь и ма часть общества, ко- 
торая с нимз едина сердиемз и духомз» (т.е. публициеть и его читатели- 
сторонники). Страшный перодъ, очевидно, незнакомый Руси до ХУШ стольия, — 
пер!одъ тяжелаго, безпощаднаго ‘угнетеня народа теорей, сочинительствомъ, 
интеллигенщей, — пер!одъ «искажешя всЪхъ отправлен нашего государствен- 
наго организма», -—— перодъ «ослаблевя живаго творчества духовныхъ началъь, 
таящихея въ глубинф нареднаго духа». Спасеше, избавлеше оть всЪхъ язвъ 
этого страшнаго пер1ода — въ одномъ: въ уничтожеши «розни» между коман- 
дующими классами и народомъ, въ смяни съ этимьъ послёднимъ, въ усвоеши 
этими классами того «живаго творчества духовныхъ началъ», которое таится 
въ гаубинЪ народнаго «духа». ЗдЪеь; въ этомь сшяни съ народомъ, въ этомъ 
проникновен!и «духомъ» послфдняго вефхь командующихь классовъ, спасеше 
нашего отечества лежить потому, что въ этомъ народ, и только въ немъ 
одномъ, не исчезли «отечееня преданя», благодаря коимъь такъ прочно, не- 
зыблемо, такъ заманчиво-стройно. стояль весь общественно-государственный поря- 
докъ Руси до ХУШ стольтя вообще и ея «правительственный  организиь» въ 
частности: «народь пребыль и пребываеть этимъ предавямъ вфренъ». СлЪдова- 
тельно, спасеше. въ конц концовъ, таится 5 возвралщении кз тлъмь време- 
намо, кода эти предания были достоянемь не одного народа, но и коман- 
дующихь имъ классовь, т. е. ко временамъ до ХУШ стольия, къ его «идеа- 
ламь», къ тьмь началамь, на которыхъ покоился строй тогдашней общественной 
порядни, не страдавшей, въ противоположность ХУШ и нашему стольтямъ, ни 
«рознью земли и государства», ни крамолами, ни кровавыми измфнами. 30- 
лотой вЪкъ не впереди насъ, а за нами! 

Этоть по-истинЪ велиюйЙ абсурдь утверждается храбрыми публицистами на 
основани той, несомнённой въ ихъ глазахъ, истины, что теперь хуже, чфмъ 
7позда. Эту несомнфнную истину они не считають нужнымь и доказывать, — 
они. принимаютъ ее за аке1ому, не требующую никакихь доказательствъ. Они 
останавливаются лишь на томъ, чтобы доказать, 20чему это такъ, почему 
теперь хуже, чтьмь тозда. На этоть пункть они направляють всЪ свои силы, 
по той причинз, что въ отвфтЬ на свое 20чему не сомнфваются видфть ука- 
заве на т условя общественно-государственной жизни, въ устранении, пли, 
лучше, истреблении коихъ лежить исцленше этой жизни отъ веъхь разъБдаю- 
щихь ее: язвъ, оть вефхъ угнетающихь ее ‘недутовъ. 

32* 


500 И. ДИТЯТИНЪ. 


Докажи они, что указываемыя ими явлешя жизни послёднихь двухъ сто- 
ЛЬ — дВйствительно причина язвъь и ‘недуговъ общественной жизни этихъ 
двухъ столётШ, они тЬмь самымтъ докажуть необходимость истреблешя этихъ 
явленй, изгнашя ихъ изъ жизни. А они къ этому только и стремятся. На 
бЪду ихъ, они ограничиваются простымъ отвфтомъ на поставленный ими вопросъ, 
простымъ утверждешемъ, что причина золь — въ такихъ-то факторахь, явле- 
няхъ жизни, и только. Доказательству же, почему именно 97% факторы, 27% 
явлешя, а не каве-либо друге, причиняють зло, ведуть государство и обще- 
ство по пути погибели, наши публицисты-патроты не считають нужнымъ по- 
святить какую-либо часть своихь силъ, своихъ знанй, талантовъ, своего времени, 
такъ дорогихъ любимому ими отечеству. 

ГД же, въ чемъ Таятся эти грозныя явленя? ВсякШ усердный читатель 
многошумящихь и широковЪщательныхь, хотя и очень туманныхь, писанй 
этихъ публицистовъ могъ бы видфть отвФть на поставленный вопросъ уже въ 
одномъ, съ необычнымь упорством къ дВлу и не къ дБалу повторяемомъ, заяв- 
лени публицистовъ, что зло началось около 0625 втъковх назадъ, что оно — 
«порождене метербурскаю перюда нашей истори», «реформъ Петра». Но 
публицисты-нелибералы боятся предоставить читателя самому себ въ разрьшени 
такого важнаго вопроса, какъ вопросъ о томъ, почему такой царь, какъ Петръ, 
долженъ считаться виновникомъ бЪтетва московской Руси изъ своего «дома», 
виновникомъ забвешя ею вефхъ благь и удобствъ, доставленныхь ей этимъ 
Домомъ, такъ долго, ифлыми взками, созидаемьиъ и устраиваемымъ. Они, воору- 
жившись всею властностью своего привилегированнаго положения, мудро и кате- 
горически отвфчаютъ на этоть вопросъ сами. 

Причину гибельнаго ветупленя Росёи на страшный путь «кровавыхъ 
измфнь и крамолы» публицисты, «единые сердцемъ и духомъ» съ народомъ, 
видять не въ чемъ иномъ, какъ въ тфхъ двявяхъ царя-револющонера, которыя 
направлены къ тому, чтобы прорубить изъ душнаго «дома» московской Руси 
‘пресловутое окно въ Европу. Они видять эту причину именно въ томъ, что, 
быть-можетъ, одно и составляеть величайшую изъ заслугь Петра: они видять 
ее въ тЬхь лучахь свфта, которымъ энергическй царь, посредствомъ проруб- 
леннаго имъ окна, даль доступь въ мрачную среду московской жизни, — они 
видять причину золь въ тВхъ знашяхь, въ тёхъ научныхъ истинахь тогдашней 
Европы, которыя, указаннымъ путемь, при сильномъ содъйстви царя, начали 
проникать въ извфетную среду общества ХУШ ст. и, хотя медленно и туго, 
развиваться въ этой средё. Еще нЪеколько лЬтъ тому назадъ г. Аксаковъ, въ 
своей извъетной рфчи, за которую понесли кару, напечатавши ее, Московская 
Втдомости, высказываль, — правда, въ достаточной степени туманно, — этоть 
ваглядь на д$ло; уже въ этой рфчи высказывалось, что русск народъ «боле 
въка’ подвергалея мучительной пыткф обезличенья на всЪ возможные лады 
иностранные», что «предательство истинныхь интересовъ Росси» ‘всегда имфло 
и будеть импать мЪето, благодаря «умсетвенному и нравственному ‘рабо- 
4%75т8ву переде западною Европой» и ‘что это «предательство на 675 
путяле исторической жизни Росби» лишь’ тогда перестанеть имфть место, 
когда исчезнеть указанное раболфиство, когда высшие классы, «интеллигенция» , 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИКЛА РОЗНЬ ВЪ РОССИ. 50Т 


исключительно имъ зараженные, будуть захвачены «волною’ народнаго ‘самосо- 
зная» и переродятся подъ вмяшемъ «сущности русской народности, сохра- 
нившейся въ низшихь слояхъ». Говоря проето, спасеше настанеть тогда, когда 
извёстная часть ‘общества, зараженная западно-европейскими началами науки и 
нравственности, очистится оть этой заразы путемъ обращешя къ «духовной 
сущности #30405 слоевъ», — сущности, бывшей общей характеристическою 
чертой 667525 слоевъ населення московской Руси; иными словами: — Росоя обно- 
вится и преобразится, избавившись отъ «предательствъ и ИЗМЬНЪ», ТОЛЬКО ПО 
возвращени къ умственнымь и нравственнымь началамъ попа Сильвестра. Тотъ 
же г. Аксаковъ выразиль ту же мысль въ своей рфчи, произнесенной 22 марта 
настоящаго года въ Славянскомъ благотворительномъ обществ, сказавъ, что 
«горсть злодфевъ, одержимыхъ демономъ разрушеня», есть «продукть той 9 
довной измъны; того: отетупничества оть народности, въ которомъ повинны 
болфе или менфе мы вс, аж называемая инипеллиленийя. Есть ли они что 
иное, какъ логическое, крайнее выражеше того самаго западничества, которымъ 
уже со временз Петра снфдаемо, вакъ недугомъ, и наше правительство, и 
наше общество». ‘Въ’ одной изъ статей Руси эта мысль высказывается уже 
такъ ясно и беззастьнчиво: «переходъ отъ народнаго непосредственнало бытя 
(то-есть оть началь общественно-государственнаго строя московскаго государства) 
на чреду образаванности’ пиюбрфтается у насъ большею частью (въ чему 
это ограничеше?) чльною ‘нраветвеннало паденя». Трудно выразиться яснфе: 
въ образованности, и только въ ней, занесенной къ намъ губителемъ Пет- 
ромъ, занесенной изъ Европы, — причина вефхь золъ; только ВЪ ней, въ этой 
образованности, лежить причина. того гнета, коему подвержены «массы народа», 
который, по выраженю публициста-патр1ота, не зараженнаго «образованностью», 
безпощадно «унетается его (народа) интеллияенииею ` духовно». Только 
благодаря этой страшной заразф свЪтомъЪ зная, науки, — воз мы, наше оте- 
чество, обрекаемся на печальную будущность застоя, а быть можеть и скорой 
тибели. «Можно ли, — восклицаеть публицисть, — ожидать правильнаго пло- 
дотворнаго развитя страны тамъ, гдф массы народа угнетены ея интеллигенщею 
духовно?» «Можно ли ждать этого развитя тамъ, тдЪ эти «массы» и «интел- 
лигенщя, — говорить тоть же патрютъ, — не одному Богу молятся, не одному 
нравственному идеалу служатъ?» — Разумвется, ныть. Не очнись эта злосчастная 
<интеллигенщя», не ‹облекись» она въ «духовную сущность» массъ, она... 
погибла: «онъ молчить, народь великй, молчить и думаеть свою думу»... 

«Это не угроза, а предостережеше» — такъ заключаеть публицисть одну 
изъ своихъ статей. 

Ясно ли? Нужно ли еще останавливаться на утверждени, что, по увфрено 
привилегированныхь публицистовъ, все—и веявя «хищешя» и неправды «правя- 
щихъ», въ тБеномь смыслв этого слова, и всяыя раззорешя ‘и опустошения, 
причиняемыя «маесамъ» разными Колупаевыми, Разуваевыми, Деруновыми и 
Фишерами, —0се, повторяемъ, въ томъ, что’ злополучная интеллигенщя, т. е. 
ученые; писатели, публицисты, а’ за ними и чиновники-либералы. кошмаромъ 
висять надъ ‘массами, вЪроятно, мЬшая имъ познать, уразум$ ть: этихъ дфятелей. 
Отрекись эта интеллигенщя оть освоего «нравственнаго идеала», отъ ‚своей 

` 


502 И. ДИТЯТИНЪ, 


«духовной личности» ‚—-отдайся ‘она вся; по выраженио сатирика,’ «установаен- 
нымъ тфлеснымь упражнешямъ, ‘насыщению, перевариванью», и на отечествен- 
номъ горизонтв появится заря если’ не обновлешя; то’по врайней мВрВ сохра- 
нешя эваби фо. Войди эта интеллигенция ‹въ единеше съ народомъ», товоря 
ЯЗЫКОМЪ ТОГО же сатирика, «выбери проказу, ляжь въ навозъ, Фшь хлЪбь, 
сдобренный лебедой, надзнь рваный понитокъ и сожги кНИГу»—И в6Ъ «преда- 
тельства, крамолы и измфны» исчезнуть передъ этимь; не совращаемымь «книгой», 
исчаемъ Запада, и мирно питающимея своимъ  хлфбомъ съ. лебедой народомъ, 
«яко исчезаеть дымъ», и настанеть царство’ «народной правды», охраняемой и 
питаемой Волупаевыми и Разуваевыми подъ эгидой той, «единой съ народомь, 
сердцемь и духомъ, части общества», едва ли’ не лучпимь ‘представителемь 
которой служить современный. .. урядникъ. 

Если взглянуть на это «политическое учеше» безотноситильно, изъявъ 
его изъ условЙ времени, мёета ист. д., то, несомнфнно; оно покажется по 
меньшей м5рф страннымь и никоимъ образомъ ‘не заслуживающимь настолько 
вниманя, чтобъ имъ серьезно заниматься. Но если взглянуть на него съ относи- 
тельной, условной, точки зрёня, если принять во внимаше услов!я пережи- 
вавмаго нами времени, то на дфло придется вагаянуть совефмъ иными глазами: 
то, что казалось незаслуживающимь внимания, сразу покажется болбе чЪмъ 
серьезнымъ—страшнымъ—и прикуеть къ себф сильное внимане. Не даромъь же 
нашь талантливый сатирикъ такъ страстно подвергаетъ эту «теорно» бичамъ и 
скоршонамъ своей. безпощадной сатиры. Не даромь же сатирикъ констатируетъ 
такой факть дерзовти патрота-нелиберала, ^какъ стремлен!е заставить самое 
солнце «свЪтить. умфреннфе». . 

Двло въ томъ, что публицисты, проповдующе изложенную: теорию, зани- 
мають сравнительно съ остальными собратьями своими по перу особое привиле- 
зированное положеше, которое даеть имь возможность многое изъ своей теори 
обратить въ дйствительность и такимъ образомъ еели не истребить, вырвать 
съ корнемъ ненавистные имъ плоды «рабольиства» передь Западомъ, то въ 
значительной степени содфйствовать установлению тЬхъ препятствй или созданию 
ТЬхь мрь, которыя въ извфетной степени тормозять рость и развише ихъ. 
Благодаря этому положению, они если и не заставять солнце свфтить умЪрен- 
нфе, выражаясь языкомъ сатирика, то, боимся, заслонять своей ‹пожарною 
киШкой» друге источники свЪфта. 

Не мало храбрости, думается намъ, придаеть публицистамъ-патр/отамь и 
то обстоятельство, что знакомство съ исторей родной страны вовсе не имфеть 
желательнаго распространешя среди нашего общества. Намъ кажется, именно 
это обстоятельство даеть возможность храбрымъ публицистамь съ апломбомъ 
самой высокой пробы ссылаться, въ своихъ высокаго стиля писашяхь, яко-бы 
на истор, на нёчто, имфющее очень мало общаго съ’ этою послфдней. 

Въ нашей статьф мы будемь имёть въ виду главныя; основныя положен!я 
изложенной «теорш» нашихъ публицистовъ. Эти основныя положеня, мы видали, 
сводятся къ двумъ: 1) причина вобхъ золъ переживаемаго нами’ времени — въ 
духовной розни «командующих» классовъ съ народомъ, во взаимномъ непони- 
ман этихъ двухь «еторонъ» другъ ‘другомъ; 2) причина же’ самой «розни», 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИЕБЛА РОЗНЬ ВЪ РОССИ. 503 


как это уже само собою вытекаеть изъ того, что она окрещена эпитетомъ 
«духовной»; лежить въ упровоззрёни командующихь классовъ, заимствованномъ 
ими съ Запада. Отказавшись оть всякихь полемическихь премовъ, мы будемъ 
держаться, насколько это возможно, пресловутой объективности въ нашемъ, 
чисто-историческомь, изложены. Мы заглянемь въ наше прошлое съ очень про- 
стою, незамыеловатою пфлью: разбираясь въ жизненныхь явлешяхъ этого про- 
шлаго. мы постараемея взглянуть на нихъ простым тлазомъ, — глазомъ, не- 
вооруженнымь никакими, измвняющими наблюдаемыя явлешя, орумями. Мы 
поемотримъ, дфйствительно ли въ нашемъь прошломъ — до ХУШ в$ка — не 
существовало, какъ хотять увфрить насъ, ни «розни духовной», ни крамоль, 
ни измфнъ, ни кровавыхъ переворотовъ: это — съ одной стороны; а съ другой — 
посмотримъ, котати, дъйствительно ли ВЪ Х\Ш и нашемъ столбмяхъ между 
‹командующими» классами и народомъ установилось такая рознь дтовная, 
которая привела наше отечество къ его настоящему, печальному положению. 
Нькоторыя соображешя о результатахь такого безхитростнаго ознакомленя съ 
прошлымъ, или, лучше, простое сопоставлеше этихъ результатовъ, мы надфемся, 
приведеть насъ къ «подлинной» мысли, къ настоящему объяснению 770% розни, 
которая дЪйствительно существуеть въ наше время, какъ существовала въ ХУШ 
столъши и гораздо раньше его, съ. того момента, какъ появился, по сфверно- 
русскому народному предан, Юрикъ-Новосель съ его дружиною. Мы надЪемся 
придти къ заключен, не имфющему ничего общаго_ съ «политическою ‘теортей» 
публицистовъ-патротовъ относительно ричине розни и самаго характера, с9/%- 
ности. ея, '‘обусловливаемой этими дричинами. 

Нашь очеркъ распадается на двЗ главы. Въ одной мы остановимся, такъ 
сказать, на сравнеши нашего времени, или лучше — новало времени, какъ его 
приняли называть, начиная СЪ ХУШ стольия, съ исконною стариной и ея 
порядковъ съ нашими по отношению ко вобмъ этимъ вопровамъ о розни, изм$- 
нахь ит. п. При этомъ мы главнымъ образомъ остановимся на излюбленныхъ 
нашими охранителями московскихь порядкахъ, то-есть порядкахь перода вре- 
мени оть Х\ до ХУШ стольшя. Во второй главЪ мы исключительно обратимъ 
внимаше на вопроеъ о иричинахе розни и ея сущности, и эта, вторая, глава 
никоимъ образомь не будеть носить характера измышленй, или размышленй 
на данную тему, а будеть имфть тотъ же историческай характеръ, какъ и первая. 

Мы будемъ опиратьея на общеизвстные факты истори, хотя, разум5ется, 
не вошедише въ учебники, одобренные ученымъ комитетомъ. 


И. ДИТЯТИНЪ. 


„Мы внали во вс злыя дла, въ лихвы и 
неправды... Всякъ отъ своего чину выше на- 
чаша восходити... Царемъь же играху яко’ дф- 
тищемъ и всякъ выше мфры своея жалован:я 
хотяша“ (Авраам Палицынь. Сказ. объ осадв 
Троицко-Сергевскаго монастыря). 

„Тогда княземъ и бояромъ, и вельможамьъ, 
и сумямъ градскимъ, самовомемъ объятымут... 
не право судящимъ, но по мздф, и насиль- 
ствующимъ людемъ... Тогда же во градфхъ и 
селахъ неправда умножися, и восхищен!я и 
обиды, татьбы и разбои умножишася, и буй- 
ства, и грабленйя многа“ (Никон. атопись). 


Если читатель припомнить. все то, что говорилось и говорится въ на- 
стоящее время оффищально, въ разнаго рода правительственныхь актахъ и 
распоряжешяхь, и неоффичально, въ различныхь органахъь нашей ежедневной 
прессы — 0 всяческихь «хищешяхъ» и «неправдахъ», царящихь въ средь со- 
временнаго общества и административныхь сферъ, онъ, надЪемея, въ тирадахъ 
того и другаго’ происхождешя найдеть не мало сходства, почти тожества, съ 
ТЬмъ, что’ высказывается въ выписанныхъ вами. Тамъ и здЪев идеть р$чь объ 
одномъ и томъ же, — тамъ и здЪеь констатируются тожественныя явленя из- 
въетнаго порядка общественно-государетвенной жизни, — тожественныя явлешя 
на двухъ противоположныхь полюсахь эпохи, обнимающей собою ЦФлыхь 17и- 
ста 5 половиною ллыте: свидфтельство Никоновской лЬтопиеи относится ко 
времени малолфтетва Ивана Грознаго, то-есть къ тридцатымъ и началу сороко- 
выхь годовъ ХУТ стоя; Авраашй Палицынь говорить о положени вещей 
въ самомъ начал ХУЙ въка. 

Еслибы, по «неисповЪдимымъ судьбамъ» исторши-утьшительницы, до насъ 
дошли оть указаннаго времени только два приведенныя свидфтельства, то’ и 
тогда, разумфется, пришлось бы усомниться въ правдивости тфхъ заманчивыхь 
красокъ, коими расписываются порядки такъ-называемаго московскаго государ- 
ства. Но могуть замфтить, что оба свидфтельства относятся къ наиболфе тяже- 
тымъ, такъ-сказать, безгосударнымь, временамъ. Это— правда; но безгосударное 
время, возразимъ мы, не съ неба же въ ть тяжыя времена падало, — были 
причины его появлешя. Въ жизни народа, какъ и отдфльнаго человфка, на- 
стоящее чревато прошедшимь и будущимь. Истина банальная, но все-таки 
истина. 

Это— во-первыхъ; а во-вторыхъ, приведенныя въ эпиграфЬ свидётельства 
ЛВтописи и Авраая Палицына-—только первыя попавийяся подъ руку. Такими 
свидфтельствами кишатъь наши памятники, откуда ихъ можно, не стЪеняясь, 
черпать полною рукою, была бы охота. 

: Прежде чфыъ приступить къ очерку ХУ и ХУП столь, мы сдфлаемъ 
попытку бФгло заглянуть въ «тлубь вфковъ» боле далекихь. 

Если подъ едуховною рознью» разумфть не вфру только въ разныхъ бо- 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИКЛА РОЗНЬ ВЪ РОССТИ. 505 


говъ, а рознь всяческихь интересовъ, включая и политическе, — если къ ха- 
рактеризующимь эту рознь фактамъ и явлешямьъ отнести и вс тБ, которые 
касаются отношенй отдфльныхь лицъ или групиъ ихъ другъ къ другу, то эту 
рознь мы найдемъ куда раньше московской эпохи нашей истори. Мы найдемъ 
ее и въ предшествующй этой эпох пер1одъ ея, мы найдемъ ее на первыхъ 
страничкахь истори. 

Рюрикъ нашей лЬтописи — «Юрикъ-Новосель» народнаго сказашя — со 
своею’ дружиной, состоявшею, согласно изслБдовашямъь нашихъ авторитетнЪй- 
шихь историковь, «изъ сброда» разношеретной вольницы, группировавшейся 
около князя, своего главы и предводителя, лишь съ цфлью «грабежа и войнъ», 
явился въ средь славянскихь племень не объединителемъ только, —его дружина- 
вольница внесла въ жизнь нашихъ предковъ, по утверждению тВхъ же автори- 
тетовъ, въ значительной дол и элементь розни въ указанномъ смыслв. Бро- 
дя дружинникъ и осфдлый земледьлець не могли проникаться особенно прочно 
чувствомь братскаго’ единства. А дружинникъь долго быль представителемъ 
бродячаго элемента древней Руси, дольше даже, пожалуй, чЪмЪ ея князь. Нашь 
историкъ, С. М. Соловьевъ, совершенно справедливо говорить о дружин$ за 
время ХГ — ХШ стольтй, что при неосфдлости ей «трудно было вступить въ 
прочныя непосредственныя отношеня къ волостямъ»; члены ея, «бояре, оста- 
вались боярами князей, а не боярами княжествъ, дъйствовали изз личных 
вы10д5, тфено связанныхь съ выгодами того или инаго князя» 1). Внязь—пра- 
витель земли-волости, а дружинники--его органы, непосредственно завъдующе 
всЪми отраслями тотдашняго управленя. Если даже «личныя выгоды» князя 
и дружинниковь въ течене до-московскаго пер!ода нашей исторш ‘не господ- 
ствовали исключительно, а только дреобладали, то и въ такомъ случаЪ допу- 
стить полное единство между земледфльчеекимь населешемь и дружинниками— 
по меньшей м5рЪ рисковано. Несмотря на всю скудость лфтопиеныхь и дру- 
тихъ извЪетй о внутреннемь народномъ быт за этоть перодъ времени, мы 
все-таки имфемъь совершенно достаточно фактовъ исторически достовфрныхъ, 
указывающихь на преобладане началь розни между этими двумя «сторонами», 
а никакъ не единства. Одинъ-два факта мы приведемь здфеь. Въ первой по- 
ловинё ХИ столбтя, по свидфтельству лЬтопиеца, княжеске посадники, на- 
равн® съ пришлыми половцами, грабять населен!е: «и бысть пагуба посельцамъ 
ова оть половець, ова же оть своихъ посадникъ», говорить лЬтописець. Въ 
то же время вевляне жалуются своему князю, одному изъ Ольговичей, на 
его дружинниковъ, изъ которыхь один «702убил», по ихъ выражению, №евъ, 
а другой — Вышгородъ; они требують съ князя клятвы въ томъ, что онъ въ 
случаъ обидъ будеть разбирать двла самъ, и будеть разбирать ихъ справед- 
ливо. Стало-быть народь не вЪритъ ни дружинникамъ, ни главЪ ихъ-—самому 
князю. Въ лЬтопиеномь разсказь о собышяхь на сЪверо-восточной Руси во 
второй половин того же стольшя мы встрёчаемея съ указашемъ на такого 
рода двятельность дружинниковь князей Ростиелавичей, внуковъ знаменитаго 
Юря Долгорукаго, которая никакъ не говорить о единствз дружинниковъ-адми- 


1) „Исторля Росеш“, т. ПТ изд. 4-е, стр. 15 


506 И. ДИТЯТИНЪ. 


нистраторовъ, этого «командующаго класса» того времени, и «народныхъ массъ». 
Тётописець съ грустью сообщаеть, что дружинники названныхъ князей, пру- 
Ъхавшихь изъ тогдашней южной Руси въ сфверную, Ростовскую землю, по при- 
глашению ея населен!я, «многу. 7я107/ етвориша людемъ продажами и вирами», 
или, какъ переводить это мфето покойный Соловьевъ, «стали очень тяжки для 
народа судебными взысками и взятками». ДалЪе тоть же лЬтописець. пов$- 
ствуеть, что новые князья, по своей молодости и неопытности, слушалиеь во 
всемь своихъ дружинниковъ, которые научали ихъь лишь одному—- ‹какъ можно 
больше брать». . 

Такое отношен!е. князя и его дружинниковь къ населенио «земли» пре- 
обладало и раньше ХПИ столья и позже него, и до татарскаго гоеподетва и 
во время этого послфдняго. Весь перюдь древней истори нашей — перюдъ 
почти безконечной борьбы князей между собою за столы, — борьбы, двигаю- 
щимъ стимулом которой было одно начало — добыть лучпий столь, т.-е. еЪеть 
въ болфе доходной землф. Интересы населешя въ этой борьбЪ, разумветея, не 
играли никакой роли, хотя оно и принимало участе въ этой борьбЪ такъ или 
иначе, стремясь посадить на столь наиболфе, такъ сказать, удобнаго, сильнаго 
князя, который быль бы наиболЪе состоятелень защитить столь отъ посяга- 
тельствь и насимй другихь князей. Единство между княземь и населешемь 
только и выражалось въ этомъ стремлени охранить столь, только до тёхъ поръ 
и имьло место, пока объ стороны находили выгоднымъ для себя дЪйствовать 
за-одно. Можно привести массу указаный на то, какъ часто земля изгоняла 
князя, указывала ему «путь чистъ», и какъ еще чаще, пожалуй, князья ухо- 
дили 60 столовъ сами, едва возъимЪвъ малЪйшую надежду заполучить лучший 
столъ. Въ этой безконечной борьбЪ князья не останавливались и передь тьмъ, 
чтобы вовлечь въ борьбу, «на пагубу» народу, иноплеменныя силы, наприм. 
варяговъ, къ помощи которыхъ обращаются еще Владимръ, Ярославъ, или касо- 
говъ, казаръ, печенфговъ, зпослфдетвйи половцевъ, а позже татаръ. Полчища 
веБхъ этихь иноплеменниковь обращали русскую землю того времени ‹изъ 
жива въ пусто», являясь союзниками и пособниками князей русскихъ. Не 
можемъ воздержаться, чтобы не привести здЪеь н%зеколькихъ словъ г. Забфлина 
изъ его послЬдней статьи, написанной въ защиту московскаго единодержавия. 
Онъ говорить, по поводу борьбы московскаго князя съ тверскимъ (въ ХПГ! сто- 
лфти): «татаринъ торжествоваль, а руссый крестьянина долженз был сво- 
им потом и кровью выкупать княжестя смуты и крамолу щ борьбу 
изь честолюбйя щ властолюбя». Эти слова съ великимь успёхомь могутъ 
служить характеристикой, и притомъ очень и очень мВткой, и всего того вре- 
мени, о которомъ мы здфеь говоримъ: раньше татарина «торжествоваль», разу- 
мфется, вмфсть съ тёмь или другимъ княземъ, половець, печенёгь и др. 
Тоть же Забфлинъ, въ той же стать своей, такъ характеризуеть, по отно- 
шенио къ данному вопросу, весь перюдъ нашей древней истори: «Гоепод- 
ствующею силой за этоть перодъь времени, — говорить онъ, — была дружина 
съ ея вождями-князьями. Цфль этой «силы» состояла въ добывани княжескихь 
столовъ и волостей; такое «добываше» было своего рода «промысломъ», на 
которомъ, какъ на основз, утверждалась вся постановка зпоздалиней княжеской 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИЕЛА РОЗНЬ ВЪ РОССИ. 507 


и боярекой жизни. 574 жизнь... своею силою заллушала, и успфла  совефмъ 
заглушить, ‘%оросли ‘собственно земскало’ или ‘посадскало  крествянскало 
развития». 

ТВ земли-государства, которыя, какъ напр. Новгородъ Вели, могли про- 
тивопоставить «господствующей сил» силу же, ‘ставили первую въ извфетныя 
границы, заключая съ нею 0020воры. Содержание этихъ договоровъ, дошедшихь 
до насъ въ достаточномь количествь, лучшее доказательство именно тЬхъ отно- 
шенй между княземь и его дружинниками съ одной и «землею» съ другой 
стороны, на которыя мы указываемъ. Въ каждой статьЪ договора выражаются 
недовь ие и подозрительность: во веемь и вездВ, въ чемь и ГдЬ «земля», въ 
лицф ея представителя — в$ча, можеть поставить «господствующей силЪ» огра- 
ничене; предфль, она ставить ‘ихъ; князь же и дружива, съ своей стороны, 
пускають въ ходь все, ‘что можно, чтобъ обойдти или нарушить то или иное, 
невыгодное для нихъ, услове. договора. Разъ вынужденное единство нарушено; 
все порвалось: «или князю просто указывають «путь чисть», и онъ не пытается 
уже съесть въ Великомь НовгородЪ, или же онъ ищеть помощи какъ въ стБ- 
нахъ самого’ Новгорода, такъ и вн ихъ, и если находить ее, снова заставляеть 
«землю» принять его. 

Таковы отношеня въ древней, до-московской Руси, — отношешя непосред- 
ственно правящей силы къ управляемымъ. Интересь первой — весь, всецфло, 
въ томь, ради чего она добивалась «столовъ и волостей» — въ доходахь. Этими 
интересами вызывались борьба и «крамола», — говоря языкомъ г. Забфлина, — 
не только между кьязьями, но и между ими и ихъ слугами-дружинниками, и 
въ средф этихъ’ послднихь. ЗдЪеь имфло мфето все -—и «крамолы, и измЪны, 
и кровавые перевороты», употребляя излюбленное выражеше нашихь патр!о- 
товъ. Стоить припомнить подробности княжескихь усобиць, стоить указать на 
таке факты, кажъ, напр., смерть Андрея Боголюбскаго, котораго, по словамъ 
лЬтописца, «промыслили» его дружинники, или какъ факты, съ которыми мы 
ветрчаемся въ изобили въ перодъ борьбы московскихь князей съ остальными: 
зДФсь что ни шагь — то «крамола, измфна, кровавый переворотъ». 

Не было единства, царила рознь и въ той средЪ, которую обыкновенно 
называють, Въ противоположноеть князю съ его дружиной, «землею или зем- 
щиной». Эта среда давно распалась на «рабъ и свободь» — на свободныхь и 
рабовъ; первые раскололись на ‹лучшихъ, середнихь и молодшихъ» ‚ или худшихъ. 

Льтописець, говоря внутреннихь усобицахъ и неурядицахь въ тверскомъ 
княжеств въ ХГУ вЪЕЪ, восклицаеть: «вс бо единъ родъ и племя Адамова», 
а между тБмЪ «и князи, и бояре... и гости, и купцы, и ремественници и 
работи люд... забывшеся, другъь на друга враждують, и ненавидятъ, и 
грызуть, и кусають, отетоящи оть заповздей Божьихъ» 3. Несколько лёть 
позже, по поводу появлевшя кометы (1402 годъ), л6тописець разражается такою 
тирадой: «приходять послёдни времена... вотаеть князь на князя... мы не 
токмо ‘не полагаемь своей души за ближняго, #0 (з5 бамжняю орубемь 
изнимаемь ее» %). 


1) Приводимъ это мфето въ цитатв (Соловьева, т. ТУ, изд. 4, стр. 369. 
2) Забълинъ: упоминаемая въ текств статья, 


508 И. ДИТЯТИНЪ. 


Вотъ какими словами характеризуеть благочестивый лЪтописецъ взаимныя 
отношения отдфльныхь слоевъ населешя въ до-московской Руси; мы говоримъ 
«въ до-московекой Руси», потому, что приведенныя м®ста изъ лВтописи можно 
обобщить, не рискуя впасть ни въ малфйшее” преувеличене. Эти отношеня 
дЬйствительно были таковы во всей древней Руси. Въ подтверждеше можно 
привести не мало’ доказательствъ какъ изъ лЬтописей, такъ и изъ другихъ 
памятниковъ нашего далекаго прошлаго. 

Изъ общей массы населеня, противоположной князю и’его’ дружин, выд$- 
ляется промышленное городское населеше, посадек!е люди; сельское населеше, 
эти «черные люди, смерды, мужики, естественно, — говорить покойный 
Соловьевъ, — ослабфли, потерявъ’ лучш я свои силы (въ лицв удалившихея въ 
дружину, въ города), ушли на’самый задн! планъ, объ нихъ не слышно.... 
лЬтописець молчить о сельчанахъ, — 39%65 тихо, нъте движеня» '). Онь 
говорить лишь «о тЬхъ, кто движется, этимъ движенемъ обращаеть на себя 
внимане, заставляеть двигаться другихъ, производить’ перемфны». Ёъ этимъ 
движущимся элементамь или слоямъ, кромф дружинниковъ и городекаго насе- 
леня, съ Х вфка присоединяется еще одинь новый — духовенство, которое 
тоже тянуло къ городу, т.-е. къ названнымь уже элементамь, и въ общей 
совокупности съ ними составляло то, что называють «правящими или коман- 
дующими» классами. Е 

Рознь «парить между этими классами съ одной стороны и мужиками» 
съ другой; она царить между отдфльными правящими классами и въ сред каж- 
даго изъ нихъ; въ каждомъ изъ нихъ есть луче, середше и молодше. 

Съ самаго момента его появлешя, духовенство представляло собою такой 
слой, который, по своимъ нравственнымъь и политическимъ  воззръямъ, стояль 
въ полной розни духовной ст массами тогдашняго населеня. Этотъ новый эле- 
менть быль элементомъ несравненно болфе пришлымъ, чёмъ самая дружина (въ 
первое время по крайней м5рф). Вто не знаетъ, что первоначально все’ 90- 
венство — низшее и высшее— состояло изъ грековъ, воспитанныхъ совершенно 
на иныхъ началахъ нравственно-религ!озныхь и’ политическихъ. Въ другомъ 
мфст мы указывали на политическое м!ровоззрьше духовенства °), шедшее 
совершенно въ разрфзъ съ народнымъ. ЗдЪсь въ двухъ словахъ укажемъ на 
рознь «духовную» въ самомъь тфеномъ значеши этого слова. Съ того времени, - 
оть котораго до насъ дошли памятники религ1озной пропов$ди, мы ветрёчаемъ 
ярыя указайя на эту рознь. Массы долго оставались при своемъ языческомъ 
м!росозерцани и первобытномъ умственномъ развит: Весь перодъ нашей древней 
истори можно назвать пер1одомъ борьбы представителей новаго, чуждаго мае- 
самъ, мтровоззрфя съ убёжденями этихъ массъ. 0’перюдЪ времени до второй 
половины ХГ столтя Соловьевъ говорить какъ объ эпох» «господства» на Руси 
язычества, —эпох$, въ которую масса до того не понимала и враждебно отно- 
силась къ пришлымъ съ юго-запада проповЪдникамъ новой религи, что этимъ 
проповздникамъ, даже въ лицф наиболъе высокопоставленныхь, «приходилось 


т) „Исторая“ Росс“, т. ХТ, изд. 9, стр, 11. 
2) Наша статья: „Верховная власть въ Россш ХУ ст.“, 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИЕЛА РОЗНЬ ВЪ РобСлИ. 509 


бъжать отъ ярости массъ» 1). А между твмъ проповфдники новаго упровоззрьня 
жили ‹<десятиною» и всякими поборами съ просвъщаемыхь массъ. Проповд- 
ники не понимали просвфщаемыхъ, послёдве не понимали ихъ. ВЪдь даже 
говорили они на разныхьъ языкахь не малое время. Стоить обратиться, напр., 
къ поученямь знаменитаго русскаго Златоуста ХИ столбия, чтобы понять, что 
содержане ихъ совершенно недоступно пониманию маесъ. Само собою разумЪется, 
что вс усимя такого византскаго витЙства не вели ни къ чему: массы 
долгое время оставались инертными массами въ луховномь отношени. Святи- 
тели ‘церкви ХТ, ХИ и слЪдующихь столь ведуть упорную борьбу СловомЪ, 
а порой и дваомъ, опираясь на авторитеть власти князя, 6ъ языческими суе- 
върИями, обрядами, вообще съ языческимь м!ровоззрьнемъ; доказательства цф- 
лыми ворохами могуть быть приведены изъ поученй этихь святителей за 
названный перюдь времени. Мы не будемь здсь приводить этихъ доказательств», 
въ виду того, что на этомъ предметв придется останавливаться болБе или 
менфе подробно во второй тлавЪ настоящей ‘статьи. 

Видя полную неудачу въ борьбЪ ‚съ началами язычества въ средВ «взрос- 
лаго поколфня», первые святители церкви обратили свою дфятельность на под- 
растающее покольше, на дьтей, но на этомъ поприщв долго терифли неудачи: 
святой Леонтй, преемникъ одного изъ выгнанныхъ изъ Ростовской земли епи- 
скоповъ; направивиий свою дфятельность именно въ эту сторону, замученъ быль 
взрослыми *). Нужно ли указывать ва нелюбовь населешя къ школамъ, заво- 
димымъ духовенствомъь и князьями, поднявшимися до уровня его развит!я? Это 
извёетно даже изъ’ учебниковъ. Правда, «рознь» духовная, съ постененною 
замбной духовныхь иноземцевь соотечественниками, постепенно исчезала; но это 
достигалось цвною пониженя развития духовенства до уровня развитя массъ, 
какъ увидимъ дальше, и не устранило розни иного рода. 

Торгово-промышиленное, посадекое населеше, рано, какъ мы сказали, вЫдЗ- 
лившееся изъ общей народной массы, не представляло и само по себЪ даже 
въ каждомь изъ городовъ единаго цфлаго уже во времена  раннихъ извЪетЙ. 
«Лучийе» люди изъ этой среды вмъетЪ съ тородскимъ духовенствомъ, особенно 
высшими его представителями, стояли ближе вобхъ къ интересамь князя и его 
дружины: Долгое время «городъ» противополагалея всей «землЪ», какъь власть 
всему ей подчиненному. Лучший, наиболфе полный, матералъ для характери- 
стики взаимныхъ отношений городскаго населешя къ сельскому и отдЬлЬныхь 
слоевъ другь къ другу даеть намъ исторя Новгорода, тгдЪ древый вЪчевой 
строй ‘успёль сложиться полнзе, чёмь въ какой-либо другой «землЪ». 

А въ Новгородь за весь перюодъ его самостоятельнаго существованя, по 
словамъ одного изъ изслВдователей его быта; «безпрестанно происходили раздоры, 
и молодийе или черные враждовали со стартйлиими и боатыми» $] 
Лтописное предаше самое призване князей изъ-за моря мотивируеть тБмъ, 
что «возста родъ на родъ и не 0$ управы». Раздоры и вражда молодшихъ, 
или худшихь, съ лучшими составляють такую характеристическую черту всего 


г) Соловлевь, „Ист. Ров.“, т. 1, стр. 258, и Ш, 56. 
- 2) Тамъ-же. 
3) Костомаров?, „Сзверно-руссвя народоправетва“, П, гл. УП. 


510 И. ДИТЯТИНЪ. 


новгородскаго строя, которая рельефно выразилась съ старинныхъ народныхъ 
пфоняхъ-былинахь, изъ коихъ, напр., такая, какъ извёстная былина о ВаськЪ 
Буслаев, вся построена’ на противоположности лучшаго, богатьйшаго человЪка, 
представителя лучшихь людей вообще, съ худшими, молодшими, простою ‘«чадью» 
мужицкою, мужиками. Народный умъ, пораженный этимь явлешемъ, нашель 
ему пояснеше, создавь известное предаше о томъ, что когда, во время кре- 
щешя Новгорода огнемъ и мечомъ, стародавый ‘богь. славянсюй Перунь быль 
сброшенъ съ моста въ Волховъ, онъ бросилъ на мость палку съ такими словами: 
«поминайте меня этимъ»; по народному воззрёнио, эта палка разжалованнаго 
бога и внесла вЪчныя смуты въ среду новгородскаго населешя. `Богъ отометилъ 
этимъ за себя. 

Одного такого предавя уже достаточно было бы, чтобы воздержаться отъ 
утвержденя, что въ древней жизни царили миръ и единство. Но на подмогу 
преданю о перуновой палкВ можно привести и историчесые факты, которыми 
пестрятся изр$дка страницы лФтописи, вообще не особенно обильной указанями 
на внутреннюю, бытовую сторону жизни нашихъ предковъ. 

Отсутстве единства въ новгородекомь населеши проявлялось ярче и ярче 
всего въ истори князей, если можно такъ выразиться: въ ихъ призвани, въ 
ихъ изгнанш,—въ тЪхь пармяхъ, которыя’ составлялись и боролись въ каждомъ 
отдфльномъ случаф призвашя или изгнания князя, который, въ сущности, всегда 
одерживаль верхъ, сидфль на столб господина Великаго Новгорода или же 
тишался этого стола, уходя изъ Новгорода, смотря по тому, одерживала. верхъ 
или терпфла поражеше его партя, его «прятели», какъ выражался лЬтопи- 
сець. Въ первой половин ХИ стольйя (въ 1136 году) новгородцы вмветь съ 
псковичами и ладожанами по вфчевому приговору изгнали изъ города своего 
князя Вееволода за неблюдеше смерда, какъ выражается лфтопись. Не прошло 
и тода, какъ къ изгнанному князю изъ Новгорода убфгаеть посадникъ, а съ 
нимъ «добрыхь мужьъ нфоколько»; и велфдъ за этимъ Вееволодь является въ 
стБнахь Пекова, «хотя сЪсти опять на столЪ своемъ Новгород$». Связь этихь 
фактовъ несомнённа: князь опирается на кружокъ бЪжавшихь къ нему «доб- 
рыхъ» людей и съ ними думаеть противь воли населеня снова засЪеть въ 
Новгородв. Льтописець прямо дальше разсказываеть, что князь явился въ Пековъ, 
будучи «позванъ отаи новгородскими и псковскими мужи, рятели его». Но 
«люДе», то-есть всв эти «середые и хУудиИе» новгородцы, за годъ передъ 
тБыъ изгнавие нелюбимаго Князя, не исполнявшаго договора съ вфчемъ, «не 
всхотЬша» князя и «бысть мятежь великъ Новгородв». «Прятели» КНЯЗЯ, — 
а это все были «бояре», остававшиеся въ НовгородЪ, -— бъжали; народъ разгра- 
бить ихъ домы и имущество; изгнанный князь умеръ въ Пековъ. 

Такого рода фактовь можно найти не мало въ истори Новгорода, Пекова 
и иныхъ земель государства до-московекаго перюда нашей истори. Мы привели 
лишь наиболфе характерный. Въ лЬтописномъ разсказЪ ‘идеть рфчь въ данномъ 
случа не о боярахъ-дружинникахъ князя, а о боярахь земские, высшемь 
сл0Ъ земскомъ Великаго Новгорода. Между массами населения Новгорода и въ 
особенности его волостей и этими боярами слишкомъ” часто проявлялась рознь 
въ такихь высокой важности государственныхь вопросахъ, какъ приглашене 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИЕЛА РОЗНЬ ВЪ РОССТИ. 511 


князей и заключеше съ ними договоровъ, —другими словами, установлене поли- 
тическаго строя. Проявлялась эта рознь въ средф городскаго населея и по 
поводу выборовъ намфетника, которые сплошь и къ ряду кончались кровопро- 
литною свалкой разбушевавшагося народа, новгородской «простой чади», подъ 
предводительствомь боярскихь парт. Здьсь было мфсто всему: и крамоламъ, 
и измнамь, и кровавымъ переворотамъ. 

Отношене земскихь бояръ, крупныхь землевладьльцевъ того времени, къ 
землед®льческому населению новгородскихь волостей никоимъ образомь не покои- 
лось на началахъ только единства, все равно, вытекали ли эти отношеня изъ 
положеня бояръ въ волости, какъ представителей власти господина Великаго 
Новгорода, или изъ положешя ихъ только какъ землевладьльцевъ. БЪляевъ совер- 
шенно. справедливо говорить въ своей «Исторш Новгорода Великаго» («Раз- 
сказы изъ русской истори», т. 1); что «въ поздизйшее время новгородской 
истори боярсыя фамилми рЪзче и рзче отдъляли свой интересы от ин- 
тересовь народа», благодаря чему дЬло дошло до того, что «новгородсне бояре, 
продавая’ свое оттечество внязьямЪ (припомнимъ только-что приведенное мзето 
изь льтописи), совершенно разошлись 65 народомь», который именно’ благо- 
даря такому положению вещей, отношению къ-нему. «командующихь» классовъ 
Великаго Новгорода, съ такою ‘отчаянною тотовностью бросился изъ огня ВЪ 
полымя, отдавшиеь подъ властную руку уже сильныхъ князей московскихъ, 
такъ ловко воспользовавшихея новгородскою рознью. 

Съ явлешями тожественнаго порядка вотрёчаемся мы и во вехъ осталь- 
ныхь земляхъ-государствахъ до-московскаго перода нашей истори. ВездЬ «луч- 
ие» люди идуть въ рознь съ молодшими, худшими, т.-е. высние слои насе- 
летя съ массами. Пока князья со своими дружинниками бродили изъ конца 
въ конець Руси, земское городское населеше въ своемь цфломь все-таки про- 
тивополагалось такъ или иначе дружин® сь ея главою, входя съ послЬднимъ 
въ договоры чисто-политическаго характера, — договоры, которые скоро’ стали 
облекаться въ письменную форму и содержали въ себЪ условя, на которыхь 
князь долженъ быль вЪдать землю 3. Но когда, со времени завоевашя Руси 
татарами, князь, исключая Новгорода и Пскова, садился на стол въ силу 
ханскаго ярлыка, ханской воли, когда княжеск!е роды осЪли въ извЪетныхъ 
областяхъ, стали такъ-сказать осЪдлыми, — вс 5 правящ!е классы слились во-едино, 
постепенно обращаясь въ слугъ, холопей князя, и, въ качествЪ таковыхъ, почти 
всю свою дфятельность направляли на охранене своихъ личныхь интересовъ. 
Если въ перюдъ господства вфчевыхь порядковъ между правящими классами и 
молодшими людьми далеко не царило единство, то 6ъ паденемь его господство 
розни стало проявляться еще рЪзче и интенсивнве: до сихъ поръ выепие классы 
все-таки нуждались въ молодшихь людяхь, какъ въ политической силб, на 
которую они опирались въ борьбф между собой или съ княземъ-дружинникомъ. 
Съ развимемь новыхь порядковъ политическая отжкрьая борьба не имфеть 
болье места. Дружинники, постепенно обращаясь въ «холопей» князя, слива- 


1) Такихъ договоровъ дошло до насъ нЪсколько изъ прошлато Новгорода. Они изданы 
въ извЪзетномъ „Собран1и госуд. трам. и договоровъ“ въ 20-хъ годахъ нынфшняго стол тя 
тр. Румянцевымъ. ` 


И. ДИТЯТИНЪ. 


ются съ земекими боярами, попадающими въ то же. положенше, и ведуть борьбу 
другь съ другомь не открытую, а подпольную, захаживая передъ княземъ, 
теперь источникомъ всякихъ великихь и богатыхъ милостей, и подставляя ногу 
другъ другу. Съ этого момента живая, непосредственная связь правящихъ клас- 
совъ съ массами исчезаеть; послфдея становятся исключительно объектомь 
управлешя, а первые — полными хозяевами. Реальное выражене взаимныхъ 
отношенй этихъ двухъ группь населеня въ слагающемея къ концу перваго 
перюда нашей истори новомъ государств мы не будемъ пытаться изображать 
ЗДЪеь 60 вебхь сторонъ, а остановимся, согласно цфли настоящей статьи, лишь 
на одной изъ нихъ — на той, которая указываеть, что рознь, и рознь притомъ 
рзко проявляющаяся, разъБдала въ то время народъ, въ широком  смыслв 
этого слова, во всей его совокупности. 

Та «народная правда», съ которой такъ много носятся въ наше время 
публицисты и патрюты извфетнаго закала, несомнЪнно уже была чужда, за 
рёдкими исключенями, правящимъ, командующимь классамъ наканунф водво- 
решя московекихь порядковь. Эта «правда» замфняетея въ названной средЪ 
всяческими «грамотами» княжескими: князья, блюдя свои, «государевы» ‚ доходы, 
стараются всякими ‹«уставными» и ‹жалованными» грамотами установить пре- 
ДБлы «правды», долженствующей, по ихъ воззрьнию, имфть место въ отноше: 
шяхъ между ихъ «черными людьми», православными «крестьянами и посадскими» 
еъ одной стороны и органами командующихь классовь съ другой. «И мои 
намфетници ходять по сей моей грамот великаго князя», — говорить москов- 
ск князь Васий Дмитревичь, обращаясь къ населенйо только-что завоеванной 
имъ у Новгорода Двинской земли, въ отношеняхь коего къ своимь намЪетни- 
камъ онъ стремится водворить «правду». Не надъется КНЯЗЬ, ЧТО И «грамота» 
заставить его слугъ ходить по правдЪ, и вооружаеть мфетное населене правомъ 
«бить на нихъ челомъ» ему, князю, а тьмЪ изъ слугь, «кто не иметь ходити 
по грамоть, — говорить князь, — быти тому оть мене оть великаго князя 
ВЪ казни». 

Ни право населея «бить челомь» князю на его слугъ, ни угроза князя 
послЬДнимЪ «казнью» — ничто не помогало. Слуги князя, тогдашние администра- 
торы, смотрьли ‘на населеше исключительно какъ на источникъ ‹кормаленья», 
какъ на дойную корову, говоря вульгарнымь языкомъ. Пришлось по возмож- 
ности точнфе опредфлять тб сборы съ населешя въ пользу княжескихь слугъ, 
которые составляли кормы послЪднихь и которые сначала никакими грамотами 
и уставами не опредфлялись, будучи устанавливаемы просто обычаемь и вс% 
опредьлешя которыхъ исчерпывались, какъ, наприм., въ Русской ПравдЪ, замв- 
чашемъь ‹...имьъ (лошадямъь княжескихь чиновниковъ) на роть колько могуть 
зобати» (съфсть), или: «а корму имъ имати с0бЪ и конемъь довольно». ^ Плохо 
достигали цфли и эти опредфлешя, такъ-сказать такса поборовь въ пользу 
администраторовъ, которые продолжали ихъ «чинить сильно». ВеЪ администра- 
тивныя функции того. времени исчерпывалиеь въ сущности двумя — отправленшемъ 
суда и сборомь всякаго рода налоговъ. Первая обратилась почти исключительно 
въ непосильный для народа сборъ веякихъ «вирь», «продажъ»; вторая пред- 
ставляла еще болбе, пожалуй, широкое поле для злоупотреблений. На князя 


р 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИЕЛА РОЗНЬ ВЪ РОССТИ. 513 


посыпались со вефхъ сторонъ жалобы и челобитныя, какъ только исчезло вЪче, 
которое само расправлялось со своими и княжескими слугами, какъ и съ самими 
князьями, въ случаф неблюдешя ими интересовъ народныхъ. Въ концф концовъ 
князь не находиль иныхъ способовъ заставить своихъ слугъ «ходить по правдф», 
какъ по возможности ограничивъ, съузивъ предьлы самаго хождешя: ограни- 
чивалась функшя ихъ судебной дфятельноети въ пользу выборныхъ народныхъ 
судей; съуживались самыя области въ территоральномь смыслв ихъ дыйствй 
вообще: цфалыя части округовъ, подлежащихь ихъ вфдфНюЮ, князья находили 
нужнымь изъять изъ этого послфдняго, отдавая ихъ, на основани такъ-назы- 
ваемыхь жалованныхь грамотъь, въ вфдфне землевладфльцевъ этихъ округовъ, 
свфтекихь или духовныхь. Этимъ путемъ частныя лица обращались въ админи- 
стративные органы князя, а вмЪстЪ и въ тЬхь ХИЩНиковЪ, нарушителей какъ 
княжескаго, такъ и народнаго «прибытка». Судъ сдЪлалея средствомъ «хище- 
нй» и угнетеня богатаго надь неимущимъ. Онъ сталъ предметомъ Ъдкой народ- 
ной сатиры. Если не спасеше, то хоть временное облегчеше давало народу 
такое паллативное средство, какъ переселеше изъ области одного княжества- 
государства въ область другаго или съ территор!и одного землевладфльца на 
территорно другаго. Но это давало, какъ я сказать, лишь временный отдыхъ: 
переселявииеся слегка отдыхали, откармливались, лишь съ тфмъ, чтобы приго- 
товить себя къ новому обирательству. Кончилось дьло ТЬмЪ, что въ исходь 
пер!ода, къ Х\ столфтпю, правяше классы, въ емысль хомандуюциихть, «многе 
трады и волоети 7устих учинили, — по словамъ лЬтопиеца, — сотворишася 
зонители и раззорители». 

Итакъ, въ до-московсый еще перодъ народъ распадается на «битыхъ и бью- 
щихъ». Но цънители московскихъ порядковъ несомнфнно возразятъ, что указанный 
здфеь порядокъ вещей сложился въ результать княжеско-вЪчеваго строя, его 
порядковъ, терзавшихь «древнюю Россю»,—строя, благодаря которому, выра- 
жаясь напыщеннымь языкомь нашего исторографа, «россяне притупляли мечи 
въ гибельномь междоусоби» и «Росая была еватромъ раздора» князей Въ 
этому перюду нашей исторш, очевидно, У нашихъ публицистовъ-патротовъ и 
ихъ почитателей сердце не лежить— потому ли, что истерзанная Росая не была 
въ дьйствительноети Росыей въ смысль единаго «цфлокупнаго» государства, 
или потому, что въ разныхъ земляхъ ея даже и посл татарскаго погрома еще 
не совефмъ сложило голову вЪче, см5вшее устанавливать отношеня «земель» 
къ князю не на одномъ сердечномь соглами, а и на «рядё», увы, исанноме 
и крестнымь цфаовашемъ сторонъ скрБиленномъ. Мы рЬшать этого вопроса не 
беремея. НесомнЪнно, что «цфлокупности» московскаго государства, установив- 
шейся съ Х\ стольия, придаетея огромное значене. Съ момента падешя 
послфдняго могикана в$чевыхь порядковъ, Пскова, съ момента обращения по- 
ельдняго удфльнаго князя въ вфрнаго холопа его великаго князя п царя москов- 
скаго, по такой твори, Русь внутреннимь терзашямь подвергаться уже не 
можеть; не можеть не измфниться и положене вещей. 

Оно нп измЪнилось до рфзкой противоположноети, почти полной неузнавае- 
мости въ отношени политическаго строя сравнительно съ ТЫ, что пмло 
ибето въ княжеско-вЪчевой перодъ. Все Фуйное, все безпокойное сломлено. 

И. ДИТЯТИНЪ. 88 


И. ДИТЯТИНЪ. 


Многочисленныхь князей Рюриковичей смфниль одинъ царь-Рюриковичь, потомъ 
Романовъ; вольные дружинники князей смфнились служилыми людьми царя, 
свободное крестьянское населеше обратилось въ кр®пкихь сначала землЪ, а 
потомь и лицу ‘людей. «Веф народные интересы  сосредоточиваютея, — говорить 
Н. И. Костомаровъ, — въ одномь лиц, которое становится апооеозомь страны 
и народа... Мечезаеть быт! отдЪльныхь частей, уничтожается народоправае- 
не, — все стремится къ единообразию; преобразоване обычая въ постановлеше, 
сознашя — въ букву закона, перевЪсъ повинности надъ личною свободой, ста- 
ръйшинства — надъ общинноетью, стремленя къ осфдлости, установкЪ, покою». 
Въ результат ‘такого стремлешя «образовалось государство, — замфчаеть тотъ 
же Костомаровъ въ другомъ мет, —еъ единодержавнымь главой, состоявшее 
35 20101065, СИрОТЬ и бозомолицевь». 


Пробудилея Потокъ на МосквЪ на рЪкЪ, 


Вдругь гремятъ тулумбасы, идеть караулъ, 
Гонять палками ветрфчныхь съ дороги... 
'ЪдЬть царь на конф, въ зипун® изъ парчи, 
А кругомъ съ топорами идуть палачи. 

Его милость собираются тфшить: 

Тамъ кого-то рубить, или вфшать. 

И во гнфв за мечъ ухватился Потокъ: 

Что за ханъ на Руси своеволить? 

Но вдругь слышить слова: то земной Фдеть богъ! 
То отець нашъ казнить насъ изволить! 

И на улицф, сколько тамь было толны: 
Воеводы, бояре, монахи, попы, 

Мужики, старики и старухи— 

Ве передъ нимъ повалились на брюхи. 


Въ такой картинкВ Потокъ-богатырь покойнаго графа Толстаго живопи- 
суеть чуждый ему, богатырю княжеско-вЪчеваго строя, порядокь московскаго 
времени. 

И въ самомъ ДфаЪ, казалось бы, теперь уже не можеть быть ни розни, 
ни крамолъ, ни кровавыхъ переворотовъ, — теперь, когда «всЪ народные инте- 
ресы сосредоточиваются въ одномь лицф», когда передъ этимъ лицомъ лежащее 
У ногь его населене предетавляеть собой сплошную массу холопей этого лица. 
Но въ холопяхъ-то этихь и бЪда. Впрочемъь, не будемъ забъгать впередъ.* 
Обратимся къ дъйствительности, къ самой жизни. московскаго тосударства, и 
предоставимь ей самой утверждать или Яд благочестивый идеалъ нашихъ 
публицистовъ-патруотовъ.. 

Мы не будемъ останавливаться на первыхъ тридцати слишкомъ годахъ 
шестнадцатаго`столфт1я, на времени княжешя Ивана Ш (послВдшя пять лётъ 
его княженя приходятся на ХУ] ст.) и его сына Васимя. Мы дЬлаемь это 


ЕЕ 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИКЛА РОЗНЬ ВЪ РОССТИ. 515 


въ виду возможности возразить, что въ первыхъ десятилётяхь ХУГ стольия 
нельзя искать прочно установившихея порядковъ новаго общественно-государ- 
ственнаго строя: Новгородь паль въ конц ХУ, а ПШековъ даже въ началь 
ХУГ столб я. Могуть сказать, что по крайней мБрЪ первая четверть ХУГ ето- 
льмя должна была уйти на установлене, закрьплеше новыхъ порядковъ, уста- 
новляемыхъ въ сущности уже съ очень и очень давняго времени. 

Мы начнемъ со’ смерти Василья, окончательно сломившаго, въ лицЪ Пскова, 
Рязани и такъ-называемой СЪверской земли, старые, княжеско-вЪчевые порядки. 
Сломивъ старые порядки, онъ, можно смфло сказать, прочно установить новые. 
Недаромъ- же посоль императора Максимилана, года полтора проживиий въ 
Москв$. при этомъ князь и’ отлично знакомый со воБмъ происходившимь вокругъ 
него, изображаеть намъ Василья какъ властелина, властью своею превосходя- 
щаго «едва лиш не всьхз монарховь ‘ильлоло мара, свободно, по своему произ- 
волу распоряжающагося жизнью и имуществомъ веЪхъ». Этоть властелинъ, 
умирая, благословиль на великое княжен!е старшаго изъ двухь остававшихся 
сыновей, Ивана, которому было всего три года оть роду. Правительницей госу- 
дарства и опекуншей малольтняго князя была мать послфдняго, княгиня Елена, 
урожденная Глинская. 

Едва тБло умершаго князя было предано землф, какъ княгинф-правитель- 
ниц пришлось узнать о томъ, что, какъ мы видфли, наши публициеты извЪет- 
наго пошиба считають порождешемь ХУШ взка: «тотчась послВ похоронъ Ва- 
сия, — говорить Соловьевъ, — вдовЪ его донесли уже о’ жрамолть» 1). Мы не 
будемъ останавливаться на подробностяхъ этой «крамолы»: цфлыя пятнадцать 
льть царствовашя Грознаго, все его малольтство —ни что ‘оное какъ сплошной 
рядъ крамолъ, убствъ, дворцовыхъ переворотовъ, если за таковые принимать 
смну одной боярской клики другою въ дфлахъ управлешя государетвомъ; а-не 
принять этого нельзя, — каждая такая клика, управляя именемъь царя, замЪ- 
няла его. Шо ихъ. кровавости, эти перевороты едва. ли’ уступають дворцовымъ 
переворотамь Х\УШ  столья: Овчина Телепневъ-Оболенскй, по свержевши его, 
умираеть въ тюрьм® оть голода’ и тяжести оковъ; Бъльсв, . сломленный ‘ Ива- 
номь Шуйскимъ, умерщвленъ въ тюрьмё сторонниками послФдняго; соправитель 
Бфльскаго, митрополить московск [оасафъ едва ‘спасся оть такой же участи 
и быль сосланъ въ Вирилловъ-Блозерсвй монастырь; показавпийся опаснымь 
Шуйскимь, любимець. царя-юноши, @едоръ Воронцовъ на глазахь у послЬдняго 
быль если не убить, то избить и опозоренъ и потомъ сосланъ. ` Два поелёдне 
переворота своею кровавостью превзошли вс$ предыдуще.  Шуйске. пали при 
участи: уже самого тринадцатилфтняго царя, который, по выражению Соловьева, 
рыьшилея напасть на Андрея ПГуйскаго, стоявшаго тогда. во главф государства. 
39 декабря 1543 года царсюе’ псари’ убили ‘этого боярина-сановника, волоча 
его какь пса по земль. Четыре года спустя; временщики Глинеше пали еще 
ужаснзе и на этотъь разъ въ расправЪ уже приняль участе  народь’ московский: 
поель извёетнаго пожара, истребившаго Москву, по «крамол$ » бояръ, враговъ 
Глинскихъ, посабдне были обвинены въ сожжени Москвы, и разъяренный 


Г 


1) „Ист. Росе.“, Соловьева, т. УТ, стр. 3. 


516 И. ДИТЯТИНЪ. 


народъ не остановился передъ оскорблешемъ святыни, чтобы добыть одного изъ 
заподозрённыхъ — Юря Глинскаго, который скрылся въ Успенскомъ соборз, но 
быль схваченъ тамъ толпой и убитъ... «Ирамола» стало-быть изъ предфловъ 
царскаго дворца перешла на площадь, изъ переворота—въ возстане, которое и 
было усмирено казнями. 

Въ этомь прошли первыя пятнадцать лЪть ‘царетвованя Грознаго. Это 
время съ полнымъ основашемь можно назвать временемь безгосударнымь. Один 
изъ иноземцевъ, проживший въ Росаи одиннадцать лЬтьъ, итальянець Петръ, 
архитекторъ, бфжаль въ 1539 году въ Ливонию и тамъ на вопроеъ деритекаго 
епископа о причинз бЪгства отвфчаль сафдующее: («и нынфча какъ великаго 
князя Василья не стало и великой княгини, а государь нынё ши! маль остался, 
а бояре живуть по своей воль, а 07из ниаз великое насиме, а’управы въ 
земли никому нфть, а промежь бояръ великая рознь, того деля есма мыслиль 
отьБхати прочь, что 65 земли русской великая мятежь 4 безлосударство». 

Народъ окрестиль это страшное для него время именемъ разнобоярщины: 
Царь одумался и рьшиль, какъ объ этомь всенародно заявиль на Лобномъ мЪеть 
съ благословешя митрополита, возстановить ‘порадокъ и впредь «неправды раз- 
зорять и похищенное возвращать»; а «неправды и похищенное» достигали та: 
кихь равмфровъ, благодаря «корысти, хищешямъ и обидамь», въ коихъ, по 
словамь того же царя, «упражнялись» его «бояре и вельможи», что’ ‘на ‘истреб- 
лене первыхь и возмфщене втораго едва ли у‘ молодаго царя могло стать силъ 
и характера. У него и не стало ни того и ни другаго. Прошло какихъ-нибудь 
двънадцать лёть и въ Москвь совершается что-то ‘небывалое, даже и непонятное: 
«сыскавь измьны собаки  Алексъя Адашева о со’ вевми его’ совфтники», как 
выражается Грозный въ одномъь изъ писемь къ Курбекому, онъ прогналь оть 
себя эту «собаку», кроваво расправившись еъ ‘ея «совфтниками». Попъ Силь- 
вестръ очутился въ Соловецкомь монастырь: А самъ царь, немного спустя, 
бросиль Москву, пропитанную,: по его минНо; всякими ‘измфнами и крамолами 
бояръ, воеводъ и всякихъ приказныхъ людей.‘ ‘Царь учиниль себё. на своему, 
тосударетв® опричнину, что-то въ родф государства’ въ тосударствв. Все’ сто- 
явшее виь опричнины заподозрёно. Начались страшныя; кровавыя казни. На- 
стало снова безгосударное время. Поставленные во главЪ управленя «земщиной», 
бояре не пользовались довфремъ обезумфвшаго царя. Настало время какого-то 
необузданнаго разгула царской воли. Вепомнииъ страшную, нечеловфческую ‘рас- 
праву съ Тверскою областью, особенно съ Новгородомъ. Это была какая-то кро- 
вавая ормя, въ которой не было пощады никому и ничему; кровь лилась ‘р$кою; 
умирали подъ пыткою, подъ топоромъ, въ Волхов, въ огнЪ. Смерть и грабежь 
царили надъ Новгородомь и его окрестностями ифлыхъ полтора м$сяца. Наше: 
стве царя на его волость произвело на населене ея такое впечатльн!е, какое 
триста слишкомъ лёть тому назадъ произвелона него нашеств/е Батыя 1): Вь1574 
году, учинивъ на одной изъ площадей московскихь одну изъ наиболфе кровавыхъ 
расправъ своихъ надъ боярами; ‘духовенствомь ‘и «всякихь чиновъ ЛЮДЬМИ», 
царь ‹произволиль и посадиль царемь на Москвв Симеона Бекбулатовича (та- 


Вы 


*) Таму-же, т. УТ, стр. 281—234. 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИКЛА РОЗНЬ ВЪ РОССТИ. 517 


тарскаго хана выкреста) и чарскимз въниомз ео вънчаль». Себя самого съ 
этого времени Грозный величаеть лишь «государемь княземъ московскимъ», 
или даже просто ‹княземъь», и къ татарину-царю относится со вефмъ внЪш- 
нимъ унижешемъ, пародируя отношеня московскихь бояръ къ царю вообще. 
Соловьевъ въ шестомь том своей Истори приводить цфликомъ челобитную царя 
къ бимеону Бекбулатовичу, которая начинается такъ: «Государю великому князю 
Симону Бекбулатовичу вееа Руми Иванець Васильевъ съ своими дфтишками съ 
Иванцомъ да съ дедорцомъ челомъ бьють», а оканчиваеть слфдующими словами: 
«да покажи государь милость, укажи свой государев! указъ... и о всемь тебЪ 
государю челомъ бьемь, государь смилуйся, пожалуй» ®. И эта позорная ко- 
мешя тянулась цфлыхъ два года и закончилась ссылкой кукольнаго царя- 
татарина. 

Сказашя 0’ посаднихь годахъ царствованя царя уже не пестрятся изв$- 
‹мями о казняхь. За два тода до смерти царь убиль своего старшаго сына. 

Покойный Соловьевъ начинаеть описаше царствованя преемника Грознаго, 
его втораго сына, @едора, такъ: ‹...и по смерти Грознаго государство нахо- 
дилось въ такомь же положенш, какъ и по смерти отца его» ?); другими сло- 
вами, оно находилось въ такомъ же состоянш безтосударноети, какъ и тогда. 
Новый царь если быль не малолфтенъ, то «скорбенъ главою», что для госу- 
даретва горше и самаго малольтетва: все время царствовашя — время постоян- 
ныхъ крамоль, измьнъ, интригъ. Претендентовь на захвать управлешя, силь- 
пыхьъ происхождешемъ, положенемь или умомъ, такъ много. 

Самый актьъ вступленя  новаго царя на престоль сопровождается смутами 
и крамолами: въ первую ночь по смерти Грознаго захвативийе власть бояре 
чинять цфлый рядь арестовъ, ссылокъ; населеше Москвы волнуется; всё ея 
улицы заполнены войсками, на площадяхъ — пушки. Однако и такой порядокъ 
длился не долго. «Крамолы» перешли въ народное возсташе, которымъ руко- 
водили бояре, противники Бльскаго, ставшаго во главЪ всего. Осажденъ быль 
Кремль народомь и «ратными» людьми, которые, по сказаню лфтопиеца, при- 
шли къ городу «съ великою силой и оружемъ», въ числВ котораго были 
пушки. Только заявлене оть имени царя, что Бъльскаго велфно сослать въ 
Нижнй-Новгородъ, успокоили осаждавшихь, и осада Времля была снята °) 

Два года спустя по восшествши @едора на. престоль, снова начинаются 
крамолы при дворь. Умеръ бояринь Никита Романовичь, правивший за царя. 
Власть захватываеть знаменитый Годуновъ. Противъ него составляется цфлою 
пармей бояръ заговоръ съ цблью убить его. Опять «крамола». Только сломивъ 
ев, Годуновъ могъ спокойно обладать властью. Но это едЪлать было не совемъ 
то ‘легко. Отправивъь въ ссылку Метиславекаго съ его парт!ей, Годуновъ еще 
долженъ быль справиться съ Шуйскими, которые уже опирались на «торговыхь» 
людей Москвы; пришлось расправляться съ т5ми и другими. Годуновъ все-таки 
справился: двоихь Шуйскихь удавили, семерымъ изъ торговыхъ людей отеЪкли 
головы, а остальныхь разослали по разнымъ городамъь въ ссылку. «Тилась 


1) Прим. 94. 
*) „Ист. Рос.“, Соловьева, т. УП, стр. 262. 
3) Тамо-же, стр. 264 и слёд. ‚‹ 


518 и. ДиИтТятТинЪ. 


кровь, — говорить Соловьевъ, — на пыткахъ, на плахв; лилась кровь въ усо- 
биць боярской». Попробоваль митрополитъ московскй вмБетв съ однимъ арх!е- 
реемъ ‹попечаловатьея» ‘передъ скудоумнымь царемъ о казнимыхь и пытаемыхъ 
и... поплатилея за это’ саномъ и ссылкой. Годуновъ не’ останавливался ‘не передъ 
чфмъ. Такими путями онь очистиль себЪ путь къ власти. Предоставляемъ на- 
звать ихъ какъ ‘угодно: крамолой; измфной, переворотомъ. Припомнимъ извЪст- 
ное убйство Димитрия въ Углич. Черезь шесть лЬть поел послфдняго события 
царь 9едоръ умеръ. 

Не будемъ разсказывать о вефмъ извфетномъ ветуплени на престоль То- 
дунова. Ограничимея лишь указанемъ, что по’ частнымь извъетямъ, достов®р: 
ность которыхъ никто не заподозриль, соборное избраше Бориса далеко не было 
дЬломъ вполнф чистымт: сестра претендента «деньгами и льстивыми объщанями » 
склоняла стрфлецкихь начальныхь людей повлять’ на москвичей и войско въ 
пользу Бориса; самъ Борисъ вездф искалъ сторонниковъ чрезъ посредство мона: 
ховъ, по вефмь концамъ Руси разосланныхь и’ ДФйствовавшихь подкупами и 
объщашями, передъ которыми будущий царь не ‘останавливалея и самъ, вшяя 
на знатныхь людей '). На преетолв московскаго государства сБль простой боя- 
ринъ 935 новыхь, — бояринъ, попавший‘ въ. боярство лично, веего несколько 
лЬть назадь, бояринъ татарекаго происхождения. 

Новый царь сидьль непрочно: ни соборное избраше, ни оффищальное 
утверждене, что онъ, такъ сказать, быль предъизбрань на царсый престолъ 
еще Грознымь и назначенъ его сыномъ @едоромъ; ни’ страшная клятва поддан- 
ныхъ новаго царя въ томъ, чтобы «мимо... государя своего царя Бориса дедо- 
ровича... и его царицы, и его дБтей, иного никого на’ московское государство 
не хотЪли видфти, ни думати, ни мыслити...>, ничто не помогло, — Годуновъ 
сИДЪлЬ «непрочно» на царствЪ. «Годуновъ палъ; — говорить. нашъ историкъ, 
ссылаясь на свидфтельства современниковъ, — всльдстве неюдованая: чинона- 
чальниковь русской земли» ®). И погубили его эти «чиноначальники» ‚ несмотря 
на то, что царь; 70’ наущенаю дьявола, какъ выражается лтописецьъ, уста- 
новилъь цфлую. систему всеобщаго доносничества, въ. которой холопи боярсве 
играли первенствующую. роль. Доносчиковъ’ поощряли жалованными грамотами, 
помфстьями, ‘званемъ служилыхь людей; объ ихъ заслугахъ читали всенародно 
на площадяхь. Доносы приняли страшные ‘размёры; и получилась, по выражению 
лЬтописца, «великая, смута» вЪ царствЪ; доносили другъь на друга попы и мо- 
нахи; доносили жены на мужей, дфти на родителей; мужи именитые доносили 
другъ’ на’ ‘друга; много; крови пролилось  неповинной оть казней и пытокъ; 
тюрьмы были» переполнены; ничто не помогало, и царь видимо чувствоваль это. 
Начались: опалы; ‘ссылки, казни, и все по доносамъ: пали Романовы, одному 
изъ рода’ которыхъ ‘черезь нЪфсколько лЬть суждено ‘было взойти на престоль 
московскй, и ‘почти ве они умерли въ ‘далекой ссылкЪ; @едоръ Никитичь, 
впослёдетви`. патрархь московсый и соправитель сына своего, царя Михаила, 
не разъ подвергнуть быль до ссылки пыткамъ, ‘постриженъ годъ именемъ Фила- 


1) Тама-же, т. УШ, стр. 5. 
2) Тамъ-же, стр. 61. 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИКЛА РОЗНЬ ВЪ РОССИ. 519 


рета и сосланъ съ своимь пятилётнимь сыномъ Михаиломъ, впослфдетви ца- 
ремь, на Бфлоозеро. Пытаны и сосланы были вс сколько-нибудь выдающиеся 
п заподозрьнные бояре. Ничто не помогало, ни даже спещальное молене, которое 
обязательно должно’ было произноситься при «заздравной чаш». Разнеслась 
въеть о появлени истиннаго царя, спасшагося отъ руки убйцы Годунова. Начи- 
нается то страшное десятилвте на московской Руси, которому въ истори 
трудно’ найти что-либо подобное. 

Началось время самозванщины, время междуцаретвя, время смуть и бЪд- 
отвй въ народЪ страшныхъ, казалось, безъисходныхь; это—Въ народ, а въ 
правящихъ, командующихь классахъ——время крамоль и 3м7н5, достигавшихъ 
размвровъ еще небывалыхъ. 

Мы остановимся на этой эпох ‹«московскаго раззорейя» лишь еъ цфлью 
указать на н»которые ‘историчесве факты, важные для нашей цфли. 

Съ октября 1604 года на Руси два царя: одинъ — въ МосквЪ, соборомъ 
избранный, патрархомь вЪнчанный; другой—на окраин Руси. Темная личность 
самозванца вступила въ предфлы московскаго государства, предшествуемая пись- 
момь къ царю Борису и грамотами къ представителям его власти въ горо- 
дахъ-—воеводамъ, дьякамь и къ самому населению. Грамоты писались оть имени 
царевича Димитрия, шедшаго «еъ Божею помопию на прародителей его на м0- 
сковекое государство и на всЪ государства росейскаго царетвя». 

Еели не съ Божьей помощью, то съ помощью вооруженной силы, постоянно 
возраставшей благодаря измфн® вЪичанному царю пфлаго ряда городовъ, сда- 
вавшихся безъ боя, и многихь бояръ, измфнявшихъ Борису, выдававиий себя 
за царевича Димитр!я, черезъ восемь м$еяцевъ по вступлени въ предфлы  мо- 
сковскаго государства, торжественно ветупиль въ Москву при восторженных 
кликахь аикующаго народа. Москва ликовала на свЪжей могиль за девять дней 
передь тёмъ убитаго Федора, сына`Бориса, которому она присягала за два мЪеяца 
до этого, ‘какъ своему царю. 

Поведене боярства и вообще служилаго сословя московекаго государства 
за эти восемь мЪеяцевъ составляеть любопытнёйшую страницу изъ истори 
этого сословя. 

Лишь только появились слухи 0 самозванць, ‘царь Борисъ, его «богомо- 
лецъ» патрмархъ 1овъ и бояре принимають вс мфры, чтобъ уббдить москвичей 
и все населеше московекаго государства, въ самозванств» и «вороветвЪ» по- 
явившагося претендента. Василй Шуйский, будущий царь московск, распинается 
въ томъ, что настоящий царевичь дЪйствительно умеръ оть ножа Въ Угличъ; 
а патрархь Товъ разсылаеть, для прочтешя во везхъ церквахъ, грамоту, въ 
которой самозванець величалея «разстригой, вдомымъ воромъ»; въ которой 
товорилось, что вефхъ ставшихьъ на сторону этого вора «соборно и всенародно 
прокляли и впредь проклинать велфли». А велбдь за этимъ воеводы войска, 
высланнаго противъ самозванца, Петрь Шереметевъ и Михайла Салтыковъ, въ 
разговорв съ своимъ сподвижникомъ Хрущовымьъ, Бхавшимь по назначению царя 
на Донъ поднимать противъ «вора» казаковъ, — заявляють, что «трудно про- 
тивъ ириродналю государя воевать». Хрущовъ, потерпфвъ неудачу у казаковъ, 
быль выдань ими самозванцу и немедленно призналь послёдняго прирожденным 


520 и. дитятинъ. 


московекимъ государемъ. Въ МосквЪ служилые люди пьють здоровье самозванца 1). 
Бояре, если вЪрить одному современному извфстшо, пошли даже дальше: раз- 
сылая ‘выфст съ патмархомь по всей Руси московской грамоты, позоряния 
самозванца, въ то же время слали тайно поела къ польскому королю, котораго 
просили помочь самозванцу °). Бориеъ умеръ. Сынъ его @едоръ немедленно 
отправиль къ войску, что только-что одержало побфду надъ самозванцемъ, но- 
ваго воеводу 9едора Басманова, изъ стариннаго рода боярскаго; новый воевода 
отличилея защитой оть самозванца Новгорода-ОФверскаго, за что и быль осы- 
панъ покойнымь Борисомъ всякими милостями. Отправляясь въ путь, Баема- 
новъ клялся въ вфрности юному царю и его матери, объщаль имъ, по выра- 
женшю лЬтопиеца, «правду дфлати». А едва прЁхаль въ лагерь, какъ ‹паль 
къ ногамъ разстриги, въ видф гнуснаго предателя», выражаясь языкомъ нашего 
исторюграфа 3). Любимець покойнаго` Бориса, Басмановъ, ‘не особенно колеб- 
лясь, измфниль сыну его, 9едору, которому незадолго передь тёмъ клялся въ 
вЪрности и, вмфстВ съ другими воеводами, двумя Голицыными и Салтыковымь, 
перешель на сторону самозванца. Войско перешло вмфетв съ нимъ. 

Москва взволновалась. Ея «лучийе» люди не нашли ничего лучшаго, какъ 
послать идущему въ Москву самозванцу съ повинною головой грамоту оть всей 
Москвы: оть патрарха Шова, митрополитовъ, архепископовъ, епископовъ и всего 
духовенства, отьъ бояръ, окольничихь и всфхь служилыхъ людей, отъ гостей 
и торговыхь всякихъ людей всего росёйскаго государства. Везли грамоту князья 
Воротынскй и Теляшевскюй. Это было 3-го пюня. А меньше двухъ мфеяцевъ 
передь этимъ тЪ же патмархъь и духовенство, т же бояре и окольнище каля- 
лись и кресть цфловали Борису @едоровичу въ томъ, чтобы «къ вору, который 
называется княземь Дмитремъ Утлицкимъ, не приставати и съ нимъ, и съ его 
совфтники, ни съ кфмъ не ссылатись... и того вора... на московскомь госу- 
дарствЪ видфти не хотЬти» +). 

Недфлю спустя посл отправленя повинной, тв же бояре, клявиеся въ 
апрёлЬ между прочимъ и въ томъ, чтобы «надъ государемъ царемъ... @едоромъ 
Борисовичемь всея Руси и надъ великою княжною Всеньею Борисовною... ни 
въ чемъ лиха никакого не учинити и не испортити и зелья лихаго, и коренья 
не давати» 5), — учинили кровавую расправу надъ царскимъ семействомъ: мать 
царя-юноши удавили, а съ самимъ царемь расправились еще гнусн$е. 

Самозванець просидфль въ Бфлокаменной всего одиннадцать м$еяцевъ. Мо- 
сковское боярство въ присягахъ напрактиковалось, въ измфнахь и заговорахь 
набило руку. Шуйсый, два раза клявшйся въ смерти царевича Димитр!я и разъ 
вЪ томъ, что онъ живъ въ лицф самозванца, и тмъ нарушивиий первыя двЪ 
присяги, не задумалея нарушить и послфднюю. Онь составиль заговорь «для 
спасешя православной вЪры», по его увфренйо. Самозванець” паль 17 мая, а 
19 глава заговора, «смфлЪйший обличитель самозванца, — какь его характери- 


т) Тамэ-же, т. УШ, стр. 101 и слфд. 

2) Тамъ-же, стр. 96. 

$) Карамзинь, т. ХТ, гл. Ш, 

4) Собр. госуд. грам. и дог., 1, 85, стр. 192. 
5) Тамь-же, стр. 191. 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИКЛА РОЗНЬ ВЪ РОССИ. 


зуеть Карамзинъ, — виновникъ, 2670й; глава народнаго возсташя, князь оть 
племени Рюрика; Св. Владимра, Мономаха, Александра Невскаго, вторый боя- 
ринъ мфетомь въ думь, первый любовно москвитянъ и достоинствами лич- 
ными, Васимй ШуйсьЙ»... ') сталь царемь московским. Это тоть Шуйскй, 
который приносиль столько присягъ, чтобъ измфнить вефмъ имъ. 

Всего четыре года удалось просидьть на столь московскаго государства 
«герою народнаго возсташя и князю оть племени Рюрика». Героемъ народнаго 
возсташя во вкусв Шуйскаго могъ ветать любой изъ боярь того времени, не 
лишенный «царя въ голов%», а происхождешемь «оть племени Рюрика» могли 
похвалитьея мног!е и кромв его; ко всему этому, со смертью самозванца въ 
МосквЪ, не исчезъ самозванець въ московской Руси; ихъ даже появилось нЪ- 
сколько, какъ будто. возродившихея изъ пепла перваго самозванца, развЪяннаго 
по воздуху. 

Все это. вмёстВ давало возможность многимъ изъ бояръ разсчитывать сыг- 
рать роль если не царя Шуйскаго, то по крайней мЪрё такую, изъ которой 
можно извлечь куда больше, чмъ изъ боярина-холопа его великаго государя, 
царя Васимя Ивановича. Смфемъ думать, въ указанномъ лежить въ значительной 
степени причина тъхъ шестилётнихь слишкомь смуть, того «страшнаго» раз- 
зорешя, которое пришлось пережить народу московскаго государства во’ все 
время царствовавя Васимя Шуйскаго, и въ т два съ половиною года, которые 
прошли посл его пострижешя до выборовь Михаила Романова. 

Мы не будемь утомлять внимане читателя разсказомь объ «измфнахъ» 
московскаго боярства и служилыхь людей вообще въ течеше указаннаго пер!ода 
во веъхь подробностяхъ. Мы остановимся лишь на двухъ-трехъ историческихь 
фактахъ этой категори, чтобы не быть голословными. 

Уже нЪ»еколько дней спустя по вступленш на престоль Шуйскаго Москва 
принималась бунтовать два раза и оба раза‚— по справедливому предположению 
царя, —по проискамь и крамоль боярской. Едва стихло въ МосквЪ, какъ два 
князя, Шаховской и Теляшевсвй, посланные Шуйскимь одинъ въ Путивль, а 
другой въ Черниговъ, вмсть съ какимъ-то дворяниномъь Молчановымь, сочи- 
нили новаго самозванца, и смута закипъла еще въ горшей степени на землЪ 
русской, Меньше двухъ лЬть спустя по воцарени Шуйскаго новый самозва- 
нець—не въ издаши однако Шаховскаго-—стояль уже подь Москвой, на Воло- 
коламекой дорогз, въ сел Тушинз. Снова ва Руси московекой оказались два 
царя: одинъ-—племени Рюриковичей, другой «воръ». И ворь сломиль вЪнчан- 
наго потомка Рюриковичей, опираясь на Польшу и русских служилыть людей 
съ казаками. Служилые люди находили возможнымь служить лишь тому изъ 
двухь царей, принося каждому присягу, которому было выгоднфе въ данную 
минуту. Въ МосквЪ «цареме играху яко дётищемь», говорить Авраамий Пали- 
цынъ объ этомъь времени. «Требоване службы и в$рности съ двухь сторонъ,— 
товорить Соловьевъ, —оть двухь покупщиковъ, необходимо возвысило ея цВну, 
и воть нашлось много людей, которымъ показалось выгодно удовлетворять тре- 
боваямь обфихь сторонь и получать двойную плату». Сегодня клялись въ 


1) Карамзинъ, т. ХТ, гл. Ш. 


И. ДИТЯТИНЪ. 


вЪрности и цфаовали кресть Шуйскому, завтра же дфлали то же самое въ 
лагерв самозванца; не повезло у послёдняго, снова возвращались въ Москву, 
приносили покаянную и отчаявающея Шуйский ‘съ радостью’ принималь ихъ. 
Но это только поднимало значене служилаго человЪка въ глазахъ тушинскаго 
царя, къ которому онь и отправлялся и который’ покупаль его за’ болве доро- 
гую цфну на этоть разъ. Народъ окрестиль такихъ циническихь слугь двумъ 
царямъ кличкой «перелетовъ». Не’ менышими перелетами были’и’ торговые люди 
Москвы, которые сбывали ‘все по дорогимь цфнамь въ Тушино, и «Тушино 
было въ изобими, —товорить историкъ Смутнаго времени, —а Москва день ото 
дня териёла недостатокъ.” Понят!я 0’ долгв, объ отечеств$ и т. п. будто исчезли 
навсегда» 1). Даже духовенство не отетавало отъ’служилыхь людей и промыш- 
ленниковъ. Такъ во время осады знаменитой святыни русской — Троицкаго 
монастыря—въ ея стьнахъ нашлись люди, не задумавишеся стать. на’ сторону 
«вора». Казначея монастыря обвиняють въ измфнЪ. Еелибъ оказалось, что въ 
данномъ случа ‹«измфна» и не вполнф констатирована, то во веякомъ случа 
уже самое подозрзше, обвинеше такого лица—факть въ высокой степени харак- 
терный. Приведемь и еще одинъ факть не’ менфе характерный. Напавъ на 
Ростовъ и взявъ его, тушинцы нашли въ собор этого города массу народа съ 
митрополитомъ Филарстомъ, впослфдетви патрархомъ, который вотрётиль ихъ 
сё хлъбома-солью. Будучи привезенъ въ Тушино, митрополитъ быль нареченъ, въ 
качествЪ родственника царя, патрархомь и, какъ таковой, разсылаль грамоты 
по московской Руси. Предоставимъ разсказать объ этомъ нашему историку: «Само- 
званець изъ уваженя къ его’ (Филарета) родетву’ еъ мнимымъ братомъ евоимт,, 
царемъ @едоромъ, объявиль его’ московскимъ патр!архомъ и Филареть. должен 
был (?) развылать изъ .Тушина грамоты по’своему патраршеству, то-есть по 
областямъ, признававшимь самозванца. Такъ дошла до’ насъ ‘его грамота къ 
Саптв объ освящени церкви; она ‘начинается: «Блатоволен!е великато госно- 
дина. преосвященнаго Филарета, митрополита ростовекаго и ярославекаго, наре- 
ченнало паттарха московскало и всея Руси» 3%). Тоть же иеторикъ, при- 
водя свидфтельство одного изъ современниковъ о страшномъ нраветвенномъ ‹о- 
стояни ‘общества того времени, между прочимъ, говорить: «Нашлиеь люди % 
даже в5 санъ духовномь, которые -воспользовались бЪдетвями общества для 
своихъ корыстныхъ цфлей, хокупая у врал065 общества духовныя должности 
цфною денегь и клеветы на людей, вЪрныхъ своимъ обязанностямъ. Но таке 
покупщики не долго могли пользоваться купленнымъ, потому что примръ ихъ 
возбуждаль другихъ, которые наддавали цфну на этомъ безнравственномтъ аукцюнф... 
Въ анархш политической присоединилась анархя церковная» 3). 

Что же было за положене Шуйскаго царя? Лтописець такъ ‘описываеть 
это положеше: «аще 60 и желая отсюду помощи и отнюду, но ни откуду-жъ 
обрётая, царь б0, не имый сокровища многа и друговъ м подобень 
веть орлу безперу и неимущу клева и ногтей» +): 


1) Ооловывь, т. УШ, стр. 264 и 265, и „Смутное время Моск. госуд.“, Н. И. Косто- 
марова, т. Ш, стр. 156 и слёд, 

-) Соловьев, „Истор. Рос.“, т. УП. стр. 245 и 246. 

3) Тамье-же, стр. 254. 

4) „Иное сказан1е о самозванцахъ“. 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИЕЛА РОЗНЬ ВЪ РОССТИ. 523 

Если Шуйсвй представляль’ собой. ощипаннаго орла, то тушинсвй царь— 
едва ли не ощипанную ворону. Въ 1609 году Сигизмундъ осадилъ Смоленскъ; 
городъ не сдавался 1). Предпряе короля вызвало въ тушинекомъ табор смуты: 
‹воръ» покинуль его, у5хавь въ Калугу, а находивииеся при немъ московек!е 
«перелеты», разумфется, не нашли нужнымъ слфдовать за нимъ; да едва ли и 
выгодно было’ Вхать въ Москву: на’ горизонт появлялась новая сила, король 
польск й,— сила, на которую можно было разечитывать, что она сломить остальныя 
и захватить въ свои ‘руки такъ дорогое «перелетамъ» отечество ихъ, москов- 
ское’ государство. Понятно, куда должно было тянуть «перелетов»; они и 
потянули. Въ табор явился посоль королевск и говориль ташя сладыя рЪчи, 
что «руссые тушинцы», какъ называеть ихъ Соловьевъ, съ своимъ патр!архомъ 
Филаретомъ, пришли въ умилеше и постановили бить челомъ королю о при- 
няйи въ свои руки «православнаго московекаго государства». Отвфтная грамота 
королю,’ извъщавшая объ ‘этомь рёшенш, начиналась такъ: «Мы, Филареть 
патрархь московекй и всея Руси, и архмепископы и епископы и весь освя- 
щенный соборъ... И мы бояре, окольничьи» и т. д. *). Грамота просила, впро- 
чемъ, короля’ повременить нфеколько, дабы успвть посовфтоваться еъ паномъ- 
тетманомъ и людьми изъ городовъ московскаго государства. Въ королю отпра- 
вилось посольство, въ число которыхъ входили два боярина-князя. 

А въ МосквЪ еще сидить Шуйсый и просидфль еще послЪ этого посоль- 
‘тва тушинцевъ къ польскому королю цфлые полгода. А дЪйствительный «ге- 
рой» если не народнаговозстайя, то цфлаго ряда побъдь надъ врагами Мо- 
сковокой земли — палъ и, по убфждению народа, паль жертвою гнусной «кра- 
молы». Въ пон 1610 года на Москву съ одной стороны шли поляки, а съ 
другой-—вновь поднявиий голову самозванець. 17 Поля «бояре и всяке люди» 
били челомь ‘царю Василью оставить престоль московекаго государства «для 
того, что кровь многая льется... что онь несчастливъ и города украинскте... 
его не хотять же»; а 19-го того же м6Бсяца низложенный царь долженъ быль 
поетричьея. 

Вся Москва присягала до избрашя новаго царя «слушать бояръ» — князя 
Метиеславскаго  «еъ товарищи» и «еудь ихъ любить»; царя же новаго «вы- 
брать боярамъ и всякимъ людямь осею землею». Снова открывается служи- 
лымъ людямъ московскаго государства широкое поле дЪятельноети для дости- 
женя всяческихь цфлей, — поле, едва ли еще не боле широкое, ч5мъ какое 
представлялось имъ до сихъ поръ. Царя надо было выбрать во что бы то ви 
стало,’ его надо было выбрать «всею землею», какъ и клялись въ томъ люди 
этой «земли» и сами бояре. Но таке выборы состоялись лишь черезъ два съ 
половиною года: только въ началь 1613 года «земля» выбрала царя, выбрала 
его изъ рода бояръ Романовыхъ. Но прежде, чёмъ выбрать царя, «земля» или, 


1) Увы, и геройская защита Смоленска объясняется нашимъ историкомъ Соловьевымъ, 
на основан!и историческихь данныхъ, между прочимъ такими причинами: 1) пребыванемь 
_ вь Смоленск семей служилыхь людей, находившихся въ войскв Скопина, и 2) боязнью 
смоленскихъ купцовъ потерять свои деньги, которыми они снабдили въ долгь царя Шуя- 
скаго и которыя пропали бы въ случав взят:я города Сигизмундомъ. „Истор. Рос.“, т. УП, 
стр. 295 и сл. 
*) Таме-же, стр. 302. х 


524 И. ДИТЯТИНЪ. 


говоря нынфшнимъ языкомъ, #нар0д5 московскаго государства очистиль Москву 
оть поляковъ и всего, разводившаго въ ней смуту и `«крамолу». А «крамола» 
въ теченш’ этихъ двухь съ половиной лть парила повсюду, какъ никогда. 
Метилавекй съ товарищи не нашель другаго исхода, какъ спастись ‘отъ одного 
врага московскаго государства, отдавшись въ руки другаго: 27 августа вся 
Бълокаменная еще разъ (который-=долго считать) присягала новому царю, ко- 
ролевичу Владиславу, сыну польекаго короля Сигизмунда, войска котораго стояли 
въ Можайск. Этимъ путемъ бояре надфялись сразу убить двухъ зайцев: ис- 
требить вора и... соблюсти свои «прибытки». Начались переговоры, вести ко- 
торые отправились — митрополить Филареть, теперь уже не патрархъ втораго 
«вора», и Васил Васильевичь Голицынъ, когда-то’ измнивший Годунову, а 
теперь самъ претендентъь въ цари. Сигизмундъ самъ хотЪль съесть на москов- 
ское царство, — въ этомь смыслЪ велись переговоры съ московекимъ посоль- 
ствомь. Въ ходъ быль пущенъ подкупь, на который и пошли многе изъ чле- 
новъ его, правда, второстепенныхь. Одинъ думный дворянинъ, одинъ дьякъ, 
да двое духовныхь — спасся! архимандрить, да троицы келарь Авраам — и 
«мноме друге дворяне и разныхь чиновъ люди», не спросясь Филарета и Го- 
лицына, покинули посольство, отправившись въ Москву поднимать ея населен!е, 
присягнувшее Владиславу, въ пользу отца его Сигизмунда, за что и <юлучили 
075 короля грамоты на помфетья и друя пожалованя» '). ВромЪ этихь до- 
бровольцевъ пропаганды короля -Сигизмунда въ МосквЪ работали ему въ руку 
и друге. Бояринъ Салтыковъ ретиво работалъь въ пользу Сигизмунда. По везмъ 
почти приказамъ, вЪдавшимьъ московское государство, посажены были перебЪж- 
чики оть тушинскаго вора къ королю Сигизмунду. Въ одномъ издан памят- 
никовъ, продолжающемся еще и въ настоящее время, мы встрёчаемь нЪеколько 
челобитныхь дворянъ (напр., Валуевыхъ) и дьяковъ къ королю Жигимонту и 
королевичу Владиславу 0 «пожаловани» ихъ, челобитчиковъ, за ‹ихъ службу» 
названнымь лицамъ; какой-то Горихвостовъ просить пожаловать его-—= «быть у 
своего государева дьла въ дьяцёхъь въ Нижнемъ-Новгородь», при чемъ. указы- 
ваетъь и на свои заслуги: «говориль я подданнымь ваше милости ‘на М0сквь 
65 дворяны и мноме люди, вмющаль и наловариваль веякимъ людемь ро 
вашу зосударскую милость, чтобы били челомъ тебЪ государю о твоемъ сын, 
чтобъ ему быти, государю нашему, на московскомъь государств». Этоть сынъ 
отечества, патрюоть московекаго государства, ‘усердетвоваль въ указываемомь 
имъ самимъ направлеши еще при жизни Шуйскаго, который и засадиль его 
«въ женишкомъь и съ дётишками въ Ерославль, въ тюрьму» ?). Такими. чело- 
битными, по свидфтельству Соловьева, осаждали Сигизмунда московсве служи- 
лые люди въ перюдъ междуцарств!я; челобитчики получили просимое отъ имени 
Сигизмунда, который въ своихь жалованныхъ грамотахъ величаль ихъ своими 
боярами 3). Пожалованья оть короля Сигизмунда получалъ самъ бояринъ @едоръ 
Ивановичь Метиславей и его товарищи. 


1) Тамъ же, стр. 380.— Измфнниковъ Филареть съ Голицынымъ пытались уговорить, 
но напрасно; келарь Палицынъ даже не явился къ нимъ (стр. 383). 

2) „Рус. истор. Библ.“, т. И, № 172. 

3) „Истор. Рос.“, т. УШШ, стр. 385. Царица Мареа, мать убитаго царевича Дмитрия, 
была одной изъ челобитчиць этого рода. 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИКЛА РОЗНЬ ВЪ РОССЛИ. 525 


Можно ли было надфяться московекому государству на Москву и ея слу- 
жилыхъ людей посл этого? 

Поднялись силы народныя и спасли московекое государство. Онф спасли 
его, очистивъ Москву оть враговъ до избрашя царя, очистивъ оть нихъ вею 
Русь по’ избран’ его. 

Первый царь изъ дома Романовыхъ быль избранъ не Москвою, а ‘всею 
землей, совфтомъ всей земли, и въ этомь его прочность на престол, въ этомь 
ето сила, несмотря на личную слабость характера. Боярскимь измфнамъ и кра- 
моламь пришлось отодвинуться на задн! планъ. Въ ‘самомъ акть избрашя царя 
всею землею въ лицф ея «лучшихь и разумныхь людей», посланныхъ этою 
землею въ Москву, въ качеств ея представителей, выражается т0 «единеше» 
отдльныхь слоевъ народа между собою и всего его съ царемъ, котораго недо- 
ставало предшествовавшииь царствованямъ. Ни Борисъ Годуновъ, ни тЬмъ 
менфе сынъ его @едорь или Васи’ Шуйсвй не были избраны совфтомъ всей 
земли московскаго государства, не опирались на него, и въ этомъ — причина 
ихъ гибели. Они’ были «выкликнуты» Москвой или лучше извфетною частью 
ея, извзетною пармей. Они и опирались только на нее, на эту партно; отсюда 
онн являлись не представителями всего’ государства московскаго во всей его 
совокупности, а лишь частицы его; они были олицетворителями «розни», а не 
единства. Опять-таки, повторяемъ, въ этомь причина ихъ паденя. 

Это отлично понимало боярство московское, когда возведеше на престоль 
пазванныхь царей старалось облекать въ глазахь народа въ формы соборнаго 
народнаго избраня, на самомъ дфлВ не имфвшаго мфота. Это понимали и всЪ 
лучше аюди евоего времени, когда добивались избрашя царя дЪйствительно 
всею землею, когда добивались управлешя этой земли съ совфта ея самой, ел 
выборныхь, «лучшихь и разумныхь людей». Это понимали цари МихаилЪ 
@едоровичь и Алексей Михайловичь, когда въ трудныя минуты государственной 
жизни обращались за совфтомъ и слфдовали ему. 

Одинъь изъ нашихъ ученыхъ называеть царствоваше Михаила @едоровича 
<въ полномъ смыслё слова золотымь вЪкомъь земекихь соборовъ». ДЪЙстви- 
тельно, первыя восемь лЬть этого царствовашя были временем, можно ска- 
зать, соборнаго управленя московскаго государства, временемъ управления его 
царемь «съ совфта» предетавителей всей земли — всего освященнаго собора 
(духовенства), бояръ, окольничихь, думныхь людей, жильцовъ и дворянф п 
дфтей боярскихь изъ городевъ, гостей и всякихь служилыхь % посадскихь и 
уъздныхь людей всяких чиновь. Съ совфта собора царь устанавливаль новые 
соборы: «по нашему указу и 70 земскому приловору... посланы по городамъ 
для денежныхь сборовъ ратнымъ людемь на жалованье» сборщики; съ его 
совфта рЬшались всяк вопросы внфшняго и внутренняго управленя 1). 

Но воть по смерти царя Михаила остался шестнадцатилтй сынъ Алексий. 
московское тосударство окрёило. Царь Михаиль, опираясь на совфть земли, 
спокойно просидьль на своемъ престоль тридцать два года, — попытки къ само- 
званству (Туба) не вели ни къ чему, внъшея отношения государства упорядо- 


1) Нфсколько большя подробности см. выше, въ стать: „Роль челобитй и земскихъ 
соборовъ въ управлении Московскаго государства“. 


526 И. ДИТЯТИНЪ. 


чены. Боярство московское снова поднимаеть голову и выступаеть при’ новомъ 
цар$ на первый планъ; совфть земли оттираетея на послёдн!й. 

Тица, такъ сказать, опекавийя царя-юношу,—лица, въ рувахъ которыхъ 
сосредоточивалось все’ оуправлене едва вздохнувшимь московскимъ  государет- 
вомъ,—-оказались, по отзыву нашего историка, не отличавшимися безкорыстемъ, 
«не умфвшими возвыситься до того, чтобы не пользоваться временемъ для 
своихъ частныхь цфлей» 1). Правители, благодаря этому, забыли все предше- 
ствовавшее, —забыли, что царя Алекефя; по выраженю Вотошихина, все-таки 
«на царство ‘обрали», что онь вфичанъ, по свидфтельству Олеарйя, «единодуш- 
нымъ согладемь всхъ бояръ, знатныхь господь и всего народа», и что этоть 
послвднй не сомнфвалея, что «обранный» царь и его правители пойдуть веть 
съ нимь, народомъ. забывъ все это, Морозовы и Чистые не нашли нужнымь 
обращаться къ совфту земли, блюсти интересы этой послфдней и по возможноети 
подавлять ©вои «частныя цфли». Въ результат снова получаются смуты, кра- 
молы и. всеобщая безурядица, которая-—кто знаеть-—къ чему бы привела, еели- 
бы не желфзная рука царя-револющюнера, одинаково сломившая и служилое 
сослове, и совфть земли. 

Воспитатель царя забраль его современниковъ въ руки, онъ’ жениль его 
на дочери нЪкоего Милославскаго, на второй дочери котораго, девять дней 
спустя послЪ царской свадьбы, женился самъ. Составилась клика Морозовыхъ- 
Милославскихь и ихъ друзей-прятелей. Разнузданность «хищеня» дошла до 
цинизма, перейдя всяше предьлы осторожности. Народу стало не въ терпежъ, 
что называется, и прежде всего въ самой МосквЪ. Царя начали, осаждать чело- 
битными, но это средство не достигало цфли,— не даромъ между народомъ и 
царемъ, въ качествь «ередостьвя», стояль не соборъ, совЪть земли, какъ при 
Михаил, а плотная масса служилаго и приказнаго люда съ т6ми же Морозо- 
вымъ и Милославскимь во; глав: ‹«окружавшше царя, —товорить. Соловьевъ,— 
брали просьбы у народа и всявЙ разъ представляли дЪло въ иномъ вид$» ®). 
Случилось то, что случается всегда, когда мВра народнаго терпфвя исчерпы- 
вается, когда тяжесть положешя переходить за предълы веякой выносливости. 
Не проаю трехъ лЬть, со смерти’ царя Михаила, какъ въ МосквЪ, а за ней и 
въ цьлой съверной окраивЪ, ‹народь чинится силенъ», говоря просто— народъ 
возстаеть противъ хищниковъ-адмивистраторовъ. 

Въ концф мая 1648 года толпы московскаго населеня, встрфчая царя на 
пути его оть «Троицы-СерМя», вмЪфето криковъ ‘радости и ликованя, обра- 
щаютея къ нему съ просьбами, жалобами, сопровождая ихъ почти. насимемь: 
ему `загородили путь, его лошадь: удерживали за уздцы, его заставили дать 00ъЪ- 
щаше устранить изъ земекаго приказа судью его Леонтя Плещеева изъ шайки 
Милославекихь. Этимъ дфло не кончилось. Прихлебатели хищниковъ вздумали, 
по удалени ‘царя, отплатить ‘толи осыпая ее ударами нагаекъ, топча ее своими 
лошадьми. «Народъ разсвирВиль», говорить Соловьевъ. Онъ превратилея въ 
страшную ‹стихную «силу; ‘которая ‘трозилаемыть ‘съ лица земли все ей нена- 
вистное. Толпа. не остановилась передь тьмь, чтобы ‘ворваться въ царей дво- 


На 2) Солобъевь,. „Ист. Рос.“ т. Х, стр, 192. : 
2) Тамъ-же, стр. 154. зал 


КОГДА И ПОЧЕМУ, ВОЗНИЕЛА РОЗНЬ ВЪ РОССИИ. 521 


рець, куда скрылись избитые оскорбители. Остановленная въ своемъ покушении, 
толпа. неистовствовала передъ царскими хоромами, требуя Плещеева. Вышель Моро- 
зовъ, но и на него набросилиеь. Принялись за грабежь и разрушеше въ самомъ 
Времи®; оть дома Морозова не осталось ничего. Въ своей мести народъ дошель 
до того, что срываль, въ домв Морозова, даже драгоцённыя украшевя съ 
иконь, предавая ихъ разрушению, какъ нажитыя «хищенемъ». Разрушеше р%- 
кой разлилось за стБны Ёремля, по всей МосквЪ; раззоряли все принадлежавшее 
ненавистной клик. Пролилась кровь. Чистой, одинъ изъ Морозовыхъ, быль 
выброшень изъ дома во дворь, гдб забить до смерти; трушь его бросили въ 
навозъ. Москва бушевала весь день. Бунть продолжался и на другой день. 
Раннимь утромь масса бунтовавшихь устремилась къ ЁВремлю. Его охраняла 
ньмецкая стража, окружавшая и самый дворець. Ближайшия къ Времлю 
улицы загор$лись. 

Увы, какь должно оскорбиться чувство патротизма нашихъ патротовъ: 
нЪмеце наемные солдаты охраняють царя оть народа и этоть народь не тро- 
таеть ихъ, отступаеть передъ ними, и отступаетъ, по разеказу историка, не 
только какъ передъ вооруженною силой, но и какъ передь людьми, которыхъ 
уважаеть за то, что они «люди честные, обмановъь и притеснений  боярскихъ 
не хвалять» Г). Если не оскорбиться, то задуматься есть надь чБмъ. Народь 
успокоился лишь посл объясненшя съ популярнымь бояриномь Романовымъ, къ 
защит котораго теперь прибъгнула клика. Онъ ждаль выдачи ему хищниковъ. 
Царь выдаль Плещеева, приказавь казнить его передь народомъ, который не- 
медленно привель палача; но, не дождавшись конца обряда надъ выведеннымь 
Плещеевымь, толпа схватила его, размозжила голову и всячески позорила 0без- 
тлавленный трупъ. Этой жертвы было мало. Черезъ два дня поймали еще одного 
хищника — Траханотова, которому и повелВно было царемъ, проведя его на 
позорь по вебмъ  главнымь улицамь Москвы съ колодкой на шеЪ, отрубить 
голову. Морозовъ спасся только личнымьъ заступничествомъ за него самого царя 
передь народомъ *). Онь на время быль скрыть въ Кирилловскомь монастырь, 
ТД его всячески ‘охраняли отъ меети . народной. 

Едва стихла Москва, какъ возстали Сольвычегодекъ, Устюгъ и друше с%- 
верные города, а потомъ — Пековь и Новгородъ. Поводы къ возстанно вездь 
были одни и ть же — хищешя служилыхь людей. Возсташя на с5верЪ сопро- 
вождались не менфе страшными и кровавыми явленями. Мы не будемъ на нихъ 
останавливаться, а желающихь ознакомиться съ ними. поподробнфе отошлемъ 
къ «Истори» того же Соловьева, который описываеть ихъ чуть не прямо язы- 
комь памятниковъ того времени 3). Мы ограничимся лишь однимъ указашемь 
на 10, что въ провинщи, вдали оть самого царя, возсташе принимало порой 
такой характеръ, что высказывалось недовольство самимъ царемъ. Такъ, наприм. , 
въ Новгородв, подъ звонъ набата, на площадяхь кричали, что «царь объ насъ 
нерадветь». Дфло зашло слишком далеко. Останавливаться только на пыткахъ, 
казняхь и т. п. было нельзя. Это’ поняли. въ. МосквЪ, лишь стихъ. мятежь 


1) Таме-же, т. Х, стр. 155. 
2) Тамь-же. : 
$) Тамъ-же, стр. 161—167, 169—204. 


‚ 


528 - И. ДИТЯТИНЪ. 


московск. Выходъ оставалея одинъ— обратиться къ «совЪту земли», который 
такъ часто выручаль московское государство изъ многихь и лихихь бЪдЪ. 

Въ этому средству п обратились, едва стихло въ Москвз, а на сЪверв 
только разгоралось. Царскими грамотами созывалиеь со ‘вефхъ концовъ госу- 
дарства «люди добрые и смышиеные, кому бы тосударевы и земскя дфла за 
обычай». Ихъ призывали въ Москву для того, чтобы принять участе въ выра- 
боткф знаменитаго «Уложешя царя Алексвя», которымъ, можно’ сказать, 
опредфлялея весь строй московекй-— государственный и земек!й. 

Едва кончилея и быль распущенъ соборъ объ Уложенш, какъ царь созы: 
ваетъ снова представителей земли русской — на этоть разъ уже спещально по 
’ поводу мятежа. который не ‘только нарушалъ внутренн! покой московскаго 
государства, но и усложняль внфшая отношеня его къ соефднимь государ- 
ствамъ, по поводу которыхъ собственно вепыхнуль и самый мятежъ. Пековичи 
не признавали законнымь и не хотБли исполнять договора Москвы съ Шве- 
щей, по которому они, псковичи, должны были посявдней отпустить нЪеколько 
тысячь четвертей хлфба. Пековичи пытали шведекаго политическаго агента: 
то же происходило велфдъ за этимъ въ Новгород, гдЪ избили датскаго послан- 
ника. Волнешя шли въ обоихъ городахъ параллельно, и шли бурно, кроваво, 
не встрфчая на пути никакихь преградъь, ни передь чфмъ не останавливаясь, 
ни даже передь авторитетомъ духовной власти митрополита: Никонъ (будущий 
патрархъ), митрополить новгородей, по его собственным словамъ въ письмЪ 
въ царю, былъ схваченъ у себя на сЪвяхЪ «со веякимъ безчиншемъ», его «06л0- 
помъ въ грудь ударили и грудь разшибли, ‘по бокамъ били кулаками и кам- 
нями»; и нынф, заключаль свое письмо’ святитель церкви, «лежу въ концЪ 
живота, кашляю кровью и животь весь запухь...> И). Въ Псков архепископа 
Макар!я съ позоромъ водили по улицамь и въ копцф концовъ посадили въ 
какой-то богадфльнЪ на цфиь, на которой онъ просидфль’ болбе часу, пока не 
даль обфщан!е удовлетворить требован!е возставшихъ. Пековичи требовали у 
новаго воеводы, присланнаго имъ изъ Москвы на смфну того, при которомъ 
произошло возставе, пороху и.свинцу въ виду дошедшаго до нихъ слуха, что 
«идуть еъ Москвы во Пековъ мноме служилые люди», въ которыхъ они прямо 
видять нфчто хуже н8мцевъ, нападающихь на нихъ изъ-за рубежа ?). Пексвъ 
совебмъ отложилея отъ московскаго государства. 

Да и въ самомъ серди государства — Москвф — снова было’ непокойно. 
Морозовъ въ изгнаши пробылъ недолго: Недовольные уцфпились за это, какъ 
за предлогъ. Въ народф ходили заовЪише толки. ВеЪ невзгоды народная масса 
приписывала тому, что «государь молодой и глядить изо рта у бояръ Моро- 
зова и Милославскаго, они вефмъ владфютъ, и самь государь все это’ знаетъ 
да молчить». Шли слухи, что популярный бояринъ Романовъ выйдеть на Лобное 
мБето, чтобы говорить къ народу, что «за него везмъ мфомь станутъ, Моро- 
зова ‘и другихъ станутъ побивать и грабить...» 3). Въ возставшихь городахъ— 
Новгородв и Пековф—ходили странные слухи, что царя уже нфть въ Москвз, 


1) Таме-же, стр. 176. 
2) Таме-же, стр. 190. 
3) Таме-же, стр. 146 и сл. 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИКЛА РОЗНЬ ВЪ РОССИ. 529 


что онь бъжаль за границу, спасаясь отъ готовившагося на его жизнь поку- 
шеня со стороны московскихь бояръ. 

Еще прежде, чфмъ обратиться къ содЪЙствию «совфта земли», царь отпра- 
виль въ Пековъ цфлое посольство изъ духовенства и выборныхь оть служилыхъ 
людей, а также и оть выешихъ слоевъ московскаго торгово-промышленнаго 
населеня. Въ началь поля 1650 года отправилось посольство въ Поковъ, пра- 
вильно осаждаемый въ это время царскимъ воеводой, а въ конць того же м5еяца 
въ МосквЪ собрался земсвй соборъ для разсуждейя «о псковекомъ воровскомъ 
заводь», У совфта земли царь дЪйствительно спрашиваль совфта, какъ посту- 
пить съ возставшимь краемъ. По увфренио Соловьева, въ архив, на основания 
данныхь котораго онь излагаеть ходъ дфла, нфть никакихъ свидтельствъ 0 
происходившемь на этомь интересномь с0борз, какъ не сохранилось и самаго 
отвта на поставленный ему правительствомь вопросъ, но о характерв пренй 
и отвфта можно заключить по характеру тфхъ мЪръ, которыя предприняло 
московское правительство, посовфтовавшись съ соборомъ, особенно если срав- 
нить ихъ съ тьми, къ которымъ оно намбрено было прибфгнуть до собора: 

тправленному въ Пековъ посольству велфно было требовать выдачи зачин- 
щиковъ и грозить; въ случа$ отказа, походомъ на возставшихь на самого царя 
и раззорешемь «до’ конца» города. Посль собора посольству послано было пове- 
лъне не требовать выдачи зачинииковз, объщать сняте осады и уходъ изъ- 
подь стёнъ города’ осаждавшаго его воеводы (сначала посламъ указывалось 
требовать впуска его’ въ городъ); о раззореши уже нёть и помину. Правитель- 
ству не пришлось сожалфть о томъ, что оно послфдовало совфту представителей 
земли: такъ долго и упорно бунтовавпий городъ смирился. Въ концф того же 
1650: тода государь объявить собору, что «пековичи вины свои принесли, при- 
сягу дали»; и онъ‘ихь прощаеть 1). 

Соловьевъ ставить вопрось, говоря 0. псковскомъ мятежф, почему москов- 
ское правительство отступало передъь рёшительными мфрами. Отвфтомъ на’ это, 
несомнённо, могло бы служить постановлене собора, евлибъ оно дошло. до насъ. 
Но историкъ, не желая отвфчать на поставленный имъ вопросъ «догадками», 
вместо этого’ указываеть на одинъ исторически фактъ, «на одно опасеше», 
какъ онъ выражается, которое состояло въ слдующемъ: «тотчас послЪ собора 
призваны были черныхь сотенъ сотовые въ посольекие приказъ и говорено имъ, 
7тобз `извъшали лосударю ‘про’ всяких людей, которые стануть воров- 
ская ртъчи зоворить или в народъ вмъщать» 3). Историкъ ограничивается 
только однимъ указашемъ на этоть фактъ, не дфлая никакихь съ своей стороны 
замбчанй; да въ нихъ ньть и необходимости. 

Прошло двфнадцать лёть: «моровое повзтре», сильно опустошившее 
московекое государство, безконечныя, казалось, войны и безъ «хищенй» слу- 
жилыхь и приказныхь людей могли раззорить государство и болЪе экономи- 
чески собтоятельное, чёмъ московское. Оно и было на пути къ раззорению: уже 
во второй ноловинЪ’ пятидесятыхь тодовъ ХУП столбя. Припосье прибЪгать 
кь необычайнымь м®рамъ; правительство рёшилось на это безъ совЪта съ 


1) Тамо-же, стр. 204: 
2) Тамь-же, стр. 200. ` 
и. ДИТЯТИНЪ. 34 


и. ДитятинЪ. 


землею, ‘къ которой въ полномъ составф ея въ послёдвй разъ оно; обращалось 
въ 1653 году, по поводу присоединения Малоросош. Пущены были въ  ходъ 
мфдныя деньги съ нарицательною цфной серебряныхъ. ДВло только ухудшилось. 
Весной 1662 года Москва переполнена всякими тревожными слухами, а лтомъ 
она снова вся охвачена пожаромъ мятежа народнаго. 

Цареве близые люди переполнили чашу народнаго’ терпфв!я. Они не оста- 
новились передъ чудовищнымь дфломъ извлечь пользу изъ народнаго бЪдетвя: 
тесть царя и его друзья прямо содфйствовали ‘распространеню  фальииивыь 
мЪдныхъ денегьы, 

Въ концВ юля. москвичи ‘собрались на’ Ср$тенкф обсудить вопросъ о сборЪ 
«пятой деньги» (пятой части дохода), вновь наложенной на народъ правитель- 
ствомъ въ виду войны съ Польшей. Собраше. было возбуждено. Въ разгаръ его съ 
Лубянской площади занесена была иекра: тамъ, на столбё, было приклеено 
«письмо», объявлявшее царскаго тестя съ его кликой `измфнниками. 'Пожаръ 
вспыхнуть. Масса народа широкою ркой полила въ село Коломенское, гдъ 
Жиль въ’ это время царь. Тамъ ему вручили «письмо» и требовали «изм нни- 
ковъ» привесть передь себя. Царю удалось вернуть толпу въ Москву лишь 
влятвой Богомь и тфмъ, что онъ «удариль по’рукамъ» передъ. ней съ однимъ 
изъ ея среды въ томъ, что «учинить сыскъ и указъ». Пока въ Воломенскомь 
шли переговоры, въ Москв® грабили дома ненавистныхъ правителей. На дорогЪ 
въ Москву возвращавшаяся толпа ветрётилась съ другой, идущей изъ Москвы 
ЕЪ царю’ же. 06$ соединились и направились въ Коломенское. Царь садилея 
на коня’ съ цфлью Зхать въ взволновавшуюся ‘столицу. Его осадили, требуя 
выдачи. ‹измнниковъ». Царь снова клялся «сыскать и’ наказанье. учинить», 
выставляя ‘въ томъ «жену и дьтей своихъ. поруками» 1). Вее. напрасно, — 
толпа ревфла, требуя изифнниковъ и грозя добыть ихъ силою. Царю пришлось 
нарушить только-что данную клятву. Въ безоружную толпу. ударили: стрьльцы. 
Перебито ‘и’ перехватано больше семи. тысячь человЪкъ. Началась кровавая 
расправа, — страшная, московская расправа: «2010-жь дни, — разсказываеть 
Котошихинъ; — около того ‘села повфсили со’ сто пятьдесять человЪкъ, а досталь- 
нымъ всфмъ быль указъ, пытали и жгли, отефкали руки и ноги и у руки 
у ногь пальцы, @ иным того-жь дни учиненъ указъ, завязавъ руки назадъ, 
посадя’ в’ больиие ‘суды, потопили въ Москвз р5к%»:  Остальныхь, › «бивъ 
кнутьемь» ‘и’ заклеймя на правой щекЪ ‘раскаленнымъ желфзомъ . буквою  <б» 
(бунтовщикъ), «разослали въ дальше городы... и въ Сибирь» 3). На другой 
день царь быль въ МосквЪ ‹и тьхъ воровъ, которые грабили домы, велфлъ 
повфсить по всей МосквЪ у вороть по пяти и. по четыре» 3). 

Но цвною. пролитой о крови цфлыхъ тысячъ ‘москвичей московское’ госу- 
даротво’ купило» хоть нфчто: м$дныя деньги были ‘отм нены. 

А что же бояре: ‹измфнники»; какь величаль ихъ народъ?= Они остались 
цфлы и невредимы ,' даже” царской ‘опалы не потери$ли: Правда, на’ Милослав- 
скаго ‘царь, какъ выражается Соловьевъ, «долго. сердилея; а его и. ‘царсый 


т) Таме-же, стр. 27. 
*) „О Росйи въ царствоваве Алексёя Михайловича“, стр. 85, 
3) Тамъ-же, стр. 86. 


КОГДА И ПОЧЕМУ. ВОЗНИЕЛА РОЗНЬ ВЪ РОССИ. 531 


свойственникъ Матюшкинъ быль отставленъ отъ фриказа, которымъ завфдывалъ. 
И только. Да и то это было еще‘до возсташя, когда были доказаны 3л0- 
употреблешя этихъ администраторовъ. За то едва ли не другь и сообщникъ 
ихъ, купецъ-гость Шоринъ, «Деньги дзлавшй» и потериёвний во время бунта, — 
его домь быль разграбленъ, сына таскали въ Воломенское, — быль пожалованъ: 
«царь не велфль съ него, — говорить Котошихинъ, —имёть пятыя деньги (т.е. 
налогъ, ‘пятую’ часть съ доходовъ), а довелось было съ него взять болши 
15,000 рублевъ», заключаеть Вотошихинъ З). 

А кая жестовя казни учинены были надъ’разной мелкотой, какъ это 
всегда” ‘бываеть въ такихъ случаяхь! «Дьякамъ и подъячимь и головамъь и 
цфловальникамь и денежнымь ворамь учинили казни», т.-е. по обыкновению 
рёзали руки, ноги, пальцы на нихъ и ссылали въ «дальне городы» °). 

Такою страшною расправой московское правительство достигло того, что 
«Москва утихла». Но она «утихла» какъ будто лишь для того, чтобы дать 
разгуляться стихШнымь силамъ цфлаго государства. Немного лЬть спустя послЪ 
описаннаго ‘бунта московскаго’ государству приходится пережить нЪчто горькое: 
на далекомъ сЪверз, приотившееся среди холоднаго Бълаго моря, не хочетъ 
покориться тишайшему и благочестивйшему изъ московскихь царей его бого- 
мольческое населен!е; оно «чинилось сильно» и упорно сопротивлялось царской 
вол, отетр$ливаясь оть царскихь служилыхъ людей. Пока смиряли соловецкихь 
«богомольцевь», «страшный бунть кипфль на конц противоположномъ» , говоря 
языкомь историка; тамъ подняли голову «сироты» его великаго государя и 
царя московскаго. 

Голутынный 3) казакъ съ Дона, Стенька Разинъ, или, какъ величають 
его народныя  пфени, «добрый молодець бтепань Тимовеевичь», подняль все 
Поволжье отъ Астрахани до Симбирска включительно, и не будь разбить подъ 
послёднимь тородомъ ‘царскими войсками, онъ, чего добраге, осуществиль бы 
похвальбу свою — побывать 65 Москвль и тамъ «въ верху», У царя, во дворцЪ 
пожечь вс бумаги. Его агенты-казаки заполонили своими «прелестными листами» 
цфлыя палестины вверхъ по Волгф и на западъ отъ нея. Они охватили нынзи- 
ня Симбирекую, Пензенскую, Тамбовскую и Нижегородскую тубернш. ЗдБеь 
не ждали батюшку Степана Тимоесевича, чтобъ учинить расправу съ ненавист- 
ными слугами царскими, этими измённиками, по тогдашнему народному в03- 
зрншо, царю и землВ русской, — возставшее населеше, сельекое и городское, 
чинило расправу съ ними само, подъ руководствомъ или казаковъ разинскихь 
или своихь облюбованныхь предводителей. «Бунть пылаль, — по выражению 
Соловьева — на всемь пространств между Окой и Волгой». Возставало корен- 
ное русское населеше, возставали инородцы — татары, мордва, чуваши и 
черемисы. 

Въ истори возсташя Разина «рознь» между народомъ съ одной стороны 


1) Тамэ-же. : 

2) Тамз-же. За все про все, „за тЪ деньги“, по свидфтельству Вотошихина, „казнено 
въ тЪ годы смертною казнью болши 7,000 челов$ къ“, да изулфчено и сослано и лишено иму- 
щества „болши 15,000 человфкЪ“ (стр. 86).' ` . 

3) Изъ голытьбы, голый, неимупий. `‹ 


84* 


532 И. ДИТЯТИНЪ. 


и служилыми людьми московскаго государства—съ другой, выразилась наиболье 
рельефно и рфзко, чЬмь во вебхъ тьхь явлешяхь, на которыя мы. до сихъ 
поръ указывали. 

Это возсташе было возсташемъ народа противъ служильяе людей всякаго 
рода. Первое, за что принимались обыкновенно возставиие; было безпощадное 
истреблеше воеводъ, боярскихь дьтей, дворянъ и звсякихъ приказныхь людей 
и вефхь дфль ихъ. Самъ вожакъ возсташя, Разинъ, главною, исключительною 
цфлью своихъ дъян ставить, какъ онъ объявить объ этомь на казацкомь 
кругу (собранш) въ ЦарицынЪ, передь нападенемь ‘на Астрахань, «вывести 
60ев0д5 на’ Руси и боярё на Москеъь». И ДВйствительно, лишь только гдЪ- 
либо появлялся Разинъ или его шайки, лишь только какой-либо городъ. сда- 
вался на сторону казаковъ, какъ первымъ двломь его населешя было истреб- 
ленше воеводы и вефхъ присныхь ему и всякихъ служилыхъ людей города. Имъ 
не было пощады, разъ они были «облихованы» мромъ, то-есть ‘разъ ‘вефмъ 
были извфетны за «лихихь» аюдей, измённиковь. Это была жестокая месть 
раззоряемаго и оскорбляемаго народа ихъ раззорителямь и притБенителямъ, — 
не щадили ни женщинъ, ни дфтей, какъ будто задались цфлью истребить съ 
корнемъ всфхь служилыхь людей. Съ людей ненависть переносилась и на самое 
ДБло рукъ ихъ: какъ казаки, такъ и возстававшее подъ ихь охраной населене 
съ остервенешемъь рвали и жгли ть бумаги — «двла», говоря современнымъ 
языкомъ, которыя находили въ воеводекихь канцеляряхь. Эта ненависть: къ 
писанью служилыхь людей была такъ велика; что самъ Разинъ въ своемъ кро- 
вавомъ ДЪлЬ не забываль расправляться съ дфлами воеводскихь избъ и; грозя 
добраться до Москвы, до ея бояръ, тьшиль ‹сиротъ» ведикаго государя и царя 
московскаго, обфщалъ, какъ мы видфли, пожечь и побрать вс бумаги даже у 
самаго царя на верху. 

И на устьяхь Волги мы встрёчаемся съ явлешемь родетвеннымъ, которое 
поразило насъ въ МосквЪ вовремя бунта 1662 года. И тамъ, какъ здфеь, 
разъ веколыхалея могучею волной народъ, не нашли бол5е надежнаго оплота 
противъ этой волны, какъ чужеземство, наемныхь служилыхь людей —н$Ъмцевъ 
и англичанъ. Вакъ въ МосквЪ охраняли царя нЪмецве солдаты, такъ въ Астра- 
хани воевода ея, князь. Прозоровеый, старается’ «приласкать иноземцевъ», за- 
добрить ихъ ‘подарками и обЪдами. И его труды не пропадають даромъ: изъ 
начальных людей’. только нфмець Бутлеръ да какой-то‘ англичанинъ противо- 
стояли Разину до послфдней возможности, только они требовали отъ подчинен- 
ныхъ върной. службы. Все. измфняло; каялось въ вфрности — и ИзМВняло, из- 
мфняло безъ малёЙшей попытки сопротиваяться. Измёняли стрфльцы поголовно, 
измфняли ‚ихъь начальные люди. Находивийеся, такъ сказать, въ рядахъ, подъ 
ружьемъ, измфняли царю и шли на сторону Стеньки Разина, а не застигнутые 
возсташемь въ этихь рядахъ не еньшили. въ нихъ. Воевода князь Барятинекй, 
шедиий изъ Базани подъ Симбирскъ спасать этоть городъ оть Разина, писалъ 
парю съ дороги: «ео мною пришлю ратныхь людей немного; начальные люди 
Зыковскаго' и Чубаровскаго полковъ взяли на Москвь жалованье, ‘а въ полки 
не ‘бывали, живуть по’деревнямь своимъ, а полковь держать не кому». Вое- 
вода жаловалея, что присланы списки «рейтарскихь полковъ», въ коихъ «ради 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИКЛА РОЗНЬ ВЪ РОССИИ. 533 


корысти» написаны мног!е мертвые, «одно имя—дважды и трижды» Ю). ‘Этоли 
не измынники? 

Посл страшнаго’‘напряженя возхъ своихъ сить московскому правитель- 
ству удалось, наконець, въ 1671 году подавить возетане Поволжья. Оно’ за- 
тихло, но только затихло, —ровно черезъ сто лЬтЪ его населеше еще разъ под- 
няло голову, и подняло ее при еще боле страшной обстановк®. Причины и 
цфли возеташя были тв же. 

Мы уже въ послЬдней четверти Х\П столфтя. Остается какихъ-нибудь 
два съ небольшимь десятка лёть до столь ‘ненавистнаго нашимь патрютамъ 
ХУШ вфка; а мы до сихъ поръ видфли только крамолы, измфны, кровавые 
перевороты и возстаня. Ихъ же увидимъ мы не мало и въ эти посльдн!е годы 
Х\И стоявыя.. Смирилея далек! югъ, затихло Поволжье. Но еще не смири- 
лась на крайнемь сфверь; на’ островахъ холоднаго Бълаго моря, тореть цар- 
скихь богомольцевъ — монахи Соловецкаго ‘монастыря: Ихъ смиряли царемя 
войска до начала 1676 года, въ конц января котораго’ соловецея твердыни 
пали, признавъ доселф ‘отрицаемыхь ими царя и церковь. 

Не насталъ золотой вЪкъ мира и благосостояня въ московекомъ государ- 
ств и по емерти царя Алексбя. Его старпий сынъ @едоръ, къ которому власть 
царская переходить по. благословению’ отца, лежалъ, тяжело больной, въ постели 
въ моменть смерти’ отца. Онъ быль боленъ и во’ все свое недолгое царствоваше. 
Боярекимъ крамоламъь еще разъ открывалась широкая арена. Но все-таки при 
жизни больного’ царя они не достигали особенно широкихъ размровъ. За то 
съ тьмь большею силой развернулись: по смерти его, когда московское госу- 
дарство оказалось въ положенши хотя и «ифлокупнаго», но охраняемаго сразу 
тремя царями, изъ коихь двое сидёли на престол де роге, по праву, а трет, 
и притомъженскаго’ пола, правиль государствомъ де 1асо. Этими двоими былъ 
‹лабоумный Ивань и бойкШ, талантливый, десятильтни мальчикъ’ Петръ, а 
третьимъ—сестра ихъ, умная, энергичная Софья. 

На дворцовой аренф сражалиеь дв парти, на которыя распадалось по 
смерти царя @едора все боярство и вся челядь дворцовая, эти низкопоклонные 
холопы его великаго государя и царя московекаго. Одни стояли на сторонЪ 
будущаго царя-гиганта, теперь ребенка, и его матери; друге. — на сторон 
<корбиаго духомь и тьломъ царя Ивана и его сестры Софьи. Боже; какое позо- 
рище представляеть собою эта борьба! Это какое-то гнусное, циничеекое. истреб- 
леше врага, —истреблеше его. не въ открытомъ бою, а путемъ гнусныхь кле- 
веть, посредетвомъ чужихь рукъ, вовлекаемыхь въ ДЪло безсовфетнымъ обма- 
номъ. Это какая-то кровавая бойня, подобйе которой, по ея кровавому характеру, 
по ея’ звфретву, ничфмъ не оправдываемому, нелегко пожалуй отыскать и въ 
ХУШ столёти, такъ расписываемомъ нашими публицистами-патруотами. 

Мы не въ состояши воздержаться даи не имфемъ права, въ виду. только- 
что сказаннаго, оть того, чтобы не остановиться на нфкоторыхь подробностяхь 
этой кровавой страницы, которою завершается хваленое ХУП столбе. 

Уже въ самый моменть смерти царя @едора, въ виду его едва охладЪв- 


1) Солобьевь, „Исторйя Росеи“, т. ХТ, стр. 477 и сл. 


534 И. ДИТЯТИНЪ. 


шаго тфла, московское  бояретво, собравшееся на поклонен!е этому тфлу, пред- 
ставляеть собою сборище людей, приготовившихеся въ каждую минуту вступить 
въ кровавую схватку: мног!е изъ нихъ явились во. дворецъ ‘одётые въ панцыри 
подъ платьемъ. Но спокойстве однако кое-какъ поддерживалось, пока, т$ло царя 
не было’ предано землф. За то, едва эта церемовя совершилась, хищническимъ 
страстямь уже не ‘было удержу ни въ чемъ. Врамольники не остановились 
передъ тфмъ, чтобы ввести въ ДЬло такой общественный элементь, какъ 
стрльцы--этотъ характерный видь постояннаго войска, созданный  московекимъ 
государствомъ. Старая московская партя боярская, пармя Софьи, какъ бы 
предчувствуя конець своему царству, напрягла всЪ силы, пустила въ ходъ всЪ 
средства, выработанныя вфковою московеко-византЙекою’ практикою ‘двора мос- 
ковскихь царей. Она рьшила погибнуть, если ужь это неизбьжно, вмфетв съ 
тьмъ невеличественнымь храмомъ, въ создани котораго она и ея предки при- 
нимади такое участе, въ которомъ она составляла одну изъ капитальныхь 
основъ, одинъ изъ великихь устоевъ. 

Уже въ концЪ царствовашя @едора’ стрЗльцы представляли собою сильно- 
горю матералъ, для воспламененя котораго недоставало одной искры. Сто- 
ронники ‘Софьи, чтобы погубить партию юнаго царя Петра или лучше его’ ма- 
тери-правительницы, рёшились поджечь этоть матералъ, а вмфеть науськать на 
своихъ враговъ вообще московеше «ужасы». Еше въ день похоронъ царя царевна 
Софья, возвращаясь площадью’ Времля изъ собора во дворецъ, обратилась; по 
свидфтельству одного’ современника, къ народу, наполнявшему площадь, съ жа- 
лостными ‘словами, перемфшанными со слезами, прося его о милосерди и защит» 
и вь то же время намекая на отравлене только - что. похороненнаго царя’ его 
зложелателями и на свою личную небезопасность оть этихъ зложелателей, т.-е. 
людей, окружавшихъ царя Петра и его мать. Эта ламентащя; произведшая на 
народъ сильное впечатльше, указываеть на планъ дйствя парти и ея сред- 
ства. Жалоба царевны была лозунгомъ. Вогда на трет день посл о смерти 
9едора стрёльцы явились во дворець съ жалобой на грабежъ и притфененшя со 
стороны своихъ полковниковъ, когда они получили удовлетвореше въ желанной 
формф оть растерявшейся правительницы; когда; превратившись въ разнуздан- 
ную массу, стали расправляться съ нелюбимыми начальниками уже’ своимъ 
собственнымь судомъ, —сторонники Софьи, ликовавшей по поводу’ такого. поло- 
жешя вещей; и начали эту буйную, вооруженную толпу разжигать, притомъ же 
при усердномъ и непосредственномь участи самой Софьи. Съ одной стороны 
ихъ одаривали и ласкали, а съ другой — напфвали (наприм., Хованск), что 
ярмо боярское несомнфнно усилится въ праваенье царицы-матери, что стрфльцы 
будуть закабалены вовсе, Москва будеть сгублена, вЪра православная: искоре- 
нена. Не остановившись передъ осквернешемъь «взры православной», сдёлавь 
изъ нея оруде своихъ низменныхь стремлешй, благочестивые московск1е бояре 
уже, разумВется, считали за ничто такое средство, какъ возведеше на своихъ 
противниковъ ‘намфреня отравить царя Ивана. 15-го мая 1682 года двое изъ 
нихъ, Милославей и Толстой, лично разнесли по стрёлецкимьъ полкамъ зло- 
вфщую новость объ этомъь намфреши парти матери Петра. Пожаръ вспыхнуль 
и страшнымъ моремь огня разлилея по всей МосквЪ. Москва опять возстала, — 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИКЛА. РОЗНЬ ВЪ РОССТИ. 535 


возстала, ‘непосредственно возбужденная паршей 60я1%. И дала-жь она себя 
знать!... Подь мрачные звуки набата и бой барабановъ, стрфльцы со знаме- 
нами, вооруженные, даже съ ‘нарядомъ (артиллерей), двинулись въ Времль и 
быстро’ наводнили его’ выфств съ массами народа. Давно уже разжитаемый, 
звёрь быль не только разнузданъ, но’ои постоянно, ловко натравляемъ. Онъ 
быстро отвфдаль’ крови, ‘расправившись съ нелюбимымъ начальникомь своимъ, 
княземь Долгоруковымъ. Началаеь безпощадная, звфрекая расправа. За растер- 
заннымь Долгоруковымь“паль знаменитый бояринъ Матвфевъ, популярный изъ 
бояръ даже въ сред самихъ стрфльцовъ: его ебросили сь дворцоваго крыльца 
«И съ такимъ своимъ тиранствомъ, — разсказываеть сынъ его, — варварекимъ, 
въ бердыши все’ его тло’ разефкли и разрубили такъ, что ни одинъ членъ 
цблымь не нашелся». Ничто не могло укрыть оть’метителей ихъ жертвь — 
ни царевя палаты, ни ‘алтари храмовъ. Бояръ вытаскивали отовсюду. «А много- 
численные `царедворцы и’ вмфств воины, — какъ выражается Соловьевъ, — еже: 
дневно толкавишеся на’ крыльцв и въ передней, неизвфетно куда попрятались и 
оставили Кремль и Москву»... Зв$рь бушеваль, не давая ничему пощады. За 
Долгорукимь и Матвфевымь та’ же’ участь постигла и многихъ другихъ изЪ 
родовитыхъ, сановныхъ боярь московскихъ. Надъ воёми стрзльцы’ практико- 
вали свой излюбленный, мученическй способъ: заколовъ, рубили трупъ на 
части, разбрасывая ихъ по площади. Три дня шла расправа, закончивишись казвью 
иноземнаго ‘доктора фонъ-Гадена, обвиненнаго въ отравлен: покойнаго царя. 
Посл этой казни стрёльцы объявили себя удовлетворенными, предоставив съ 
остальными  <измфнниками» самимъ ‹«царекимъ о величествамь ‘чиниинь что 
одно». Получили етр8льцы за свою расправу и другое удовлетвореше:  пра- 
вительница Софья одарила ихъ деньгами и возвела въ зване «надворной тиьхолты» . 

Довольны ‘и удовлетворены были стрёльцы пролитою кровью, но не удов- 
летворены: были ею бояре, и ‘смута не кончилась; она заполняеть собою веЪ 
остальные годы ХУП вЪка’и передается даже Х\Ш-му. Да и удовлетворене 
стр$льцовь лишь раззадорило ихъ аппетить. Въ качествЪ «надворной иъхоты», 
да еще съ такимъ начальникомъ, какъ Хованскй, они претендовали не на ио- 
сабднюю ‘роль. Они уже ставять требовашя, являются съ угрозами. И ихь 
удовлетворяють. «И тщахуся,—товорить одинъ изъ современниковъ Г), —безум- 
ные и глупые осударствомз управлятии невЪдуще». Дошло дЪло до того, что, 
по требованию стрёльцовъ, правительница Софья и ея партия. открыто признали 
свое соучасте въ кровавой расправЪ ихъ; освятивъ своею властью эту расправу, 
признавъ ее только справедливою карою, достойнымь наказанемъ растерзаннымь 
боярамъ за’ ‹«ихъ налоги, обиды, неправды». И эта’ санкщя стрфлецкой расправы 
произведена была, по ихъ настояншо, самымь торжественнымь образомъ, передъ 
глазами всей Москвы. «Велике тосудари указали среди своего. московскаго 
тосударства учинить въ ВитаЪ-городь, на Врасной площади, с70/1 и тЬхъ 
побитыхь злодфевъ и мятелевъ (т.-е. бояръ), кто’ за что побиты ‚ на том отоли% 
имяны подписать, чтобъ впредь иные, помня наше государское крестное цло- 


1) МедвЪфдевъ, авторъ записокъ о .первомъ стр$лецкомъ бунтб и участникъ во вто- 
ромъ. „Строитель и настоятель“ московскаго Заиконоспасскато ‘монастыря казненъ вмфств 
еъ Шакловитымъ. 


` 


536 И. ДИТЯТИНЪ. 


ваше, чинили правду». ВромЪ этого во всё стрфлецые и солдатсь!е полки 
были посланы жалованныя грамоты, въ коихъ запрещалось называть жалуемыхъ 
за учиненное ими «побит!» бунтовщиками и измфнниками. Очевидно, что пра- 
вительство было совершенно въ рукахъ той силы, за которою оно такъ ухажи- 
ваеть, которая его, по выражению нашего историка, «налпила, устроила». 
Этой политики’ ухаживанья приходилось держаться и впредь. Малйшее отетуп- 
леше оть нея повело бы къ катастрофЪ. Это— съ одной стороны; а съ дру- 
гой, опираясь на стрфльцовъ, подняли голову московсве ‘посадке и всякихъ 
чиновъ люди. 

Не прошло и двухъ мФсяцевъ, какъ стрёльцы предъявили «налфиленному » 
ими правительству новое требоваше. Они явились съ челобитной 06% истребле- 
и «ересей» изъ священныхь книгъ, занесенныхь туда при патраарх® НиконЪ. 
Они добиваются публичнаго состязашя о вЪрь въ Грановитой палат. Здфеь, на 
состязанш, оскорбляется кФмъ-то изъ ихъ среды правительница Софья, такъ имъ 
мирволившая, ими «нальиленная». Оскорбленная ‘поведешемъ знаменитаго попа 
Никиты, царевна грозить уйти ‹изъ царства вонъ> и получаеть въ отвЪтЪ изъ 
толпы стрфльцовъ: «Пора, государыня, въ монастырь... Полно царствомъ-то 
мутить. Намъ бы здоровы были цари-государи, а ‘безъ васъ пусто не будеть». 
И это велбдъ за тьмъ, какъ бояре, съ Хованскимъ во главЪ, туть же, на гла- 
захъ вефхъ, съ плачемъь просили правительницу не ‘идти изъ царства вонъ, 
объщая за нее «головы свои положить». Споры кончились, но кончились бла- 
годаря буйному насилию тфхъ же стрльцовъ, напоенныхь изъ царскихь погре- 
бовъ: они убили «отцовъ», защищавшихь старую вфру, и отказались оть за- 
щиты послфдней. Надворная  иъхота не останавливается на этомъ. Несколько 
дней спустя она требуеть у царей выдачи ей 6с%х5 бояръ, которые будто 
хотять перевести ее, иБхоту, всю. Они требують увеличеня окладовъ. Хован- 
сы ихъ во всемь поощряеть. 

Въ августь по МосквЪ разнесся страшный слухъ, будто стрЪльцы во время 
крестнаго хода, въ память избавлешя Москвы оть нашествя крымцевъ въ 
царствоване Федора Ивановича, затЪяли лишить жизни обоихъ царей. Слухъ 
настолько былъ вЪроятенъ, что цари не приняли участия въ крестномъ ход и 
на другой день покинули Москву, укрывшись въ село Коломенское. 

Считаемь излишнимь всяве комментари. А Ховансьй, начальникъ стрЪль- 
цовъ, продолжаеть запугивать Софью, заявляя, что изъ Новгорода въ Москву 
идутъ служилые тамошн!е люди съ намфреньемъ «сфчь на МосквЪ воЪхъ безь 
выбора и безъ остатка». ‘Цари не прЕВхали, вопреки исконному обычаю, въ 
Москву и для праздновашя новаго года 1 сентября. Вся Москва была въ не- 
обычномъ состоянш, состояни сильно возбужденномъ: цари ея не находились въ 
ея стБнахъ въ безопасности. Такъ дфло идти не могло, а должно было чфмъ-нибудь 
разрёшиться. Оно и разрьшилось, —разрьшилось еще въ томъ же все ХУ сто- 
лЬтш, — опять ‘кровавымъ путемъ. 

Хованскаго съ сыномъ обвиняють въ подметныхь письмахъ, въ намфрени 
весь «царсый корень известь», царевенъ постричь, бояръ перебить, ‹а какъ 
государство замутится», сЪеть на царство. Съ ними расправились быстро, 
быстрёе всякаго военнаго суда: 17-го сентября — день именинь правитель- 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИЕЛА РОЗНЬ ВЪ РОССИ. 537 


ницы-—читано было, въ присутстви царей въ сел’ Воздвиженскомъ, подметное 
письмо, 17-го же арестованы Ховансые, 17-го-жь читаны имЪ «ВИНЫ» ихЪ, 
еще до предъявленя имъ коихъ состоялся приговоръ «казнить смертью», и того 
же 17-го сентября стрёлець, за неимьшемъ на’мфстЬ палача, «вериииль Хо- 
ванскихь ‘на площади у большой Московской дороги». 

Этимь дфло не могло кончиться. Отрёльцы не. могли. спокойно отнестись 
къ казни ихъ любимаго, такъ мирволившаго имъ, начальника. Въ Москву въ 
ночь, елБдовавшую за’ казнью, явился другой сынъ Хованскаго и. взволноваль 
стрёльцовъ. «Надворная пфхота» быстро привела Москву въ осадное положеше. 
Столица московскихь. царей отдфлилась`оть нихъ, составила, государство въ 
государств, готовилась идти противъ бояръ; собравшихся въ. Воздвиженскомъ. 
Стрёльцы грозили. смертью. патрарху, не, успвшему выбраться изъ Месквы. 
Властямъ; собравшимся въ Воздвиженскомь, пришлось осаждать столицу. Стя- 
тивались отовсюду служилые люди, какъ бы на войну противь неприятеля. 

Стрёльцы должны были уступить спередь грозившей имъ силой, и усту- 
пили. Тмь устранилось безобразное явлеше: — осада Москвы ‘московскимъ пра- 
вительствомъ. Въ началЪ октября между правительствомъ и стрфльцами, сдав- 
шимиея на условяхьъ, предъявленныхь правительницей Софьей, быль заключенъ 
миръ. Сдавицеся приносили въ’ Успенекомъ собор; передъ. патрархомъ, клятву 
въ вЪрной службЪ царямъ московскимъ. Но дворъ; перебравшийся въ Троицк 
монастырь подъ защиту святыни и войска изъ служилыхь людей, все еще въ 
Москву не переселялея и’ вернулся въ нее черезь мФфсяць по заключени мира, 
лишь посл того; какъ стрёльцы снесли съ’ Врасной площади столиь, о. кото- 
ромъ говорилось нфеколько выше и которымъь ихь ‘расправа 15-—17 мая воз- 
водилась въ государственную заслугу. ‘Оть заслуженнаго и пожалованнаго имени 
«надворной пЪхоты» стрёльцы тоже должны были отказаться. Начальникомъ 
стрылецкаго приказа назначенъ быль извъетный Шакловитый. Пришлось прини- 
мать крутыя мфры и посл этого, тъмъ боле, что не только смиривицеся на 
словахъ стрьльцы не легко смирялись на дЬлЬ, но «смутное время», какъ на- 
зывало этоть перодъ времени само московское правительство, отразилось и во 
всемъ московскомь государств%, во вефхъ его областяхъ и уфздахъ. Это кон- 
статируется оффищальными актами того времени. Въ «памяти» изъ стрЪлец- 
каго приказа въ разрядный оть 21 мая 1683 года; предписывающей «всякихъ 
чиновъ людямь» во вефхъ городахъ доносить воеводамъь о всякихь подозри- 
тельныхь въ. политическомь отношенш людяхъ, говорится, что до свфдьшя царей 
Дошло, что «въ городахь тамошние жители и прохоя1е люди про мимошедшее 
смутное время говорять похвальныя и/иныя мномя непристойныя слова, на 
смуту, и на страхованье, и на соблазнъ людемъь». Очевидно, что «непристой- 
ныя слова» раздавались повсюду и слишкомь смфло. Иначе нельзя объяснить 
такихь необычайныхь мьръ, какъ уполномоче воеводъ «бить кнутомъ и батоги 
нещадно» за «малыя вины» въ `данномь родф, или какъ угроза «емертною 
казнью безо всявя пощады», если кто второй разъ объявится въ этихъ «малыхь 
винахь». Жители приглашались, мы видфли, къ доносамъ, за каковые объща- 
лись веяыя ‹ихъ великихъ государей милости»; въ случаЪ же не только «по- 
норовки» со стороны жителей городовь «непристойнымь словамъ и дЪламъ и 


И. ДИТЯТИНЪ. 


причиннымь къ тому письмамъ», но 7207440 недонесеная имъ грозять «емерт: 
ною казнью безо’ всяя пощады»: ). 

Несомнфнно, положене вещей въ московскомъ государств было’ боле 
чфмъ ненормально. «Прелестныя» письма и «непристойныя» слова и рЪчи 
появлялись повсюду и производили’ свое дЪйстве. Ихъ дЪйстве особенно ‘сильно 
проявлялось на южныхъь окраинахь московекато’ государства, а въ особенности 
на Дону, куда толпами б$жали изъ украинскихъ тородовъ’ сосланные туда’ изъ 
Москвы стрфльцы и раскольники, битые кнутомъ и батогами, съ урфзанными 
ушами и носами. «На Дону снова стало сильно пахнуть, —товорить Соловьевъ == 
разинскимь духомь». А въ МосквЪ не исчезь и духь «надворной ‘пЪхоты»: 
ЗдЪеь все еще казни и четвертованья. Въ конц декабря 1683 года принята, 
«впредь для опасеня отъ шатостей стрфлецкихъ и оть’ иного своевольства ‚чтобы 
впредь была постоянная и безопасная крфпость», такая м5ра, какъ удалене 
изъ. столицы стрёльцовъ, оть которыхь можно «впредь чаять дурна», какъ 
оТЬ «ПЬяНИЦЬ, зернщиковъ, всякому злому дфлу пущихъ заводчиковъ... рас- 
кольниковъ... и грабителей». Ту же мру приняли и относительно стрёльцовъ,, 
стоявшихъ по другимъ тородамъ’®). 

Веб эти м$ры не’ привели къ полному успокоенно Москвы и’ вообще ^мо- 
сковскаго тосударства; да’и не могли привести уже хотя бы по той простой 
причин, что «надворная пизхота» въ сущности смирялась и приводилась въ 
покорность лишь для того, чтобы, опираясь на нее же, известная парт!я могла 
сломить другую. Софья стрфльцовъ сломила лишь для того, чтобы сдфлать ихъ 
своимь послушнымь орудемъ. Ховансый казненъ’ потому, что не быль этимъ 
орудемъ. Словомъ, стрёльцы подготовлялись къ тому, чтобы сыграть, въ слу- 
ча нужды, еще’ разъ кровавую роль. Они ев и сыграли: 

Дьло въ томъ; что правительница Софья, сломивъ своихъ личныхъ’‘вра- 
говъ, не могла еще быть покойна: ребенокь Петрь превращалея въ юношу и 
грозилъь замфнить сестру въ дфлахь государственныхь. Были друзья и сторон- 
ники у Софьи, интересы которыхъ связывались съ ея интересами; были и тв 
и друпе у юнаго царя и его матери; поелФдняя’ хвалилась, что у ней «есть 
люди и 7100 0ъла не покинуть». Поэтому московское правительство предета- 
вляеть с060ю въ сущности два враждебныхъ ‘лагеря, выжидающихъ только удоб- 
наго момента, чтобы схватиться, сразиться на-смерть. Каждый изъ нихъ въ 
тайнз готовится къ бою. У Софьи въ рукахъ одно средство—стрёльцы съ ихъ 
пачальникомь Шакловитымъ, какъ физическая сила, и пармя старыхъ бояръ и 
духовенства, какъ нравственный авторитеть. Эти’силы и были пущены въ ходъ 
еще. разъ. 

Въ 1687 году Шакловитый прямо науськиваеть стрёльцовъ на возстане, 
чтобъ этимъь путемъ добиться вфнчашя на царство и правительницы Софьи: 
Онъ совфтуеть, чтобы вынудить соглафе царя’ Петра, перехватать бояръ, это 
«зяблое» дерево, и «перемфнить» патрарха, если онъ откажеть въ ‘соглайи. 
Начальные стрёлеце люди одаряются деньгами. Сама Софья возстанавливаеть 


1) Собр. `Трам. и дог. т. ТУ, № 160. 
) Акт. Арх. Эксп., ТУ, № 280. 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИЕЛА РОЗНЬ ВЪ РОССТИ. 539 


стрёльцовъ личною беседой съ ними по ночамь противъ Петра, его матери и 
патриарха, обвиняя ихъ въ намфреши учинить бунть на МосквЪ. 

Стрфальцы, наученные опытомъ, туго поддавались и требовали Указа— 
кого. бить, какъ измфнника. 

Въ ночь съ 7 на 8 августа 1689 года Шакловитый дёлаеть распоряжешя, 
направленныя къ прямому возстанио противъ царя Петра, который бЪжить, а 
съ нимъ его мать и ихь сторонники, ‘изъ Москвы въ Троицко-Сергтевск!й мона- 
стырь: Правительство московскаго тосударетва раздвоилось. Патрархь” пере- 
брался къ Петру. 

Стрёльцы въ’ массЪ оставались ВЪ МосквЪ ‘и, ‘очевидно, выжидали; на 
чьей сторон будеть сила, не поддаваясь на всЪ ласки и угрозы Софьи. Нако- 
нець, они ударили въ набать и всполошились, но’ ставъ ‘не’ на сторону Софьи, 
а на сторону’ сидфвшаго у Троицы Петра. Они, какъ семь лЬть тому  назадъ, 
требовали выдачи враговъ Софьи, теперь вопили, подкрфиляя вопль угрозами, 
о выдачв ея сторонника, своего начальника Шакловитаго. коего и получили, 
они повезли ‘его къ молодому царю Петру. 

Начались пытки. и казни, ссылки, постриженья. Троицкое правительство 
одольваеть московское, —Софью заключили’ въ монастырь: 

Посл этого больше’ шести лЬть Москва- пользовалась наружнымъ спокой- 
стыемьъ. Но`въ 1697-году, наканун® перваго‘оть$зда Петра за границу, откры- 
вается заговоръ на его жизнь. Начали всходить старыя дрожжи. Стрёлець изъ 
иноземцевъь, Циклеръ, бывпий сторонникъ Софьи, измфнившй ей и не нолу- 
чивп!й оть’ Петра желанной награды, вмфетВ съ родовитыми боярами, Соков- 
нинымь и Пушкинымь, составляють заговоръ ‘убить Петра и. возбуждають 
стр»льцовъ, но, ‘къ счастью, дфло раскрывается до отъфзда царя. 

Льтомь 1698 года еще ‘разъ, и посафдый, взбунтовались стр$льцы, при- 
выкше въ посльдые годы не столько’ нести военную службу, сколько  распо- 
ряжаться у царей «на верху». Долго стоявшше въ Азовф, передвинутые оттуда 
на литовскую границу. стрёльцы рЬшились самовольно уйти въ Москву, гдь 
имъ такъ привольно жилось, гдф они составляли силу, за которою ухаживало 
правительство. 

Въ войскь Ромодановекаго, стоявшемь на западной границф, произошто 
открытое возеташе: рышено идти на Москву, нфицевь и бояръ перебить, даи 
царя, если вернется въ Москву, тоже, — посадить снова Софью правительницей, 
а вибеть и ея друга, боярина Вас. Вас. Голицына, вернуть изъ заточеня: 
«онз к5 стръльцама милосердх былз». На встр5чу возетавшимъ изъ Москвы 
было выслано четырехтысячное войско. Два залпа изъ артиллерит заставили 
разбЪжаться стрёльцовъ, которыхъ встрфтили подъ Воскресенскимъ монастыремъ 
на Истрь. Начались, еще до пр!бзда Петра, пытки; казни... 

Вернулся царь. Начались пытки и казни, невфроятныя по своимъ жесто- 
кости и разм$рамъ... 

Кровью, потоками крови залиты послфдые годы ХУП столь.  Р5кою 
льется она въ течеше всего этого стольия. Много пролито ея на защиту «госу- 
дарства московскаго>» и много же, слишкомь много, пролито ея благодаря. кра- 


` 


540 И. ДИТЯТИНЪ. 


моламъ и измфнамъ служилыхъ людей и представителей власти этого государства, 
особенно въ послёдае дни его... 

Можно ли, положа руку на сердце, сказать, имя въ виду все только- 
что разсказанное о дфятельности служилаго слоя московскаго государства, что 
это сослове представляло собою такое «ередостьне» между царемъ и народомъ, 
которое служило цфлямъ перваго, какъ главы государства, выразителя веЪх» 
интересовъ его и было охранителемъ послёдняго? Можно ли сказать объ этомъ 
сослови, какь о такомъ, которое имфло, что называется, свое будущее; что 
оно способно къ возрождению въ его совокупности, что оно составляло единое 
цВлое съ тми «массами», тЪыь народомъ, охранителемъ котораго оно было 
поставлено? 

Мы до сихъ поръ останавливались ‘на дфятельности служилыхь людей 
московскаго государетва въ исключительно, такъ сказать, юолитиическомь отно: 
шенш, на дфятельности его при дворь царей, въ роли ихъ совтниковъ, порой 
замфняющихь ихъ, руководящихь ими. Смфемъ думать, что, имфя въ виду дфя- 
тельность служилыхь людей только въ этой области, имя въ виду приведенные 
нами общеизвЪстные факты, придется отвфчать отрицательно на только-что по- 
ставленные вопросы, а вмфстБ придется придти къ заключению, что’ между этимъ 
<средостьшемъ»> и народомъ, имъ замфняемымь, не могло быть, какъь мы уже 
вскользь указали, да и не было единства, притомъ *икакозо, и всего. меньше 
нравственнало. Въ подтверждене этого положеня мы обратимся теперь къ той 
области дфятельности служилаго сословя, этого ‹командующаго класса» москов- 
скаго государства, въ которой оно становилось въ непосредственныя отношения 
кь «народу», къ объекту командованья. Мы приведемъ нфсколько, по нашему 
мнфню, характерныхь фактовъ изъ области административной  дЪятельности 
этого сослойя, а вмфеть и изъ той области, которую мы назвали бы областью 
отношенй землевладфльческихь, изъ области отношенй ихъ, какъ землевладёль- 
цевъ, къ земледьльческому населению. 

Намъ придется въ данномъ случа останавливаться. на томъ порядЕЪ явле- 
в! общественно-государственнаго строя, которыя принято называть злоупотреб- 
лешями и на которыя часто смотрять какъ на явленя исключительныя, по ко- 
торымъ, будто бы, никоимъ образомь нельзя судить объ общемь положени 
дЪлъ '). Мы, разумфется, не рискнули бы забираться для нашей цёли въ эту 
область явлен!й московской жизни, еслибы вся она сводилась къ двумъ-тремъ 
или вообще нфоколькимь отдфльнымь фактамь. Но дло въ томь, что явленя 
этого порядка были прямо-таки не исключенями, а общимь правиломъ. ОнЪ 
были тоже страшною язвой, которая разъБдала весь организиъ государства, 
покрывая его сплошною массой, истощая его почти до полнаго изнеможеня, 
грозившаго вмфетЪ ©ъ другими сторонами государственнаго строя’ разрушешемъ 
послЪдняго. 

Такъ-называемыя злоупотребления въ указанныхь нами областяхь доходили 
въ перюдь московекаго государства до размфровъ, ‘заставлявшихъ прибъгать 


1) Помнится, гдё-то въ газет Русь мы встрфтили такой взглядъ, высказанный въ 
форм обвинен!я- противниковъ газеты въ обоснован!и своего взгляда на московское время 
на какихъ-то ничего незначащихъ злоупотребленяхъ. 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИЕЛА РОЗНЬ ВЪ РОССИ. 541 


правительство къ такимъ мфрамъ, которыя указывали, что они приняли именно 
тоть характеръ, который мы придавмь имъ. Они приняли таке размфры, ко- 
торые указывали, что «командующие» и командуемые классы — классы воююще, 
хотя исъ неравнымь орушемь, что эти классы стоять въ полной - «розни», что 
первые смотрять на вторыхь какъ на свою личную добычу, что рельефно вы- 
ражается даже въ самомь принципв, на которомъ строятся ихъ взаимныя отно- 
шешя оффишально. Этимъ принципомъ было, какъ мы уже видфли, такъ- 
называемое «кормленье». И въ ХУГ стольти, какъ и раньше, представителями 
великокняжеской власти были назначаемые ею намфотники, волостели съ ихъ 
пунами; вс® эти органы великокняжеской власти Фхали въ области на свои 
административные посты «ради корма», чтобы «быть сытымъ»; они просились 
на свои должности, «чтобы покормитьея». И это начало — начало «корма» — 
прямо преобладало надъ началомъ государственнымь, началомъ княжеской службы. 
Первое совефмъ заслоняло собою послфднее. Такъ легко было забыть все ради 
«кормовъ», которые и въ московекомъ государств долгое время еще опред$- 
лялись однимъ аппетитомь кормящихея. «Вормы» собирались княжескими аген- 
тами такъ, какъ теперь сельское духовенство собираеть ихъ въ извфетное время 
года, объёзжая свой приходъ. Апиетиты администращи очень рано, задолго до 
ХУ[ столбя, какъ мы видВли, получили еильное развите и достигли такихъ 
размёровъ, благодаря которымъ удовлетвореше ихъ стало не по силамъ кормя- 
щимь. Начинаются жалобы князю, а потомь царю, чинитея ему «докука вели- 
кая» со стороны масеъ. Докучають царямъ московокаго государства посадекте 
и сельсве всякихь чиновъ люди 0 всякихъ безчинствахь ихъ служилыхъ лю- 
дей. Благодаря этимь «докукамъ», путемъ челобитныхь на имя царя, еще Ивану 
Грозному «вниде въ слухь, что мномр зрады и волости пусты учинили на- 
мфетники и волостели», что эти царске слуги, въ которыхъ хотфли вить 
тогда «пастырей и учителей» народа, «сотворишася ему гонители и разори- 
тели» '). Это дошедшее до слуха царя положене дъль такъ характеризовалось 
самими челобитчиками, бывшими объектомь управлешя намфстниковъ и воло- 
стелей: «на посадахъ,— пишуть посадсве люди и волостные крестьяне одного 
изъ сЪверныхь Уфздовъ московокаго государства, — мнойе дворы, а въ станахъ 
и волоетфхъ мнойя деревни запустльлмь оть прежнихъ важескихь намфстниковъ 
и оть ихъ тиуновь». Челобитчики прямо сравнивають запустьше оть этихъ 
царскихь слугь съ т6мъ, которое иногда настаеть «оТь лихихъ людей, отъ 
татей и оть разбойниковъ». ДВло приняло такой обороть, что населеше‘ на- 
званнаго уфзда прямо’ заявляеть, «что де имъ намфстника и пошлинныхь лЮ- 
дей виредь прокормити немочно...». Года три спустя послв этой челобитной 
московское правительство прямо сознаетея, что его «бояре, князья и дБти бо- 
яреме, получивиые торода и волости «въ кормленье», повеюду причиняють 
продажи и убытки велике», и притомъ какъ казнф, такъ и населению: Гра- 
били намбетники съ волостелями, грабили ихъ слуги, «люди», грабили и на- 
сильничали всячески. Такъ, въ одной изъ царскихъ грамоть первой половины 
ХУП стольмя говорится, что волостельскй «доводчикъ» 2?) въ одной слободкЪ 


1) Татищеве, „Ист. Росс.“, т. ТУ, стр. 489—440. 
) Особый чиновникъ, вызывавпий стороны н& судъ. 


542 И. ДИТЯТИНЪ. 


«корчму держаль сильно», т.-е. кабакъ возлЪ становой избы, а «на корчму 
приходять всяе люди, тати и разбойники... итьхь слободекихь людей бьыють 
и грабять... и впредь оть того двора имь жити немочно». Изъ другой гра- 
моты того же ХУП стол я, второй половины его, видно, что намфетники и 
волостельсше люди «на пиры и на братчины» крестьянсвя «ходять не званы» 
и «пьють сильно» (насильно). Можно ли посл этого что-либо возразить противъ 
слъдующей характеристики отношенйя народа къ администращи ХУ вЪка: «суда 
намфетника избфгали какъ заразы; ихъ людей встрфчали какъ непр/ятелей» 1). 

Извъетно, что Грозный съ цфалью спасти царскую казну оть убытковъ, а 
населен!е оть окончательнаго раззореня, во многихь областяхь намфетниковъ и 
волостелей ‘отставляль ‘и замфняаяь ихъ выборными волостными ‘и  посадекими 
людьми. Волость въ этихь случаяхь становилась самостоятельнымь ифлымь въ 
административномь отношени..съ выборнымъ человзкомь во главЪ. Но съ конца 
ХУ, особенно въ начал ХУП стольия на мну намфстникамь и волостелямь 
является новый мЪстный, областной органъ московекаго правительства —во0евода,, 
въ котораго область и находится въ течене всего ХУП стольмя и даже въ 
началв ХУШ. Власть воеводъ правительство стремится опредфлить путемъ тавъ- 
называемыхь наказовъ, которыми они снабжались при отправлеши на мЪето 
назначешя. Начало кормленя смфняется началомь вознаграждея изъ казны. 
Власть ихъ охватываеть уже весь уфздь по. общему правилу. Но всЪ эти измЪ- 
нешя не принесли областному населению ни малЪйшаго облегченя. Отывненные, 
даже запрещенные кормы царять. Воевода и жалованье получаеть, и кормится. 
Онъ, какъ и намфетникь, смотрить на воеводство какъ на средство «покор- 
митьея». Не могу’ удержаться, чтобы не выписать странички изъ тринадцатаго 
тома «Истори» Соловьева по этому предмету: «Радъ дворянинъ собираться въ 
породъ на воеводство, —и честь большая, и кормъ сытный. Радуетея жена, —ей 
тоже будуть приносы; радуются дзти и племянники, — послв батюшки и матушки, 
дядюшки и тетушки, земевй староста на праздникахъ зайдеть и къ нимь съ 
поклономъ; радуется вея дворня; ключники, подклЪтные, —будуть сыты; пры- 
гають малые ребята, —и ихъ не забудуть; пуще прежняго оть радости несетъ 
вздорныя рфчи юродовый, живуний во двор, —ему также будуть подачки. Вее 
поднимается, %0ете на върную добычу». 

Земекй выборный человЪкъ ведеть счеть этой «ДобычЪ»; онъ каждый 
день записываеть, что изъ мрекаго издержано на воеводу и подъячихъ (и они — 
на кормахъ); и чего-чего въ этой записи нЪть; и пироги, и налимы, и щуки, 
и говядина, и р$па, и вино съ пивомъ. Зоветь воевода на обфдъ — значить 
новый поборъ тБми же пирогами и налимами, а чаще алтынами «въ бумажеВ»; 
и, несуть все это и женф его, и матери, и дочерям. 

Пришли изъ волости мреше выборные люди, принесли его великаго госу- 
даря всяше поборы, — платать и они за столь лестное для нихь дфло, какъ 
взноеъ ‘податей, и воеводамъ, и подъячимь, ихъ родичамь и людямъ. Въ рос: 
писяхьъ этихъ расходовъ вотрфчаемъ кромф подарковъ воевод или дьяку тавя 


т) Эта характеристика сдфлана г. Дмитр1евымъ, бывшимъ профессоромъ Московскаго 
университета (нынф попечитель Петербургскато учебнаго округа) въ его извзетномъ сочи- 
нен1и „Истор!я судебныхь инстанщй“, стр. 60 и 61. 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИЕЛА РОЗНЬ ВЪ РОССЛИ. 548 


статьи: «людямъ его даль дв деньги, малымъ ребятамь два алтына» и т. д. 
Все это вносилоеь «командуемыми» по чести, безропотно, чуть не съ удовольст- 
в1емь. Но большинство царскихь слугъ не хотли мириться на этомъ, и ихь 
кормы: прямо, обращались въ грабежъ. 

«Грабительетво и лихоиметво» воеводъ тг. Чизеринь, въ своемь извф- 
стномь сочинеши: «Областныя учреждешя въ ХУ столь и» — ставить во главЪ 
0 злоупотреблешяхь на первое мЪсто. Они дЪйствительно и занимають его съ 
честью. «Грабительство» одинаково охватывало и достояне казны, въ видъ 
покровитильства контрабандь веякаго рода, даже занямя ею через своихь 
атентовъ, въ видЪ удержаня въ собетвенныхь карманахъ всякихъ царскихъ 
доходовь ит. п., — и дДостояе населешя управлению боярина ввфреннаго: 
Послёднее подвергалось грабежу, пожалуй, въ болышихь размбрахь и съ боль- 
шимъ нахальствомъ, чёмъ царсве доходы. «Вормы и посулы всяве» взимались 
и воеводами и ихъ приказными при всякомъ удобномь и неудобномъ случа, и 
притомъ въ размбрахь сплошь и кь ряду превосхедившихь, и лошадиную силу 
командуемыхь. Въ различныхь издашяхь памятниковъ того времени всяк мо- 
жеть найдти массу жалобъ населешя на то, что «воевода чинить тьеноту и 
налогу большую... и приметываетсея къ выборнымь и во всякимъ посадскимъ 
людямъ для своей бездЪльной корысти». 

Администраторъ — вмфстф и судья и не даеть онъ спуску подчиненнымь 
ему и въ этой послёдней роли. Суда не было, а была продажа его. На это 
указывають уже т5 страшныя наказаня, которымъ грозило правительство взя- 
точникамъ; объ этомь единогласно говорять иностранцы, жившие въ Росси; объ 
этомь свидфтельствують челобитныя на соборахь или, напр., показаше Кото- 
шихина, который говорить, что бояре, окольниче и’ дьяки, и «наказаня не 
страшатся... и руки свои ко взятшю скоро допущають, хотя не сами собою; 
однако по задней лЪетниц® черезь жену или дочерь или черезъ сына и брата 
и человъка, и не ставятъ того себЪ во взятые посулы, будто просто и не вЗдають>. 
Соловьевъ приводить отрывокъ изъ наказа одного боярина своему слугЪ, въ которомъ 
лихоимство судей того времени изображается особенно живо и образно; воть 
этоть отрывовъ: «...идти тебЪ къ дьяку Василию. бычину. Пришедши къ дьяку, 
въ хоромы не входи, прежде развЪдай, весель ли дьякъ, и тогда войди, побей 
челомь крфико и грамотку отдай. Приметь дьякъ грамотку прилежно, то дай 
ему три рубля, да и обфщай еще, а куръ, пива и ветчины самому дьяку не 
отдавай, а стряпухЪ... Сходи къ подъячему (тепкЪ... понеси ему три алтына 
денегь, рыбы сушеной, да вина (а онъ Стенка жадущая рожа и пьяная» К): 
Наконець и объ этой же язвЪ свидьтельствують пастыри и учители церкви, 
бичуя ее въ .своихь пропов$дяхъ. 

Публицисты-патроты, мы видфли, дфлеше народа. «на битыхъ и бьющихъЪ» 
ваходять лишь въ ХУШ ст., съ того момента, какъ этоть народъ сталь’ д: 
литьея «на бритыхь и небритыхь». Хорошо, если они находять это по невъ- 
ДЬнию дъла, а не съ умышленною цфлью раскрасить бодЪе мрачными красками 
Х\Ш: вЪкь и всячески убфлить излюбленное ими ‘московское государство. 


1) Соловьевь, „Ист. Рос.“, т. ГХ, стр. 455 и ©:. 


544 И. ДИТЯТИНЪ. 


Боже, какъ били и мучили царевне слуги,—а за ними, какъ увидимъ, и 
всяк сильный  человзкъ,—слабаго въ московекомъ государствЪ! Болье рельеф- 
наго и р5зкаго раздфленя на битыхь и бьющихь трудно и найти гдЪ-либо, 
хотя начало этого дфлешя лежить далеко за предфлами начала этого государства. 

Въ каждой челобитной, поданной царю населенемъ, напр., на’ воеводу, 
непремвнно челобитчики указывають, что онъ «бьеть ихъ сироть... и продаеть 
напрасно», — бьеть ‹безь сыску и безь вины, сажаеть въ тюрьму” для своей 
корысти и, выгоняя изъ тюрьмы, ‘бьеть батогами до полусмерти, безъ  двла 
и безъь вины». Воеводы били не только до полусмерти, но‘и ‘прямо до 
смерти. Если изувЪчить на вею жизнь, лишить самой жизни не особенно 
много значило въ глазахь воеводь и всякихь служилыхъ людей, то ‘лишить 
свободы — ужь ровно ничего не значило. Въ тюрьмы засаживали прямо лишь 
ради того, чтобы взять деньги за освобождене изъ нея.‘Такъь, одинъ «прика- 
щикъ» царей, открыто грабивший подчиненное ему’ населене, ходя по дво- 
рамъ и клётямъ, сажаль осмфлившихея жаловаться на него «въ тюрьму и 
держаль въ тюрьмВ день по пяти и по шести и по недфль, и они изъ тюрьмы 
выкупались»; а другой разъ тотъ же изобрЪтательный и храбрый прикащикъ, 
зазвавъ къ себЪ крестьянъ на пирь и взявъ съ нихъ ‹поклонное», «сажалъ 
ихъ въ тюрьму (это прямо съ пира-то). и они’у него изъ тюрьмы выхупалися». 
Старосту ихъ прикащикъ «бить ослопомь до полусмерти и въ тюрьмв держаль 
и мориль голодомъ и доправиль съ него десять рублей»... 

Въ результать такой энергичной административной ‘дфятельности царекихь 
елугъ наставало положеше вещей, при которомъ, выражаясь языкомъ грамоть, 
«крестьяне въ конець погибають и совефмъ до основаня раззорены, бредуть 
въ рознь и у многихь у нихъ пашня залегла»... «Бфгуть въ рознь», —= это 
наиболье распространенный способъ протеста’ противъ тграбительства и всякихъ 
прит5ененй администращи, но мы уже знаемъ, что ветрьчаетея, и не рЪ$дко, 
и другой видъ протеста противъ нихъ — возстане, бунтъ. Въ 1608’ году дви- 
няне, выведенные изъ териёя своимъ воеводой и ‘его’ дьякомъ, схватили ихъ, 
какъ разсказываеть двинск лЬтописець, засадили въ’ тюрьму и потомъ ›«ДьякЪ 
быль посаженъ въ воду генваря въ десятый день»; гдз и померъ, ‘и «воеводу 
хотяще двиняне осудить на смерть», но тотъ спасся намфрешемъ постричься въ 
монахи. Цфлый рядъ подобныхъ возстайй иметь мфето при Михаил @едоро- 
вичЪ. Вепомнимь страшныя возстаня въ началь царствовашя Алексвя Михай» 
ловича въ Москвв, Сольвычегодекь, Новгородф и Песков. Они имфли мЪето, 
хотя и не въ такихъ ужасающихь размфрахь, и въ’ конц®’ царствовашя ‘этого 
царя. Такъ, наприм., въ 1673 г. населене Новгорода встало гилемъ (бунтомъ) 
на своего воеводу; ему ‹оть воеводства отказали» и’рфшили убить его. Только 
присланная правительетвомъ сотня’ стрфльцовъ избавила воеводу ‘оть всенарод- 
ной расправы; только пытки ‘и. висфлицы смирили горожанъ Г). А бунть Разина? 

ВеЪ указанныя нами до сихъ поръ явавшя изъ’‘административной ‘сферы 
московскаго государства далеко’ не были’ единичными ‘явлешями. Цфлыя масеы 
ихъ читатель можеть ‘ветрьтить на’страницахъ всевозможныхъ памятниковъ того 


№ 


1) Таме-же, т. ХИ, стр. 114. 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИКЛА РОЗНЬ ВЪ РОССЛИ. 545 


времени, была бы охота порыться въ нихъ. Таше изслфдователи-спешалисты, 
какъ тг. Дмитмевь и Чичеринъ, считають ихъ явлешемъ общимъ, повеюду въ 
московскомь государств существовавшимь. Такой историкъ, какъ покойный 
Соловьевъ, видить въ нихь обычное, заурядное явлеше московскаго строя. 

Протестовать бЪгетвомъ. въ рознь и возсташями приходилось народу ве 
только противъ административной дфятельности служилыхь людей, но и про- 
тивъ дЪятельности ихъ въ другой ихъ роли. Служнлые люди были въ то же 
время и землевладьльцами-вотчинниками, и помфщиками, и въ качествЪ тако- 
выхъ имфли непосредственное отношен!е къ земледфльческому населенно — вре- 
стьянству. 

безземеленное очень рано крестьянство долгое время пользовалось по 
закону; во всемъ его объем, правомъ перехода съ земли одного владфльца на 
землю другаго, разумется, по удовлетворени или, лучше, исполневи тьхь 
условй, которыми каждый отдфльный  земледзлець связывалея. съ землевтальль- 
цемъ. Въ концЪ ХУГ столб я это’ право крестьянъ отнимается у нихъ общимъ 
закономъ. Отдфльные случаи лишен!я этого права встрёчаются гораздо раньше. 
А въ дъйствительности, въ самой жизни, этого права. своего безземельное 
крестьянство лишилось, › думаемъ, въ массЪ гораздо раньше конца ХУТ вЪфка. 
Прикрьплеше крестьянъ къ землЪ владфльца ея было вторымь шагомъ къ 06ез- 
личению крестьянина, низведеню его въ положенше раба. 

Строй  московскаго, государства мало сказать — подготовить коБпостное 
право, онь его создаль. Врьпый землф крестьянинъ въ дЬйствительности очень 
быстро обратилея въ крфикаго лицу, владфльцу этой земли. Съ момента при- 
крёпленя крестьянина къ землф даннаго владъльца онъ боле оказался въ 
рукахъ послфдняго, чфиъ быль до сихъ поръ. До прикрфплешя онъ снимал, 
бралъ землю и дворъ на извЪетныхъ условяхь, которыя какъ бы тажелы для 
него ни были, все-таки кое-какъ могли быть исполнены, хотя бы путемъ пере- 
хода на еще болве тяжелыхь условяхь кь другому землевладьльцу. Теперь 
же ни о какихь условяхь р$чи быть не можеть. Ихъ ставить землевлад$лець, 
а земледваець. не иметь ‘никакой возможности не принять ихъ, —оНЪ весь ВЪ 
рукахь. своего землевладфльца. Только правительство и можеть наложить какую- 
либо узду на хищническя етремленшя землевладфльцевъ; но оно этого или не 
умьло; или не желало дфлать. Поэтому уже въ ХУЙ стольти въ. положенш 
крестьянства мы ветр$чаемь массу характеристическихь черть кр5постнаго 
состояшя. 

Взгаянемь же, каковы были дфйствительныя, а не по закону только, 
отношения служилаго сослов1я. московскаго государства въ качеств$ вотчинни- 
ковъ и помъщиковь въ крестьянамъ, жившимь на ихъ земляхъ. Мы и здесь 
укажемь на факты ‘общеизвестные, приведенные у Соловьева, въ сочинешяхъ 
Бъаяева, Побъдоносцева. Мы начнемь со свидфтельства извфетнаго московскаго 
приказнаго человфка Котошихина, который въ своемь извфетномь сочиненш 0 
Росаи: при’ Алеко5Ъ Михайлович, объ отношевихь многихъ землевладьльцевъ 
къ сидфвшимь на ихъ земляхъ крестьянамь, даеть намъ очень важное пока- 
заще: онь говорить, напримфръ, что въ жалованныхь грамотахъ, которыми 
даруются служилымь людямъ вотчины и помветья, имъ предписывается беречь 

: д : 


и. ДИТяТиНЪ. Г. 35 


546 И. ДИТЯТИНЪ. 


крестьянъ и «подати съ нихъ имати по силф, а не черезъь силу, чтобъ твмъ 
мужиков не разогнать... въ нише не привесть, и насильствомъ у нихь скота 
и животины никакой и хлбба всякаго и животовъ не имати... А буде которой 
помъщикь и вотчинникъ», желая продать, «напередь учнеть съ нихь имати 
поборы всяк е, не противъ силы, чфмъ бы привести къ нужд и къ бВдности», 
^а себя обогатить, и если 0 такомъ землевладвльцв дойдеть до царя, то у него 
отнимаются вотчины и помфетья. Разумфется, такое правительственное распо- 
ряжене, таке наказы вызваны дЪйствительностью, ‘въ которой встрьчались 
сплошь и къ ряду случаи прямо хищническаго, грабительскаго отношеня земле- 
владЪльцевь къ крестьянству, которое почти не принималось иногда за чело- 
вЪческую породу. 

Врестьянинъ уже по закону начинаеть считаться какимъ-то получеловЪ- 
комъ, вещью. Уже по закону, напримръ, землевладълець, убивший крестья- 
нина другаго землевладьльца, отдаваль послфднему своего крестьянина. Задол- 
жаль помфщикъ, правежу 1) подвергаются его крестьяне. Крестьянинъ уже въ 
ХУП стольти не’ можеть ни жениться, ни выдать дочери замуяь безъ соглаейя 
землевладфльца ®). Врестьянинъ, словомь, полная уже почти. собственность зем- 
левладфльца, а къ концу ХУП стольмя даже и прямо полная собственность, 
могшая быть объектомъ всякихь юридическихь сдЪлокъ. И благочестивые и 
сердобольные люди московскаго государства, должно-быть въ. силу особенно 
сознаваемаго ими единства воЪхъ холопей его великаго государя и царя москов- 
скаго, обращались съ этою собственностью, въ огромномь большинств» ‘слу- 
чаевъ, именно какъ съ неодушевленною собственностью, вещами. Скорбный 
листь крестьянскихь страдашй былъ бы безполезенъ, еслибы кто вздумаль 
внести въ него веф факты нечеловЪческаго обращешя собственниковъ съ этою 
собственностью за время московскаго государетва. На одномъ-двухъ изъ нихъ, 
наиболЪе рельефныхъ, мы остановимся. 

Воть, напримфръ, челобитная крестьянь Ярославскаго Узда на’ своего 
помфщика, приведенная Бфляевымь въ его сочинени «Врестьяне на Руси». 
Челобитная была подана царю Михаилу @едоровичу. Въ ней жалуются крестьяне, 
что когда они пришли къ пр!5хавшему помфщику ихъ «на поклонъ» съ хль- 
бомъ-солью, то онъ прямо набросился на нихъ ни съ того, ни съ другаго и 
«началь ихъ бить, мучить, на ледникь сажать». Шосль такой встръчи онъ 
принялся за сборъ оброка, росписокъ въ получени котораго давать не счель 
нужнымь, должно-быть по нелюбви русскаго человка, какъ увфряють насъ 
патрюты, ко всякаго рода юридическимь формальностямъ. За все время пребы- 
вашя въ помфстьЪ землевладфлець забавлялея гаремомъ, который онъ соетавилъ 
изъ татарокъ, женъ своихъ крестьянъ-татаръ. Собравъ оброкъ, онъ удалился 
вмЪеть съ гаремомъь въ Ярославль, гдЪ и спустиль весь крестьянсвй оброкъ. 
Прокутившись весь, помфщикъ снова возвращается въ помфетье и принимается 
сбирать оброкъ второй разъ (нелюбовь къ бумажнымь формальностямъ приго- 
дилась). Этоть второй оброкъ собирался такимъ образомъ: помъщикъ натопиль 


1) Битью палками впредь до уплаты. 
*) Несколько такъ-называемыхь „рядныхьъ“ записей по поводу заключен я брака, 
помфщенныхь въ „Акт. Юрид.“, указывають между прочимь на это. 


$ 


> 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИКЛА РОЗНЬ ВЪ РОССТИ. 


баню; гдь и <гуляль», вфроятно, съ своими татарками, «а насъ, —говорять 
крестьяне, —сталь мучить смертнымь правежомъ въ другихъ оброчныхь день- 
тахъ». У кого были, продолжають челобитчики, «нарочиныя лошади, взяль 
ихь на себя; нарочитыхьъ (богатыхь) крестьянъ держаль скованныхь и правилъ 
съ нихъ»... Вартинка хоть куда|.. 

Землевладьльческ классъ состояль не изъ однихъ служилыхь людей ве- 
ликаго государя царя московекаго, а и изъ его «богомольцевъ», т. е. духо- 
венства. И это послфднее не отставало оть первыхь въ ихъ хищническихь 
стремлешяхь относительно крестьянства, — стремлешяхьъ, осуществлявшихся 
самыми варварскими, порой, способами. Такъ, крестьяне одного монастыря во 
второй половин$ ХУП столтя били челомъ на монастырекаго «строителя», 
ими управлявшаго, какого-то  отца-оиля, въ томъ, что онъ «ималь съ нихъ 
своею рукою хлЪбъ и ходиль по клётямъ самъ... вымучить напрасно мучень- 
емъ, безъ вины», очень почтенную для того времени сумму въ нЪеколько 
рублей, какого-то крестьянина Семку «мучиль въ одной рубахЪ на морозЪ, 
связавъ... всю еемыю Семкину изъ избы выгналь». Вогда по челобитной про- 
изведень былъ розыскъ, то оказалось, что картина вымогательствь и мучи- 
тельствъ отца-Гоиля, нарисованная челобитчиками, была далеко блёднфе дъй- 
ствительности !). Въ одной царской грамоть ХУП ст. въ Вирилло-Бфлозерск 
монастырь о распущенноети въ монастыряхъь между прочимъ говорится, что 
«монастырсвя власти... съ монаетырекихь вотчинныхь крестьянъ оть дЪль и 
не оть дЪль посулы и поминки имають и тфмъ крестьяномъ напрасные убытки 
ЧинятЪ» ®). Эта грамота издана не по поводу отдфльнаго случая, а иметь 
общ характеръ. ^ 

Въ каждой челобитной крестьянъ, въ каждой грамотЪ, изданной по поводу 
ихь положешя, вездЪ мы встрчаемся съ фразой, сдфлавшейся какимъ-то вее- 
общимь крикомъ отчаяшя изможденнаго крестьянства: «бЪжимъ розно», «раз- 
бъжались въ рознь», «гибнемь въ конець». Они бфгуть отъ царскихь слугъ, 
бъгуть оть помбщиковъ и вотчинниковъ, бфгуть оть страшныхъ тяготь жизни, 
возложенныхь на нихь тёми и другими. Они бфгуть на Донъ къ казакам, 
бъгуть на далей СЪверъ, бЪгуть въ Сибирь. БЪгуть, должно-быть, не пони- 
мая всей прелести пребывав!я въ объямяхь единства подь сЪнцо московекаго 
государства. : : 

А за ними бЪгуть, «побрели розно», какъ пластически выражаются па- 
мятники того времени, и жители городовъ и посадовъ— посадсше. И эти бЪгуть 
какь ‹оть великихь налогь» и утБенешй московской администрации, такъ и 
оть притьенен! и «налогъ» своихъ же посадскихь «лучшихь, богатыхь людей», 
которые «загнели» ихъ «не по силамъ окладомь и тягломъ». И оть этихь 
тяготь одно изъ средствъ спасешя — бЪтетво, куда глаза глядять, или, еще 
боле отчаянное, обращеше къ’ 2440, какъ выражались, напримфръ, т. 6. къ 
мятежу, возстаншю. Въ нимъ и обращались. Венышками возсташя, не говоримъ 
о такомъ, какъ возсташе подъ руководствомъь Разина, такъ сказать, испешрены 
во страницы исторш ХУГ и ХУП столфтИй. 


1) „РУС. Истор. Библ!от.“ ‚ т. У, № 427, стр. 148 и 158. 


2) Акты Арх. Эксп., т. ГУ, стр. 328. ь 


548 И. ДИТЯТИНЪ. 


Вее бЪжало и шло въ рознь. Вее распадалось на отдфльныя единицы, не 
связанныя никакимъ цементомь, исключая единой власти царя московекаго. 
Крестьянство бфжало оть волостеля, приказнаго и помфщика, т. е. служилаго 
человЪка и землевладфльца, все равно — быль ли онъ служилый человЪкъ или 
служитель: алтаря. Посадемй бЪжаль отъ администраторовъ-лихоимцевь и вся- 
кихъ тяготь. И всф выфетВ кряхтфли подъ тяжеетью тягла тосударетвеннаго. 
Итакъ, рознь царитъь между всфми отдьльными слоями ‘населешя московскаго 
государства. Этого мало — она разъфдаеть и каждый слой въ отдёльности. блу- 
жилые люди выешихъ чиновъ, мы видфли, Фли другъ друга, подкапывались 
другь подъ друга. Высшее служилое сослове зафдало низшее, раззоряя его 
помфетья всякими способами: «дворяне и дёти боярсые разныхъ городовъ... 
на бояръ и на окольничихе, и на стольниковъ... и на дворянъ московскихъ» 
бьыють челомъ «во веякихъ обидахъ»; обиды эти въ томь, что «въ боярся 
помфетья и вотчины б$гаютъ ихъ, челобитчиковъ, крестьяне и тамъ поселяются 
на льготахъ, а ихъ помфетья и вотчины отъ того ставятся пусты». Ташя же 
жалобы раздаются со стороны служилыхь мелкихъ людей и на духовенство. 
Въ средь духовенства то же самое: черное вызываеть постоянныя жалобы на 
него со стороны бфлаго. Въ средь самого чернато «духовныя власти» гнетуть 
рядовое монашество. «Многме священники, дьяконы и причетники: бъжали изъ 
православной церкви въ расколь отъ того, что въ приходахь имъ было, —гово- 
рить Щаповъ, въ своемъ сочинени о раскол, —весьма тяжко жить». Ихъ 
раззоряли аерейске чиновники, со стороны которыхъь, по свидЪтельству 
собора 1675 года, «ко освященному чину часто объявлялось‘ всякое безчише, 
налоги, обругательство и убытки». Армерей, архимандриты, игумены и сами 
часто не по-человЪчески обращались съ подчиненнымь имъ низшимъ духовен- 
ствомъ. Такъ, напримфръ, коломенскй епископъ 1осифъ, при Алексьв Михай- 
ловичв, угодилъ за свое поведене, главнымъ образомь относительно подчинен- 
ныхъ изъ низшаго духовенства, подъ судъ. Его судилъ соборъ и долженъ былъ 
осудить. Соловьевъ говорить, что этоть святитель церкви «превосходиль жесто- 
костями самаго дурнаго воеводу. Онъ биль провинившихся чфмъ-либо въ его 
глазахь шелепами и плетьми, мориль голодомъ, сажалъ ‘на цфпь, мучиль хо- 
лодною водой, снфгомъ, биль собственноручно по лицу и притомь въ храм, 
во время службы. А когда драль плетьми поповъ, то приговариваль: «бей 
гораздо, — мертвые наши» Г). Вотъ начала, на которыхь покоятся отношения 
даже въ средь духовенства. На нихъ покоились и взаимныя отношеня веЪхъ 
слоевъ населешя московекаго государства, какъ мы видфли. 

Понятно, само собою, уже изъ ‘всего сказаннаго, какую картину долженъ 
быль представлять собою нравственный строй московскаго государства. Мы могли ° 
бы и воздержаться оть дальнфйшаго изображеня его, но, для пущей убъди- 
тельности, для избфжашя упрековъ въ преувеличент, излишнихь обобщеняхь, 
мы считаемь нужпымь привести еще нфкоторыя указашя, въ заключеше этой 
главы нашего очерка, на это состояне нашихъ авторитетнёйшихь изелдова- 
телей этого пер!ода, изслЬдователей, коихъ, думается, даже и у самыхъ отчаян- 


Х 


т) Соловьев, „История Росеш“, т. ХЛ, стр. 154. 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИКЛА РОЗНЬ ВЪ РОССИ. 549 


ныхъ «патрютовъ» не станетъ смфлости изобличать въ подтасовываньи фактовъ, 
поддфлкЪ ихъ ради какихъ-либо цфлей. 

Еще Карамзинъ, говоря 0’ всевозможныхь бЪдетвяхьъ царствовашя Году- 
нова, восклицаеть: «Такъ готовилась Рос@я къ ужаснфйшему изъ яваенй (рёчь 
идеть, разумБется, о смутномъ времени) въ своей истори, готовилась долго: 
неистовымь тиранетвомьъ двадцати-четырехъ лётъ Тоанновыхъ, адскою игрою Бори- 
сова властолюбя, бъдетйями свирфпаго голода и всемфетнымъ разбоемъ, оже- 
сточенемь сердець, развратомь народа, всЪмъ, что предшествуеть ниспро- 
верженю государствъ... Г). Нужны ли иныя чудесныя знамения для устрашеня,— 
продолжаеть истор!ографъ, — если не было ни правды, ‘ни чести в5 людях, 
если голодь... еще умножиль пороки между ними: распутетво, хорыстолю@е, 
лихоимство, безчувстве, къ страданю блиэжюнихе; если и самое лучшее 
дворянство и самое духовенство заражалось общею язвою разврата. сла- 
бъя в5 усердиь кз отечеству ».... Вывокопреосвященный Макар, митрополитъ 
московскй, въ посафднемъ, десятомь, том своей «Истори русской церкви», 
такими же мрачными красками изображаеть нравственное состояше русскаго 
народа и общества московскаго государства въ началь ХУП столба. «Нрав- 
ственность,-—по его словамъ,— проявила себя въ перюодь смутнаго времени во 
всемъ безобрази». Высокопреосвященный  характеризуеть ее далве, не обинуясь 
словами `современниковъ — Авраашя Палицына и иностранца Буссова, который гово- 
рить: «60 встьхь сословяхь воцарились раздоры и несомласяя; никто не довфряль 
своему ближнему... богачи брали росты боле жидовскихь и мусульманскихъ; 
бЪдныхь вездф притфеняли... Другь ссужаль друга не иначе, какъ подъ завладь, 
втрое превышавиий занятую сумму, и еверхъ того бралъ по. четыре процента 
еженедьльно... Не буду говорить о нестерпимомь, глупомъ высокомфрш, о пре- 
зрьши къ ближнимъ... Все это, какъ навождеше, разлилось въ высшихъ и 
визшихь сословяхъ. Веевышн! не могъ болфе терить, казнь была необходима 
и Онъ послаль мечь и пламя» 2). 

Таково состояше московской Росси до смутнаго времени. Еслибы мы не 
знали ея состояшя во время смуть, то могли бы 0 немь догадываться. Носи- 
телями «меча и пламени» были 6ра%% внутреные и внфшше, и первые были 
страшнфе вторыхъ,— ихъ сломить труднфе. Смутное время было слишкомъ благо- 
прятнымь временемь для развитя вефхъ тфхъ зольси язвъ, которыя разъ5дали 
народь до этого времени, чтобъ эти язвы могли быть изафчены въ посльдня 
три четверти ХУП стольтя. Он и не излфчилиеь за это время. На нихь 
накладывались повязки, которыя. направляли язву внутрь организма. 

И дьйствительно, всЪ современники, русеме и иностранные, сохранили 
свидьтельства о страшной, не всегда удобопередаваемой запущенности москов- 
скаго общества второй половины. ХУ’И етолья. Уже и у насъ приведены при- 
мфры этой распущенности; но они касаются, такъ сказать, политическаго строя 
того времени. Обратитесь къ современнымь пастырскимь послаямъ, соборнымъ 
поетановлешямъ, царскимьъ указамъ, запискамъ, лЪтописямъ по вопросу о нрав- 
ственноети, напр., семейной—и вы придете въ ужасъ оть той разнузданноели, 


1) Томъ ХТ, глава Ц. , 
2) „Сказ. о. самозванцВ“, т. Т, стр. 38. ` 


550 и. дитятинъ. 


которая царила въ этой сфер$. И въ какихъ формахъ! Мы не рьшаемся гово- 
рить о нихъ. Остановитесь на вопрос 0 пьянств® — и вы увидите, что имъ 
заражены вс слои общества, и высшИе чуть ли не больше остальныхъ; имъ 
заражено черное духовенство, выспше представители котораго часто указанныя 
нами неистовства учиняли именно «въ прохладз» (на весел»). 

Словомъ, въ этой эпохЪ, такъ прославляемой нашими публицистами извЪет- 
наго лагеря, мы по меньшей мфрЪ находимъ всф тЪ язвы, которыя разъфдають, 
по утверждению ихъ, современное намъ общество, только въ боле грубой, омер- 
зительной до ужаса форм. Обратитесь къ правительственнымъ распоряженямь — 
указамь и послашямъ того времени — и вы найдете въ нихъ болфе мрачныя 
краски, боле страшную картину состояшя общества, чёмь какую даеть намь, 
наприм., известное послаше святёйшаго синода, изданное въ настоящий тяже- 
лыЙ тодЪ. 

ГдВ же причины? — Въ наше время онЪ найдены въ существовании... 
интеллигенщи, зараженной гибельными идеями Запада. Ну, а тогда?... ВЪдь 
этой злосчастной интеллигенщи не существовало; вздь все покоилось на искон- 
ныхЪъ русскихъ стародавнихъ обычаяхь; сермяга голоднаго бобыля была одного 
покроя съ золотымъ зипуномъ царекаго боярина; кабачная голь и царская «служня» 
одинаково забавлялись шутами, юродивыми. Вс вЪфровали въ одного Бога не- 
сомнЪфнНо. .. 

И все-таки все «бЪжить розно». Ш все-таки общество разлагалось; слы- 
шенъ былъ трупный запахъ... 

Гдф же причины? 

На этомь вопросф мы остановимся во второй половин нашей статьи. 


„...Старая Европа влачить за собою тыся- 
челтнюю исторю. Старане отрубить этотъ 
хвостъ ни къ чему не поведетъ: онъ все-таки 
будетъ влять на настоящее“. ; 

Константинь Франи». 


Въ первой половин нашего очерка мы, еели припомнить читатель, ста- 
рались ‘установить, — и, смЪемь думать, сдфлали это — тоть несомнЪнный 
фактъ, что рознь между такъ-называемыми «командующими» классами и наро- 
домъ есть исконное историческое явлеше нашего — да, прибавимъ, и всякаго 
другаго— общественно-историческаго строя. № такому заключению мы пришли, 
отвфчая на вопросъ: «когда возникла» указанная рознь въ Росеш. Въ наетоя- 
щей стать$ мы обратимся къ посильному разрёшенио другаго вопроса: «по- 
чему возникла» эта рознь, — другими словами, постараемся указать, оставаясь 
на той же исторической почв, гдф, въ чемъ лежать причины этой розни 
или, лучше сказать, лежали въ нашемъ прошломъ. 

Публицисты-патроты говорять намъ, что съ ХУШ стольмя причины эти 
лежать въ существоваши интеллигенци или, лучше, того яда, который эта 
послфдняя вынесла изъ отравленной ужё имъ Европы и, отравившись сама, 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИКЛА РОЗНЬ ВЪ РОССЛИ. 551 


отравила имъ все и вся вокругъ себя. Эта отрава одурманила отравивийеся 
ею цфлые классы, которые, въ силу этого, перестали понимать интересы на- 
рода, интересы отечества и, закусивь удила, понеслись по скользкому пути. 
пройденному тораздо ранфе отравленною Европой, — понеелись, оставивъ за с0- 
бою народъ, какъ оставляеть за собой экипажь рьяный форейторъ, оборвавший 
постромки, говоря ‘картиннымь языкомъ покойнаго Достоевскаго. Такимъ отра- 
вленнымь отравителемъ-форейторомь вначаль быль Петръ съ его подвижниками, 
вообще правительство, а потомъ, главнымь образомъ, литература опред$леннаго 
пошиба. Допустимь, что это такъ; но въ такомъь случаф мы получимъ объяене- 
не розни и такихь ея послВдетый, какъ «крамолы, измВны и хищен!я», лишь 
за ХУШ и нашь вёкь. А чБмъ же мы объяснимь эти же самыя явлешя въ 
предшествовавиия времена, когда указанной отравы несомненно, какъ Увидимъ, 
не существовало? 

Да нечего гр5ха таить, «патрюты своего отечества» никогда и нигдЪ не 
дали объяснешя, почему форейторъ оборваль постромки, именно лизнувъ евро- 
пейскаго яда, а не росейско-колупаевской сивухи или другой какой-либо от- 
равы отечественнаго производства. Это — во-первыхъ. А во-вторыхъ, почему 
Колупаевь съ Разуваевымь, коихъ никакой «патр!оть» не заподозрить въ зна- 
комствЪ съ западно-европейской отравой и сосудомъ ея, книгой, — почему © 
столны, превосходно знающе п понимающе народъ своего отечества ‘и такъ 
прочно, такими солидными постромками связанные СЪ тЪмь и другимъ, такъ 
плохо блюдуть интересы отечества, «смБшивая его съ начальством», И инте- 
ресы народа, отожествляя его съ дойною коровой или нагуливающею шерсть 
овцой? Лалбе, въ-третьихь, не объясняють намъ патр!оты и того, почему уряд- 
никъ и становой, люди вполнЪ благонадежные, какъ совершенно свободные отъ 
веякаго общеня съ интеллигенщей и приеными ей, свою задачу охраненя и 
водвореня добрыхь ‘нравовъ, спокойств!я и порядка ‘въ большинствЪ случаевъ 
свели на раззореше и искоренене сихъ послёднихь? Почему вся волостной 
старшина, сельсй староста и иные, изъ народа вышедийе администраторы, 
лишь только «оболокутся» властью своей малою и придуть въ ближайшее со- 
прикосновен!е съ только-что упомянутыми стражами нравовъ и порядка, ни мало 
не медая, превращаются въ хищниковъ? Наконець, гдЪ и когда дали намъ па- 
трюты-публицисты хоть какое-нибудь объяснеше, почему народъ, и доселф ото- 
жествляющий Европу ‘съ Бёлой Арашей и, стало-быть, неповинный въ знакомств$ 
ни съ какими ея произведешями «уметвеннаго › свойства, — почему, спрашиваемт, 
народь этоть, по утверждению тЪхъ же < патротовъ своего отечества», съ-кругу 
сепилея?. . Намь, пожалуй, скажуть, что онъ спился лишь 65 нае время, — 
егоо, благодаря опять-таки тому, что одурзвтий  форейторъ умчалея за три- 
девять земель, оставивъ его, этоть народъ, топтаться на одномъ мфетф — у 
кабака. Мы дерзаемь не повфрить ни утвержденямь о нащеме времени, ибо, 
знакомы будучи съ исторей, знземъ, что кабакъ цариль и въ перюдь пресло- 
вутаго московекаго государства (и какъ царилъ!), — ни заключению, изъ сего 
утверждешя выведенному, ибо знаемъ, что никто, ни даже свЪдуще люди, о 
водворени умчавшагося форейтора на мЪетз, болве его обязанностямъ соотвЪт- 
етвующемь, путемъь хотя бы починки постремокъ, не заботится: все сводится 


И. ДИТЯТИНЪ. 


къ реформЪ самого кабака, можетъ-быть и дЪйствительно къ реформамъ. вос- 
приимчиваго. 

Мы обращаемся къ истори, руководясь азбучною истиной, -высказанной 
прусскимъ’ ученымъ публицистомь и приведенной въ эпиграфЪ. Вто знаеть, быть- 
можеть, опираясь на эту истину, получитея нЪкоторая возможность перенести 
кое-что, по’ занимающему насъ вопросу, изъ прошааго въ настоящее. Мы тЬмъ 
болБе питаемъ эту надежду, что никто никогда и не стремилея отрубить ‘это 
прошлое оть настоящаго. Обвиняемый въ этомъ ‘грьшномъ дфяши, Петръ Ве- 
лик; въ сущности, вовсе въ немъ неповиненъ. 


П. 


„Не имЪй себф двора близь княжа двора; 
не держи села близь княжа села: ттунъ бо его 
яко отнь трепетицею накладенъ, а рядовичи 
его яко искры; аще отъ огня устережешися, но 
отъ искры не можешь устрещися жжен1я портъ“. 


`„Слово о Данил Заточник“. 


А нищимъ такожде, и въ милость и во 
благодарен!е; а себъ отъ Бони мзда, а ‘отъ аю- 
дей добрая сласа“. 

„Домострой“, гл. ХТ. 


Несмотря на всю ту страшную ‘рознь, которая, какъ мы видфли, разъ- 
Ъдала древнюю Русь, ду20вной ‘розни въ томъ смысл, какой придають ей въ 
наше время публицисты указаннаго лагеря, не существовало въ ‘этой Руси. 
«Вомандующе» классы не были оторваны 09/206н0’отъ «почвы» народной и ихъ 
«корни» въ этомь отношев нисколько не нуждались въ «оздоровлени», ибо 
питались соками, одинаковыми съ тфми, которыми утучнялась и.самая «почва». 
И «почва», и «корни» питались изъ одного источника — «перковно-лфтописной 
литературы» ‘и духовныхь проповЪдей. Ве слои населеня, имфвие возмож- 
ность устроить свою жизнь, устроивали ее на однихъ и тВхь же нраветвенно- 
религ1озныхь началахъ: и царь московекй, и зажиточный. посадекй, и не ний 
крестьянинъ, и холопь не зв$ря боярина—всЪ строили свой обиходь, свою 
«порядню» по одному и тому же образцу—«Домострою». Единство полное: вс 
молятся одному Богу, хоть и молятся ему не одинаково, какъ увидимъ, вез — 
рабы однихь и тЬхь же суевёрИ, однихь и тЬхь же развлеченй, одних и 
тБхь же пороковъ и грёховъ. 9т0— полное единство крайняго, безпросв®тнаго 
невъжества. Не’ будемъь забЪгать впередъ. 

На этоть разъ, по данному вопросу, ‘мы не поведемъ за собою читателя 
слишкомъ далеко, «въ глубь вЪковъ». Мы не поведемь его дальше второй. по- 
ловины Х\ стольия, такъ какъ ныть нужды доказывать, что чЪмъ дальше мы 
будемь забираться въ глубь историческую, тёмь меньше рискуемъ встртиться 
съ тою духовною рознью, которую имЗемь здесь въ виду. Съ указаннаго вре 
мени мы начинаемъ, какъ со’ времени перехода оть княжеско-взчеваго перода 
нашей истор къ’ московско-царскому. Это—время, въ которое ‘остатки  про- 
шлаго, уже искаженные новыми началами, доживають свой вЪкъ въ лиц Нов- 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИКЛА РОЗНЬ ВЪ РОССИ. ВБ, 


торода, Шекова, на которыхь уже затягивается мертвая петля силами этихъ 
новыхъ началь. Такимъ образомъ, устанавливая факть духовнаго единства, мы 
будемь имфть въ виду перодь времени въ два съ половиною стольтм, въ тече- 
не которыхъ была сколочена и успфла начать развиваться великая «храмина» 
московекаго государства. 

Чтобъ установить по’ возможности  прочнфе только-что высказанное поло- 
жеше о духовномъ единетвф, обратимся къ обыденной, домашней «порядн®» 
различныхь слоевъ населеня московскаго государства. Начнемъ съ главы его— 
царя и великаго государя. 

«Государь вставаль обыкновенно часа въ четыре утра Г). Умывшись, онъ 
тотчасъ же выходиль въ крестовую, въ которой молебный иконостасъ давно 
уже, освфщалея  множествомь ламнадь и восковыхь свЪчей». Помолившиеь съ 
четверть. часа, царь. прикладывалея къ. иконЪ того святаго, память котораго 
праздновалась. въ тоть. день. Вслёдъ за этимь онъ выслушиваль «духовное 
сл0вд › —поучеше. кого-либо изъ отцовъ церкви. По окончани чтеня, царь веть 
съ царицей“ «слушали заутреню, а иногда и раннюю обЪдню». Посл. этой 
службы царь, «поздоровавшиеь съ. боярами», давно ждавшими его, выхода, 
«поговоривъ. о дфлахъ», шель уже въ сопровождени всфхЪ ихъ «къ поздней 
объднз въ одну изъ придворныхь церквей». 0б$дня продолжалась часа два и 
царь всю ее выстаиваль. Занявшись посл, этого съ часъ дфлами, царь шелъ, 
иногда съ нкоторыми изъ бояръ, къ «столовому кушанью». Это. было въ двЪ- 
надцать часовъ утра. Посл, обЪда. царь спалъ «до вечеренъ » ‚ часа три: Отстоявъ 
«вечерни», онъ или занималея нЪсколько времени еще дЪлами, или, что чаще, 
все время, вплоть до ужина, предавался. различнаго рода развлечешямъ, а посл 
ужина, помолившиеь еще разъ съ четверть часа въ крестовой, шелъ почивать. 

Тавъ. проходиль обыкновенный царскй день. Какая солидная часть его 
посвящалась исполненню религюзныхь обрядовъ! Въ посты имь посвящалось 
еще больше времени. Одинъ англичанинъ, живший въ Росби, разсказываеть, 
что царь АлексЪй постомъ проводиль въ церкви по пяти-шести часовъ сряду 
и клаль иногда пд тысячв и больше земныхъ, поклоновъ. А сколько времени 
проводиль въ церкви царь @едоръ. Ивановичь? А какая масса времени и съ 
какимъ благочестемь посвящалась царями московскими торжественнымь  <бого- 
мольнымь выходамъ» въ дни различныхь церковныхь празднествъ, путеше- 
стыямь по различнымь монастырямь на поклонене местным Святынямъ! 

Благочеее и религюзное настроене московскихъ парей выражались не въ 
однЪхъ молитвахь всякаго рода. Они необычайно строго блюли посты и’ поет- 
ные дни недфаи — среду, пятницу, часто даже и понедёльникь. «А. готовятся 

` про царскй обиходъ,—разеказываеть Котошихинъ, —мясныя Фетвы въ недълю 
(воскресенье), во. вторникъ, въ четверг, въ субботу. А въ постные дни: въ 
понедъльникъ, и въ ереду, и въ пятокъ, и въ посты — отвы рыбныя и пирож- 
ныя.... а вь Велиый и въ Успеньевъ посты капуста сырая и гр5тая» ‚ грибы 
всякаго рода и все это—«безз масла». Притомъ «Ъетъ царь въ тб посты — 
въ недфлю, во вторникъ, въ четвергъ, въ субботу 70 одиноэжды на день, а 


1) Весь „обрядъ комнатной“ царской жизни мы разсказываемъ по извфстному сочи- 
нент Й. Забълина—„Домаше!й быть русскихъ царей и царицъ въ ХУТи ХУЦ ст." 


И. ДИТяТиНЪ. 
. 

петь квасъ, а въ понедёльникъ, и въ середу, и въ пятницу во во$ посты 
не 7ъствё и не пъетв ничею... Такимъ же ‘обычаемъ и про ‘царицу, и про царе- 
вичей, и про царевенъ болшихь, въ поеты и въ побтные дни, Фетвы тотовять 
противъ тогожь, что и царю». Тоть же, упомянутый выше, англичанинъ, 
подтверждая все это относительно Алексзя Михайловича, прибавляеть, ‘что 
этотъ царь «постился восемь мФеяцевъ въ годъ» и что «ни одинь ‘монахъ не 
превзойдеть его въ строгости постничества». 

Жизнь царицы, царевень и вообще’ женской половины ‘московскаго двора 
текла, пожалуй, еще благочестивве. Здфеь всякя богомолья ‘и веяюмя дфла 
благочеетя вообще должны были заполнять ‘всю жизнь. «Молитва ч мило- 
стыня— исключительная, единственная’ стихХя монастырской жизни», — гово- 
рить г. Забфлинъ, — наполняли почти вею жизнь на половин® царицы и ‘царевенъ. 

Такъ жиль благочестивый дворъ московск, такъ жиль ‘и ‘каждый боя: 
ринъ, всяк служилый человфкъ, такъ жилъ богатый купець и сколько-нибудь 
состоятельный посадеюй. Такъ жили «командующие» классы московскаго госу- 
дарства, такъ жили они въ МосквЪ и во всей Великой, БЪлой и Малой Росси. 
Такая жизнь была идеальною жизнью, ‘къ которой стремился каждый. Это была 
жизнь, построенная на началахъ жизни монастырекой. 

«По вся дни 1); — поучаетъ пресловутый «Домострой», эта’ настольная 
книга каждаго зажиточнаго человЪка московекаго государетва, —мужъ съ женою 
и съ дБтьми и съ домочадцы, вто’ умЪеть грамотЪ, отиЪти’ вечерня, `павечер- 
ница, полунощница». Послф этой службы до’ отхода ко ‘ену ‘рекомендуется 
«отнюдь ни пити, ни Фети». А въ полночь по крайней мЪрф глава дома ‘дол- 
женъ, «тайно вставъ, со слезами, прилежно Богу молитися... а утре, возета- 
вая, такоже... отиёти заутреня и часы, а въ недъалю (воскресенье) и’ въ 
праздникъ молебень съ молитвою и молчаемь и съ кротко-стоянемъ едино- 
гласно пфти и 0 внимашемъ слушати и’святымъ кажене. А гдь некому 
пфти — ино молитися довольно вечере и утре». Мужчинамъ указывается на 
необходимость «70 вся дни» неупустительно ноефщать «вечерни, заутрени, обЪдни». 
Яенщины и домочадцы обязываются къ этому лишь «въ недфлю, и въ празд- 
ники, и во святые дни». Но нфкоторымъ праздникамъ «Домострой», не’ `удо- 
влетворяясь соблюдешемь всфхь молей и службъ, указанныхь до сихъ поръ, 
совфтуеть приглашать на домъ «священничеекй чинъ» и «молебная совершать 
0 всякомъь прошеши: и молить ‘за царя... ‘за ето царицу, ‘за ихъ благородныя 
чада и за. братью его, и за бояре»... Всяый человфкъ— «государь или госу- 
дарыня» (господинъ или госпожа), сынъ ‘или дочь, слуга, всяый старый и 
малый—«вЪъ домовнемъ обиходь», приступая къ какому бы то ‘ни было дЪалу, 
«устроивъ себя, очистивъ отъ всявя скверны и руки умывъ чисто», ‘долженъ, ' 
по «Домострою», «прежде святымъ поклонятися трижды въ землю, а по нужи— 
до пояса». Двлать же самое ДЪло предписывается «съ молитвою и съ “доброю 
бесвдою или 6ъ молчашемъ» 2). 


1) Мы пользуемся для цитатъ „Домостроемъ“ въ издан!и г. Голохвастова, напечатан- 
номъ въ „Чт. Общ. ист. и древн. росс.“ за 1849 годъ. 

*) „... Крестятся русеме при начинанш ими всякато дфла, какъ мрскато, такъ и 
духовнаго; безъ креста они не стануть ни пить, ни сть и не приступять ни къ какой 

и м 73 . р 
работЪ“, говорить Олеарай („Путешеств!е“, русск. пер. 1870 года, стр. 330). 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИКЛА РОЗНЬ ВЪ РОССИ. 555 


Всея эта монастырекая «порядня» въ каждомъ. дом сколько-нибудь доста- 
точномь строго наблюдалась. Богатые люди строили у себя въ домахъ церкви, 
содержали священниковь, цёлые причты, для отправлевя въ семьё веЪхъ тре- 
буемыхь ‹«Домостроемь» службъ и молитвъ. Они строили церкви и на общую, 
такъ сказать, потребу изъ религознаго рвешя угодить Богу, ‘заслужить Его 
милости. Москва, это средоточе всего «служилаго» класса и богатаго купе- 
чества, переполнялась храмами, поражая ими вефхъ иностранцевъ, бывавшихь 
въ Росси въ ХУ1--ХУП стольмяхь. Извфетный секретарь голштинскаго посоль- 
ства, живший въ Роси въ первой половинв ХУП стольтя, увфряетъ, что въ 
МосквЪ того времени было до 06925 тысячь церквей, монастырей и часовень. 
Объяснеше этого явлешя Олеарй видить «отчасти въ томъ, что каждый вель- 
можа, хотя и съ небольшимь состояшемь, устраиваеть себЪ собственную свою 
часовню». Двое другихъ иностранцевъ того же времени утверждають, что высо- 
чайшимь богоугоднымь дфломъ считалось выстроить церковь; этимъ измВря- 
лось самое благочеее человька !). Еще одинъ чужеземець, сирець Павель 
дьяконъ, авторъ извЪетнаго путешествия антюхШекаго патрарха въ Россо, 
пораженный „благочестемь Москвы, насчиталь въ ней, во второй половин® 
ХУИ ст., боле четырехв тысяч церквей! Отъ Москвы не отставали и друг!е 
города. По свидётельству того же Павла дьякона, въ ВевЪ было около ста 
церквей и монастырей, много ихъ было и во вефхь городахь русскихь того 
времени: стоить вепомнить, что во вебхь нашихъ тородахъ наетоящаго вре- 
мени, —городахь старыхъ, въ родф Нижняго, Ярославля, Востромы, Владим!ра 
ит д. огромное большинство церквей—старыя, по крайней мрь ХУ ето- 
лия, и какое количество ихъ! Однихь монастырей въ Росыи второй половины 
Х\И стольшя, притомъ исключая только что присоединенной Малоросеш, по 
увфренио самого патрарха Никона, было болфе 727625 тысяче =) 

«Усердно русскихъ, — говорить Рущинеюй, авторъ только что цитиро- 
ваннаго сочиненя о русекихь въ сущности правящихь классахъ ХУ и ХУП 
столёт, —къ иостройкь храмовь равнялась ихъ 1ю60вь кб украшеню этихъ 
храмовъ». Въ томъ и другомь названный авторь видить «несомнфнное дока- 
зательство набожноети и искренняго релит1ознаго чувства» русскихь того вре- 
мени. Доказательство наличности тёхь же качествь въ русскомъ человфк® мо- 
сковскаго тосударства видять въ обими церквей и монастырей по градамъ и 
весямъь и ТЬ «иностранные писатели», на свфдфшя которыхъ опирается Рущин- 
сый. Они поражены обищемь храмовъ, богатствомъ и великольшемь многихъ 
ИЗЪ НИХЬ. 

Не. меньше, чЪмъ ‘обище церквей, поражало иностранцевь, посфщавшихь 
въ то время Росспо, также и такое проявлене «набожности и религ1озности», 
какъ необычайное почиташе иконъ, обише ихъ въ домахъ москвичей. По еди- 
ногласному ихъ увфреню, въ каждомъ домф можно было найти много иковъ, 
болЪе или менфе богато, смотря по состояншюо хозяина, украшенныхъ; обимемъ 
и богатствомь ихь измёрялаеь самая релимозноеть хозяевъ. Ставились иконы 
и снаружи домовъ и иныхь построекъ — надь каждою дверью, надъ каждыми 


') Рушинскй: „Релимозный быть русскихъ Х\УГи Ху ет. с. 6 
2) „Павель дьяконъ“. У Рушинскало стр. 65. 


И. ДИТЯТИНЪ. 


воротами; въ путешествяхь, походахъ—вездЪ русскаго человфка того времени 
сопровождала икона, передъ которою онъ молился по нъекольку разъ въ день 8 
Учительная книга московскаго человфка, «Домострой», предписываеть «всякому 
христанину» , т. е. православному, «въ дому своемъ, 60 всякой храминть» 
образа ставить. на стЪнахъ, «устроивь благолино, 0 ВСякимъЪ украшенемъ И 
60 свЪтильники». Входя къ кому либо въ ДОМЪ, православный москвич» прежде 
всего обращалея въ тотъ уголь, гдЪ, «по обычаю, стояла икона, крестился 
нЪеколько разъ и только послЪ этого привЪтетвоваль присутствующихъ въ ком- 
натъ 3). Онъ и домомъ не считаль того дома, въ которомъ не было ИКОНЫ, 
не хотБль имфть. никакихъь дфлъь съ иноземцемъ въ его ДомЪ, если въ этомъ 
домЬ не было иконы. Вончилось тфмъ, что, по ‘свидЪтельству одного иностранца, 
нЪмцы, живше въ МосквЪ, чтобы угодить благочестивымь  москвичамъ, съ 
которыми они имфли дфловыя сношешя, держали у себя въ домахь образа 3). 

Повторяемъ, всЪ эти виды прояваешя благочестя и набожности одинаково 
свойственны людямъ всфхъ слоевъ, классовъ, положенй московскаго народа, 
начиная съ главы его — царя и кончая послЬднимъ изъ черныхъ людей =). 
Здесь Я отеутетв1е всякой розни, полное единство. И въ палатахъ, кремлевскаго 
дворца, и въ курной избЪ убогой деревни, заброшенной гдф-нибудь въ лБеныхъ 
чащахъ, весь религ1озный культь совершается. съ одинаковыми чувствами, съ 
одними и тзми же убЪждешями и взглядами. И тамъ, и здфеь одинаково вся 
набожность, все благочестие сводятся къ число внъшним5 формамъ, ВЪ простой, 
рутинной обрядности; совершеше и исполнене которой отъ «младыхъь лЬтТЬ» 
вн®дряетея въ человЪка путемь чисто-механическимь, безъ велкаго участя 
сознашя или мысли съ его стороны. Олеарй съ удивлешемь разсказываеть 
намъ, когда, профздомь черезь Ладогу, ему пришлось видфть, какъ хозяйка 
дома, гдЪ онъ остановился, «не давала Ъеть своему ребенку, едва еще гово- 
рившему и ходившему, пока онъ девять разъ» не перекреститея и не покло- 
нится передъ иконами 5). Этому удивлялея Олеарй, но не удивлялись право- 
славные московскаго. государства, усвояя себЪ такимъ путемъ не только обычай 
креститься на каждомъ шагу, но и читать молитвы, которыхъ смысла и 6со0- 
держашя, въ огромномъ большинствв случаевъ, они не понимали. Вакъ меха- 
нически, безеознательно усвоивался . весь религ1озный культь, такъ онъЪ И 0%- 
правлялся всю жизнь каждымъ благочестивымь человЪкомъ того времени, за 
крайне рфдкимъ. исключенемъ. Всякй, истинно-православный, строго исполняя 
все описанное выше, требуемое «Домостроемъ», исполнялъ его только, если 
можно такъ выразиться, тфломъ, ни мало не участвуя духомъ. Цари во время 
обЪдни, за которой они, какъ мы видфли, присутствовали ежедневно и которая 
продолжалась часа два, «принимали отъ думныхъ людей доклады, разговаривали 

1) Рущински, стр. 72. и 73. 

2) Олеарй, стр. 883. 

3) Там-же, стр. 332. Только патрархъ Никонъ запретиль это, находя иновфрцевъ 
недостойными имфть иконы въ ихъ квартирахъ. 

4) Рущииски: „Блаточестйе русскихъ сездъ сохраняло одинаковый духъ и свойство, и 
то, что мы находимъ замфчательнато въ этомъ отношени въ Москвф, то же самое... и 
вездЪ“ (стр. 63). 

5) Олеар, стр. 335. 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИЕЛА РОЗНЬ ВЪ РОССИИ. 557 


о дфлахь съ боярами, отдавали приказавя; бояре тоже разсуждали между собою, 
какъ будто бы они находились въ дум» 1). По свидфтельству иноетранцевъ, 
присутствовавшие на богослужеши въ приходскихь церквахь Москвы шутили и 
разговаривали во время той по крайней мЪрь части богослуженя, которая 
состояла изъ чтеня 2). Подтверждене этого наблюденя иноземцевь мы нахо- 
димъ въ постановаеяхь такъ-называемаго Стоглаваго духовнаго собора, имв- 
таго место въ половин ХУГ столь 3). Иванъ Грозный, самъ такъ грёшивиий 
въ этомь отношенши, заявить на соборф, что «въ церквахь бояихь соборныть 
и приходныхь стоять... якоже на торжищи или на позорищи, или на пиру, 
или яко въ корчемницы: и товорь, и ропотъ... и бесфды срамныя словеса»*). 
Не смотря на соборныя постановленшя, съ тьмъ же самымъ встрфчаемея мы и 
тораздо позже, въ Х\И стол. Такъ, патрархъ Гермогенъ, въ своемъ извЪет- 
номь послани «ко всемь людемь», говорить: «вфмъ многихъ, собирающихся 
(въ церковь) не Бога ради, ниже послушаня ради тлаголъ; овфхъ уб0 зрю 
дремлющихь, овфхъ сюду и обоюду озирающихъ, иныхь другь ко другу глаго- 
лющихъ> 5). Оть лиць отправляющихь богослужеше требовалась такая манера 
чтения и пьны, которая устраняла всякую возможность понимания, сознательнаго 
отношеня какъ со стороны священнодфйствующаго, такъ и со стороны моля- 
щагося. Иностранцы изумлялись той небрежности, съ которой, по ихъ мнЪию, 
отправлялось богослужеше. Они были поражены, узнавъ, что эта небрежность 
веть дЪло какъ бы особаго вкуса, требованйя благочестиваго москвича, который 
считалъ особенно эффектнымь и, должно-быть, богоугоднымь, когда «священ- 
никъ прочитываль нёеколько молитвъ не переводя духа», когда онъ читаль эти 
молитвы возможно быетр®е и громогласнЪе 5). 

Нужно ли приводить лучийя доказательства, что вся набожность и рели- 
т1озноеть сводились ®ъ соблюдению, притомь въ большинств® ‘случаевь небреж- 
ному, обрядности. Сошлемся, въ подтверждене нашего положешя, на авторитетъ 
неоспоримый, особенно убдительный по своему положеню. Высокопреосвящен- 
ный Макарй, на капитальный трудь котораго намъ приходилось ссылаться уже 
не разъ, говорить: «малознакомые... съ возвышенными догматами православной 
вфры, руссве знали ее ореммущественно в5 обрядате, во всемъ томъ, что 
составляеть вя внъшнюю, видимую сторону... и на этой-то сторонф взры и 
восредоточивали... горячую къ ней привязанность». Въ этой ‹«елщой» привя- 
занноети къ обряду высокопреосвященный видить причину «тибельныхь послЪд- 
стый въ области нравственности» 7). То же всеобщее недомысме, непонимаше 
существа дЪла, лежало и въ поклонени русскихъ иконамъ, во взгаяд® на значеше 
ихь, авмЪетв и во взглядь на значене постовъ, которые, какъ мы видфли, составляли 


1) И. Забълине: „Домашь! быть русскихъ царей“, гл. ТУ. — Особенно странно велъ 
въ церкви Иванъ Грозный. Макарйе „Ист. церкви“, т. УПТ, стр. 318. 

2) Рушинск, стр. 43. 

3) Глава 38 „Отоглава“ предписываеть „поучать“ христанъ, „чтобы они присутство- 
вали при богослужения со страхомъ и трепетомъ`, а „шепталяя... и непотребнато разсуж- 
денля... неподобныхъ рфчей и словесъ... никогда же бы не именовалося“. 

4) „Стоглавъ“, гл. 5, вопр. 22. 

5) Макарий: „Ист. церкви“ 

$) Рушинска, стр. 41 и слвд. 

7) „Исторйя церкви“, т. УПТ, стр. 31 


И. ДИТЯТИНЪ. 


чуть не большую часть года. Иконамъ всЪ , за исключешемт нЪкоторыхъизъ образован- 
ныхь представителей духовенства, поклонялись какъ таковымъ, видя въ нихъ объектъ 
поклонешя, забывая о томъ, что онЪ собою изображали. Поняме поста сведено 
было исключительно къ понято о воздержанш отъ извфетныхь родовъ пищи. 
Формы, въ которыхъ выражалось почитане иконъ, были таковы, что дали 
возможность иностранцамъ, особенно усердно наблюдавшимъь эту сторону жизни, 
увфрать, что руссые дошли по отношению къ иконамъ дб’ убъждешя, будто он 
«живуть и чуветвують» '). Иностранцы приводять нЪФоколько случаевъ такого 
грубо-реальнаго отношеня къ иконамъ, въ род, напримБръ, слБдующихь: въ 
началь Х\И ст., во время пребывашя въ Новгород шведовь съ Делагарди во 
главЪ, городъ быль преданъь огню. Одинъ изъ новгородцевъ возложиль надежду 
спасешя своего жилища на икону Николая Утодника ®), которую держаль про- 
тивъ огня, умоляя Чудотворца о спасены его дома; но когда мольба его не 
была услышана и огонь началь охватывать и его домъ, молянййся «вышель 
изъ терпфня и бросиль образъ въ огонь со словами: «если ты насъь не хочешь 
спасти, такъ спасай самъ себя и погаси огонь». И однако, одновременно съ 
этимъ случаемъ, ть же новгородцы, видя, что шведы тащутьъ изъ домовь, ими 
разграбленныхь, образа, умоляли ихъ возвратить имъ святыню, предлагая за 
это высокую цфну 3). Въ данномъ случаь новгородцы руководились, несомнЪнно, 
тою мыслью, что Господь или т$ святые, которые изображались на иконахъ, 
накажуть ихь за непочтене къ послЬднимъ. Другой иностранець (Сам. Мацфе- 
вичь, бывш въ Росйи съ первымъ Лжедимитремъ) разсказываеть, что когда, 
во время осады Сигизмундомь Смоленска, окрестные жители города разбъжа- 
лись по лфеу и были тамъ настигнуты поляками, то, «разгнЪвавшись на свои 
образа (на помощь которыхъ они надЪялись), повзсили ихъ для позора на де- 
ревьяхъ вверхъ ногами, приговаривая: «мы вамъ молимся, а вы оть литвы 
насъ не оборонили» *). Подобное же отношене къ дБлу авторь констатируеть 
и с0 стороны Ивана Грознаго, приводя разсказъ, — очевидно, нЪеколько пре- 
увеличенный, —0 томъ, какъ этоть царь, разгнфвавшись «на церковь» Михаила 
Архангела въ СмоленскЪ, которому онъ молился о побфдЪ надъ Баторемъ и 
который не дароваль этой побфды, «вельль ободрать всЪ украшеня церкви и 
богатства, а куполь сбить изъ пушекь, и наложилъ на нее опалу» 5). 
Правда, случаи, здёсь приведенные — рфзве и исключительные; но во 
веякомъ разЪ характеризующее общий, преобладающий, взглядъ того времени 6), — 


т) Рущинскай, стр. 78. 

2) Убьжденше и теперь существующее въ народ%. Выносятъ обыкновенно образъ „Не- 
ополимыя Купины“. 

3) Олеариь, стр. 334. 

4“) Устряловь: „Сказаня соврем. о Димитр1и Самозвани$“, ч. П, стр. 97 и 28. Туть 
же разсказанъ и еще случай: у одного крестьянина украли вола; обворованный сорвалъ 
образъ со стфны и выбросиль его въ окно со словами: „я тебф молился, аты меня отъ во- 
ровъ не охраняешь“. 

5) Тамъ-же, стр. 27. 

6) Устряловъ считаеть (тамз-же, прим. 22. и 23) эти случаи „сказками“ и „нелфпыми 
толками“, ничЬмъ этого не доказывая, кромЪ ссылки на другаго иностранца, который „отда- 
валъ полную справедливость набожности и благочестю русскихъ того времени“. Относи- 
тельно поступка Грознаго Устряловъ замфчаеть, что этоть царь „до того быль набоженъ... 
что смиренно слушалъь укоризны юродивыхъ“. 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИКЛА РОЗНЬ ВЪ РОССТИ. 559 


взглядь, который затираль собой всяюй другой. Еще разъ обратимся къ не- 
преложному авторитету, чтобы защитить приводимые иностранцами того вре- 
мени факты по занимающему насъ предмету, а вмфстф и сдфланное нами, на 
основаши ихъ, заключеше. Митрополить Макар, согласившись съ мнЪвемь 
иностранцевь о томъ, что ‘русск е «приписывали обрядамъь слишкомъ большую 
важность»... и въ нихъ какъ бы полагали самую сущность своей вЪры, заяв- 
ляеть: «къ сожальнию, изучая историю этого пер!ода, мы не разъ вотрфчались 
съ фазительными фактами; подтверждающими это». ЗатВмъ высокопреосвящен- 
ный приводить этого рода факты, притомъ изъ жизни высшихъ представителей 
одного изъ «командующихь» классовъ—духовенства г). Такъ относясь къ авто- 
ритетности показан иностранцевь по’ данному вопросу, высокопреосвященный, 
превосходно. знакомый съ ихъ сочиненшями, не считаеть нужнымь опровергать 
вышеприведенные нами факты, очевидно, не находя ихъ ни «сказками», ни 
«нелвными толками», какъ это дфлаеть Устряловъ, яко бы идущими въ раз- 
рфзъ съ общимь мровоззрёемъ русскихьъ того времени. 

(Относительно постовъ. иностранцы, хорошо знакомые съ бытовою стороной 
московской жизни, пришли въ заключению, что’ «пость быль какъ бы составною 
частью самой. религ!озной жизни русскаго’ народа» *). Мы видфли, какъ постилея 
царь; такь же постились и всЪ «командующие классы», такъ постилея и весь 
«народъ». Многе несомнЪнно видЪли въ пость средство «умертвить плоть»; но 
огромное большинство относилось къ’ постамь вполнЪ безсознательно и полагало 
суть поста въ воздержани оть спещальныхь яствъ, которыя въ дни постовъ 
считались чЪмъ-то такимъ, что 2%0%4/ило  человЪка, почему этихъ яствъ ВЪ 
такъ-называемые «постные» дни’и’ не должны были принимать ни малолётня 
дЬти, ни больные. Но’ при этомъ огромное большинство смотр$ло на дфло такъ, 
что, воздерживаясь отъ извЪетныхь родовъ пищи, постящся нисколько не 
стфененъ никакими требовашями умЪренности относительно дозволенныхъ видовъ 
пищи. Такь Олеарй и Петрей Эрлезундь разсказывають, что на масляницЪ, 
которую они справедливо’ считають началомъ поста на томъ основаши, что всю 
эту недфлю русске вполнф воздерживались отъ всего мяснаго, царять обжор- 
ство и пьянство 3) Петрей разёказываеть, что въ праздничные дни, случаю- 
ицеся. въ посты, когда’ ни одинъ руссый «не осквернить себя мясомъ», учи- 
няются «рыбныя пирушки», на которыхъ напиваются до-пьяна... Духовные и 
мряне, мужчины и женшины, часто напиваются до того, что падають и ва- 
ляются на улиц *). Воть въ немногихъ словахь религюзныя мровоззрьня 
царя, правящихъ классовъ и всего народа московскаго государства. 

Но не вею же жизнь русск! человфкъ проводиль въ пост и молитвахъ, 
въ исполнени вообще религюзнаго культа, — не всю ее посвящалъь онъ этому 
культу и своимъ дфламъ, хотя это и составляло идеалъ того времени; въ сво- 
бодное время онъ развлекался, веселилея. И въ развлеченяхь, и весельи мы 
ветрёчаемея съ тъмъ же сдинствоме, относительно ихъ сущности, во везхь 


1) „Истор!я церкви“, т. УТ, стр. 828 и ел%д. 
2) Рущински, стр. 85. 

3) Олеарй, стр. 356.—Петрей, стр. 437. 

4) Петрей, стр. 438. 


И. ДИТЯТИНЪ. 


слояхъ народа и «правящихъ классовъ» съ царемъ во главЪ, съ какимь вотрЪ- 
тились относительно религюзнаго ‘культа. 

Опять’ познакомимея прежде всего съ’этою ‘стороной московской жизни” въ 
царскихъ палатахь и боярскихь хоромахъ, а потомъ на улицахъ и площадяхъ. 

Мы уже видфли, что время’ «поел ‘вечерни ‘до’ ужина» царь’ проводиль 
почти всегда въ семьф или въ обществ самыхь близкихь людей; онъ прово- 
дить ‘это время въ отдыхЪ, посвящаль его, по ‘выражению Забфлина, автора 
«Домашняго быта царей и цариць» московекаго’ государства, «домашним ‘раз- 
влечешямъ и увеселешямъ, свойственнымь вфку и вкусамъ тогдашняго общежития». 

Среди развлечений нфкоторую роль у царей играло’ чтеше. Предметомъ 
чтешя были книги «духовно-назидательнаго ‘и’ церковно-историческаго»‘ ‘содер: 
жашя. Это были книги, ‘содержавиия”‘въ”себв° «духовно-назидательныя слова 
или поученя отцовъ церкви, житя’ святыхъ; ‘разныя ‘историческя и ‘полемиче- 
свя церковныя  сочинешя». Только со времени царствованя’ Алексъя Михайло- 
вича къ этой литёратурв присоединилиеь «куранты» — европейске журналы, 
которые переводились спещально ‘для царя’ *): Но’ книга‘ ‘была, ‘думать надо, 
очень р$дкимъ гостемь въ’ царской семь, обр таясь больше на покоз въ’ цар- 
скомъ книгохранилищф: Она замнялась” «живою  бесдою... ‘бывалыхь ‘людей 
0’далекихъ’ земляхъ, объ иноземныхь” обычаяхь ‘и особенно ‘о старин$». Эти 
бывалые люди, подь именемь «верховьиь (придворныхъ) 'бозомольцевз» жили 
въ самомъ дворцф’ на полномъ иждивении‘ царскомъ; ‘ихъ же’ называли и «66р- 
ховыми ницими» Это’ были” старики; ‘имвише’ афть по ‘сту ‘отъ роду. Они-то 
и забавляли царя съ его семействомь, ‘въ’ длинные. зимн вечера,’ разеказами 
0 всемъ ими видённомъ ‘и слышанномъ на бфломъь свфтЪ’ за ихъ’ долгую ‘жизнь. 
Среди ихь были и’ юродивые. Не одною’ «былью» потьшали и’ развлекали“ они 
царя-батюшку. «Они же» пфли ему Лазаря ‘и ‘ве ть ‘духовные ‘стизи, ко- 
торые можно еще слышать ‘и ‘теперь оть’‘странствующихь ‘нищихъ-слфицовъ. 
Вили во дворцё и «елЬицы-домрачен» ‘съ «бахарями»: они ‘пвли (въ акомпа- 
ниментомъ домры) и разсказывали ‘царю пфени ‘и ‘сказки съ былинами. Царь 
не могь засыпать безъ’ бахарей. Такъ, Грозный засыпаль всегда ‘подъ разсказы 
сказокь и небылиць троихъ’ слфицовъ-бахарей, 'смфнавшихьъ одинъ ‘другаго. “Во 
дворц® была ‘даже спещальная ‘палата — Мотмьшиная, въ которой ‘цвлая ‘сея 
особаго рода людей-—потьшниковъ-—забавляли ‘царя ‘и дворъ пфенями, музыкой 
и всякими  «ДЪйствами» ?). Среди’ всей ‘толпы «потвшниковъ»” чуть ли‘ не 
наиболье выдающуюся ‘роль играли 147‘ и дурак, эти «гаумотворцы» и 
«сквернословы», по выражению’ всяческихъ поученй и проповфдей. Они забав- 
ляли царя и царицу или своимъ умственнымъ: и’ физичеекимъ ‘уродетвомъ, или 
притворными птутовствомъ и‘ дурачествами; въ’ которыхь иногда проскакивали 
умныя и порой очень Фдвя остроты. Характеръ шутовъ и дураковъ обусловли- 
валея характеромъ царя: при’ Иванф Грозномъ’ преобладали ‘умные и‘зиые ‘шуты, 
а главное—хитрые; умвиИе и съострить; и’уязвить ‘кого-либо, и развеселить 
царя-батюшку въ минуты его мрачнаго настроешя передъь какой-либо кровавою 
расправой или послф нея. Сына его, ‘пресловутаго’ звонаря-@едора, забавляли 


1) „Домашё!й бытъ русск. царей“, гл. ТУ; 
2) Тамъ-же. 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИКЛА РОЗНЬ ВЪ РОССТИ. 561 


веяюе карлики и карлицы, дураки и дурки — главнымь о0бразомъ тмъ, что 
кувыркались и кружились, дрались и безобразничали передъ его свЪтлыми очами. 
Шуты и дураки Михаила @едоровича принадлежали къ разряду идютовъ 1). 
Таве дураки и дурки особенно важное значене имфли въ теремахъь царицъ 
и царевенъ. 

Въ Потьшную палату или потфшныя хоромы собиралея дворъ слушать 
оргАнъ и цымбалы, смотрёть всякое «скомрашное дло», въ род кукольныхъ 
комеди, тимнастическихь представленй, арлекинадь и, въ конц ХУИ ст, 
театральныхь представлен, которыя, какъ и куранты, увы, пришли съ Запада, 
и тогда уже гнилаго 2). 

Помимо Потёшной палаты не малую роль въ увеселешяхь и развлече- 
мяхъ царскихь играль и «Псаренный дворъ», на которомъ вмфстЪ съ собаками 
содержались и всяве ученые звфри, въ родф, напримвръ, медвдей. Эти уче- 
ные обитатели московскихъ лЪсовъ, а потомъ Псареннаго двора, служили одной 
изъ любим$йшихь забавь нашихъ царскихь палатъ; ихъ обитатели забавлялись 
медвфжьей травлей и медвфжьими представлешями, лицедйствами. 

Почти вс эти немудрые виды забавы царской были и забавами всего 
народа русскаго, вебхъ отдфльныхь слоевъ его, начиная съ большаго боярина 
и кончая гулящимьъ, бездомнымь человзкомъ. 

Важдый достаточный бояринъ окружать себя дураками, шутами и 0а- 
харями. Народъ, масса, увеселялся тёми же лицедфями, только не на частномъ 
иждивенши живущими, а такъ-сказать на общественномъ. С’у\ность этихъ уве- 
селенй и въ царскихь теремахъ, и боярскихь хоромахъ, и въ кабакахъ, и на 
площадяхъ, какъ мы уже сказали, одна и та же. 

Съ народными увеселешями мы знакомимся главнымь образомъ изъ вея- 
каго рода поученй и пославй представителей церкви и изъ царекихь указовъ, 
которыми воспрещались и преслёдовались эти увеселеня 3). Обратимся ли мы 
къ «Домострою», проповфдямъ, или царскимъ указамъ, мы вотрфтимся съ одними 
и т5ми же родами увеселенй, почти тожественными съ тЪми, съ которыми 
мы только-что познакомились. «Домострой» преслдуеть, какъ ‹скареде и бого- 
мерзся дЪла», всявя «пвени бЪеовемя, плясане, скакане, тудзые, бубны, 
трубы, сопёли», также «медвЪди и птицы и еобаки ловя, всяко бЪеовекое 
угоде и всякое безчине и безстраше... и скоморохи и ихъ дфла, — плясане 
и сопли, пени б5совсвя, зернь, шахматы и тавлеи». За все это авторъ гро- 
зить за гробомъ адомъ, а здёеь — проклямемь. «Стоглавъ» вошеть противъ 
такихъ увеселешй на свадьбахъ, какъ «органники, гусельники и сифхотворцы›, 
а также и всяюя ‹«бЪсовея пфени»; онъ громить «пляски и скакаше, бубны 
и всявя скоморошества». Царсые указы подъ страхомъ битья «батогами», а 


1) Забълинь: „Домашьй быть рус. цариць“, ст. 414. 

3) Нъмешия потфхи, въ вид гимнастическихь упражненй ит. и., имбють м$сто и 
въ начал ХУП ст., при Михаилв 9едорович$.—Забълине, тамъ-же, стр. 486 и 438. 

3) Вс увеселеня съ точки зрзв1я монастырской жизни, бывшей, какъ мы видфзи, 
идеаломъ жизни вообще были, разумфется, великимъ грзховнымъ дфломъ; отсюда-—пресл$- 
доваве ихъ со стороны церкви, а подъ ея вл1явемъ и государства. Но „такое пресл$до- 
ване, говорить Забфлинъ, осталось въ русской землф безъ посл$дств!й; ибо совсёмъ уже 
разрушало нашь старый бытовой строй, вынимало самую душу народныхъ обычаев“. 


р] 


и. диТятинЪ, 36 


562 и. ДИТЯТИНЪ. 


митрополичьи грамоты подъ страхомь отлученя  отъ церкви—запрещають «ско- 
мороховь съ домрами (домрачеи въ царскихь палатахъ) и съ гуслями и съ 
волынками и со всякими играми», —требують, чтобы «зернью и карты, и шах- 
маты, и лодыгами не играли, и медвфдей не водили и съ сучками не пля- 
сали и никакихъ бЪесовекихь дЬль не творили... и кулачныхь боевъ межъ 
себя не дълали, и веякихъь бЪеовекихь игръ не слущали, и на качеляхъ ни 
на какихь не качалися '), и на доскахъ мужской и женской полъ не скакали, 
и личинъ на себя не накладывали, и кобылокь бЪсовскихь не наряжали, и 
на свадьбахъ безчинства и сквернословя не дЪлали». Церковь — а за ней и 
правительство —запрещала всЪ эти «скоморошества» не только потому. что’ они 
ведуть за собою, по ея мнфнШо, «забвеше Бога и православныя христансмя 
вЪры, оть правовЪ$ия православныхь хрестьянъ отлучають», но и потому, что 
всЪ эти бубны, гусли и другя невинныя орудя увеселешя, по самому. суще- 
ству своему, суть орудя «сатанинся», и самыя игры на нихъ, какъ бы онЪ 
невинны ни были, — игры «бЪсовея»; отсюда преслфдуются даже неодушев- 
ленные предметы, служаще орудями увеселешй. «А гдЪ, объявятся, — говорить 
цитированный выше царсюй указъ, — домры и сурны, и гудки, и тусли и 
хари, и всяк!е гудебные бЪсовек!е сосуды... то вее велЪть выимать и, изло- 
мавъ, ть бБсовевя игры велёть сжечь». Въ этомъ случаъ церковь опирается 
на то же начало, исходя изъ котораго, она запрещала въ посты мясо, какъ 
нфчто по самому существу своему скверное и поганое въ данное время. Посла- 
шя и царсые указы зашли слишкомъ далеко: всЪ эти забавы и утЬхи, состав- 
лявиНя, по выражению Забфлина, «обычный репертуаръ марскало и народнало 
увеселешя», сами по себъ не носили ничего зловреднаго; онф были, пожалуй, 
и не безполезными даже, по скольку вызывали с0бою добродушное, мирное 
настроеве веселости въ забавлявшихея, по скольку не развращали человфка, 
ожесточая его, какъ всякаго рода травли, бой звЪрей или людей. Но 65 дьй- 
ствительности, 7005. вмянемь условий времени, онЪ обратились въ нЪчто 
очень неприглядное, прямо содйствовавшее дальнЪзйшему. нравственному огру- 
бьншю народа. Подъ вшяшемь этихь «условй времени» (0 нихъ потомъ)) народ- 
ныя увеселешя и забавы получили въ большинствв случаевъ. характерь «дЪй- 
ствительнаго разврата», по выражению того же автора «Домашняго быта рус- 
скихъ царей и царицъ> *). Пфени стали, пожалуй, дьйствительно. бЪсовскими, 
сатанинскими, провикаясь грязнымъ. и грубымъ цинизмомъ, и дЪйствительно 
могли вести вмфетв съ ‹плясашемъ и скакашемъ» , уснащенными самыми недву- 
смысленными тфлодвижешями и мимикой, къ ‹оскверненю и растаЪнио», говоря 
языкомъ, «Стоглава». Полякь Мацфевичъ, на котораго мы уже ссылались, 
разсказывая 0 русекихъ свадьбахъ, говорить, что европейск!е танцы 3) у нихъ 
замфняются шутами и забавниками, «которые тъшать ихъ плясками и пъенями, 
большею’ часто” весьма безстыдными»; женщинъ на этихь свадьбахь забав- 


1) Качели-—=любимое' развлечен{е ‘и на ‘царскомъ двор%. 

2) Забълинь: „Домаший быть русскихъ царицъ“, стр. 399. 

3) „О танцах они (русск1е). говорятъ: что за охота ходить по избф ‘и скакать ско- 
морохомьъ? Человфкьъ честный должен сидфть на своемъ мфстф и забавляться шутомъ“. — 
Устрялов»: „Сказ. соврем. о самозванцахъ“, т. Ц, стр. 52. 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИКЛА РОЗНЬ ВЪ РОССТИ. 563 


ляють женщины же — служанки — пьшемь пфеень «такихь срамныхь и без- 
стыдныхь, что уши вянуть» 1). Другой иностранець, англичанинъ Коллинсъ, 
сообщаеть о характерь свадебныхь увеселенй то’ же самое, товоря, что отъ 
пфеенъ, которыя здфеь поются женщинами, покраенфль бы самь Аретино. Олез- 
р говорить, что у русскихъ на пирахъь вообще «разсказывають всякаго рода 
срамныя ‘сказки, ‘и тоть, кто наиболье сквернословить и отпускаеть самыя 
неприличныя шутки, сопровождаеть ихъ непристойными тфлодвиженями, счи- 
тается у нихь лучшимъ и прятнфйшимь въ обществ; къ тому же направ- 
лены и ихь пляски», достигаюция, по его словамъ, цинизма невзроятнаго 2). 

Все это говорится объ увеселешяхь «командующихь» классовъ: то же 
самое разсказывають иностранцы и о характер чисто’ народныхь  увеселени. 
Тоть же, напримфръ, „Олеарйй пишеть, что всяыя «ерамныя дфла» разсказы- 
ваются и восифваются «всенародно на’ улицахь» бродячими‘ скоморохами, кото- 
рые «даже показывають ихъ въ своихъ кукольныхъ, представлешяхь» и «дЬй- 
ствахъ», устраиваемыхъ учеными медвфдями. Одинъь изъ иностранцевъ, пос$- 
тивиий Росою ‘въ ХУП стольти, ‘разсказывая о забавахъ народныхъ  до-пет- 
ровскаго времени, замфчаеть, что’ «русске веселятся съ какимъ-то звфрекимъ 
Довольствомь зрфлищемь людей умалишенныхъ и разныхъ калфкъ и уродовъ, 
особенно когда оные находятся въ опьянфломъ . положеши» 3). Эти печальные 
отзывы иностранцевь о характерь забавъ и увеселенй нашихъ предковъ при- 
знаютея; мы видфли, всфми нашими авторитетнзйшими изслёдователями и 
знатоками старины, въ родЪ Соловьева или Забфлина, которые” лишь стараются 
отыскать въ условяхъ. времени объяснене такого характера ихъ. Среди этихъ 
условй они придають не малое значене такому, какъ развите пьянства въ 
народЪ, во 66555 слояхъ его, —пьянетва, которымь сопровождались у веЪхъ и 
У каждаго всявя развлеченя и увеселеня и которое само по ‘себЪ составляло 
самостоятельное и едва ли не главное увеселене народное. 

Учительный и благочестивый «Домострой», преслёдующй съ усердемъ, 
достойнымъ лучшаго’ дфла, веявя, какъ мы видфли; формы веселья, какъ бы 
онф по существу своему невинны ни были; уже потому только, что «онф удо- 
влетворяли человфческой потребности веселиться посль работы», выражаясь 
языкомъ г..Забфлина, потому только, что онф давали человЪку возможность 
нЪеколько отрВшиться отъ’ суровой жизненной обстановки, забыть ея мрачный, 
монастыреюй колорить, —этоть самый. «Домострой» ничего не иметь противъ 
«дара. Бояйя» —вина, ничего не иметь противъ того «весешя», которое доети- 
гается посредствомъ него. Церковь, а съ нею и правительство; считавише раз- 
ные. бубны, сурны; гусли и домры’ дьявольскими ‘предметами, хак5 чпаковые, 
и требовавше, какъ мы видфли, ихъ истребленя путемь сожжешя, вмЪеть съ 
«Домостроемъ» вина «не похуляли» только въ силу того, что оно—вино. Они 
преслВдовали только излишества относительно употреблешя этого напитка. Они 
укоряли лишь тьхъ, «которые пьють безъ. воздержаня»,-—словомъ, они возста- 


1) Тамь-же, стр. 51 и 52. 
2) Олеарщ, стр. 178. 
$) Забълинъ, стр. 409. 


564 . И. ДИТЯТИНЪ. 


вали не противъ самаго явленя вообще, а противь извфетныхь формъ его. 
Вооружаясь противъ пьянства, «Домострой» говорить: «не реку не пити, не 
буди 10; но реку не упиватися въ пьянство злое. Сказано: хейте мало веселёя 
ради, а не пьянства ради, ибо шяницы  царствя Божия не наслфдять». эна- 
менитый проповфдникъ первой половины ХУ столья, митрополить Даншалъ, 
бичуя пьянство, «нисколько не думаль, говорить г. макинъ, авторъ новЪй- 
шаго сочиненя о митрополит® 1),-—изгонять вино изъ употребленя... УмЪрен- 
ное употреблене его даже полезно» *). «Пиме твое да будеть. мирно % ра- 
зумно». «Митрополить очень снисходительно, —продолжаеть авторъ, — относится 
къ употреблению вина. Онъ, какь видно, хорошо зналь характеръ и недостатки 
русскагФ народа для того, чтобы требовать оть него больше, чфмъ онъ могъ 
выполнить» 3). Авторь даже увфряеть, что снисходительность этого’ учителя 
церкви къ «питНо» доходила до того, что онъ допускаль его въ случаяхь 
«скорби» и радости. Но тоть же самый проповфдникъ «вполнф и безусловно 
отрицает всякя мревя удовольствя», въ родь музыки, плясокъ, сказокъ 
и всякихъ дЪйетвъ, являясь здЪеь цолнымъ аскетомъ *), утверждая, что. «ском- 
рахи и паясцы, и шахматы отрфкоша святи апостоли и святш. отцы»; и что 
въ силу этого они суть слуги и проводники темной дьявольской силы 5). 
НесомнЪнно, г. ЗабЪлинь въ значительной степени. правъ, утверждая, 
что въ значительной степени въ силу такого отношешя о «учительной фило- 
софи», какъ онъ выражается, къ «питНо» и забавамъ, первое приняло т$ 
разм5ры, въ которыхь мы ветрЬчаемея съ нимъ въ московокомъ государствЪ. 
«Отвергая всЪ формы мрекой  веселости, — говорить названный. авторъ, -— 
пеню, музыку, пляску, учительная философя должна была особенно. 20м0- 
зать распространеню въ обществв. именно одной только пьянственной на- 
пасти... Если человфчеекое удовольстве, — продолжаеть г. Забфлинъ,—и слЪ- 
довательно въ обширномь понят вся область поэзши находились подъ осуж- 
дешемъь и проклятемь, человЪку ничего другаго не оставалось, какъ пре- 
даваться веселью пьянства», которое «по необходимости становилось единствен- 
нымь, искаючительнымь удовольствемъ и весельемъ». Вее это привело обще- 
ство «къ еще большему огрубЪню, низвело его до степени прямого живот- 
наго...> 6). Подъ вияшемъ этой и другихъ, боле сильныхъ, причинъ, «пит!е>», 
эта единственная утЪха, допускаемая, хотя и въ извЪетныхь размфрахъ, самими 
представителями церкви, вошло въ плоть и кровь нашихъ предковъ, сдфлав- 
шись утьхой веъхъ безъ разлищя классовъ, пола и чуть ли даже не всякаго 
возраста. «Пили всЪ почти одинаково, —говорить Жмакинъ,—князья и бояре... 
представители церкви... Низшее духовенство даже перещеголяло другйя сословя 
въ этомь отношени... Женщины мало отставали оть мужчинъ въ пъянствъ; 


1) „Митрололить Даниль и его сочинена“ въ „Чтешяхъ Общ, истор!и и древн. 
росс.“, книги Ти П за 1881 годъ. 

2) „Чт. Общ. ист. и древн, росс.“ за 1881 г,, кн. М, стр. 552. 

3) Таме-же, стр. 558. 

4) Там-же; стр. 560. 

5) Таме-же, стр. 562 и 565. 

6) „Домаш. быть русс. цариць*, стр. 404 и слЪд. 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИКЛА РОЗНЬ ВЪ РОССИ. 565 


даже малольтюя дёти—и тв рано пручались къ вину» !). «Пьянетво господ- 
ствовало въ древней Руси», — говорить покойный иеторикъ Соловьевъ 2), —и 
тосподетвовало въ значительной мЪрь потому, чт0 «для челов$ка, замкнутаго 
постоянно среди немногихь явленй ‘бЪдной жизни, обыкновенно является стрем- 
леше искусственными средствами... производить веселое, праздничное настроеше 
духа... забываться». Виномъ забывались всф. «Самъ благочестивый и нрав- 
ственный Алексзй Михайловичъь любиль иногда забываться такимъ образомъ», 
говорить историкъ и приводить объ одномъ такомъ случаВ разсказъ, заимствуя 
его изъ оффищальныхь актовъ московекаго государства, такъ называемыхъ 
«Разрядныхь книгъ». Въ 1674 тоду 21 октября было у тосударя вечернее 
кушанье въ Потьшныхь хоромахъ; Ъли бояре вез, думные дьяки и духовникъ». 
Посл ужина общество тЪшилось «всякими играми: играль въ органы нзмчинъ 
и въ сурну и въ трубы трубили... жаловаль царь духовника, бояръ и дьяковъ 
Думныхь-—н4/0и/5 405 @С50х Пъяныхь; побхали въ двЪнадцатомъ часу ночи» 3). 

Въ семьЪ каждаго достаточнаго человфка «пит!е служило, — говоря языкомъ 
Забълина, — лучшимъ украшенемъ всякой трапезы, особенно праздничной»... На- 
чинаясь степеннымь пит!емь, трапеза эта «кончалась всегда неистовымъ пьян- 
ствомъ» “). Вов иностранцы, живиие въ Росси, единогласно подтверждають, 
приводя рядъ фактовъ, это положене нашего ученаго историка. Такъ, напри- 
мвръ, Петрей въ нЪесколькихь м5етахъ той главы своего сочинешя, въ которой 
знакомить читателя съ нравами и обычаями русскихъ, говорить 0 такъ-назы- 
ваемомь высшемъ обществ» и о командующихъ клаесахъ, что «какъ женщины, 
такъ и мужчины пьють до неумфренности и излишества, такъ что не въ состояи 
ни ходить, ни стоять...» 5). Олеарй, заявивъ, что «порокъ пьянства распро- 
страненъ въ русскомъ народ 60 всъхь состояняхз одинаково, между духов- 
ными и свфтекими, высшими и низшими сословями, между мужчинами и 
женщинами, старыми и малыми», приводить н$еколько фактовъ изъ жизни 
выешаго общества и духовенства въ подтверждене ‘своего общаго положеншя. 
Отзывы иностранцевъ въ изобили подтверждаются въ этомь отношени свидЪ- 
тельствами чисто-нащональныхъ источниковъ, показашями представителей церкви, 
правительственной власти и т. п. Стбить обратиться къ проповёднической лите- 
ратурз, къ «Стоглаву», «Домострою», пастырекимь посланямъ и т. д., чтобъ 
убЪдитьея въ этомъ. Духовенство, какъ черное, такь и б$лое, страдало поро- 
комъ, 0 которомь идетъ рфчь, чуть ли не больше, чФмъ остальные слои его 
православнаго стада. Грозный въ своихъ вопросахъ Стоглавому собору ставить 
вопросъ такого рода: «во вебхъ монастыряхьъ игуменомь и чернецомъ и мр- 
скимъ попомь о пьянственномь питш безмфрномъ»... «Бога ради о семъ раз- 


1) „Чт. Общ. ист. и древн. росс.“ 1881 г., вн. Ш, стр. 548. Въ Имперал. Публ. биб- 
л1отекЪ есть рукопись, озатлавленная такъ: „Поучене къ царемъ, княземъ, епископомъ и 
попомъ, и всфмъ христаномъ, еже не. упиватися“. 

*) „Ист. Росси“, т. ХИТ, стр. 160. 

3) Тамь-же, стр. 161. 

4) „Дом. быть русскихъ царицъ“, стр. 404. 

5) „Истор1я о велик. княжествв Московскомъ“, стр. 388 и слфд. Онъ разсказываетъ 
тамъ же случай смерти русскаго посланника въ Стокгольмф, наканун® представленйя ко- 
ролю, отъ того, что онъ цфлую ночь „пилъ по-скьтски“, напустившись на иностранныя вина. 


566 И. ДИТЯТИНЪ. 


судите довольно, ч70бы в0 пъянствъ пастыри не почибли, а мы на нихъ 
зря такоже». Опираясь на всф такого рода’ свидётельства, высокопреосвящен- 
ный Макарй, авторъ «Иеторш русской церкви», съ болью въ сердцБ заявляетъ, 
что главнЪйшимь изъ пороковъ духовенства «слфдуеть назвать ПБЯНСТВо, УПи- 
ваше безмфрное, которому предавались какъ причетники, такъ дьяконы и’ свя- 
щенники; въ пьяномъ видф они являлись повсюду — на приходы и даже въ 
церкви» 1). 

«Ваковы духовные пастыри, такова и паства!» — восклицаеть тоть же 
авторъ. «Паства» предавалась «неумфренному питпо» не меньше своихъ пас- 
тырей и управителей, предавалась ему въ «общественных вружалахь и каба- 
кахъ», содержимыхъ правительством «во вехъ городахъ, м6стечкахь и. боль- 
шихь деревняхь> °). Въ этихъ кабакахъ, продолжаеть Петрей, «видно бываетъ 
тако мною пьянства и’ ликованья, что нельзя и повъуить... Пропивъ 
деньги, закладывають кафтаны, даже шапки, сапоги, рубахи, —все что ни весть 
за душой, —да и бгуть нагишомъ домой». ‘Такого рода картины, заключаеть 
разсказчикъ, «ни для кого не диво» 3). 

Изъ всего. до сихъ поръ. сказаннаго нельзя не заключить объ отсутетви 
всякой духовной розни въ опредфаленномь смысль между народомъ съ одной 
стороны, и правящими классами, съ царемъ во главЪ,—съ другой. Ужь ‘одного 
Этого достаточно вполнЪ, думается намъ, чтобы рышить, что въ обоихь лаге- 
ряхъ должны господетвовать одни и тБ же нравственныя воззрёвя, убъжденя, 
вагляды на все окружающее. Какъ 6с% одному Богу молились, какъ вс въ 
однфхь формахь молились Ему, какъ веЪ одинаково гр$шили передъ Нимъ, 
уклоняясь оть общаго монастырскаго идеала, такъ вст исходили изъ однихъ и 
тТЬхь же начать въ житейскихь отношеняхъ другъ къ другу, къ обществу, къ 
государству. Отщепенцы встрёчались лишь среди аскетовъ, отрицавшихея отъ 
земной жизни, игнорировавшихь ее, призывавшихь и другихъ къ тому же“). 
Ве одинаково не знали ни человЪка, ни общества, ни государства. И ‘первый, 
и второе, и третье одинаково въ глазахъ всхъ поглощались «домовладыкой» , 
главой семьи, земнымъ богомъ-—главой московекаго государства. «Мужъ, гос- 
подарь дома, оставался единым. лицомъ, самостоятельность котораго ‘была несо- 
мнфнна. и ничвмъ не пререкаема. Вэ э70% одной только формЪ личность призна- 
валась самостоятельною» 5). По общему взгляду, государетво-—большая семья— 
построено. по образцу ея; отець ея — царь, этоть земной Богъь — высшая и въ 
сущности единственная въ, концф концовь форма проявлешя самостоятельной 
тичности, по скольку эта послЬдняя могла быть самостоятельной при полномъ 


т) Томь УЛШ, стр. 388 и слёд. 

*) Петрей, назван. сочин., стр. 389. Замфтимъ, что въ этихь царскихь кабакахъ у 
сборовъ стояли выборные земске люди—(цЪловальники. 

$) Гораздо подробнфе, пожалуй и картиннФе, этого рода сцены разсказаны у Олеарля, 
стр. 180—188. : я 5 

*) Аскеты — отщененцы лишь въ томъ смыслф, что уходили изъ жизни, отрицались 
ея; но они не отрицали началь, на которыхъ она покоилась, — наоборотъ, своими ученями 
укр$иляли йхъ. Отщепенцы самыхь началь этихъ—/алийе люди или бфжэвийе „за рубежь“ 
московской жизни, или разъфдавиие ее, сами того не сознавая, пренебрегаемые и преслф- 
дуемые ею. 

5) Забълинь: „Домашн й быть’ русскихь царицъ“, стр. 48. 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИКЛА РОЗНЬ ВЪ РОССТИ. 567 


тосподетв® во всемъ церковнаго мровоззрышя. Никто, кромф «гулящаго» че- 
ловфка, не дерзаль отрицать такого порядка вещей, такого всеобщаго подчиненя 
той исключительной личности, на которую только-что указано. Ея опека надъ 
вевмь и вобми— теоретически-твердое начало, на которомъ покоится весь строй 
и изъ котораго вытекаеть всеобщее подчинеше, вееобщя покорность и смире- 
не. Вее низшее подчинялось высшему, чтило его, било ему челомъ. Били че- 
ломъ родителю, смирялись передъ нимь; били челомъ передъ всякою властью: 
властью помфщика, властью воеводы, волостеля и веякаго служилаго человфка; 
а всБ эти «властные» люди, въ свою очередь, били челомъ передъ властью 
царя, намфетника Бога, всеобщаго отца. 

Й все-таки рознь, рознь глубокая, рознь все разъфдающая, проникаеть 
народъ московекаго государства, разъФдаеть его въ самыхъ тлубокихь фибрахь 
его, разъёдаеть его, какъ мы видфли, куда даже раньше, Чфмъ онъ сложился 
въ это государство. 

Гдв же причины? 

До сихъ поръ мы лишь установили, гдЪ не было и не могло быть этихь 
причинъ, а теперь приходится оть этого отрицательнаго пути обратиться къ 
положительному. Намъ хотёлось бы отвфтить на этоть вопросъ сертей такихъ 
жизненныхь явленй, изъ ознакомленя и сопоставлешя которыхъ читатель могъ бы 
самь уже сдблать выводъ, заключешя, могушя служить категорическимь от- 
вЪтомь на поставленный вопросъ. Если намъ не удастся этого достигнуть, 
если читатель не сможеть сдЪлать этого вывода, то причиной тому, по нашему 
искреннему убЪжденцо, будеть не избранный нами ©пособъ доказательства, ни 
тфмъ мене самыя т% явлешя, на которыхъ здЪеь указывается, а исключи- 
тельно только наша собственная несостоятельность въ данномъ случа, все равно, 
чфмъ бы она ни обусловливалась. 

Въ начал настоящей главы мимоходомъ было замфчено, что наши предки 
хотя и всЪ молились одному Богу, но. молились не одинаково. Эта вскользь 
брошенная мысль, смфемъ думать, богата содержашемь и иметь непосредетвен- 
ное отношене къ вопросу, на который мы силимея отвфчать. Пояснимь ее’ за- 
ибчашемъ митрополита Макар!я по поводу посфщеня церквей нашими предками: 
«люди простые, бЪдные, — говорить онъ, — остоянно занятые ‘работами, 
редко посфщали церкви, #0 400% достаточные... ‘свободно располагавие 
своимъ временемъ, никогда не упускали церковныхъ службъ» '). Да развЪ такъ 
разнились эти двЪ половины населеня только относительно посфщешя церквей? 
РазвЪ «простой, занятый работой», человфкъ могъ ежедневно практиковать веъ 
требованя относительно религ!ознаго культа, которыя предъявляются къ право- 
славнымь христанамь «Домостроемъ»? РазвЪ могъ онъ, этоть «занятый рабо- 
той» человфкъ, посвящать ежедневно столько времени домашнимь молитвамъ, 
пЪнНо и чтению, сколько посвящаль его человёкЪ «достаточный »? Идемъ дальше. 
Развв могъ «простой», худой, человфкь посвятить дФлу спасеня столько «оть 
ИМЪНЯя» СВ06го, «животишекъ» своихъ, сколько посвящаль оть него «человъкъ 
достаточный»? РазвЪ могь онъ свои «евятыя и честныя образы» украсити 


1) „Истор1я русск. церкви“, т. УТ, стр. 317. 


° 568 И. ДИТЯТИНЪ. 


«благолфино... свфчи вжигати, кадити благовоннымъ ладономь и еимамомъ»? 
Вакъ могь удовлетворить онъ требованию насыщать заключенныхь въ монаеты- 
ряхъ, больницахъ и темницахъ и подавать имъ ‹елико требуютз»? РазвЪ могъ 
онъ «устроить душу» свою такъ, какъ устраиваль ее человЪкъ достаточный: 
тдф взяль бы онь ТЬ «вотчины, села и купли», которыя давались «святымъ 
церквамъ и монастырямъ на память своимъ душамъ» и за которыя эти церкви 
и монастыри должны были «уставити кормы, ити панихиды, обфдни служити, 
братшо кормити»? Мало того, сплошь и къ ряду «простому» сельскому чело- 
взку и помолиться было негдЪ: существовали въ московокомъ государств м$- 
ста, «тд церквей было весьма мало и даже и вовсе не было», тиф церкви 
стояли «безъ пЪнНья», т.-е. безъ службы, за неимъемь священниковъ, «ску- 
дости ради 1ереевъ». И Это имло мЪето не на однЪхъ только сфверныхъ окраи- 
нахъ, напр., но и въ мЪстахъ болЪе населенныхъ, на помфщичьихь земляхъ. 
И объясняется все это опять-таки тою же скудостью сельскаго населешя, земле- 
дьльчесваго, и индифферентностью къ нему класса землевладфльческаго, ‹забо- 
тившагося, — по выражению автора «Истори раскола», — больше объ оброк® и 
объ умножени народонаселешя» '). Разъ недоступно все это простому человЪку, 
его путь ко спасению иной, чфмъ путь того, кто все это въ силахъ исполнить, — 
его спасеше менфе обезпечено. Не забудемъ, что вфдь все въ дБлБ релити 
сводилось «почти исключительно къ обрядамъ, а благочесте — къ - исполненио 
ихъ» (Макар). А если такъ, мы поймемъ, какое огромное значене должна 
имфть въ глазахъ и тЬхь и другихь — и «простыхъ», и «достаточныхь» лю- 
дей — эта разнииа въ способЪ исполнешя обрядовъ, къ какой «розни» она 
должна была повести между этими двумя категорйями одинаково вфрующихъ 
христанъ: одни ближе къ Богу, друге дальше отъ Него— совершенно незави- 
симо оть нихъ, въ силу самаго ихъ положешя. Эта рознь въ данной области 
доходила до того, что «многимь изъ низшаго класса русскаго общества пред- 
ставлялось, что вфнчан!е обязательно только для князей и бояръ, а не для про- 
стыхъ людей»). Въ нашихъ памятникахь вотрфчается масса митрополичьихь 
посланй, изъ коихь видно, что, особенно на далекихъ окраинахъ, крестьяне, 
какъ выражается г. \макинь, «женились безъь вфнчашя»: фактъ, объясняющся 
экономическою несостоятельностью крестьянъ. 

Такая рознь— во всемъ, въ чемъ только можеть проявиться между иму- 
щимъ и неимущимьъ, занятымъ и свободнымь. Мы видли, увеселеня и забавы 
правящихь классовь и народа по своему существу, характеру — одни и ть же; 
и тЬмь не мене въ ихъ примфненши, проявлени, пользованши — рознь, и рознь 
глубокая. Нужно ли это доказывать? Вь правящихь классахъ на увеселения, 
‚ пиры и «пите хмльное» уходила большая часть времени и самыя увеселен!я 
и пише носили иную внфшноеть, чфмь то и другое «человфка простаго». Тотъ 
же митрополить Данилъ въ своихъ проповфдяхъ о праздности и лЬни, обращен- 
ныхъ, какъ справедливо замфчаеть г. З№макинъ, «только къ высшему и бога- 
тому классу», укоряеть эти классы въ томъ, что они «всуе дни своя ижди- 


1) Щатовь „Руссьй расколъ“, стр. 373. О неимнши церквей и причтовъ —тамь-же, 
стр. 865—881. 
2) Жмакинъ: „Митропол. Данилъ и его сочиненя“, стр. 355. 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИКЛА РОЗНЬ ВЪ РОССЛИ. 569 


вали», что у нихь «всегда наслажешя и упитьШя... всегда праздность и 
безумная таскашя...> '). Митрополить, преслфдуя за это выспИе, классы, гово- 
рить, что отеюда ихъ обжорство, пьянство «мно10е и сладостное... яве и 
пие выше м®ры». «Колико тщаше и подвиги, — восклицаеть въ другомъ 
мъств Даншль, — имать пища и пите, жолико же сребра и злата на се 
изчезаеть, и колики подвиги и поты и труды, и болфзни премлють чрево- 
рабо(та)ющи...» *). Таше «всуе дни своя иждивающе» и отъ другихь «черв- 
ленемь ланить и многопломемъ» отличающиеся и тёмъ производяшие на этихъ 
другихъ, по словамъ Жмакина, «подавляющее впечатлье», съ великимъ пре- 
зрышемь смотрЪли на вефхъ, вокругь нихъ копошащихея и Въ поть лица свой 
скудный хлЪбъ добывающихъ. ОтучнЪвъ оть пийй и яствъ, они гордились 
своею тучностью и неподвижностью, гордились тмъ, что не должны были тру- 
диться. Тоть же митрополить Дашиль съ горечью укоряеть ихь въ томъ, что 
«веякь лФнится учитися художеству, вси бфгають рукодьшя... вси оно- 
шаютз_ земледъьлалтелеме» 3). Такое отношене одного слоя населешя къ дру- 
тому ничего кромф розни поселить между ними не можеть. Большинство пред- 
ставителей ‹командующихь» классовъ долгое время было безграмотно и почти 
до конца ХУП столбтя поголовно такъ же невфжественно, какъ и «масса», 
народъ. Но эти идеально-невф жественные «командиры» обставляли себя визан- 
тйско-азятской помпой. Они не претыкали ноги своея о ту грёшную землю, 
которую попирали. грязные лапти народа. Прямо съ крыльца своего дома, долго 
не отличавшагося по виду и устройству оть приличной избы, представитель 
командующаго класса садился на коня, увЪшаннаго попонами и всяческими укра- 
шенями; его сопровождала челядь; встрёчавицеся людишки должны были сто- 
рониться передъ этимъ кортежемъ, низенько, если не въ землю, кланяясь. Онъ 
одфвалея въ одежды почти тожественныя по покрою съ тми, которыми укры- 
валь свое грьшное тбло. уничижавиийся передъ нимъ «простой» человфкъ; но 
эти одежды ничего общаго съ «ризами» послёдняго не имфли по тому мате- 
рИалу, изъ котораго строились, и по тЬмЪ украшенямъ, коими унизывались. 
«Какая нужда есть, —восклицаеть все тоть же митрополит Даншлъ,— по вся 
дни свётлыми ризами украшатися, инфмъ же и въ господее дни ниже обыч- 
ныхъ имущимь довлЬтися»? Пастырь церкви тромить роскошь и щегольство 
‹правящихь» классовъ, пресльдуя «евфтлыя ризы» ‚ «красоту сапожную» , выра- 
жавшуюся въ атласф, бархать, изъ которыхь сапоги шились, въ золотВ и жем- 
чугв, которыми они украшались. Въ чемь же различ1е?— Въ томъ несомнЪнно, 
что одинь— простой, постоянно занять работами, а другой-—свободень, имфеть 
достатокъ. Говоря языкомъ высокопреосвященнаго Макария, различе или «рознь» — 
въ томъ, что одинъ имфеть возможность носить «евфтлыя ризы», а у другаго 
нить и обыкновеннаго платья. 

Словомъ, полное духовное тожество во всемъ при полной розни мате- 
бальной, если можно такъ выразиться. Эта’ рознь проникаеть жизнь моеков- 
скаго государства во вовхъ ея изгибахь и отражается во веБхъ житейскихъ 


1) Тамь-же, стр. 548. 
2) Таме-же, стр. 547. 
3) Тамь-же, етр. 545. 


570 И. ДИТЯТИНЪ. 


отношеняхъ. Она ведеть, какъ мы видфли, къ розни передъ Богомъ, одного 
удаляя отъ Него, другаго приближая къ Нему. 

Такой ‘порядокъ вещей сложилея не вдругъ и не въ перодъ только’ москов- 
скаго государства, въ коемъ онъ, быть-можеть, лишь отлилея въ болве проч- 
ныя, несокрушимыя формы. Онъ слагалея вЪками, принимая лишь въ тотъ или 
иной моменть исторической жизни тЪ или иныя формы, благодаря вмянно тВхъ 
или иныхъ происходящихь явленй. Ч$мъ дальше пойдемь мы въ глубь’ ието- 
ри, тёмь большимь и ‘большимъ становится вияне матеральной состоятель- 
ности, какъ основы всяческой розни. 

На матертальной, экономической розни покоится рознь людей глубочайшей 
древности, раздвлеше ихъ на двЪ половины — на свободныхь и рабовъ, на 
людей и полу-людей, полуживотныхь. Первичнымь источникомъ рабства обык- 
новенно считають войну, завоеваше. Это такъ, но лишь въ извфетной мур: 
если завоевателю не нужны рабошя руки, еели взятый имь въ плфнъ ни на 
что вообще не нужень, если онъ ве представляеть никакой цнности ни на 
внутреннемъ, ни на внфшнемь рынкё и будеть лишь ртомъ, пожирающимь 
скудные запасы завоевателя, — онъ убиваетея, или пожираетея, если завоева- 
тель — антропофагь. Если же рабощя руки нужны или самому завоевателю 
дома или болфе ушедшему впередъ сосфду его, который готовъ купить ихъ или 
обмфнять на что-либо, —взятые въ пафнъ обращаются въ рабовъ завоевателя, 
въ его движимую собственность. Такъ что въ концф концовъ завоевание 
является лишь средетвомъ пр!обрфсти эту движимую собственность. Это-— живое 
оруде, а самымъ стимуломъ, источникомь института рабетва, какъ выразился 
бы юриеть, будеть извфетная экономическая потребность, — потребность одного, 
боле сильнаго, жить трудомъ другаго. Эта’ экономическая основа рабства 
рельефнфе выступаеть въ т времена исторической жизни народа, когда сред- 
ствомь обращеня свободнаго человЪка въ раба становится не одно’ завоеване 
орумемъ, а прямо экономическая или, какъ выражается извъстный  нёмецей 
политико-экономь Рошеръ, «хозяйственная зависимость» ‘одного ‘человЪка оть 
другаго. А эта зависимость обусловливается, говоря языкомь этого же автори- 
тета, «велдетв!е бЪдноети, чрезмёрныхь долговъ» 1) и т. п. однихъ и при- 
бавимь — богатства другихъ. 

Мы, понятно, не будемь забираться“ въ дебри’ объяененй происхожден!я 
первыхь экономически-сильныхь людей, поставившихь’ отъ ‘себя въ’ рабекую 
зависимость слабыхь, — намъ это вовсе не. нужно. Для нашей цфли будеть 
вполнф доетаточно установить путемь указания историческихь фактовъ ту истину, 
что яолная зависимость одного человЪка оть другаго’ сначала ‘обусловливалась 
только экономическою зависимостью. Изъ нея-рабетво, изъ нея—наше ‹закуп- 
ничество», эта переходная ступень къ рабству, изъ нея — кр8постное право. 
Оть распредфлешя экономическихь благь завиеять вов отношешя отдёльныхь 
лиц, классовъ, сословй другъ къ другу. 

Обратимся къ фактамъ. 

Вь_Х вфкь Русь торговала рабами, продавая ихъ на Востокъ и Западъ, 


< ь 
1) „Начала народнаго хозяйства“, перев. Бабста, т. Т ч. Бетр. 142 и сл. 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИКЛА РОЗНЬ ВЪ РОССТИ. 


и нуждалась уже въ нихьъ дома въ лицф богатыхъ людей. Святославъ, князь- 
дружинникъ, плёнившись, по словамъ’ лЬтописца, Переяславлемъ дунайскимъ, 
ставиль въ заслугу ему то, что, какъ «въ ‘середу земли» ‘его, туда сходились 
всяке товары отовсюду, а изъ Руси спещально ‹«окора’ и воскъ, медь и 
челядь». Въ пресловутыхъ договорахь (Олега и Игоря) русскихь съ греками, 
написанныхь въ начал этого столётя, вотр$чаются категорическя указашя на 
рабство у Руси дома. А въ нашемъ первомь сборникЪ юридическихь нормъ — 
«Русской ПравдЪ», составленномъ въ ХГ стольти, мы уже встр®чаемея и’ съ 
ясными ‘указанями на 79% развилиля несвободнаго состояя— рабства и полу- 
свободнаго — закупничества. Средствами пр!обрфтеня раба «Русская Правда» 
прежде всего считаеть, разумфется, рождеше‘оть рабовъ. На этомъь” мы  оста- 
навливаться не будемъ, какъ не будемъ останавливаться и на такомъ средетвъ, 
какъ покупка его у другаго рабовладфльца; мы остановимся лишь на тЪхъ, 
посредетвомъ которыхъ свободный человтькз обращается въ раба. Эти послёдая 
средетва слвдующия: 1) если свободный человфкъ ‹поимёетё рабу» чью-либо 
за себя замужъ, то самъ обращается въ раба того, кто владфеть его женой, 
если не заключиль съ нимъ спешальнаго по этому предмету договора; 2) если 
свободный человЪкъ «'тИуньство безъ ‘ряда или ключь къ себф привяжеть», 
т. е. если безъ веякаго дотовора приметь на себя обязанности чьего-либо 
тиуна (каючника, дворецкаго), повфеить ключь на себя, какъ эмблему тун- 
скаго звашя, то обращается въ раба этого лица. Эти средства обращеня сво- 
боднаго человзка въ раба прямо указывають на истинный источникь рабства— 
экономическую  несостоятельность опредьленнаго слоя людей. Если жениться на 
раб «безъ ряду», который можеть состоять въ данномъ случаЪ ‘въ одномъ 
выкупВ жены, значить — ему не къ чему рядитьея, ему нечфмъ выкупить 
жену, значить — ему и самому-то нечфмъ существовать: онъ этимъ путемъ 
обезпечиваеть свое существоваше. Если свободный человтько знаетъ, что мунъ 
всегда изъ рабовъ и что не договорившись объ условяхъ принять эту’ должность 
значить’ обратиться въ раба, и тзмъ не менфе вфшаеть ключь, ему нить. спа- 
сешя, ему ‘одинъ, стало-быть, исходъ, чтобъ остаться живу, именно’ рабство. 
Если эти постановленя вошли въ «Русскую Правду», значить тавя’ средства 
обращешя` въ рабетво—обычное явлеше въ жизни; къ нему прибфгають люди 
слабые, беззащитные, ‘во всзхь отношешяхъ. несостоятельные. ‘Эти’два средства 
выфетв съ двумя другими, только-что названными нами, сама’ «Правда» прямо 
перечисляеть какъ источникъ рабства. 

Но среди юридическихъ опредфлешй, содержащихея въ «Русской Правдё», 
мы наталкиваемся и на друг я средства, коими свободный’ обращался въ раба, 
и притомъ на тая, которыя р%зко, категорически,’ прямо’ указываютъ ‘на 
настоящую причину происхожденя такой розни между ‘людьми, какъ рознь, 
устанавливаемая рабствомъ. Это—неоплатный долаз: задолжавшй и не могупий 
уплатить своего долга обращается въ раба своего кредитора. «Русская Правда» 
приводить таве примфры: если кто-либо «многимъ долженъ будеть и не въ 
силахъ уплатить имъ, то вести я (ето) на торгь и продати», а изъ выручен- 
наго уплатить кредиторамъ; или если купець, забравций у другихъ товары или 
деньги, «прошется или пробьется» (проиграется) или вообще «въ безумии потра- 

‹ 


и. дитятинъ. 


вить» (растратить) занятые товаръ или деньги, то кредиторы могуть’ продать 
его. Экономическая несостоятельность могла повести и не такъ внезапно къ 
обращению человЪка въ вещь или скота: какъ постепенно могъ бЪднЪть чело- 
ВБкъ, такъ постепенно могь обращаться и въ раба. Недостаточный занималь у 
богатаго человзка деньгами, ‘товаромъ, земледфльческими орудями и, не будучи 
въ состоянш уплатить долга тфмь же, чЪмъ взялъ его, берется сначала отра- 
боталть вто личнымь трудомъ, обращается въ «закупа», — человЪка, который 
самого себя отдаеть въ закладъ: это-—вфрный шагъ къ рабству; самыя условя 
закупничества — въ сущности въ рукахъ кредитора: въ его исключительно волЪ, 
благодаря положению занимающаго, опредфаене тяжести этихъ условЙ, которыя 
всф. сводятся къ оцфнкф въ данномъ ‘елучаЪ своего капитала и чужаго труда. 
«Законныя ограниченя были — говорить Чичеринъ т), —слишкомъ недостаточны 
для обезпечешя свободы закупа. Ими не опредфлялись ни время; которое онъ 
должень употребить на господекую работу, ни цфна трудовъ его, ни проценты 
долга, а такая неопредъленность, разумЪется, вседа обращается в пользу 
сильнало». ВеЪ опредфлешя «Русской Правды», напр., по’ этому предмету ево- 
дятея къ слБдующему: если закупь испортиль хозяйскую соху или борону или, 
по его’ оплошности, украдуть у хозяина скотину, то его долгь кредитору уве- 
личивается въ объем стоимости попорченнаго или украденнаго, — въ объемъ, 
который, понятно, опредфляется самимъ кредиторомъ. Долгь можеть быть дове- 
денъ этимъ путемъ до неоплатнаго. Разъ закупь, увидя свое трудное положе- 
не, вздумаль бЪжать, онъ, будучи пойманъ, уже ео 1рзо обращалея въ раба. 
А проценты? — Они достигали въ древней Руси гигантекихъ’ размфровъ, что и 
отдавало должника въ руки кредитора. Первые проновЪдники нашей церкви уже 
поднимають свой толосъь противъ «рфзоимайя» и «прикладовъ» (Препод. 9еодо- 
сш?). И съ того времени этоть «голосъ» постоянно раздается изъ устъ того 
или другаго ‘изъ пастырей-идеалистовъ. Уже вь ХП вЪкЪ выЪшиваетея въ 
ДЛО власть: такъ велика «рознь» между «неимущими» и «имущими», такъ 
безъисходно было положене первыхъ, такъ ‘страшно тфенили ихъ посафдне. 
Въ «Русской Правдь» появляются княжесвя постановленя «о рЪз» (о про- 
центахъ): Владимръ Мономахь съ совфта дружины и представителей городовъ 
постановиль, что ‘такъ-называемые тиретиные (по третямъ года устанавливаемые) 
‘проценты. могуть быть взысканы кредиторомь лишь 06@ раза; если же’ они 
будуть взысканы три раза, то кредиторъ теряеть право на’ получен!е самаго 
Долга 3). Очевидно, третные проценты были такъ велики, что, трижды упла- 
ченные, значительно превышали занятую сумму. Въ «Русской ПравдЪ» встрЪ- 
чается, попытка ‘опредзлить величину процента: установляется такое правило— 
«аже кто. емлетьото 10 кунь оть лЬта (на годъ) на гривну; то того не отме- 
тати» (т. е. не запрещать). Этимъ постановленемъ опредъляетея шшйпат 


1) „Опыты по истори русск. права“, стр. 155. 

2) Макарлй: „Истор1я церкви“, т. П, стр. 114. у 

*) »..и уставили и до третьяго рфзу, аже (если) емлетъь куны (деньги) въ рфзъ въ 
треть: аже кто взметь два рьзу, то тоему взяти истое (долговую сумму, капиталъ); паки 
ли взметь трет р%зъ, то истаю ему не взяти“. 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИЕЛА РОЗНЬ ВЪ РОССИ. 573 


тодовыхь процентовъ—оть 11 до 20 1), смотря по тому, какъ велика гривна. 
Проценты третные и мЪесячные, самые высове, не опредфлялись вовсе и дости- 
тали необычайныхь разм5ровь. При этомъ нужно принять ЕЪ свЪдЪнИюо, что въ 
роетъ отдавались не деньги только, аи хаВбъ («въ присопь»), медъ, сЪно, 
всякаго рода домашня животныя, а какъ таковыя и рабы. 

Разумфется, въ закупы и рабы, благодаря такому положению, попадало 
меньшинство изъ массы, но за то вся масса въ конц концовъ обрфталась въ 
полной зависимости оть меньшинства имущихъ. И рознь между этою массой и 
меньшинствомь была великая. Рознь эта достигла такихъ размфровъ, что вела 
уже «на зарф нашей истори», говоря штилемъ высокимъ, къ вровавымъ рас- 
правамъ. Вспомнимь известный лЬтописный разсказъ, какъ по смерти Свято- 
полка въ 1113 году «кыяне, разграбиша дворъ тысячьекого, #90 на жиды 
и разграбиша я», и грозили разграбить самые монастыри, куда вдова-кНЯГинЯ 
отдала многое изъ богатствь покойнаго князя, скопленныхь именно путями 
родственными ‘съ, ростовщичествомъ 2). И это не единичный” факть, — много 
можно указать однородныхь съ нимъ, была бы охота 3). 

Генри Мэнъ въ своемъ извфотномъ вочинени-— «Древнъйшая исторя учреж- 
денй» — высказываетъ, въ видф несомнфнной истины, сабдующее  положеше: 
«въ древнфйця эпохи, 0 которыхь до набъ дошли какя-либо свЪдЪвя, мы 
постоянно застаемъ низпие классы въ неоплатномъ долгу у высшаго сословя». 
Вь подтвержден этого положешя ангаййекй ученый ссылается на’ ‘исторю 
Авинъ и Рима *); подтверждешемъь ему можеть служить несомннно и наша 
первоначальная исторя. Авторъ объясняеть это общее явлене тфмъ, что въ 
древний перюдъ истори каждаго народа «относительное значене земли и кани- 
тала» было совершенно инымъ, чфмь въ настоящее время: тогда земля «не 
имфла цфнности, а капиталь возрасталь съ величайшимъ трудомъ и помфщался 
въ рукахъ только немногихь лиць»; отсюда въ древнфйшихь земледьльческихь 
общинахъ огромное значеше должно было имфть «обладане оружмями для обра- 
ботки земли». А такъ какъ въ началв капиталъь, — продолжаеть авторъ, —— 
«свыше обыкновеннаго уровня» добывался, по всей вЪроятности, «посредствомъ 
грабежа», то понятно, что онъ долженъ быль въ то время «сосредоточиваться 
въ рукахъ выешаго сословя, главнымъ занятемь котораго была война». Непо- 
средственнымь результатомь «такого экономическаго состояшя было ‘увеличенае 
капитала. посредствомь взиманая лихвенных процентовз и крайне’ безпо- 
мощное положеше заемщиковъ» 5). Въ такомъ безпомощномь положеши должно 
было прежде всего оказаться землед$льческое населеше, а поэтому у насъ очень 


1) Владимарскй - Буданов: „Христом, по истор!и русск. права“, вып. Т (изд. 2) 
стр. 56, пр. 86. 

3) Карамзине, т. П‚'гл. УТ.—Ооловеевъ, т. И, изд. 2, стр. 81 и лёд. 

3) Въ каждомъ грошовомъ учебник всеобщей истори останавливается вниман!е уче- 
ника на состояни треческаго общества въ эпоху Солонова законодательства, на м$5рахъ 
этого законодателя именно по вопросу, о которомъ идеть рчь въ текстВ. И странно, ни 
одинъ даже изъ лучшихь учебниковь отечественной истори не заикается о родственныхъ 
мфрахъ „Рус. Правды“ и положенш вещей, ихъ вызвавшихъ. 

4) Генри Мэнъ: „ДревнЪйшая истор!я учрежден“, стр. 133 русск. перев. 

5) Тамь-же, стр. 134. Въ сущности эту же самую мысль, горазло раньше, развиваль 


покойный Бьляевь въ своемъ сочинени— „Крестьяне на Руси“ (стр. 19—23, изд. 1). 
т ( ) 


И. ДИТЯТИНЪ. 


рано появляются обезземеленные крестьяне, жившие на чужихь земляхь. на 
изв$етныхь усломяхъ. Ролейные (земледфльческ!е) закупы «Русской Правды» — 
таке земледьльцы, «безпомощные заемщики», говоря языкомь Мэна. Во’ весь 
перодь нашей истори до. московекаго государства огромная’ масса безземель- 
наго крестьянства, обработывая чужя, владфльчеевя, земли, юридически, поль- 
зовалась полною свободой перехода съ земель одного владъльца — физическаго 
или юридическаго лица-_на земли другаго; но фактически эта свобода значи- 
тельно затруднялась, и затруднялась прежде всего ‘именно’ экономическою зави- 
симостью. крестьянина-земледфльца, который почти всегда, садясь на владёль- 
ческую землю, получаль оть ея владъльца подмогу, такъ-назыв: «покруту», 
деньгами, земледьльческими орудями и т. п. Самымъ правымъ перехода кре- 
СТЬЯНИНЪ. ВЪ Огромномъ большинств® случаевь могь воспользоваться лишь съ 
помощью землевладфльца же: забравъ у владфльца ‹покруту», крестьянинъ могъ 
покинуть его, землю — лишь отбывъ условя, на которыхъ занималъ землю, 
уплативь все, что взяль въ вид покруты. Сдфлать это онъ не всегда быль 
вЪ силахъ, а потому, задумавь покинуть землю одного владфльца, онъ обра- 
щалея за помощью къ другому, который, такъ-сказать, ‘выкупаль его изъ 
кабалы бывшаго владфльца и закабаливаль себЪ. Чаще крестьянинъ 0%. тере- 
даваемх съ земли одного владфльца на землю другаго, чфмъ переходиль самъ: 
его «перезывали», заманивая болфе выгоднымь положешемъ. Но и такой поря- 
докъ вещей могъ держаться лишь до тёхъ поръ, пока Русь представляла собою 
конгломерать. многихъ, независимыхь другъ оть друга, княжествь и пока 
КНЯЗЬЯ СЪ своими дружинниками бродили изъ конца въ конець Руси, переходя 
СЪ ОДНОГО «стола» на другой, постоянно ища лучшаго. Но когда князья, а съ 
ними и дружинники, осфли въ своихь княжествахъ-вотчинахъ, такое положене 
вещей. стало невыгодно прежде всего имъ и крестьяне ‘начинають постепенно 
лишаться своего права перехода уже и юридически, обращаясь, благодаря 
этому, постепенно въ такую же почти собственность владфльцевъ, какою была 
и земля, къ которой они, лишившись права перехода, становятся Ерфикими; 
прикр»пляются. 

Мы не будемь останавливаться здёсь на’ постепенномь развити этого 
закрплешя крестьянъ землевладфльцу, а потомь и лицу его, т. е., другими 
словами, на развити земельнало, еели можно такъ выразиться, и .4%чнало 
кр5постнаго‚ права. Мы. ограничимся лишь указанемъ, что масса  свободнаго 
населешя обращается въ пресловутое крпостное подъ вияшемь тёхъ же самыхь 
причинъ, которыя создали въ древней Руси рабство, холопетво, и воторыя и 
есть, еще разъ повторяемъ, истинныя причины всяческой «розни». 

Разъ ‹обладаше богатствомъ сообщало привилегированнымь лицамъ, —какъ 
выражается тоть же Мэнъ,— власть надъ остальными членами общества»; разъ 
«каковъ ‘бы ‘ни быль начальникь въ другомь отношенш, онъ прежде всего 
является человЪкомъ богатымь». 1), — понятно стремлене каждаго стать тако- 
ВЫМЪ; ПОНЯТНО, ЧТо каждый «имфль своею цфлью нажить себ какъ’ можно 
болфе добычи, прюбрьсти собетвенность... и тфмъ пробрЪети въ обществЪ зна- 


') Генри Моэнъ, стр. 107 и 133. 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИКЛА РОЗНЬ ВЪ РОССТИ. 


чене и могущество, расширить свою власть... ЧФмъ больше. у отдБльнаго, лица 
было зависящихь оть него людей, тЪмъ онь становился могущественнфе...» '). 
А это послфднее достигалось, какъ говорено, путемъ достижешя перваго. «Этоть 
характеръ (стремлеше къ богатству) сообщилея всему гражданскому быту того 
времени», говорить Чичеринъ 2). 

И дьйетвительно, все сколько нибудь сильное, все выдфляющееся изъ 
массы стремится къ большему усилению и выдёленю изъ этой послЬдней. Все 
борется ради «стяжаня», все къ нему стремится, такъ какъ въ немъ— власть, 
и стремится всякими путями. Князья борятся 01 с5 друзюме за лучиие 
столы, какъ дающе болфе доходовь, сльдовательно—силы, а стало быть и 
власти. Мы знаемъ, что этою борьбой заполнень весь первый перодъ. нашей 
истори, —борьбой, которая, какъ мы видфли, «выкупалась потомь. и кровью» 
крестьянскаго населешя, какъь выражается одинъ изъ нашихь изслъдователей. 
Если международная такъ-сказать борьба или междоусобная, какъ ее обыкно- 
венно называють, отзывалась на благосостоящи сельскаго населеня, то на немъ 
же отзывалась и борьба внутренняя, имфвшая мЪето въ предфлахь  каждаго 
отдфльнаго княжества-государства, и если, выражаясь языкомъ Соловьева, въ 
средЪ этого населешя нЪть «движеня», царить тишина, то это тишина—раззо- 
реннаго, ослабъвшаго, безпомощнаго, — раззореннаго движешемъ господетвую- 
щихь классовъ, движешемь къ одной опредьленной, уже указанной выше, 
цфли. Вее движеше самой исторш въ первый перодъ есть, въ сущности, дви- 
жеше именно этихь классовъ, вызываемое борьбою ихъ интересовъ, въ ущербъ 
интересамь сельскаго населешя, которое, захватывается  движенемъ, какъ дви- 
женемь посторонняго т ла, хотя съ нимъ и плотно, связаннаго, но движущагося 
независимо оть него и тзмь мучительно раздражающаго его. 

Съ интересами массъ не сообразуются движупйеся классы; они даже и 
не подозрёвають, что можно или должно сообразоваться съ ними. На нихъ, 
пожалуй, даже смотрять какъ на нЪчто существующее ради движущихся, ради 
удовлетворешя. ихъ. потребностей. Внязь, стоящЙ во глав движешя и движу- 
щихея, тфено съ нами связанный въ собственномь движенш, главное внимаше, 
если не все, сосредоточиваеть только на нихъ. Не даромъь Мономахъ, шедпий 
нфеколько дальше этихъ предфловъ, окружается въ народномъ представлен 
ореоломъ идеальнало. князя. 

Одинъ изъ святителей церкви ХШ, столбмя, котораго лЬтописець харак- 
теризуеть ›такъ: ‹бяше учителень и силенъ книгами, Анязя. не стыдяшеся 
пряся, ни вельможъ... нищая же и сироты жаловаше», слфдующимъ образомъ 
изображаеть отношеше князя къ движущимея, т -е. правящимъ, классамъ и 
массамъ. Юпископу какой-то князь задаеть вопросъ: тдф «быти труномь нашимъ 
на ономъ (томъ) свЪтБ?» —Епископь отвфчавть: «ГД и князь». Смущенный 
князь указываеть не «стыдящемуся» ‘его епископу; что’ «тёунъ неправо судить, 
мзду ‘емлеть, зло дфеть», а онъ, князь, ни въ чемь подобномъ невиновенъ: 
На это епискоь отвфчаеть, что если князь ‹жадлуеть люди», то всегда будеть 
выбирать хорошаго туна, и оба будуть въ раю; а еслионъ’‹безъ страха божла, 


т) Чичеринз: „Опыты по исторш русск. права“, стр. 165. 
*) Тамъ-же. ‹ 


И. ДИТЯТИНЪ. 


и хрисманъ не имать жаловати», то онъ и властелина будетъ назначать такого 
же, напустить его «аки гладна пса на стерво, люди губити», за что оба и 
будуть въ аду. Давъ такой отвфть, епископь велБдъ за этимъ обращается, въ 
лицф спросившаго его, ко вефмь князьямъ съ поученемъ такого рода: «глаголю 
вамъ... утЪшайте скорбящихъ, избавляйте многихъ оть рукъ сильныхь: с 
60 0отз боитыхг обидими суть и притекаютъь къ вамъ яко защитникомъ 
благымъ; #0 вы, цари и князи и намфетницы, 70добни есте тучи дождев- 
нъй, иже истечеть надь моремь во время ведра, а не надъ землею жаж- 
дующею воды: вы иьм боль даете и помозаете, у нихз же мною злата 
и сребра, а не тфмъ, иже не имуть ни пенязя; Оъдныхь порабошаете, а 
бозатым даете» \). 

Еще въ перодь княжеско-вфчевой юридическая свобода крестьянскихъ пере- 
ходовъ ограничивается въ догсворахъ князей между собою, — ограничивается въ 
ихъ княжескихъ интересахъ: «ограничения того времени, —говорить Чичеринъ, — 
возникли 435 70земельнало значеня князей; «крестьяне» платили князю-вот- 
чиннику подати, оброки, несли повинности за владъше землей, а в5 этоме 
состояла ею сила»; въ силу этого «князья старались ограничить свободу 
перехода, обязывая другихъ князей и землевладфльцевъь не принимать уходя- 
щихь съ земель ихъ крестьянъ»; эти услов!я договоровъ въ особенности каса- 
лись «людей тяглыхъ... поселенныхь на земляхъ, принадлежавшихь князю, и 
несшихъ разныя подати и повинности въ его пользу» ®). Такого же рода огра- 
ниченя имфли мфото и между частными землевладфльцами 3). Въ ХУ’ столЬтит 
уже появляются ограничешя общило характера, пъ вид опредёлешя ероковъ, 
въ которые могуть крестьяне переходить еъ земель одного владфльца на земли 
другаго; причемъ опять въ виду имфются исключительно интересы землевла- 
дВльца, который вооружается правомъ ме выпускалть крестьянъ съ своей земли, 
хотя бы они выполнили всф тЪ условя, на коихъ они занимали землю. Мало 
того, ветр$чаются княжесвя грамоты, которыми землевладвльцы вооружаются 
правомъ возвращать перешедшихь «назадъ, хотя бы они перешли въ законный 
срокъ и исполнили веф условя, необходимыя для перехода» *). Перешедшихъ 
съ земель такихъ привилегированныхь владфльцевь возвращали силою, съ 
помощью княжескихь «приставовъ». Сплошь и къ ряду князья такимъ же 
своимъ вмБшательствомъ содЪйствовали лишению крестьянъ ихъ общинныхъ 
земель; мы знаемъ, напр., таке случаи, въ которыхъ общинныя пустыя земли ` 
занимались частными лицами и когда крестьяне хотфли согнать такихъ пре- 
тендентовь на ихь земли, князь посылалъ кого-либо изъ своихъ служилыхъ 
людей, который смирялъ крестьянъ, вздумавшихь отстаивать свои владъвя, и 


т) Карамзин, т. ТУ, гл. У, прим. 178. 

2) „Опыты по истори русск. права“, стр. 176. 

3) Чичеринъ говорить, что такого рода ограничен1я были „дфломъ совершенно част- 
нымъ“ нфкоторыхь землевладфльцевъь и „свобода ‘крестьянина черезъ это не нарушалась“. 
(стр. 182). Это такъ, если смотрфть на дфло съ точки зрфн!я чисто юридической: прямаго 
запрещеня крестьянамъ перехода здфсь нЪфтъ; но каковы слфдствя этихъ частныхъ дого- 
воровъ? Крестьяне не моми переселяться на’ земли договорившихся; чёмъ больше посл$д- 
нихъ, тёмь права перехода въ дЪйствительности уже. Не согласенъ съ т. Чичеринымъ 
Бфляевь—„Крестьяне на Руси“, стр. 58. 

4) Бьляевь: „Крестьяне на Руси“, стр. 53. 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИКЛА РОЗНЬ ВЪ РОССИ. 


водворяль въ этихь послёднихь пришлыхь владфльцевъ Г). Крестьянство теряло 
свои общественныя земли какъ благодаря тому, что князья награждали ими 
своихъь служилыхь людей, такъ и благодаря заботамъ ихъ о св0ей душь, — 
эти земли жаловались въ монастыри «по душахъ» 2). 

Мы видфли, по мнЪфнНо авторитетныхь изслёдователей нашей старины, 
«безпомощное» положеше крестьянства. Самое холопетво получилось въ первый 
перодъ нашей истори въ силу вееобщаго стремлешя богатыхьъ и сильныхь къ 
большему богатству и усиленно на счеть слабыхъ и беззащитныхь. Этому стрем- 
ленно въ названный перюдъ, по мн®нио тфхъ же авторитетовъ, не было ника- 
кихь преградъ по той простой причин, что въ этоть перюдъ не существовало 
«никакой другой общественной связи, кромЪ той, которая основывалась на 0040- 
20 свободныхь лиць», — другими словами, на началахъ частнаго права зу 
Иначе, все дЪло въ томъ, что не было «рядомъ съ гражданскимь обществомъ, 
въ которомъ тосподетвовало анархическое брожеше буйныхъь силь, произволь 
личности» (?),—вилы государственной, не было самого государства, которое 
наложило бы узду на эти «силы», на эту «личноеть» %). 

Но воть создалось это «государство», государство московское, явилась 
«сила», способная наложить узду на «анархическое брожене», получилось госу- 
дарство, созидавшееся «волдетые новыхъ понятй 0бъ общественной жизни, 
объ общественномь порядк$ и о верховной власти»; получилось государство, 
тдВ все созидалось правительством, все установлялось сверху 5). Наступило, 
стало-быть, время инаго, новаго строя, —строя, въ которомь невозможно поло- 
жене вещей, нами указанное, — невозможна, стало-быть, та «рознь» экономи- 
ческая, которая, какъ мы не разь товорили, корень всякой иной розни, — 
невозможно положеше, при которомъ, говоря языкомь того же г. Чичерина, 
«все стремилось къ пробрётеню», при которомь неопредзленность отношений 
«всегда обращалась въ пользу сильнаго». Настало время установлешя «опре- 
дфленности» отношенй, устранешя господства сильнаго, а стало-быть и веяче- 
ской розни или лучше—корня ея. 

Посмотримъ. 

‹... Изъ потребноети обезпечить отбываше государственныхь податей и 
повинностей съ одной стороны и службы съ другой возникло въ конц ХУ 
вфка явлене, извЪстное въ нашей истори подъ именемъ хръиостинало права» , 
говорить авторъ «Истори мфстнаго управленя въ Росси» 6). А это «явле- 
н!е›—прямой результать ирикрънленя крестьянъ къ землЪ, т.-е. окончатель- 
наго лишеня ихъ «права перехода», —прикр5плешя, состоявшагося подь вя- 
емъ тхь же чосударственныхь потребностей: московсвЙ служилый человЪкъ 
несъ свою службу с5 земли; земля могла прокормить его лишь тогда, «когда при- 


1) Павловъ: „Историчесый очеркъ секуляризали перковныхь земель въ Росс“, 
стр. 20 и сл$д. 

2) Тамь-же. 

3) Чичерин»: „Опыты по истори русск. права“, стр. 168 и 16. Ею же: „Областн. 
учрежд.“, стр. 21. 

4) Тамъ-же, стр. 68 и ел%д. 

5) Чичерин»: „Областн. учр.“, стр. 589. 

8) Стр. 136. 

и. Дитятинъ. 


И. ДИТЯТИНЪ. 


носила доходъ, а доходъь она могла приносить только тогда, 0зда не была 
пуста» (курсивъ у автора), то-есть когда заселена. была крестьянами. «Для 
того, чтобы дворянамъ,  боярамъ и дфтямъь боярскимъ было съ чего служить 
государеву службу, необходимо было поддержать доходноеть ихъ помет и 
вотчинъ, а дия э700 необходимо было обезпечить за ними труд кресть- 
янства» 1). А достичь этой цфли можно было однимъ путемъ-— лишить крееть- 
янство права перехода, прикрфпить его къ землв или лучше закрфиить отдзль- 
ныхь членовъ его въ тВхь пунктахь земли, въ которыхь ихъ захватить 
правительственное распоряженше. Что же получиловь для крестьянства? — Во 
_ времена «анархическаго брожешя буйныхъ силъ», во времена господства «лич- 
ности» крестьянство лишалось земли и постепенно, какъ мы видфли, лишалось 
права перехода; во времена господства «государственныхъ началъ», оно, лишен- 
ное уже своей земли, окончательно прикрфилено къ владьльческой, т. е. лишено 
юридически уже, по закону, того, чего лишено было въ извфстной степени 
въ дЬйствительности раньше. Другими словами, московское государство додфлало 
то, чего не успфла сдБлать «ередневъковая анармя», что она лишь подготовила. 
Врестьянство, уже состоявшее въ кабалЪ экономической, попадаеть теперь и 
въ кабалу юридическую. Обыкновенно принято смотрфть на дфло, что прикрз- 
пленные къ землЪ крестьяне «не утратили вполн не только своей человЪфче- 
ской личности, но даже своихъ гражданских правъ, ибо связь ихъ съ госу- 
дарствомь не была порвана... они знали одного общаго господина всей русской 
земли—царя» *), а поэтому «власть ихъ владвльцевь не была безусловною 
властью господина надъ вещью». Теоретически оно такъ. Но есть и инаго 
нЪсколько рода теоретичесвя положешя, отчасти уже приведенныя нами нЪсколько 
выше и высказанныя на основавши изученя истори другой страны. Уже не 
разъ цитированный нами Мэнъ говорить по данному вопросу сол5дующее: < Как 
только земли были обращаемы въ домены землевладъльца или началь- 
ника, поселяне подпадали 7005 ео личную власть в5 силу естественнало 
10да событай» *). Сами «поселяне», само наше крестьянство превосходно 
понимало эту непреложную истину и, разумфется, уже не теоретически, а непо- 
средетвеннымь жизненнымь опытомъ, вынесеннымь имъ, если позволено будеть 
тавъ выразиться, на «собственной шкурф». Чтобы не быть обвиненными въ 
толословности, приведемъ историчесве факты. Профеесоръ Павловъ, въ назван- 
номъ уже нами сочиненш, приводить, изъ рукописей бывшей Соловецкой биб- 
отеки, любопытн®йиия для насъ данныя по настоящему вопросу, Профессоръ 
ДБлаеть выписки изъ нфеколькихь «жит» святыхъ, въ коихъ разсказывается, 
какъ святые, полагавице основавя монастырямъ на незаселенныхь общинныхь 
земляхъ, ветрфчали своему дзлу препятстве со стороны крестьянъ и почему: 
оказывается, едва пустынникъ успфваль замфнить «хижицу малу» кельями 
монастырскими, какъ, по словамъ автора «житШ», «ненавидяй добра роду 
‚Человёчю даволь подстрекаеть люди... оть прилежашя тамо веси» противъ 


1) Градовскай: „Истор1я мфстн. упр. въ Росси“, стр. 184 и слфд. — То-же самое у 
Чичерина: „Опыты по истори русск. права“, стр. 227 и слфд. 

2) Тамз-же, стр. 188. 

") „Древнфйшая исторйя учрежден! й“, стр. 133. 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИКЛА РОЗНЬ ВЪ РОССИ. 579 


«вешя старца», котораго они и начинають изгонять, «смертию претяще» ему. 
Тоть же благочестивый авторъ объяеняеть намъ этоть, по-истин$ еъ перваго 
взгляда непонятный, фактъ: онь приводить намь мотивы, руководивше — 
несомнфнно уже помимо, д1авола — поведешемь крестьянъ. Въ данномъ случаь 
мотивы эти выражаются въ слфдующихь словахь, съ которыми обращаются 
крестьяне къ изгоняемому основателю. монастыря: «почто на нашей  землЪ 
построиль еси монастырь, или хощеши, .. #4.ми и семиивы нашими обладали» 1). 
Ясно, что въ голов крестьянина обладая его землею и имъ самимь совер: 
шенно сливаются, —они нераздвльны. Онъ убфдилея въ этомъ горькимъ опы- 
томь. Самъ авторь жит, приведя только-что указанный мотивъ поведеня 
крестьянъ въ данномъ случа, туть же ‘сообщаеть, что опасемя ихъ,  послЪ 
того, какъ попытка ихь не удалась и пустынникь съ монастыремъ остались на 
мфетв, оправдались: «еже (овладфне‚ землею и людьми) и ебыетьея послФди», 
заключаеть онъ разсказъ о стоакновени 2). 

При такомъ взглядЪ на дфло; крестьянство, очевидно, не понимало ТЪхЬ 
зосударственныхь интересовъ, ради которыхъ ихъ превращали въ собственность 
владфльца земли, какъ не понимало оно и тЪхь, по учению каноническаго права, 
высоко-хриетанекихь интересовъ, коими оправдывалось владъве монастырями— 
ихьъ, крестьянскими, «семействами» и ими самими. Трудно было понять имъ, 
да и жизнь не давала объясненш, почему, ради исполненя служилымь чело- 
вЪкомь 60 государственныхь обязанностей, они, крестьяне, должны работать 
на него, принадлежать ему и въ то же время нести свою тяжкую службу тому же 
государству, ‘ради исправнаго ‘отправления службы которому слугою царскимъ 
они, крестьяне, обращаются въ собственность послФдняго. Если несомнЪнно, 
что крестьяне знали, кромф своего владфльца, еще господина всей земли, гос- 
подина «0640» имъ съ ихъ владфльцами; если несомнЪнно, что это сознаше 
объединяло всЪхъ въ московскомъ тосударств$, владфльцевь и владЪемыхъ, — 
то несомнЪнно также и то, что «обезземелеве крестьянетва» , этоть, по выражению 
профессора Градовскаго?), «печальный, но всеобщий факть» пер1ода московскаго 
государства, и необходимость со стороны этого крестьянства. признавать своимъ 
владьльцемъ еще другаго, хром общело, владфльца частнало, — несомнЪнно, 
говоримъ; что эти два обстоятельства не могли установить между землебйьль- 
ческима и землевладьльческимь классами или, другими словами, народомъ и 
командующими классами «единеня» ‚— единеня, на которомъ, какъ на тоспод- 
ствующемъ явлени. московскаго государства, его характеристической черт, на- 
стаивають наши ‹«публицисты-патрюты» и котораго въ дйствительности, какъ 
мы видфли, и не было. Этого «единешя» между ними не могло быть потому же, 
почему егооне можеть быть между сытымъ и голоднымь, притомъ такими, изъ 
которыхъ первый сытъ ‘не только въ ущербъ, но и на счеть другаго; его не 
могло быть между ними потому же, почему не можеть быть его между силь- 


1) „Историч. очеркъ секуляризащи церк. земель“, стр. 20, прим. 1. 

2) На царское пожалованье населенныхь земель монастырю крестьяне также смот- 
рфли какъ на необходимость „покориться монастырю“ и возставали противъ настоятеля 
послвдняго (тамо-же, стр. 21). 

3) „Истор1я мфстн. упр. въ Росси“, стр. 187. 

‘ 


580 И. ДИТЯТИНЪ. 


нымъ и слабымъ, беззащитнымь и насильникомь; ето не могло быть, ‘наконец, 
какъ не можеть быть его между двоими, изъ которыхъ одинъ не признаеть за 
другимъ самыхъ правь на человЪческое достоинство, или лучше — на’ зване 
человзка, такъ какъ говорить 0 человЪческомъ достоинств® даже и самихъ «силь- 
ныхь» за данное время едва ли возможно; 

Нужно ли останавливаться на доказательствахь, чтовъ перюдъ москов- 
скаго государства положене массы и командующихъ классовъ можно назвать 
положешемь голодныхь и сытыхъ? Мы въ нфесколькихъ словахъ указали на 
такое положене этихъ двухъ еторонъ до московскаго государства.  Поелёднее 
не измфнило положешя дфлъ: «создане единаго государства» стоило страшныхъ 
усишй «массамъ». Поддержаше ‘его стоило имв чуть ли еще’ не больших: на 
нихъ лежала обуза содержашя своимъ трудомъ, какъ мы видфли, служилаго 
класса; на нихъ лежала вся тягость государственнаго тягла — всякаго рода’ по- 
датей и повинностей; на нихъ же—и тяжесть административнаго «кормленья», 
оть котораго крестьянство «бжало въ рознь». 

«Если мы возьмемь въ разсчеть всю совокупность податей и повинно- 
стей, — говорить г. Чичеринъ, —какъ владъльческихь, такъ и княжеские (а0- 
сударственныхь) и то безчисленное множество пошлинъ и поборовъ, которые 
взимались всякими властями, то мы убфдимся, что положене земледьльца было 
весьма неотрадно. Чтобы нЪеколько пособить ему, онъ долженъ быль фибтъвать 
кз постояннымь займам, но’это ставило его еще въ большую зависимость 
оть помфщика» Г). 

Теперь «закупа» смфниль «кабальный» или «закладникъ»; ‘различе только 
въ именахъ, — «закладывались», «шли въ кабалу» въ видв уплаты процентовъ: 
«кабалы за росты служити»,— выражается «Судебникъ» Ивана Грознаго. Вееобщая 
кабала недостаточнаго люда— результать тёхъ страшныхъ процентовъ, которые 
беруть и теперь-—въ ХУГ и ХУЦ стольияхь 3). Мы видфли въ первой главЪ 
настоящей статьи указаше одного изъ иностранцевъ на’ то; что проценты въ 
началь ХУП стольия русскими взимались хуже (выше) «жидовскихь»: Ихь 
взимали достаточные люди возхь сословй и землевладёльцы даже духовнаго 
званя. Еще въ начал Х\У[ стольмя знаменитый Васфанъ укоряеть духовенство 
(монастырское) въ томъ, что оно обижаеть крестьянъ поборами, налагаеть’ на 
нихъ «лихву на лихву», лишаеть ихъ имущества, доводить «до конечнаго раз- 
зорешя... если они не имфють силь «отдать лихвы» 3).  «Стоглавъ» нашелъ 
нужнымь посвятить 060бую главу, которая «всему священническому чину и 
иноческому возбраняетз», а «проетымъ людемъ не повельваетз дерзати рзы 
й лихоимства истязати», предписывая «святителемъ, архимандритомь и игуме- 
номъ деньги давати по своимъ ‹селамъ, своимъ крестьяномъ безъ’ росту... токмо 
съ поруками...», чтобы села не были пусты *). Въ «Судебникв» Х\Гст., ц8- 
лымЪъ рядомъ дополнительныхь къ нему указовь, въ «Уложени» царя Алексфя 
и въ массБ отдфльныхь указовъ мы встрфчаемся съ попытками такъ или иначе 


т) „Опыты по исторйи русск. права“, стр. 220. 

2) Закономъ признаются 20°/о годовыхъ. 

3) Павлово. „Историч. очеркъ секуляриз. церковн. земель“, ‘стр. 68. 
4) Гл. 36, изд. Кожанчикова, стр. 938. 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИКЛА РОЗНЬ ВЪ РОССИ. 581 


урегулировать «роеть», «кабалу»,— съ попытками, изъ которыхъ. ясно какъ 
день тяжкое положеше неимущихь. Мы отказываемся, опасаясь утомить чита- 
теля, приводить указашя по данному вопроеу изъ всякаго рода поученй, по- 
сланй, словъ и т. п. пастырей церкви. | ; 

Въ первой половинф настоящей статьи мы привели, думается, достаточное 
количество, хотя и съ иными цфлями, фактовъ, чтобы не приводить здЪеь 
другихьъ, въ доказательство того, что и землевладфлець, и администраторъ, и 
вообще всяыЙ власть имущИ относился къ неимущему или малоимущему и 
вообще оть него въ томъ или иномъ отношеши зависящему— именно какъ на- 
сильникъ къ беззащитному. 

Было бы удивительно, еслибы въ такомъ общественно-государетвенномъ 
строЪ создалось представлеше о человфческой личности. Его и не создалось за 
неимьншемъ путей и средетвъ къ этому. А только, по нашему глубокому убЪ- 
ждению, развите въ обществ® понятия о человЪческой личности, ея достоинств® 
и правахъ ведеть обыкновенно къ созданию иныхъ, сравнительно съ указанными 
выше, порядковь въ обществ и государствЪ. Откуда же было выйти въ мо- 
сковекомь государетв® тфмъ токамъ, которые могли внести въ общество «душу 
живу», искру Божшо, которая создала бы изъ вефхъ этихь холопей, люди- 
шекъ — человЪка въ полномь смысль этого слова, человфка, который созна- 
валь бы въ себю и друиихе «образъ и подобе Бояые» и относился бы къ себЪ 
и этимь другимъь именно какъ къ такому ‹подобю», а не какъ къ какой-то 
силЪ, мошнЪ, для которой законъ не писанъ и относительно которой все, ее 
окружающее, есть нфчто или должно быть чфмъ-то, ей поклоняющимся, ей под- 
чиненнымь, ея вождельшямъ удовлетворять обязаннымъ, своихъ цфлей и интере- 
совъ имбть не могущимь? Единственнымь источникомъ свфта, могшаго освЪтить 
темныя стороны того времени и создать изъ человфка-животнаго, ничего, кромЪ 
<мамоны», не признающаго, челов$ка-лицо, снособнаго ставить въ еб и дру- 
тихЬ эт0 «лицо» выше всего остальнаго, уважать его,— могла и должна была 
быть церковь, а проводниками — ея служители. Мы сказали: «могла и должна 
была». Въ томь, что церковь должна была пролить этоть евфть, сомнышя быть 
не можеть; но въ томъ, что она «могла» пролить его, мы позволимъ себ со- 
мнЪваться, опираясь на т же данныя жизни, на которыхь мы такъ долго 
останавливались. 

Мы въ извЪстной степени познакомили читателя съ характеромъ рели- 
г1озныхь воззрьн московекаго государства и думаемъ, что этого достаточно, 
чтобы придти къ заключеню, что это м!ровоззрёне, выражающееся въ рутин- 
ной обрядности, пролить свфта, о которомъ мы говоримъ, не могло. Высовй 
авторитеть, на который мы такъ часто ссылались, не только думаеть то же 
самое, но даже, какь это было нами уже указано, полагаетъ, что эта «елЪпая 
привязанность къ обряду сопровождалась... зибельными послъдствями, 65 
области нравственности»; другими словами, это мйровоззрьше вносило, по 
его мнфнио, еще большую темноту туда, гдЪ ея и такъ было слишкомъ много. 
А такой характеръ м!росозерцаня — въ сильной зависимости оть церкви и ея 
служителей: они должны вносить свфть въ эту сферу человфческой жизни. 
Должны!... Но моми ли?— Опять-таки нЪть, и нфть: они не могли этого сд$- 


582 И. ДИТЯТИНЪ: 


лать, —не могли изъ мертвой, леденящей душу обрядности создать оживотворяю- 
щее учеше, и не могли потому, что не имфли, въ масеб, средствъ къ тому, 
не могли потому, что сами не понимали, не сознавали необходимости въ такомъ 
превращени, и не сознавали ея потому, что составляли ‹едину душу и едино 
т6ло» въ слишкомъ уже буквальномъ, тфеномъ емыелв этихъ словъ со своею 
паствою, потому что между ними и паствою, куда нужно было пролить св®тъ, 
слиликомь мало было «духовной розни»; слишкомъ много «единешя», потому 
что если теперь и возставала порой паства’ противъ пастыря, 10, какъ мы 
видЬли, потому, что этоть пастырь грозиль завладьть своею паствою, а не 
потому, что, какъ въ первое время Г), хотбль проевётить ее. Что’ могли сдф- 
лать пастыри, заслуживиие такую укоризну, какая звучить въ сл®дующихь 
словахъ митрополита Даншла: «худи и лЪниви пастыре... себе’ упасоша и 
разшириша чрева своя брашны и шанствы, заблудьшияе не возведои, погиб- 
шихъ не взыскаша, ярельщенныхе не обратиишиа, вокрушенныхь не враче- 
ваша... и вся дъла пастырская презрьша, но точно на славу ‘и честь; и 
на упокоеше еже ясти и пити сладостная... и на тщеславе, и пуезорство и 
на восприяте мзды уклонишаея» %). Мы видфли, что пастыри сами страдали 
тьми же гр5хами, что и пасомые; и жаждой «стяжаня», ради удовлетвореня 
которой не останавливались ни передъ «р$зоимашемъ», ни передъ лихоиметвомъ, 
ни передъ раззорешемъ крестьянъ какъ въ качеств® землевладьльцевь, такъ и 
въ качествЪ духовныхъ, какъ таковыхъ, — и жаждой къ «пито», каковымъ 
отличались едва ли даже не больше своей паствы; вообще, они, за немногими 
искаючешями, не стояли ни на йоту выше тБхь, учить которыхъ были при- 
званы. Не стояли они выше ихъ, говоря вообще, и по знанию, образованио, 
по пониманию тьхъ религЮзныхь истинъ, проповздыване которыхъ было ихъ 
задачей. 

` На Стоглавомъ  соборЪ отцы церкви заявили торжественно о почти все- 
общемъ невфжествв благо духовенства, констатировавъ слВдуюцщий фактъ: пре- 
тендующе на санъ дакона и священника не могуть быть посвящены въ него, 
ибо «грамотБ мало умБють» и постригать имъ было бы «сопротивно священ- 
нымъ правиломъ», а избфгать такихъ претендентовъ, не постригать ихъ, тогда 
«святыя церкви безъ иъшя будуть, а православные христаны безъ покаяшя 
учнуть умирати и безъ причаетя» 3). Положеше безвыходное въ сущности, 
и если изъ него «святители» выходили, то вовсе не къ слав церкви и 
не къ спасению погибающихь овецъ: они ставили въ даконы и священники 
этихь. мало умвющихъ грамотв и требовали оть нихъ лишь, «чтобь могли 
церковь Божию держати и дётей своихъ духовныхь улравити по священнымъ 
правиломъ» %). Взгляните на. требованя того же собора, предъявляемыя имъ 
такъ-сказать къ идеальному, относительно, образованю священника, и вы пой- 
метёе уровень этого образовашя въ средь бфлаго духовенства вообще: въ шко- 


т) См. первую тлаву настоящей статьи. 
2) Жмакииь, назв. сочин., стр. 619. 

3) „Стоглавъ“, гл. 25. 

4) Тамъ-же: 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИКЛА РОЗНЬ ВЪ РОССИ. 585 


лахъ, уУчреждать которыя отцы «соборнф уложили» въ Москвв и другихь 
городахъ для приготовленя дётей духовныхь въ духовное зване, оть самихъ 
учителей требовалась лишь «торазливость въ грамотф и письмв»; что-жь муд- 
ренаго, что и обучать они должны были будущихъ пастырей и учителей церкви 
только «грамотв, книжному письму и церковному ибнНо, и чтению налойному» *). 
При этомь не слёдуеть забывать, что и эти школы оставались въ сущности 
въ области благихъь пожелашй, какъ это видно изъ свидфтельства нашихъ памят- 
никовь старины и показан иноетранцевъ. Что же посл этого удивительнаго, 
что образованнЪйний изъ священниковъ своего времени, знаменитый попъ Силь- 
вестрь, все христанское учене въ своемъ «Домостров» почти исключительно 
свель на мертвящую обрядность. Что удивительнаго, если его преемникъ, попъ 
Семенъ, священникь Благовзщенскаго собора въ МоеквЪ, нашель, что извЪетный 
‹еретикъ» Матвёй Башкинъ, ставя тавя задачи духовенству, какъ напр. , 
«положити душу свою за други’ своя» — заботитьея о душахъ овець своихъ, 
поучать ихъь Дфломъ и словомъ, — чиблковаль «развратно» и «необычайно»! 
Что мудренаго и удивительнаго, что этоть соборный пастырь на такя  «раз- 
вратныя» рёчи съ легкимъ сердцемъ отвфчаль: ‹и Я3Ъ того не знаю, не коли 
аебБ вЪдати: 65 суетиь м рской ни ва день, ‘ни, в ноу покоя не знаешь» З. 
Таково богословское образоваше соборныхь московекихь священниковъ. Ваково 
же оно въ ередф духовенства другихъ тородовъ и въ особенности сельскаго?! 
Нть ничего удивительнаго послф этого, что ни высшее московское общество, 
ни массы народныя не слыхали ничего въ церкви вромВ того чтешя и пня, 
которое, какъ мы видфли, такъ удивляло своимъ неблагообраз!емь иностран- 
цевь. Нечего удиваяться, что церковная каеедра молчала, проповфдничество не 
пибло мфста. Кому было проповфдывать и чт0?... «Ве наши пастыри, не только 
сельсме, но и городеке, — говорить высокопреосвященный Макар, — были 
едва грамотные, мало образованные или вовсе необразованные и круглые невъжды; 
они не понимали, какъ сабдуеть;, ни той въры, которой должны были учить 
народь, ни священнодийствй, которыя должны были совершать... ни самой 
важности своего пастырекаго служеня» 3). 

Черное, монастырское, духовенство не стояло выше благо, церковнаго, 
по образованию *). Если среди высшихъ представителей этого духовенства и 
ветрёчались свфтлые умы и образованные люди, то они были рЪзкимъ исклю- 
чешемь и ихъ учительная дфятельноеть лишь возбуждала противъ себя прежде 
всего ту среду, представителями которой они являлись. Вепомнимь Васеана 
Косаго, вздумавшаго проповфдывать евангельсня истины въ ХУГ ‘столь; 
вепомнимь его учителя, великаго подвижника и идеалиста своего времени, Нила 
Сорскаго, отрицавшаго право монастырей на владфн!е вотчинами и крестьянами. 
Послвдый обвинялся преподобнымь Тосифомъь Волоцкимь «въ хулахъ на рус- 


:) Тамо-же, гл. 26. 

з) Дло о Матвёв Башкин®—Ак. Арх. Эксп., т. Г, № 238, стр. 249. 

3) „Истор!я церкви“, т. УП, стр. 837. 

+) По словамъ н$коего старца, Арсешя Глухаго, между архимандритами въ ХУ ет- 
было много такихъ, „кои едва азбуцё умфли и ничимъ же разнствовали оть нев$жды и 
поселянина“. Щалповы „Русскй расколъ“, стр. 68. , 


584 и. ДИТяТиНЪ. 


свихъ чудотворцевь» 1); первый «умерь въ заточени», которое раздёляль съ 
нимъ и другой представитель чернаго. духовенства— извЪетный Максимъ Грекъ, 
не мало раздражавший темную среду русскаго духовенства своими писанями. 
Оба эти монаха-писателя не мало поработали для развитя ‘истинъ евангель- 
скихъ; но труды ихъ едва ли оставили въ свое время каве-либо слВды, кромЪ 
т$хъ, на которые мы указали— раздражеше и озлоблен!е въ монастырекомъ м. 

Можетъ-быть, семья, которую обыкновенно кладуть въ основаше тосудар- 
ства, очитають кравугольнымь камнемь его, —можеть-быть она въ московском 
государств могла помочь создано человфка-лица? Можеть-быть, она полагала 
или могла положить хоть какое-нибудь основане для развитя изъ ея чле- 
новъ людей? 

На этоть вопросъ смфло можно и должно отвфчать отрицательно уже на 
основаши того, что мы знаемъ объ обществ московекаго государства. Но мы 
не рЬшаемся остановиться на такомъ рьшени вопроса путемь логическаго только 
завлючешя; мы еще разъ обратимся къ терпфн!ю читателя и попробуемъ отв$- 
тить на цоставленный вопросъ опять-таки фактами и ссылками на мнёня и 
мысли по этому поводу нашихъ авторитетныхь изслфдователей старины. 

Припомнимъ, какъ проводится въ семь день по «Домострою»,’ какую 
роль въ ней играеть элементь ‘религозно-монастырскй; припомнимь вообще 
значеше религюзной обрядности въ жизни русскаго человзка того времени— 
и мы будемь въ состоянш, такъ-сказать, предугадать, что могла семья дать 
своимъ младшимъ членамъ, будущимь членамъ общества, государства. «Домо- 
строй», впрочемъ, даеть намъ самыя ясныя указашя не только на тъ начала, 
на которыхъ покоилась семья вообще, но и на тё, на которыхъ строилось 
воспитанае молодаго покольыя. Мы остановимся нЪсколько на тЬхь и другихъ, 
такъ какъ первыя въ дЪлЬ воспиташя играли не меньшую роль, чфмъ и вто- 
рыя, и такъ какъ и ть, и друг!я по существу своему одинаковы. 

Семья— монастырь въ мишатюрв; ея глава— настоятель его: «Домострой» 
обращается къ нему какь къ «государю, изумену дома». Воля этого игу- 
мена — законъ для 6675425 членовь семьи, поглощающий вполнф волю этихъ 
послфднихъ, устраняющий всякое проявлеше ихъ самостоятельности. Повиновен!е 
волЬ этого игумена-мужа и отца возведено на степень повиновеня заповЪдямь 
Бога: «Со страхом, раболльпно служите имъ (родителямъ), да и сами отъ 
Бога мзду примите и жизнь вЪчную насльдите, яхо совершители Ро зато- 
6в%ди», ‘говорить «Домострой», обращаясь къ дьтямь. Существо этой воли 
«Домострой» не опредфляеть, предфловъ ей никакихь не полагаетъ; «она сама 
себъ образеиг, — какъ выражается г. Забфлинъ, — и сама себъ наука»; для 
членовъ семьи она, по вЪрной характеристикв того же ученаго, «не могла 
имфть никакого другаго смысла, какъ смысле произвола, смысль простой 2у- 
бой силы или насимя... стихш» *). А поддерживался такой характеръ власти 
родительской, ея авторитета — страхоме передь битьемь по преимуществу 3). 
На страхь въ конц концовъ держалась вся семья: жена мужу во всемъ, 


:) Лавловь: „Историч. очеркъ секуляр. церк. земель“, стр. 64. 
*) „Домашний быть русскихъ царицъ“, стр. 47 и 56 
3) Тамь-же. 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИКЛА РОЗНЬ ВЪ РОССЛИ. 85 


по выражению самого «Домостроя», «со страхом внимала»,— съ тёмъ стра- 
хомъ, который внфдрялея въ нее классической учебною плеткой... На такомъ 
же страх покоились и отношешя, какъ мы видфли изъ вышеприведенной 
цитаты о рабольиномь повиновени дфтей, и этихъ послёднихъ. Й страхъ этоть 
вкоренялея въ юныя души тфиъ же биьеме, на которомъ покоились отноше- 
я жены къ мужу, т. е. матери къ отцу. 

Уже однихъ этихь отношенй матери въ отцу было совершенно достаточно, 
чтобы растлить въ дфтяхь человЪка, истребить въ нихъ все нравственное; но 
мы должны прибавить сюда и безнравственность отношенй родителя къ нимъ 
самимь и, наконець, самую систему ихъ воспиташя, которое все сводилось, 
опять-таки говоря словами Забълина, «къ битью по преимуществу». Задача 
н`равственномо воспиташя — «учити страту Божно, и вЪжеству, и всякому 
блалочиню»; а средства достижевя этой задачи—«стратомь спасати, раны 
возлалати: наказуй дВти во юности, покоять тя на старость твою... не 
ослабляй, бёя младенца: аще бо жезломь (лозою, переводить Забълинъ) беши... 
здраве будеть; ты бо бя его по тфлу, а душу его избавляеши отъ смерти... 
Не дажь ему власти... Сокруши ему ребра» '). Воздерживаемея отъ всякихъ 
комментар!евъ. 

Что же могь внести тако воспитанный человфкъ въ общество, въ госу- 
дарство, куда онъ вступаеть непосредственно изъ такой школы? Предоставимъ 
отвётить знатокамь нашего стараго быта. «Воспитанный въ родительскомъ 
произволь, въ произволВ старшихъ вообще, кр5пко убжденный, что этоть 
произволъ, иначе родительская... опека, есть священная воля самой нравствен- 
ности, непоколебимая основа нравственной жизни; что этою’ только одною волей 
держится не только связь семьи... но и связь всего общества, всей земли, — 
старый иредокз наше, вступая в5 жизнь уже возрастнымъ, болЪе или менфе 
сознательнымь ея дЪятелемъ, ничего не’ мозз принести в5 ‘нее друзало, какз 
ть же самыя понятия и убъжденя, пакъ тоть же основной смысль воли 
вообще и своей въ особенности, 2075 же произволе, который представляль 
для него единственную и исключительную норму дЪйств» 2). 

Воспитавшись на томъ, что воля есть только у старщело — родителя и 
вообще у всякаго власть имущаго, «предокъ нашъ, — продолжаеть тоть же 
г. Забълинь, — ме моз въ соботвенномъь сознаи 07дълить законное от 
беззаконнало въ этомь отношенши»; для него ясенъ быль только ‘одинЪ законъ— 
«произволь старшаго... стало-быть, своя воля, когда онъ с@мМ5 едълался стар- 
шимъ, властнымь, т. е. свободнымь и самостоятельнымьъ, по его понятямЪ 
и представленямъ» 3). 

Предоставляемь самому читателю рьшить, что могло внести въ темную 
жизнь московскаго государства семейное воспиташе, насколько оно могло содЪй- 
ствовать развито въ ней представлея о человфческой личности, ея достоин- 
ства. Въ помощь ему, пожалуй. приведемв здЪеь слфдующия слова все того же 
авторитета: «истинных понят о нравственной свободь лица не м0%40 С4- 


1) „Домострой“, изд. Голозвастова, гл. ХУ и ХУП. 
2) Забълине: „Домашей быть русскихъ царицъ“, стр. 57. 
3) Таме-же. 


586 И. ДИТЯТИНЪ. 


ществовать вх обществь, 10% родовой (семейный) духе съ такою силою 
прианетале, давиль личность, т.е. всякую человфческую индивидуальность». 
Другой’ нашеь ‘историкъ, покойный Соловьевь; не меньший, если не больший 
авторитеть, категорически заявляеть, что, «плеть и палка не могли устроить и 
направить дфятельности воспитаннато ими въ семьЪ человфка»; онъ этого чело- 
вЪка прямо называеть «нравственнымь недоноскомъ», который, долго находясь 
подъ гнетомъ чужой силы, по общему правилу, дасть особенно сильно почув- 
ствовать свою силу; выйдя изъ-подъ опеки чужой 1). 

ГдЬ же искать еще, наконець, свфта въ московской жизни, такъ_необхо- 
димаго для ея обновленя? Въ образовани—Но его не было. Соловьевъ корень 
зла именно въ томъ и полагаеть, что человфкъ того времени, какъ онъ выра- 
жается, «вступаль въ общество прямо изъ дЬтской», что его «развите физи- 
ческое нисколько не соотвфтетвовало духовному... Онъ являлся передъ обще- 
отвомъ преимущественно физическимь существомъ» 2). И яваялея таковымъ 
потому, что для него не было, какъ выражается историкъ, «того. необходимаго 
переходнаго времени между дфтекою и обществомъ, которое у насъ теперь напол- 
няется учешемь или тбмъ, что такъ превосходно выражаеть слово образова- 
не» 3). А это явлеше не имфло мфета въ московской Руси потому, что въ 
ней не было школы: т училища, которыя предписаль завести Стоглавый соборъ, 
остались, какъ мы видфли, почти исключительно въ области желанй, а если 
и учреждены были кое-гдв, то обучали лишь грамоть, какъ ей же только 
учили и въ тёхъ школахъ, которыя иногда существовали при томь или иномъ 
монастырь. Притомъ грамот обучались исключительно по Часоелову и Псал- 
тырю, которыхъ содержаше на половину при этомъ не понималось; иногда, уже 
въ видЪ роскоши; ‘ученики ознакомлялись съ содержашемь такъ-назыв. «Азбу- 
ковниковъ», въ которыхь излагались правила, какъ держать себя въ школЪ, а 
«также высокопарныя опредфленя разныхъ ‘наукъ или мудростей»; иногда пре- 
подавались грамматика, реторика “), которыя опять-таки читались безъ пони- 
маня; выучивались наизусть. Поэтому если на Руси того времени и ветрёча- 
лись, какъ крайне р5дкое искаючене, люди сколько-нибудь образованные, въ 
родЪ, напримфръ,” извфстнаго князя Вурбскаго и другихъ, то это быаи. люди 
случайно ‘получившие образоваше и притомъ, ‘увы, опять-таки при посредств% 
гнилаго Запада, ‘хотябы въ лицо «какого-нибудь западно-русекаго шляхтича». 
Самая необходимость  образовашя только и сознавалась этими отдфльными еди- 
ницами, по счастливой случайности, въ извфстной степени получившими его. 
Масса же, даже трамоть обученныхъ, не только къ образовано, но даже къ 
книгф вообще относилась враждебно, если только она не была Псалтырь, Часо- 
словъ или «Жите» какого-либо’ святаго; въ ней видфли какое-то страшное 
зло, ‘оть котораго у человзка умъ за разумъ заходиль или онъ впадаль въ 
ересь, и ‘котораго, поэтому, всякому православному христанину. слёдовало бы 
бъжать, вакъои всякаго зала. Мы имфемь оть ХУ в5ка два ярея указаня на 


1) „Истор1я Росеи“, т. ХЛИ, стр. 161, 163 и 206. 
2) Тамь-же, стр. 661. 

3) Там-жёь 

1) Таме-же, стр. 162. 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИКЛА РОЗНЬ ВЪ РОССИ. 587 


такой. взглядъ на книгу и образоваше со стороны ревнителей благочестя и 
охранителей оеновъ того времени. Одно такое свидфтельство даетъ намъ князь 
Курбский. Онъ говорить, что’ въ его время «мнящ!еся быти учители» всякими 
правдами и неправдами стараются удержать оть книгъ юношей, «тщаливыхъ 
къ науць», запугивая ихьъ тфмъ, что отъ чтешя «ннигъ многихь», будто’ бы, 
кто «ума изступиль», кто «зашелея»; а кто «въ ересь впать» Г). На такое 
же точно отношене къ книг; притомъ такой, какъ Евангеме, напримфръ, 
указываеть и еще одинь современникъ — нёк старецъ Артемий, живший въ 
ХУ столёти. Онъ утверждаеть также, что сумасшестве грамотнаго человФка, 
много читавшаго, прямо приписывали книгамъ: «аще кому прилучится недугъ, 
оть него же человЪкъ естественнаго смыела не падетъ, прельщающе глаголютъ: 
зашелея есть въ книгахъ»; грозили за чтеше и такимъ результатомъ, кавъ 
впадене въ ересь: «не чти много книгъ, да не во ересь впадеши». А загля- 
дывать въ тая книги, какъ Апостоль или Евангеше, прямо называли тр5- 
Хомь: «грьхь простымь чести Апостоль и  Евангеме», товорили патриоты 
того времени. Въ результатв, по увреню Артемя, получалось, что’ «мнози 
оть ненаказанныхъ (необученныхъ) боятся и въ руки взяти» названныя книги 2); 
Старець объясняеть, какъ и Вурбекй, это печальное явлене скудоумемъ и 
невфжествомь самихь учителей этихъ: «сицевая глаголющи, сами не нака- 
зани,—товорить онъ,— отт да и проч по ‘нить безз наказаная (обра- 
зовашя) будуть, да не обличенна будете злоба». Въ послфднихь словахъ 
звучить уже нчто хуже, чёмъ просто указаше на невфжество: старець обли- 
чаеть мнимыхь учителей уже въ злостномь желани охранить злобу дня оть 
обличенй просвфщеннаго человЪка. Это видно особенно изъ слфдующихь словъ 
старца: «еже, егда благодати божественной посишествующи 07 прочитаная 
книжнало, уразумвъ кто истину, дйствовати начнеть по заповёди Господня 
и... 005 сео бывает» ему по нужи отлучитися мысию отё молвы мр- 
смя.. и о таковыхь неискусне тоже глагозють... рече: мномя тБ книги 
въ неистовство прелагаютъ». 

Йтакъ, человфкъ московскаго’ государства ни въ чемъ не могъ, еслибы 
даже и захотьлъ, найти’ средетвъ къ обновлению: не получая ихъ оть церкви 
и семьи, нашь предокъ не могь найти ихъ вт жизни, которая не только не 
мотла дать ихъ, но, наобороть, вся строилась такъ, что преграждала всякте 
пути имъ. И че быль этоть человзкъ въ сущности человъкомъ:  онъ. быль 
только или холопомъ, вещью другаго человфка, или кабальнымь его, или слу- 
жилымъ человЪкомь общаго господина всЪхь и каждаго — царя московскаго, 
или его богомольцемь: а воз вмЪетЬ: и холопъ, и служилый человфкъ, и бого- 
молець — не людьми, а людишками и холопями царя и великаго государя 
московскаго. И вс виды этихь «людишекъ» и «холоней», какъ они сами себя 
величали, были едины 9у20м... невЪжества, безличноети. А сидЪвший въ нихъ 
звЪрь «етяжашя» и «властности», не находивиий ни въ чемь узды, поотряемый 
всеобщимь царствомъ «произвола и самовластя» ‚— говоря языкомъ Забълина, — 


:) И. Преображенски: „Нравственное состоле русскато общества въ ХУТ в$ЕЪ", 
стр. 20. 
*) Тамь-же. 


И. ДИТЯТИНЪ. 


позеляль въ нихь такую «рознь», которая сдфлала, какь мы старались дока- 
зать это въ предыдущей статьф, изъ московскаго тосударетва нфчто такое, чему 
ни ХУШ-му, ни нашему стольтно завидовать не приходится. Тамъ идеаль чело- 
вЪка, незнакомаго даже съ Евангелемъ, основывалея не на любви къ ближнему, 
не на благз его, а на толомъ, страшномъ эгоизм и раззорени ближняго. 
Тамь не было иныхъ заботъ у человЪка, кромЪ заботь 0 своемъ личномъ благЪ; 
тамъ онъ изъ-за «суеты м!рекой» забываль великую обязанность любви къ 
ближнему, какъ забываль ее (см. выше) благовфщенскй попь Семенъ, и, за: 
бывъ, не останавливался ни передь чЪиъ, чтобы осилить этого ближняго, овла- 
ДЪть имъ, кормиться трудами его, ‘убить въ немъ человфка, хотя бы и убивая 
его въ себЪ самомъ. Тамъ все дфлалось ради своего я и ‘только его одного: 
тамъ отець должень былъ блюсти «тЪлесная и духовная» дЪтей своихь только 
потому, что онъ должень былъ (по «Домострою») за нееоблюдене ‘ими ‘тако- 
выхь «отвфть дати въ день страшнаго суда». Тамъ вея нравственность покои- 
лась лишь на страхф: здфеь, на земль — передъ наказашемьъ, тамъ, на небф— 
передъ вЪчными муками ада; избавлене оть этихь послЬднихъ, и только оно 
одно, тамъ, на небь— награда за всЪ добрыя дфла, а здЪсь, на землф —слава 
среди людей. «Домострой» и то, и другое объщаеть за исполнеше вевхъ его 
требованй: «@ себь отз Бош мзда, а оть людей. добрая слава». Тамъ даже 
эта «мзда» небесная покупалась на счетъ своего ближняго, плодовъ труда его. 
И разбрелось тамъ все «розно». 


Мы были бы не мало смущены, еслибы читатель, одолфвиий нашу статью, 
добросовзстно пришель къ. заключению, что въ ней унижается московское  госу- 
дарство съ цфлью возвеличешя ХУШ стольмя и нашего времени: это значило 
бы, что намъ не удалось заставить понять себя. Мы въ нашей стать имфли 
сказать только то, о чемъь говорить ея заглае, — ничего больше. Было бы 
дерзостью и свидфтельствомъ полнаго незнашя истори, еслибы мы вздумали 
УбЪждать читателя, что земля русская съ ХУШ стольмя зацвфла «аки кринъ», 
и зацвфла потому, что ее поставили подъь вияне гнилаго Запада. Вто же не 
знаетъ, что не цвфла она въ Х\УШ стольии, не цвзтеть, увы, и въ наше время. 

Та «рознь», о которой мы до сихъ поръ говорили, существовала, и не въ 
меньшихь размфрахъ чЪмъ раньше, и въ ХУШ стольти, существуеть и теперь; 
и причины ея т5 же. Въ этомь отношени ХУШ столе не внесло ничего 
новаго; оно лишь возвело «въ перль создашя», если позволено будеть такъ 
выразиться, то, что, создано было предшествовавшими вФками и главнымъ обра- 
зомь ХУГ и ХУП. Въ положени крестьянъ, уже обезземеленныхь и крьпост- 
ныхЪ, оно не произвело 0 существу никакихъ измфненй: оно въ этомъ отно- 
шени лишь развивало дольше то, что завфщало ему московское государство; 
и если крьпостное право, распространяясь холичественно, охватывало вее боль- 
Ш и болышй районъ, то и это совершалось подъ вмяшемъ того же рода 
зосударственныхе потребностей, которыя вызвали прикр5плеше къ землё въ 
ХУТ стольтш. До второй половины Х\Ш вфка землевладельцы все еще несутъ 


КОГДА И ПОЧЕМУ ВОЗНИКЛА РОЗНЬ ВЪ РОССЛИ. 589 


обязательную государственную службу и ради нея владБють крестьянами; со 
второй половины этого в$ка они свободны оть обязательной, но несуть добро- 
вольную службу и въ награду за’ нее получають крестьянсмя души сотнями, 
тысячами. Европа’ съ ея тлетворными’ учешями здфсь не при чемъ; не при 
чемъ она’и относительно того, что похожее дфль вообще въ государствЪ не 
улучшилось, а чуть ли не ухудшилось; не при чемъ она въ «кожедирательств$›», 
какъ выражалась Екатерина, чиновниковь и администраторовъ; не при чемъ 
она и въ ихь кругломъ невфжеств® относительно управляемой ими страны, — 
невъжеств%, констатированномь самой императрицей '). 

«Рознь» развивается своимъ порядкомъ; живеть своимъ чередомь и пре- 
словутое московское «духовное. единство», живеть въ массЪ «командующихъ» 
классовъ,—живеть, несмотря на гнилой Западъ, вопреки западавшимь оттуда 
искрамъ просвъщешя и гуманизма и зажигавшимь отдфльныя, рёдыя единицы. 
Напрасно плачуть и вошють о духовной розни наши публицисты-патрюты, — 
ея слишкомь мало даже и въ наше время, а ХУШ вЪкь и подавно ею не 
изобиловаль. Вто же серьезно будеть видфть духовную рознь между даже боль- 
шимъ бариномь ХУШ вбка, хотя бы и болтавшимъ по-французски и бывавшимъ 
за границей, тдБ на него смотрфли какъ теперь уже едва ли емотрять на 
китайца или японца, и его крфпостнымъ? Французеый языкъ, французский 
покрой платья также мало вносили розни между «духовно» едиными бариномъ 
и крпостнымь, какъ Фиаз1 - народный зязыкъ и покрой кафтана могуть внести 
единство въ среду жизненно разрозненныхь крестьянина и кулака или уряд- 
ника. ( «духовной розни» правящихъ классовь и народа въ ХУШ вЪкЪ также 
слишкомъ ужь много напфли, какь и о всеобщемъ единени въ московскомъ 
государств®. Стоить порыться 65 бытовой истори этого вфка, стоить поближе 
ознакомиться со всяческими записками, мемуарами и т. п., чтобъ убфдиться 
въ этомъ. Единство невъжества въ этомь стольи еще до того преобладало 
надь «рознью духовною», что приходится оплакивать. не послёднюю, а первое. 
Вея эта рознь въ сущности сводилась къ розни кафтановъ. А на мровомъ зна- 
чени этой розни можно бы спокойно предоставить настаивать нашимъ патр- 
тамъ, еслибъ ихъ взгляды не грозили реализироваться. 

Если гнилой Западъ нельзя винить въ тьхь невзгодахъ, которыя пере- 
живали наши предки въ Х\УШ столбти и переживаемъ мы теперь, то его 
несомнЪнно можно и должно обвинить въ томъ, что съ этого Запада сталь 
проникать къ намъ, и именно по преимуществу съ ХУШ в., тоть свфть, кото- 
раго, какъ мы видёли, недоставало въ московекомъ государств и который 
внесь въ каверны московской жизни нфчто новое, вступившее въ борьбу съ 
такими основами ея, какъ «плеть и палка» и внушаемый ими 70455; оттуда 
пришель свЪтъ, заставивший еще въ ХУШ столвт!и ' заговорить, что рабетво— 
тнусн®йшее явлене человфческой жизни, что рабъ-человфкъ созданъ по образу 
и подобю Божно; оттуда пришель свЪть, освъуиивийй человъка, нашедший и 


1) Положене дфль въ первыя три четверти ХУПТ столт!я см. въ нашей стать: 
„Екатерин. коммисс1я 1767 г. и соч. проэкта Нов. Уложеня“. 
‹ 


И. ДИТЯТИНЪ. 


показавиий его веему мфру—65 холотль. Подъ вмянемъ этого свЪта начинають 
измфнятьея задачи государства. 

Постепенное развит!е этого свЪта, усилеше его яркости, увеличеше про- 
странства, имъ освфщаемаго, хотя медленно, быть-можеть слишкомь медленно, 
но все-таки ведеть и, наконецъ, приводить къ 19 февраля 1861 года. 

Мы отказываемся оть обвиненя Европы 65 этой бьдь. 


Верховная влаеть въ Роваи ХУШ етольтя. 


„Пространственное государство предпола- 
таеть самодержавную власть вътой 0особЪ, ко- 
торая онымъ править“. 

„Всякое другое правленте не только было бы 
въ Росси вредно, но и въ конецъ раззори- 
тельно“. 

„Наказъ“ Екатерины Ш, гл. 2, $$ 10. и 11. 


Двумя статьями нашихь «основныхь законовъ» точно’ опредфяяется форма 
государственнаго строя нашего’ отечества въ настоящее время. Статья первая 
называеть ваасть императора чеозраниченной. и самодержавной, т.-в. не стЪс- 
ненной ‘никакими <юридичеекими нормами, поставленными. выше его власти», 
какъ выражается профессоръ Градовскй («Начало русск. госуд. права», Е), 
и всецфло принадлежащей только императору, не раздфляющему ее «ни съ ка- 
кимъ ‘установаешемь или сословемь въ государств» (тамъ же, стр. 2). Статья 
сорокз седьмая опредфляеть, что «имперя управляется ма’ ивердоме основании 
положительныхь законовь, учреждений и’ уставов, ‘отз. самодержавной 
власти ‘исходящихь», т.-в. устанавливаеть, что воля верховной власти по- 
лучаеть обязательную силу лишь при услови выражен!я ея в5 формь закона 
(тамъ же, стр. 3). Несомннно, что, какъ справедливо замфчаеть тоть же про- 
феесоръ Градовекй, первымь изъ двухъ приведенныхь положен «неограничен- 
ная монарх!я отличается оть конститущенныхь государствъ»; но несомнЪфнно 
также и то, что вторымь положешемь неограниченная монархя существенно 
отличается оть восточныхъ деспот. 


1. 


Но это опредълеше сущноети. власти впервые появляется только въ бводЪ 
Законовъ, т.-е. въ настоящемь стольтш. Прошаое столе лишь подготовляло, 
если можно такъ выразиться, юридическимь путемъ такое опредълеше. -Само- 
державный и неограниченный характеръь верховной власти слагалея путемъ есте- 

‹ 


И. ДИТЯТИНЪ. 


ственно-историческимь въ течеше нЪфеколькихь столбтй, въ ряду которыхь 
ХУШ-е было лишь послёднимъ звЪномь. ХУШ-е столЪе точнзе и яснфе, такъ 
сказать, формулировало то, что ему по данному вопросу завфщаль ХУП вЪкъ, 
а этоть вЪкъ, какъ и предшествовавиий ему ХУГ, зналъь только власть царя, 
его же «Бо избра на землЪ себъ вмьсто». Царь-—намстникь Бога на землЪ: 
это— всеобщее воззрёше въ ХУГ и ХУП стольмяхь. По этому воззрьнию един- 
ственнымъ исключительнымь источникомь власти царя есть -— Тотъ, намфетни- 
комъ кого является царь на земли, т.-е. Богъ, поставившй царя во глав от- 
данныхь ему «въ работу», какъ выражается Иванъь Грозный въ одномъ изъ 
своихъ писемъ Вурбекому, т.-е. подданныхьъ. Такъ смотрЬль на себя самъ царь, 
ВЪ глазахъ котораго «люди» московскаго государства «дарованы» ему, — какъ 
не разъ это выскавываеть тоть же Грозный, —«божьимъь изволешемъ» чуть ли 
не искони вЪковъ; такъ смотритъ на царя народъ; такъ смотрить на него само 
и издавна, съ Х вфка, учить смотрыть на него и веъхъ-—духовенство, воспи- 
танное на византШекихъь идеалахъь и проповфдывавшее эти идеалы еще въ тоть 
перодъь нашей истори, когда, по мЬткому выражению профессора Сергзевича, 
«народъ и князь» были двумя «одинаково существенными элементами обще- 
ственнаго быта». ЦФлые вфка воспитывается въ народф идея о божественномъ 
происхождени власти сначала князя, а потомъ царя. Еще во Владим р — Врас- 
номъ-Солнышк$ — представители церкви видять сами и учать видВть другихь— 
«царя и самодержца, поставленнаго оть Бога»; еще Владимра Мономаха, этого 
«страдальца за землю русскую», хризваннало клевскимь впчемз на «столь дф- 
динъ и отчень», митрополить Никифоръ величаль княземь, Богомь издавна 
предопредфленнымь ‘и «оть утробы матери» посвященнымь и помазаннымъ. «Вее- 
сильнаго Бога-Отца Веедержителя, —товоритъ митрополитъ, обращаясь къ юному 
царю Ивану во время вфнчаня послфдняго на царство, — изволешемь и благо- 
волешемъ Единороднаго Его Сына и споспфшешемъ Святаго’ и Животворящаго 
`Духа, всемогушйя Троицы волею и хотЬШемь оть вашихь прародителей вели- 
кихь князей всея Руси старина ваша». Титуль московскаго князя и потомъ 
царя начинается словами: «Бояйею милостйо»..: 

Разумфетея, такой взглядъ на царя и источникъ его власти сложилея въ 
народв тогдашней Руси, знавшемъ нфкогда времена, когда князя сажало на столъ 
и указывало ему «путь чиеть» вфче, не подъ ваянемъ только проповёди ду- 
ховенства: онъ слагалея подъ вмяшемъ многихъ и разнообразныхъ причинъ, — 
причинъ, сломившихъ старый княжеско-вфчевой строй, — причинъ, среди кото- 
рыхъ господство татаръ играло чуть ли не первенствующую роль. Но здфеь не 
мфето на нихъ останавливаться. 

Источникомь власти обусловливается ея характерь, ея существо: 
царь земной не могъ не носить на себ отражешя свойствъ Царя Небеенаго, 
будучи его представителемъь на землф. Власть царя въ ХУП ст. не могла быть 
иною, какъ властью, ничёмъ и никзмъ не ограниченнаго самодержца. Она 
такою и была. «РосеЙское самодержавство, — товорилъ еще Грозный, отв$- 
чая Вурбекому, — изначала сами владъютз всеми царствы», а’ «не какъ по- 
велять имъ работные (подданные) ихь». Московскому самодержцу повинуются 
его «работные» какъ Богу, въ волф котораго-—карать и миловать. Онъ потому 


ВЕРХОВНАЯ ВЛАСТЬ ВЪ РОССТИ. 595 


«пишетца самодержцемъ», говорить Вотошихинъ, что «государство править 170 
своей воли... Въ его воли что’ хочеть, то учинити можеть». По единогласному 
свидфтельству иноетранцевъ, жившихь въ Москв, царь могъ «свободно, 70 
своему произволу, распоряжаться жизнью и имуществомь всфхъ»,—вЪъ его ру- 
кахь всецьло находились жизнь и смерть каждаго изъ подданныхъ. 

Надъ ‹<массой», по выраженшю Кавелина, въ московскомъ государств 
стоить единодержавный глава, царь——«само государство». А эта «масса» —его 
«работные» люди, его «холопы, сироты и богомольцы» . 

Такова власть царя въ Х\И ст., такова же и власть императора въ ХУШ. 
Первый завфщалъ ее послфднему во всей ея неприкосновенноети. Но этой сущ- 
ности власти Х\И ввкъ не опредфлиль юридически, да въ этомь и не было 
ни мальйшей потребности. Въ ХУШ ст. мы уже вотрёчаемея съ’ отдфльными 
попытками дать такое опредфлеше и эти попытки подготовили опредфлене, 
данное первою статьей Свода Законовъ. 

И вь Х\Ш ст. источникомь власти императора является Богъ, по все- 
общему убфждению, поддерживаемому и развиваемому представителями церкви. 
По мнЪншю Петра Г, онъ «силу и власть иметь я*о христяанскй государь», 
которому «ювиноваться сам Бо за совъеть повельваетв». Анна Ивановна, 
въ своемь манифест оть 17 декабря 1731 года о присягф избранному ею на- 
слЪднику престола, объявляеть: «по должности, 075 Всемочушиио Бо на 
насз положенной, попечеше и стараше имфемъ объ установленш” истиннаго 
правосущя... и генерально обо всемъ томъ, что къ польз и благополучному, 
спокойному жительству вевхь вфрныхъ нашихъ подданныхь служить... Н0,— 
продолжаеть императрица, — мы по особливой нашей должноети къ Богу, 075 
Которало самодержавное травительство зосударства нашел намё тору- 
чено:.. быть разсуждаемь, дабы... благополучное состояше государства на- 
шего... и на предбудущие вфки... сохранено осталось» и т. д. 

Одинъ изъ птенцовъ Петра, знаменитый @еофанъ Прокоповичь, въ своей 
«Правд® воли монаршей» учить, что «всяк государь, насльдемь ли или избра- 
немъ скипетръ получивший, от» Боза оное эулемлете: Богомъ бо царе цар- 
ствують... оть Господа дается имъ держава... 6440675 Вышний царством 
человъчимз и ему же восхощеть даетз ею». 

Отсюда будеть слфдующй логическй выводь, что получивний власть оть 
Бога Богу только и отвфчаеть, властью Бога только и ограничивается, — 
что ‘его подданные должны чтить и бояться его какъ земнаго Бога. Страхъ и 
любовь-—по скольку они не уничтожають другь друга— воть начала, на кото- 
рыхъ покоится отношеше верховной власти къ подданнымь и наоборотъ. «Духь 
Святый, —говорить @еофанъ, —научая подданныхь совершеннаго царемъ своимъ 
повиновешя, показуеть, что власть %аря весьма в5 повельняхь и дъянаято своихъ 
свободна: есть и ни ему истязаню о дълать своштз не подлежитз», или 
въ другомъ мЪетЪ: «никто же не имфетъ власти. истязати царя о дфлЪхь его 
и вопрошати его, что твориши». 

Другая знаменитость петровскаго времени, крестьянинъ Посошковъ, оста- 
виль намъ въ своихъ сочиненяхь № мало самыхъ несомнЪнныхь доказательетвъ 
того, что человъкъ его времени смотрёль на власть царя какъ на происходя- 

И. ДИТЯТИНЪ. 38 


и. дитятинъ. 


щую оть Бога и на самого царя — какъ на Бога. Онъ съ презрьшемъ отзы- 
вается, въ своемъь извфетномъ сочинени «0 скудости и богатетв®» (гл. [Х, 
изд. Погодина), объ иноземцахъ, «у которыхъ короли такой власти не имВють, 
яко народъ», и съ величайшею гордостью говорить, что «мы (русек!е) своего 
монарха почитаемъ яхо Боза и.... волю его вееусердно исполняемъ» (тамъ-же),— 
что «онъ, нашъ 20сударь, подобень Бозу», а потому онъ— «всесоверщенный 
самодержеиь» и, какъ таковой, «можеть сотворити» все, «еже восхощеть» 
(тамъ же). Въ качествф таковаго «веесовершеннаго самодержца», царь, по мн%- 
ню автора-крестьянина, можеть «въ своей держав%, яко Богъь», все устано- 
вить и опредфлить разъ навсегда ‹неизмфнно и ни мало ни направо, ни на- 
лЬво неподвижно». Въ «уставахъь мужичьихъ», опредфляющихъ рыночныя цфны, 
ревностный чтитель Петра видить нЪчто «весьма противное царскаго величества 
самовластно», въ рукахъь котораго—«и смерть, и животь» его подданныхъ. 

Но величайший изъ представителей такого ‹«царя-бога» не даромь потру- 
дилея надь устройствомъ «храмины» своего государства, не даромъ прорубилъ 
изъ нея окно въ сосфднюю храмину, не даромь Фздилъ онъ самъ въ заморсве 
края, не даромъ посылаль туда «шляхетскихь» и всякихь людей, не даромъ 
старался просвфтить своихь подданныхъ, знакомя ‘ихъ съ такими произведенями 
западно-европейской учености, какъ, напр., сочинеше Пуффендорфа «0 правле- 
вши гражданскомъ, о его истинномъ началЪ и его власти и ради чего» ит. п. 
Въ Росои  ХУШ ст., еще въ начал его, находились люди, которые могли 
построить обосноваше неограниченнаго самодержавя не «оть Священнаго Писа- 
Шя» ТОлько, но и «оть естественнаго разума» ^и такихъ «изряднЪйшихь 
законоучителей», какъ Гугонъ Грощй. Притомъ люди эти, въ данномъ случаъ 
9еофанъ Прокоповичь, обращались къ естественному разуму и философи Гугона 
Грошя, очевидно, не потому только, что они могли орудовать, опираясь на 
свое образоване и свои знаня, но и потому, что «въ народф обрЪтаются такъ 
непокойныя головы и страстно прекослов1я свербящая сердца, что никаковаго 
уставленя отъ державной власти произносимаго похвалити не хотятъ». Дабы 
этимъ «безумнымъ и упрямымъ прекословцамъ уста заградить, простосердечныхь 
же, но невЪжливыхъ, отъ вреднаго оныхъ блазнослов!я сохранить невредимыхъ», 
ученый епископь и пишеть свою «Правду воли монаршей», цфль которой — 
именно обосновать неограниченное самодержаве императора, опираясь на вс 
данныя Священнаго Писайя и 770дащней науки. На данныхъ послВдней, 
приводимыхь @еофаномъ, мы нЪфеколько остановимся, прежде чЪмъ перейдти къ 
ознакомленю съ тёми юридическими нормами, которыми въ Х\Ш ст. стара- 
лись опредфлить сущность верховной власти. Не забудемъ, что «Правда воли 
монаршей» написана по поручено самого Петра, написана въ видф пояснешя 
и дополненя къ извфетному указу 1722 г. о лишенши, зараженнаго «авесса- 
ломскою злостью», царевича Алексфя правъ наслфдетва. Эта «Правда» вошла 
въ Полное Собраве Законовъ. 

Установивъ, какъ мы уже видВли, поняте о самодержавной и неогра- 
ниченной власти монарха, исходя изъ поняя о происхождени ея оть Бога, 
Прокоповичь обращается къ доказательству той же, какъ онь выражается, 
«вольности и должности царей» изъ ‹«асенароднало намъреня, которымъ монар- 


ВЕРХОВНАЯ ВЛАСТЬ ВЪ РОССИ. 595 


хя введена и содержима быти разумфется» '). Установивь, 70 Гоббесу, три 
формы правлешя: народодержавство, аристократ. и монархшю или самодержав- 
ство,—=Прокоповичь останавливается на послёдней, которая, по его выраженю, 
«двойственнаго вида есть: въ иной монархи не. насл5дный скипетръ содер- 
жится>— избирательная, «иная же монаря наслфдная есть». Подъ понят о 
послёдней онъ подводить и «ео преславно нын® процвётшую монархию росой- 
скую». Наслфдная монархия, какъ и «веяь образъ правлешя, иметь начало 05 
первало въ семъ или ономъ народь созласвя», исключая тбхъ монарх, «кото- 
рыя начало приняли оть нфкоего превозмогающаго въ’ народЪ челов$ка, народъ 
себЪ покорившаго». Другими словами, Прокоповичь, вмфеть съ Гоббесомъ, 
самое государство и ве5 формы государственнаго правленя производить 435 
доловора, въ которомъ выражается первоначальная «воля народная», ‘а харак- 
теръ этой воли Прокоповичь опредъляеть «оть самаго вида и образа монари: 
какова бо тдь монарх!я есть, таковую и волю народную, въ начал тоя монар- 
хи бывшую, разумфти подобаеть». Эту волю народа «въ началЪ монархи 
какъ ‘избираипельной, такъ и наслюдетвенной» —авторъ образно опредфляеть 
такъ: онъ предетавляеть себЪ первое народное собраше, на которомъ народъ, 
избравъ себЪ монарха, обращается въ нему со словами: «Согласно вси хощемъ, 
да ты владъеши нами къ общей польз нашей, и мы вси совлекаемся воли 
нашей и теб повинуемся, не оставляюще нам себъ’ самимь никакой сво- 
бодности». При этомъ если имфется въ виду установить монархию’ избира- 
тельную, то народъ говорить, что онъ отказывается отъ своей воли только до 
смерти монарха, т. е. «доколе живъ пребываеши», посл же смерти, говорить 
народъ, обращаяеь къ избранному, «будеть паки при насъ воля наша, кому 
высочайшую надъ нами власть отдати, по усмотрёни достоинства и по нашемъ 
согласи». Еели же идеть рёчь о монархи наслёдетвенной, то въ общему отре- 
ченио оть воли прибаваяетея: «владфеши надъ нами вЪчно, то-есть понеже 
смертенъ еси, то да по тебф ты же самъ впредь да оставляеши намъ насло- 
нало владътеля, мы же, единожды воли нашей совлекшеся, никогда же оной 
впредь.... употребляти не будемъ, но какъ тебЪ, такъ и наслёдникамь твоимъ 
по тебф повиноватися клятвеннымъ обфщашемъ одолжаемся # налить и0 нас 
наслюдниковь тымжде! долженствомь обязуемз». Разъ признано, что такой 
договоръ состоялся, что народъ-избиратель, если можно. такъ выразиться, отка- 
зался навсегда не только за себя, но и за свое потомство оть всякой «воли», — 
результаты такого договора понятны сами с0бой: избранникъь и его преемники 
получають высшую, абсолютную, власть относительно всфхъ и каждаго, 
отнын$ отказавшихся оть веякаго проявленя своей «воли» въ дБлахъь обще- 
ственныхь и обязавшихея только повиноваться.: Между подданнымь и рабомъ, 
по ученшю Гоббеса, въ такомъ случаф есть та разница, что первый подчинень 
государству; а второй— частному лицу. Только’ Прокоповичь такъ опредфляеть 
«долженства», какъ онъ выражается, «народа подданнаго» и въ наслфдетвен- 
ной монархш своей: прежде всего этоть .народъ должень «безъ прекословя и 
ротипаная вся оть самодержца повелфваемая творити»; дальше, въ результат 


т) Мы пользуемся издавшемъ „Правды воли монаршей“ 1726 года. 


38* 


И. ДИТЯТИНЪ. 


такого повиновеня, онъ «не можеть судити дфла государя своего», такъ какъ 
въ противномъ случа «имфль бы еще при себЪ волю общаго правлешя, кото- 
рую’ весьма отложиль»; тЬмъ менфе, наконець, можно признать за такимъ 
народомъ, ‘отдавшимь «волю свою» избранному, право «повелВвати монарху 
своему». Ни одного изъ этихъ правь за такимъ народомъ нельзя признать даже 
и въ такомъ случа, когда избранный монархъ «не таковъ, какова его надфялея 
(народъ) покажется» или «перемфнитея въ злаго»; нельзя’ признать этого’ по 
той простой, по мн®ишю’ Прокоповича, причинз, что народъ «воли своей и 
власти, лишился». Итакъ, монархъ въ такой наслфдной монархи — вполн® 
неограниченный властелинъ, никакими законами не связанный, — властелинъ, 
воля котораго—законъ. Рося, мы видфли, отнесена Прокоповичемь къ кате- 
гори такихъ монарх. Авторъ «Правды воли монаршей» считаетъ свои доводы 
и доказательства на столько сильными и доказательными, ‘что противъ’ нихъ, 
по его мнфнйю; никакой противникъь такой власти монарха «и устами з$нути 
отнюдь не можеть». 

Нъеколько лВтъ спустя п0слЪ издашя «Правды воли монаршей» явилея 
человЪкъ, который нашель возможность если не «зЪнути» что-либо противъ 
доводовъ ученаго епископа, то въ значительной степени дополнить ихъ, и допол- 
нить соображешями совсёмъ 9420 ‘зюрядка. Это быль извфетный Татищев, 
авторъ «Исторш Рос@и», человфкъ едва ли менфе ученый и образованный, 
чВмъ @еофанъ. Исходя изъ основной мысли, что’ всЪ формы  правлешя «не 
каждое веюду годны или полезны, смотря 10 мъету, пространству и 
состоянию людей въ тосударствЪ», Татищевъ говорить, что «65 велики и 
пространныхь лосударствахь, окруженныхъ многими сосфдами, особенно гдз 
народъ не довольно учешемъ просвъщенъ и за страхъ, и изъ благонрав!я: или 
познашя пользы и вреда законъ хранить, тамь необходимо само-или-едино- 
державе». Въ Рос@и—какъ поэтимь соображенямъ, такъ и въ силу «вобхъ 
историческихь преданий» — возможна только монармя именно «само-и-едино- 
державная». 

Нъсколько десятковъ лЬть спустя, эти же самые доводы въ пользу неогра- 
ниченной монархи повторены были царственною‘ поклонницей Вольтера, Евате- 
риной П, въ вя знаменитомъь «НаказЪ». Но императрица не ограничилась 
одними этими доводами, а присоединила къ нимъ и друге: «Всякое другое 
правяене не только было бы въ Росыши вредно, но въ конецъ раззорительно», 
такъ какъ «лучше повиноваться законамь 9005 однимз зосподиномг, нежели 
угождать многимъ». Эта мысль уже указываетъь, что императрица высказы- 
вается за неограниченную монархию’ вообще, безотносительно къ какимъ-либо 
условямъ, существующимь спещально въ ея отечествЪ. По ея мнфн!ю, «нам- 
реше и конецъ самодержавныхь правлен есть слава гражданъ, государства и 
государя», а уже ‹оть @я славы происходить въ народф, единоначашемь управ- 
ляемомъ, разума вольности». 

ХУШ вкъ, какъ ‘уже замфчено, не остановилея на одномъ обосноваши 
неограниченной власти императора 2иеоретически, а пошелъ дальше: онъ’далъ 
нфеколько опредвленй такого характера этой власти въ самомъ закон. Правда, 
эти опредфлешя не носятъ характера законовъ, изданныхь, такь сказать, а4 


ВЕРХОВНАЯ ВЛАСТЬ ВЪ РОССИИ. 597 


Вос, со спещальною цфлью точно опредфлить характерь власти, — они про- 
скальзывають въ вид отдбльныхь положенй, постановленй, высказанныхь 
между. прочим, по’ поводу спешальныхь вопросовъ; но, тфмь не менфе, въ 
нихъ слЪдуеть видфть первое точное опредфлеше существа верховной власти въ 
Росси ХУШ стольмя. Въ такимь опредфлешямьъ приходится отнести прежде 
всего сдфланныя въ извфстномь «Артикуль Воинскомъ» Петра [, входящемъ 
въ состав Воинскаго Устава, изданнаго въ 1716 году. Въ 18 стать этого 
Артикула постановляетея, «чтобы всъ воинскаго чина люди» всЪ свои силы 
полагали въ служб императору, «яко самовластному монарху». Въ толко- 
ванш къ 20-й статьь того же «Артикула» прямо говорится, что ‹его вели- 
чество есть самовластный монархъ», причемъ опредфляется и самое понят!е 
самовластя, которое полагается въ томъ, что монархъ «никому на свЪтБ о 
своихь дёлахъ отвфту дать не должень, но силу и власть имфеть свои госу- 
дарства и земли... по своей вол и благомнёнио управлять». Четыре тода 
спустя, Петрь это же опредьлене повторяетъ буквально въ «Уставь Морском», 
а въ «РегламентЬ духовной коллеги» (синоду) мы встрфчаемся еще разъ съ 
опредфлешемь верховной власти, совсфмь уже «мимоходомь высказаннымь: 
монарховъ власть есть самодержавная», говорится въ началь Регламента. Въ 
екатерининскомь НаказЪ, вошедшемъ, какъ извъетно, въ Полное Собраше Зако- 
вовъ, мы еще разъ встрёчаемся (гл. 2, ет. 9) съ категорическимъ постанов- 
лешемъ, что «государь есть самодержавный». Въ конц ХУШ столья, посл 
попыток ограничить верховную власть, о чемъ рфчь впереди, въ «Учреждени 
объ императорской фамищи», изданномъ, въ 1797 году 5 апрёля, императо- 
ромь Павломъ, употребляется уже выражене «неограниченный»: императоръ 
трактуется параграфомъ 71-мъ этого учрежденя «яко неораниченный_ само- 
держеиз». Это послЬднее опредфлене существа верховной власти императора 
уже и вошло въ Сводь Законовъ. 

Итакъ, въ концё ХУШ столтя вылилось, наконець, въ форму закона 
то, что создавалось цфлые вфка, подь вияшемь извфетныхь уеловй, самою 
жизнью. Но та же самая жизнь породила и тавя условя, которыя необходимо 
шли въ разрзь еъ преобладающимь направлешемь относительно взгляда на 
представителей верховной власти и наталкивали извфетныхь людей на мысль 
о необходимости измёниль характеръ власти императора. Еще въ ХУ етольти 
мы встрчаемся, въ истори московскаго государства, съ фактами, идущими въ 
разрфзъ съ общимъ строемъ его, противор$чащими понятно о власти великаго 
государя и царя—какъ власти, исходящей оть Бога и никфмъ, кромф Его, не 
связанной. Мы имЪемъ въ виду тоть общеизвёстный фактъ, что Василий Шуй- 
сый, вотупая на престоль, «цфловаль кресть всфмъ православнымь христа- 
номъ» на томъ, что ему, «великому тосударю, всякаго человЪка, не 0судя 
истиннымь судомь с5 боярами своими, смерти не’ предать, вотчинъ, дворовъ 
и животовъ у братьи его, у жены и дфтей не отнимать, еели ови СЪ нимъ 
въ мысли не были...», что «ихъ (хрисманъ) жалуя (ему великому государю) 
судить истиннымь и праведнымь судомь и безъ вины ни на кого опалы своей 
не класть..». Мы имфемь въ виду здЪеь также ито, что королевичу Вла- 
диславу, выбранному, какъ извфетно, въ перюдъ междуцарствя на москов- 


598 и. ДИТЯТИНЪ. 


ск престоль, предложены были московскими боярами; между прочимъ, слЪ- 
дуюцщйя, ограничивавийя его власть, условя: «быти всему по-прежнему... и 
прежнихъ обычаевъ и чиновъ, которые были на московскомъ государств®, не 
перем$няти... совзьтовалться ‘сё боярами и с5 думными людьми» по важ- 
нымъ вопросамъ управлешя, «а будет» похотятз в5 чемь пополиити для 
укръпленя. судовз—и зосударю на’ то поволити съ думою боярскою. и всей 
земли... А доходы лосударске... собирати по-прежнему, @ сверте прежните 
обычаев, не пошворя сё бояры, ни въ чемь не прибавливати... А не 
сыскавъ вины и ‘че осудивши судоме... никого не казнити, и чести ни У 
*010 не отымати, и в5 залточене не засылати»... Шуйскй слишкомъ не 
долго просидёль на престол. Королевичъ Владиславъь и вовсе на немъ не сидфль. 
Мы видфли, Х\И столбе передало Х\Ш-му верховную власть въ ея полной 
неприкосновенности, но’въ первой половинь Х\УШ столбя мы снова ветрЪ- 
чаемся съ попытками посятнуть на эту неприкосновенность. Говоря о верховной 
власти въ ХУШ вЪкЬ, нельзя пройти молчашемь этихъ попытокъ. ОнЪ имфли 
мЪето при воцарени. Екатерины | и императрицы Анны Ивановны. 

Въ ночь на 28 января 1725 года, наканун® смерти царя-преобразователя, 
въ одной изъ комнать (того дворца, гдф лежалъ умиравиий императоръ, «родо- 
словные» и «новые руссве люди» вели горяч споръ —= кому быть по смерти 
Петра на престолв. Выбирать предстояло между малольтнимь внукомъ ‘умирав- 
шаго, Петромъ, и его женой. Интересы Екатерины представляли Меньшиковъ 
и Толстой. Въ четыремъ часамь утра была выбрана (2) Екатерина, а въ шесть 
скончался императоръ. Во время дебатовъ предлагалось возвести на престоль 
Петра Алексфевича, а за малолЬтетвомъ «поручить правлеше императриц% Екате- 
ринф вмстть с5 сенатомз» (Соловьевъ, «Ист. Роесш», ХУШ, стр. 267); но 
въ концф концовъ всф присоединились къ мнёню Толстаго, что «надобно 
возвести на престоль императрицу Екатерину 0езх всякаю озраниченя, — 
пусть властвуеть, какъ властвоваль супругь ея» (тамъ же, 268). НесомнЪнно, 
стало-быть, что стремлене ограничить власть новой императрицы было. Эта 
мысль зародилась въ толовахъ сильныхь ма того времени какъ благодаря ихъ 
личному положено, такъ, вфроятно, и личнымъ качествамь императрицы, а 
также и благодаря тому, что императрица обязана была своимъ вступлешемъ на 
престоль этимъ людямъ. Императрица вступила ‘на ‘престолъ — не ограниченная 
ВЪ Вей власти никакимь закономъ. Но, въ дЪйствительности, она едва ли 
пользовалась властью‘ самодержавной и неограниченной: тодъ спустя быаъ 
учрежденъь верховный тайный совЪть, который хотя и имфль, по словамь его 
членовъ, своею цфлью «только служить къ облегчению ея величества въ тяж-. 
комь бремени правлен!я», на самомъ же дфлЬ почти совефмъ устранялъ ее отъ 
этого «бремени»: «никакимъ указамъ, — товорять верховники въ своемъ «мн®- 
ни 0 новомъ учрежденномь тайномъ совзт$», — прежде не выходить, ока они 
въ тайномъ совЪтБ совершенно не состоялись»; никакой указъ, не подписанный 
или императрицею, 1% членами совюта, не долженъ былъ исполняться. Не 
даромь представители иностранныхь дворовъ въ Росси смотрфли на’ учреждеше 
совфта какъ на первый шагъ въ «быстрой перемнЪ», къ тому, чтобы «пере- 
силить верховную власть» и ввести форму правленя ‹яодобную аниийской» (!). 


ВЕРХОВНАЯ ВЛАСТЬ ВЪ РОССЛИ. 599 


Не даромь члены тайнаго совфта присягали лишь исполнять свои обязанности 
по регламентамь и’ инструкщямь верховнаго тайнаго совфта», при чемъ въ 
формуль присяги императрица не называется самодержицей, какъ не называется 
она этим титуломь и въ указахь, исходящихь изъ верховнаго совзта \. По 
зав5щаню Екатерины, передававшему престоль по ея смерти Петру Алексфевичу, 
верховный совфть получаеть, въ качествь регента, «полную 61467 прави- 
тельствующемо ‘самодержавнало зосударя», каковою онъ и пользовалоя все 
кратковременное царствоване императора-ребенка. Это послёднее обстоятельство, 
помимо многихь другихъ, играло не послЪднюю роль въ дЬлЬ отраниченя 
власти императрицы Анны Ивановны. 

Вь ночь съ 18 на 19 января 1730 года скончался четырнадцати тн! 
императорь Петрь ПШ. Плань Алексея Долгорукаго, отца невъеты покойнаго 
императора, ‘возвести на престоль свою дочь, Екатерину Долгорукую, не удался, 
несмотря ‘на’ «нфкое нисьмо, якобы: Петра ПзавЪть», какъ выражается Про- 
коповичъ. Этоть «завфть» быль подложень. Въ самую ночь смерти Петра 
члены верховнаго совзта, нфкоторые изъ сенаторовъ и генералитета рёшили 
призвать на вееросойскй престоль герцогиню курляндскую Анну Ивановну, 
племянницу Петра В., дочь нёкогда соцарствовавшаго ему брата его, Ивана 
Алексвевича. Приглашене состоялось по инищатив® князя Дмитрая Михайловича 
Голицына, который вифетв съ тёмЪ «придумаль», выражаясь языкомъ нашего 
покойнаго историка Соловьева, «лфкарство оть бользней власти—ея ограниче- 
не». Вь своей рёчи, въ которой доказывалась необходимость призвать на 
престоль Анну Курляндекую, Д. М. Голицынъ указаль на это «лфкарство» Въ 
такой характерной форм: «воля ваша, —заключиль онъ свою рЪчь, обращаясь 
къ окружавшимъ, —только надобно себъ полениить». Подъ этимъ «себъ полет- 
чить» онъ разумёль не что иное, какъ «чтобы себъ воли прибавить». А 
достигнуть этой цьли онъ предполагать такимъ путем: «написавъ, послать къ 
ея величеству дункты», т. е. опредфленныя условя, которыя она должна бы 
была соблюдать по вступлеши на престоль. Тою же ночью быль набросанъ 
проэкть этихъ пунктовъ, въ количеств® семи. Ограничивающимь учреждешемь 
поставлень былъ, по проэкту, верховный тайный совфть, безъ соглайя кото- 
раго императрица «наикрфичайше общается» : 

«1) ни съ кБмь войны не вчинать; 

«2) мира не заключать; 

‹3) вБрныхъ нашихьъ подданныхь новыми податьми не отягощать, 

‹4) въ знатные чины, какъ въ стацые, такъ и въ военные, выше полков- 
ничья ранга— не жаловать, ниже къ знатнымь дфламь никого. не опредфлять; 

«5) у шляхетства (дворянства) живота, чести и имбыя без» суда не 
отнимать; 

«6) вотчины и деревни не жаловати; 

«7) зосударственные 0д0%0ды 65 ‘расходы не употреблять и веЪхЪ 
върныхь своихь подданныхь въ неотмЪнной своей милости содержать». 
Верховники ограничились этими пунктами, несомнфнно, лишь въ ВИДУ 


1) Корваковз: „Воцареве Анны Ивановны“. 1880 т. Этимъ интереснымь сочинешемъ 
мы пользуемся, товоря и объ ограничен1и власти Анны Ивановны. 


600 и. дитятинъ. 


сифшности дфла. Выработка новыхъ правительственныхь формъ, ‘учреждений, 
которыя должны были вдать вмфетВ съ императрицей государственное  управ- 
леше на началахь положенныхь въ приведенныхь здфсь пунктахъ, — отложена 
была до перваго удобнаго момента, хотя несомнфнно, что въ головЪ Д. М. Голи- 
цына, автора пунктовъ, вмфетВ съ этими послфдними, сложился и весь «поли- 
тическй планъ», какъ выражается пр. Корсаковъ, будущаго управлешя. ‘Это 
видно изъ того, что черезь четыре дня послЪ емерти императора, 23 января, 
уже появились слухи о существовани такого плана. Планъ этоть, намъ ка- 
жется, слишкомъ интересень уже самъ по себЪ независимо оть его связи съ 
«пунктами», какъ произведешя автора этихъ послфднихь и какъ дальнфйшаго, 
пожалуй, развитя ихъ !). 

По этому плану въ безконтрольномь завёдывани императрицы состояль 
лишь дворъ, на содержаше котораго проэктировалось отпускать ежегодно пять- 
соть тысячь рублей, и въ ея же распоряжеше отдавался отрядъ гварди, имв- 
Ш охранять дворець. Все высшее управлеше переходить въ руки верховнаго 
тайнаго совфта. Махпиш числа членовъ этого совфта опредфлялся въ двзнад- 
цать человЪкъ, въ составъ котораго входять лишь лица изъ знатн®йшихь рус- 
ских семействъ *) и императрица с5 двумя золосами. При верховномъ совъть 
имфло состоять еще три собрашя: 1) Сенать изъ тридцати шести членовъ. Его 
роль — роль подчиненнаго совту учрежденя — разематривать, подготовлять дла, 
поступающия въ верховный совфть. 2) Камера низшаго шляхетства (Маньянъ 
называеть ве просто ипе свашфге 4е по еззе)—изъ 0625 сот» представи- 
телей. Цьль этой палаты-——охранеше правъ представляемаго ею сослов!я въ слу- 
чаф посягательства на нихъ верховнаго совфта. Наконець, 3) палата предста- 
вителей оть городовъ, по два оть каждаго, по Маньяну, который говорить объ 
этой палатф, что она ез6 сотшрозё 4е 4епх 4ёриё6з 4е свадие уШе. Назна- 
чене этой послдней палаты — завёдываше торговлей и охранеше интересовъ 
‹простаго народа». Вакъ должны были составляться эти три палаты, мы не 
знаемъ. Въ видЪ какь бы дополнешя къ этому плану, Голицын проэктировалъ, 
судя по указашямь тЪхъ же авторитетовъ, рядъ реформъ, касавшихся такихъ 
капитальныхь вопросовъ, какъ, напр., вопросы о государетвенномь бюджетв, о 
положеши духовенства, шляхетства, купечества и крестьянства; © состоянш 
войска и др. 

Повторяемъ, по неимфню времени этоть плань не быль внесень въ вер- 
ховный совЪть на обсуждеше его авторомъ. Совфть сифшилъ представить бу- 
дущей императрицв «пункты» возможно скорфе и получить оть нея объщаше 
ИСПОЛНЯТЬ ИХЪ. 

Съ очень незначительными измненями, притомъ касавшимися лишь внфш- 
ней стороны ихъ редакщи, «пункты» эти, названные «кондищями», были пред- 
ставлены въ Митавь Аннф ИвановнЪ депутатами оть верховнаго тайнаго совъта, 


:) Мы излагаемъ этоть планъь по ‘сочиненю г. Корсакова, который знакомить съ 
нимъ читателя по свидфтельству пословъ того времени: французскаго — Маньяна и англ- 
скато — Рондо. & ' 

2) Исключая Остермана, который вводится въ совфть за особыя заслуги: его. 


ВЕРХОВНАЯ ВЛАСТЬ ВЪ РОССТИ. 601 


сената и генералитета !) и подписаны ею 25 января, а перваго февраля. уже 
были привезены въ Москву, украшенные сл5дующею собственноручною подписью 
императрицы: «70 сему обещаю все без  всякало извятия содержалть. 
Анна» 2). ВмЪстВ съ «кондишями» въ МосквЪ получено было. на имя верхов- 
наго тайн. совЪта и письмо императрицы, въ которомъ, «изъявляя’ согласе 
принять державу и.... правительствовать.... такъ, чтобы всЪ подданные.... 
могли быть довольны», Анна Ивановна пишетъ: «понеже къ тому моему на- 
м5реню. (т. е. такъь править, чтобы всф подданные были довольны) потребны 
бламе. совъты, как и во всъдь лосударствахь чинится, тою для, предъ 
вступленемъ моимь на росешев! престоль, по здравомъ разсужденш, изобртьли 
| мы за потребно для пользы Росейскаго государства и ^5 удовольствованю 
върныхь нашить подданныхе, пабы веякъ могь ясно видфть горячесть и пра- 
вое наше намфрене, которое мы имфемъ ко отечествию нашему и вфрнымъ на- 
) шимъ подданнымъ, @ для 7010, елико время насъ. допустило, о наисавз, ка- 
кими способы мы ‘то правлене вести хощемз, и подписавъ нашею рукою 
(р5чь идеть о «кондищяхь»), послали въ тайный верховный совЪть> Я): 
Судьба этихъ «кондищИ» извфстна: ровно черезъ уфеяць посл подпи- 
сашя ихъ, двадцать пятаго февраля, въ четвертомъ часу дня, какъ свидфтель- 
ствуется черновымь журналомь верховнаго тайнаго совфта, «вондици» или 
ПУНЕТЫ.... «ея величеству оть господь министровъ (то-есть членовь верхов- 
наго тайнаго совЪта) поднесены. И ть унты, ея величество при всемъ народъ 
‘изволили приняв изодрать». ВмЪст съ ними разодрано было. только-что 
цитированное нами письмо императрицы “). Вь тоть же день  вечеромъ < ве 
иностранные министры были. извфщены... что Анна Ивановна приняла само- 
державе» (Корсаковъ). На слфдующЙ день составлена новая присяга и’ ‹ея 
величество тое присягу опробовать соизволила и господа министры (члены верх. 
тайн. совфта), тое присягу подписавъ, вручили ея ‚величеству». А перваго 
марта по всей МосквЪ приглашены всф «паки къ присягв въ соборы и церкви» 9): 
«Для нужной безопасности противу злонам5ренныхь предпрятй, — говорить 
Манштейньъ въ своихь «Запискахь», — поставлены были по веЪмъ улицамъ 
караулы» 6). Повелфно было праздновать это. освобождене отъ < кондищИ» трех- 
дневною иллюминащей, которая въ первый день, 25 февраля, по свидфтель- 
ству того же Манштейна, сопровождалась такимъ яркимъ сфвернымъ иянемъ, 
ЧТО «616 воздушное явлене въ народь столь сильное произвело впечатаЪ не, 
что веякъ поражень быль великимъ страхомъ». Торжество значительно. омра- 
чилось. Народъ долго‘ помниль этотъ день. «Впосяфдетви, — говорить Ман- 
штейнь, — росфяне почитали с1е предзнаменоваше весьма справедливымь по 
причинз пролитя Бирономъ въ государств крови текучими ручьями». Черезъ 


1) Этими депутатами были: кн. Вас. Лук. Долгорукй, кн. Мих. Мих. Голицынъ и 
тен. Леонтьевъ. 

2) Мы сохраняемъ ореограф!ю подлинника. 

3) Корсаков»: „Воцарене Анны Ивановны“, стр. 118. 

4) Тамз-же, стр. 271. Эти разодранные рукою императрицы „пункты“ и письмо сохра- 
нились въ государ. архив$. 

5) (Соловьев: „Ист. Росси“, т. ХШХ, стр. 268. 

в) Русск переводъ „Записокъ“, изд. 1823 г., ч. Т, стр. 53. 


И. ДИТЯТИНЪ. 


посредство этого только «воздушнаго явленя» народъ связываль торжество разо- 
драня «кондицШ» съ злыми временами бироновщины. 

Эпизодъ въ истори ХУШ ст. во веякомъ случаф любопытный. Его зна- 
чеше, `несомнфнно, зависить оть того, какъ взглянуть на’него: видфть ли въ 
немъ только «попытку верховниковъ», какъ выражаются наши «учебники рус- 
ской истори», ихъ «коварство», «затЪйку», выражаясь языкомъ @еофана Про- 
коповича,— или‘ нфчто большее. Въ первомъ случаЪ, пожалуй, можно было бы 
согласиться съ замфчашемъ того же Прокоповича, что это собъийе лишь «подало 
въ народъ довольную смзха матер». Во второмъь же случаЪ дВло получаеть 
совсфмъ иной обороть: изъ «довольной смфха матери» обращается въ материю 
достойную тлубокаго изученя. Иностранцы-современники именно такъ и смо- 
трзли на дфло. НЪкто французъ Виззу, разсказавъ объ отказь Анны Ивановны 
оть ея обфщанй и разодрани «кондиц», прибавляеть, что вмфеть съ этимъ 
рушились широве планы тьхъ «дип епфопзазше 4е гера®Иие ауай 
31513». Другой иностранець, живший въ то время въ Росёи въ качеств испан- 
скаго посла, герцогъ де-Лира, въ своихъ запискахъ называеть этоть эпизодъ 
нашей истори ‹«великимьъ событемъ». Манштейнъ въ попыткь къ ограничению 
власти Анны Ивановны видить стремлеше «къ утверждению республиканской 
системы правленя», хотя и смотритъ, вмфеть съ @еофаномъ Прокоповичемъ, 
на дБло какъ исключительно на затфи верховниковъ, — затфи, противъ кото- 
рыхъ быль весь народъ, все шляхетство, войско, духовенство, —словомъ, все, 
кром$ восьми человфкъ, членовъ верх. тайнаго совфта. Но, странно, противъ 
этихъ восьми человфкъ, по разсказу того же Манштейна, принимаются по-истинЪ 
удивительныя м$ры, — можно сказать, ведется противъ нихъ цфлый заговоръ, 
во главЪ котораго стоить императрица. Заявивъ 0 томъ, что императрица «при- 
творялась, будто’ съ удовольствемъ подвергаеть себя вефмъ условямъ», Ман- 
штейнъ продолжаеть: «но тайное ея поведене совсёмъ различествовало отъ того, 
которое она наружно показывала.... Она всячески старалась прибирать себЪ 
согласниковъ, а особливо великими эщедротами привлекать звардю.... Не 
оставила и того, чтобы посфять несогламе и вражду между членами верховнаго 
совфта. Военнымъ внущаемо было, что Долгоруковы и ихъ родственники одни 
не мене пользуются могуществомъ, какь и сама императрица, — что ‘они съ 
тфмъ только намфрешемъ и ограничили власть ея, чтобы самимъ утвердиться 
въ силв.... Не упущено было, — продолжаеть Манштейнъ, — наипаче вхерять 
неудовольствае въ мелкое дворянство, внушая оному, что никто изъ нихъ не 
можеть ласкаться когда-либо достигнуть и самыхъ малозначущихь чиновъ и 
уметь, пока верх. совфть будеть имбть власть въ своихъ рукахь, что весь. 
народь будеть рабами верховнаго совфта». И весе это лишь ради разрушевшя 
«затфекъ» восьми человЪкъ! Туть что-то не такъ. @еофанъ Прокоповичъ посл$- 
довательнЪе: онъ 060 всемъ этомъ умалчиваетъ, просто заявляя, что «нахаль- 
ная оныхъ господь (верховниковъ) бодрость вефмъ была съ досадой» и что 
«бЪдное самой государыни состояне.... на тнфвъ и ярость позывало»; что, 
наконець, «сшедшись во едино собраше, мноМе изъ шляхетства написали къ 
тосударын$ чедобитную», въ которой просили «договорное курляндекое письмо 
(т.-е. «кондищи», подписанныя императрицей въ Митав®) отвергнуть и уни- 


ВЕРХОВНАЯ ВЛАСТЬ ВЪ РОССИ. 603 


чтожить яко’неюй незаконный’ извергь и уродь, на гибель отечеетву,  оть 
немногихь затЪйщиковъ изданный» !). Недоум$ не, пожалуй, еще увеличивается 
разсказомь герцога де-Лирйа о рел5 «мнфШяхЪ», поданныхь въ верховномъ 
тайномъ совфтЪ еще до прзда въ Москву Анны Ивановны. Онъ’ сообщаеть ®), 
что одно мнёне было подано кн. Черкасскимъ за подписью 390 человЪкъ — 
«для того только, чтобы, пока оно будеть разематриваться, выиграть время и 
приготовить все то, что онъ замыслиль въ 7043у чарииь». Второе мнёше, 
генерала Матюшкина, за подписью двадцати пяти лиць, состояло уже, по 610- 
вамь де-Лира, «въ томъ, чтобы всю власть вручить верховному совёту». Итакъ, 
оказывается у верховниковь двадцать шесть человфкъ союзниковъ съ генераломъ 
во глав. Третье мнЪве, составленное, по слухамъ, кн. Вуракинымъ, было 
подписано пятнадцатью челов$ками; о его содержании герцогъ де-Лирла не гово- 
рить ни слова. Это^ свидбтельство де-Лира, по крайней мЪрБ относительно 
«мнёШя» кн. Черкасскаго, разъясняется появившимися, въ 1859 году, въ 
Погодинскомь «Утрь» двумя «Записками» извфетнаго Татищева, разъ уже въ 
нашей статьв упомянутаго. Въ одной изъ этихъ «Записокъ» оказывается, что 
такь называемое «мнёне» князя Черкасскаго составлено Татищевымъ и, по его 
свидфтельству) «по два ‘раза 95 немалыть собраншяхе шалятетства» (дворян- 
ства) читано въ дом Новосильцева. Содержане этого миня, — на немь мы 
остановимся несколько дольше; — не даромъ изложено было такимь образован- 
нфйшимь человёкомь своего времени и не даромъ нфеколько разъ обсуждалось 
въ многочиеленныхь собравяхьъ тогдашняго дворянства: возставая противъ вер- 
ховниковъ, этоть проэкть писался вовсе не для того только, чтобъ оттянуть 
время, и не для того, чтобы возвратить АннЪ Ивановнз неограниченное само- 
державе, оть котораго она добровольно отказалась, какъ мы видфли. Вопросъ 
весе усложнялея. Дфло, очевидно, не было такъ просто, какъ разсказывають 
9еофанъ Прокоповичь или Манштейнъ. 

Вь 1869 году появился Х!Х-й томъ «Истори Роса еъ древнфИшихь 
временъ» нашего историка Соловьева. Это быль первый томь «Исторш Росси 
въ царствоваше императора Петра П и императрицы Анны Ивановны». Въ немъ 
интересующее насъ собыше разсказано на основани не только всЪхъ тЪхъ мате- 
раловъ, которые изданы были у нась или за-границей до 1869 года, но и 
тьхь, которые покоятся въ нашемь государственномь архив главнымь обра- 
вомъ въ видВ протоколовь верховнаго тайнаго совфта. По разсказу нашего 
историка, замыслы верховнаго тайнаго совфта вызвали «сильное волнене и 
неудовольствие 65 высш слояхз общества»; но «неудовольств!е»... это 
тлавнымъ образомь выражалось въ томъ, что «вмфето одного государя будеть 
восемь». Далеко не ве недовольные желають оставить «прежнюю форму прав- 
леня», — мноме готовы и «перемфнить», но думають, что этого «нельзя скры- 
вать», и ‹сердятся на верховниковъ только за то, зачфмъ они взяли все себ, 


1) Мы пользуемся сказантемъ 9. Прокоповича о „кончинз Петра Ш и о вступления 
на престоль Анны Тоанновны“, изданнымъ Языковымь въ 1845 г., въ вид приложен!я къ 
„Запискамъ дюка Лирскато“. 

3) Мы цитируемъ переводъ „Записокъ“ съ французскаго я3., изданный Языковымъ въ 
1845 году. 


$ 


604 И. ДИТЯТИНЪ. 


съ другими не подфлились». Эти неудовольетя повели къ частымь сборищамъ 
недовольныхъ, въ результатв каковыхь сборищь, очевидно, и получились ть 
инфШя, которыя «начали подаваться въ верховный тайный совётъ» и которыя 
«вст требовали увеличеная числа, членов! вертовнаио: тиийноло совъта вообще 
и уменьшешя числа членовъ его изъ одной фамили», то-есть дфло, ограничи- 
валось, какъ выражается историкъ, лишь тЪмъ, что «въ посяали на настоя- 
ай составз совъта». 0бъ остальныхь пунктахъ кондицй, въ которыхъ, 
омфемъ думать, вея суть дфла, «инфы я» стало-быть ничего не говорили. Исто- 
рикъ знакомить насъ вкратцЪ съ содержашемъ 7ех5 мнфн. Вогда прЁВхала 
императрица и совершены были похороны умершаго императора, началась борьба 
между авторами <кондиц» и сторонниками «мнфнй». Подписавие «мнЪня» 
собирались въ разныхъ домахъ, по словамь Соловьева, «для совзщанй о рши- 
тельныхъ мфрахъ, для подписаня просьбы нуператриць о пересмотр подти- 
санныть ею вё Мипавь пунктовь». И дВйетвительно, въ поданной импе. 
ратрицф, оть имени человфкъ 800 и съ одобрешя, по увфренйо челобитчиковъ, 
6сезо шляхетства, челобитной ее прежде всего челобитчики «за себя и за 
потомковъ  своихъ» благословляли за то, что она «ино своей неизреченной 
милости %3в0лила подписать услов!я», и только уже потомъ говорили о необхо- 
димости того, «чобы по большинству лолосовз установлена была пра- 
вильная и торошая форма правлешя». Жалуясь на то, что верх. тайный 
совфть отказаль имъ въ разсмотрьши ихъ мнфв!. челобитчики просили  импе- 
ратрицу «приказать разсмотуртть различные роэкты, предложенные ими, 
призвавши одну или двуть персонз из каждой фамилии для установле- 
ния такой правительственной формы, которая бы улодна была всему 
народу». СлЪдовательно, суть челобитной —въ замфнЪ верховнаго совзта, какъ 
учреждешя, ‘ограничивающаго власть императрицы, такимъ, которое было бы 
«угодно веему народу»; на кондищи же челобитчики не только не жалуются, 
но даже благодарятъ. ПослЬ чтеня этой челобитной раздались голоса звардей- 
скить офицеровь и другихъ (?) изъ шляхетства: «Не хотимъ, чтобы госуда- 
рын$ предписывались законы! Она должна быть такою же самодержицею, какъ 
были вс прежне государи». Подъ вмяшемъ этого обстоятельства, говорить 
историкъ, челобитчики перемфнили свое мнфне и «положили просить импе- 
ратрицу о принятши самодержавя». Пока шель высочайший столъ, къ которому 
приглашены были вс верховники, шляхетство написало новую челобитную, 
въ которой оно благодарить императрицу за принят, нЪФеколько часовъ тому 
назадъ, ихъ первой челобитной и, не желая показаться за ©1е неблагодарными, 
просить ее «принять самодержавство таково, каково ея славные и достохваль- 
ные предки имфли», а «пункты» верховнаго тайнаго совфта, уже ею подпи- 
санные, уничтожить. Въ заключене просители выражають убъждеше, что «въ 
благоразсудномь  правлеши государства, въ` правосуди и въ облегченши пода- 
тей» они, «веепокорнёйше раби» ея, «по благоутробию ея величества, през- 
рьнны не будуть, но во всякомъ благополучи и довольств®, тихо и безопасно 
жите свое препровождать имфють». Подъ этою челобитной сто’ пятьдесять под- 
писей. Послдовало разодраше пунктовъ. Историкъ заключаеть свой разсказъ 
любопытными бсоображенями, бросающими, намъ кажется, извЪетный свЪть на 


ВЕРХОВНАЯ ВЛАСТЬ ВЪ РОССИ. 605 


занимающее насв дало. Онь высказываеть эти’ соображешя  мимоходомъ, по 
поводу характера царствовашя Анны Ивановны: «Надобно смотрёть зорко и 
жить въ постоянном страх®; а подозрительность‘ и’страхь-——эт0 такя чувства, 
которыя не умягчають душу. Русское знатное чиляхетство подозрительно. 
Правда, оно было противъ верховниковъ, но оно сочиняло разные проэкты 
1осударственнало устройства... Только энерическое двшжене вари заста- 
вило постить возстановлещемь самодержаеля. `Надобно привязать къ 
себЪ эту твардио, увеличить ея’ число». Несомифнно, стало-быть, что историкъ 
на попытку ограничения власти Анны Ивановны не смотритъ какъ на «затЪйку» 
лишь восьми человфкъ верховниковъ. Это было дЬло, по меньшей мфрЪф, всего 
«знатнаго ‘шляхетства», распадавшагося на отдльные кружки и парти’ лишь 
по вопросу 0’ ‹формаже этого ограничешя или, пожалуй, отёхъ учреждешяхъ, 
каковыми должна была ограничиваться власть императрицы. 

Осенью прошлаго года появилось’ въ высшей степени интересное вочинен!е 
по данному вопросу г. Корсакова, первоначально печатавшееся въ малораспро- 
страненныхь ученыхь «Запискахь Вазанскаго университета». Сочинеше это — 
«Воцареше императрицы Анны Тоанновны» (объемомь въ двадцать пять печат- 
ныхъ лиетовъ)-трактуеть только о времени оть 19 января 1730 года, дня 
кончины Петра П, до 25 февраля включительно, дня разодрашя кондищй. это 
дало ‘автору возможность изучить эпизодъ 17380’ года съ надлежащею подроб- 
ностью и освфтить его, сравнительно съ разсказомь Соловьева, если не съ 
новыхь сторонъ, то’ болфе яркимъ свфтомъ тБ стороны, ва которыя нашимъ 
покойнымъ историкомъ’едва брошенъ слабый лучь свфта. ЗдБеь не м$ето’оста- 
навливатьея подробно’ на этой любопытной книгв, © которой, къ сожальнИо, 
въ нашей литературв едва’появилось нфеколько бфглыхь замфтокъ; но мы счи- 
тавмь необхолимышь ‘привести двЪз-три подробности изъ этого сочинешя по дан- 
ному вопросу, прежде ч6мъ разстатьея съ нимъ. 

Мы видфли, что Соловьевъ, какъ’ и терцогь де-Лир!а, говорить лишь о 
трехъ «мнёшяхъ»> шляхететва, внесенныхъ въ верховный тайный совЪть этимъ 
послвднимь. Но изъ журналовъ совфта оказывается, что 5 и 7 февраля въ 
верховный тайный совфть поступило не три, а в06емь коллективныхь мн 
и ‘заявление, поданныхь отдФаьными лицами по’‘уполномочно ихъ «согласни- 
ковъ» 1); да кром того до насъ дошли ‘еще четыре проэкта, не попавиие 
въ верховный тайный‘ совЪтъ; итого, стало-быть, всего было’ составлено  ‘06%- 
надцать ‘проэктовъ, кромф проэкта самихь. верховниковъ. При этомъ вевхь 
подписей подь двнадцатью шляхетокими проэктами ‘насчитывается, ‘по’ вычи- 
сленно профес. Корсакова, боле эжысячи ста. 

Мы, разумветея, не’ будемъ останавливаться на подробностяхь веЪхЪъ этихъ 
проэктовъ ‘или какого-либо одного, но, отсылая интересующихся ДБломъ КЪ 
сочинению г. Корсакова, ограничимся лишь’ нфеколькими общими  замфчанями 
по ‘поводу ихъ. Прежде всего слВдуеть замфтить, что ни одинъ изъ двЪнад- 


1) Эти миня слёдующия: 1) кн. Черкасскато, составленное Татищевымъ, поданное 
оть имени сената и генералитета, 2) Н. И. Дмитруева-Мамонова, 3) С. Секлотова, 4) Ала- 
бердеева, 5) М. Грекова, 6) гр. И. А. Мусина-Пушкина, 7) С. А. Колычева, 8) М. А. 
Матюшкина. Всф они—отъ лица извзетныхь кружковъ. 

‹ 


606 И. ДИТЯТИНЪ. 


цати проэктовъ не возстаеть противъ самаго намфреня ограничить власть буду- 
щей императрицы и ни одинъ изъ нихъ ничего не говорить противъ «пунк- 
товъ» верховниковъ, исключая одного, того именно, который роль ограни- 
чивающаго учрежденя передаеть верховному совфту, т. е. пункта. перваго. 
Составитель одного изъ нихъ, поданнаго въ верховный совёть оть лица кн. Чер- 
касскаго, извфетный, какъ мы видЪли, историкь Татищевъ, въ своемъ вступ- 
леши къ проэкту прямо говорить, что «хотя ея (императрицы). мудрости, 
благонравемъь и порядочнымь правительствомь въ Вурлянди довольно ув$рены, 
однакожь хако. есть персона женская, къ такъ многимъ трудамъ не. удобна, 
паче-жь ей знамя законовь не достаете, для то на время, доколь намъ 
Всевыший мужескую персону на престоль. даруеть, потребно нтьито дая 
помощи вя величеству, вновь учредить». А. это «нЪчто» выражалось по 
самому проэкту въ двухь «правительствахь»: въ «вышнемъ» сенат, изъ двад- 
цати одного члена, и другомъ, нижнемъ, «во стБ персонахъ», изъ коихъ 
только «третья чаеть въ правлени оставаться» должна постоянно, а полное 
собраше веЪхЪ «ста» имфеть мфето лишь три раза въ годъ—«для разсмотрьня 
важныхь ДЪль», или «когда чрезвычайное что случится, яко война, кончина 
государя или другое такъ великое дфло». За императрицей признается лишь 
право на инищативу и ‹утверждене» закона. Подготовляется проэкть закона 
въ коллегяхь, которыя остаются, откуда поступаеть въ «вышнее правитель- 
ство», т. е. сенать, а оттуда уже ‹ея величеству къ утвержден» предетав- 
ляется. По существу разлищше почти между воёми проэктами сводитея лишь. къ 
различной организащи`«вышняго и нижняго правительствъ», причемъ суще- 
ственною чертой этого разлишя является положительное или отрицательное отно- 
шенше къ верховному тайному совфту: одни оставляють его, въ той или иной 
мфрв измняя его составъ, а друге совершенно ‚уничтожають. Веф проэкты 
требують введеня выборнаго начала относительно! назначешя на выспия госу- 
дарственныя должности какъ граждансвя, такъ и военныя. 

Если остановиться на этой, если можно такъ выразиться, организащонной 
сторон веЪхъ проэктовъ шляхететва, то нельзя не поразиться ихъ какою-то 
скомканностью, неопредфленностью, краткостью, доходящею до полной неясности. 
РазумЪется, все это объясняется спшностью работы, несомнзнною надеждой на 
то, что, допущенные. верховнымь совфтомь къ раземотрьнио въ 0собомъ пред- 
ставительномъ отъ шляхетства собраши, они, эти проэкты, выльются въ нфчто 
цфлое, стройное. Не даромъ же въ челобитной кн. Черкасскаго испрашивалось, 
чтобы «того-жь дня или назавтра чрезъ герольдмейстера шаляхетству о собра- 
ши объявить и покой для того назначить». А на собраи этомъ шляхететво 
должно было «къ раземотрфнио сего» (т. е. вебхъ проэктовъ, внесенныхь въ 
совЪть) выбрать «людей достойныхъ, не меньше ста человфкъ». Такимъ обра- 
зомъ шляхетство. отлично понимало, что своими проэктами оно давало лишь 
программу будущему учредительному собрано, — другими словами, оно пони- 
мало само несостоятельноеть своихъ проэктовь въ томъ смыслЪ, чтобъ ихъ 
можно было прямо примфнить къ жизни. Оно настолько ясно понимало это, что 
нфкоторая часть его даже совсфмъ отказалась оть’составлевшя какого-либо про- 
экта управлешя, а ограничилась предложешемь «способовъ, которыми, какъ ви- 


ВЕРХОВНАЯ ВЛАСТЬ ВЪ РОССИ. 607 


дитца, порядочнЪе. основательнье и тверже можно сочинить и утвердить извфет- 
ное; толь важное и полезное всему народу дфло». А подь этими «епособами» 
разум лось созванёе всею шалятетства для выборовъ изъ своей среды пред- 
ставителей, въ количеств» человъкъ тридцати, которые образовали бы изъ себя 
учредительное собране и выработали бы въ немъ планъ новаго государствен- 
наго устройства и управлешя. Воть этоть-то плань, выработанный спокойно, 
съ знашемь дла, не спфша, и должень быль, по выраженю составителей 
«способовъ», какъ выработанный «къ пользЪ отечества», быть «вфчнымъ, твер- 
дымъ ‘и ненарушимымъ». 

Въ ‹«способахь» боле или менфе подробно указывается организащя этого 
немноголюднаго учредительнаго собрашя, члены котораго должны явиться съ 
письменными полномочями оть своихъ избирателей. Собране должно имфть 
двухь президентовъ, которыхъ избираеть шляхететво въ своемъ общемъ собра- 
ни. При обсуждени такихь спешальныхь вопросовъ, какъ касающееся церкви, 
войска или торговли, собраше должно приглашать «выборныхь», т. е. депу- 
татовь, оть синода, военныхь и купечества; число этихъ выборныхь должно 
быть не меньше четырехъ и не больше шести отъ каждаго изъ сословй въ 
отдфльноети. По извфстнаго рода дфламъ собраше могло приглашать президен- 
товъ и членовъ коллеги. Проэктъ, выработанный собрашемь депутатовъ оть 
шляхетства, обсуждается этимъ послёднимь еще разъ совмфетно съ сенатомъ; 
далье проэкть переходить въ верховный тайный совфть (нужно не забывать, 
410 ‹«собраше» созывается при эваба (40: петровеме сенать и синодь ВМЪСТЬ 
съ екатерининскимь верховнымь совфтомъ существуютъ), гдЪ онъ разематри- 
вается еще ‘разъ въ соединенномь засЪдани съ депутатсвимь собрашемъ и се- 
натомъ. «А какъ выборные, сенать и верховный совЪтъ.... вс согласятся, тогда 
послать несколько особъ къ ея императорскому величеству и просить, чтобы 
конфирмовала». 

Надо думать, «способы» эти составлялись съ полною в$рой въ уепёхъ 
дъла, —еъ вфрой, что императрица не откажеть въ своемь соглайи на тая 
капитальныя реформы въ государственномь строф Росои, сама приметь въ нихъ 
участе и терпфливо будеть ждать того момента, когда «выборные, сенать и 
верховный совфть» торжественно поднесуть ей на конфирмащю проэкть новаго 
государетвеннаго устройства. 

Не малое должно было происходить въ сред московекаго общества дви- 
жеше по поводу разработки вехъ этихъ мнфнй, проэвтовъ, «епособовъ». Оно 
и было не малое. 0 немь не могли не знать какъ дворь съ императрицей во 
главъ, такъ и виновники всего этого, необычнаго для старой Москвы, движе- 
шя. Мы уже знаемъ, со словъ Манштейна, кавыя мфры противъ нихь прини- 
маль дворъ или, врнЪе, близые императрицы. Долженъь быль принять свои 
мБры и верховный совфть, чтобы не погубить всего дЪла. Совфть понималь 
это и принялъ мвры, направленныя къ достиженно примиреня плановъ-—— своего 
со вефми этими проэктами и мн$ёнями отдфльныхь слоевь московскаго шля- 
хететва. Мёры эти носять странный характеръ. По мысли все того же кн. Го- 
лицына рёшено было устроить примиреше такимъ страннымъ путемъ, какъ с0- 
ставлеше ярисяие, которую должны были принеети Аннф Ивановн верховный 

$ 


И. ДИТЯТИНЪ. 


совфть, сенать, синодъ, генералитеть и «весь росойсвй народъ, духовнаго и 
свЪцкаго всякаго чина люди», ‘и въ которой изаоженъ быль, въ сжатой форм, 
весь планъ будущаго государственнаго устройства, —планъ, объединявший собой 
въ известной степени всф двфнадцать проэктовъ шаяхетотва съ проэктомъ са- 
мого Голицына и «пунктами». 

Первая часть этой оригинальной присяги излагала во-первыхь весь ходь 
составленя  «пунктовъ» и подписаня ихъ императрицей, затБмъ — самые 
пункты ‘или кондици и наконець — клятву вЪ томь, чтобы «правлене во 
всемь содержать по сему». Вторая часть содержить въ себ шестнадцать 
пунктовъ, въ которыхъ и излагается планъ государственнаго устройства. Эдфеь 
составъ верховнаго совфта расширяется, —въ его собраше допускаются сенать, 
генералитеть, члены коллеги и знатное шляхетство, когда въ немъ обсуждаетея 
«новое и важное государственное дЪло», а по дфламъ спещально-духовнымъ 
приглашаются’ члены синода и архереи вообще. Проэктируется здЪеь ЦБЛЫЙ 
рядъ мёръ и по внутреннему управленю. Все это заканчивается новою клят- 
вой, которая сопровождается страшными угрозами ея нарушителямъ, въ томъ, 
«чтобы ‘сё пункты (т. е. восемь пунктовъ кондицй и шестнадцать вновь 
прибавленныхъ) не’ нарушить». 

Соглашене однако’ не состоялось этимъ путемъ. Протестовавиие противъ 
верховниковь рёшили, какъ мы видфли, идти инымъ путемъ, обратившись къ 
императриц®, какъ къ третейскому судьф, въ безпристрасте котораго они вфрили. 
Въ дЬйствительности споръ двухъ сторонъ о подробностяхь дфла, въ основаши 
существа котораго 06$ онф были согласны, ршили.... вардёя и высшее духо- 
венство. 'В®рноподданничесяй крикъ гвардейскихь офицеровъ: «мы — вфрные 
рабы вашего’ величества и тотовы пожертвовать жизнью на службЪ вашему 
величеству, но мы не потерпим вашиихе злодтъевь!» —положиль конець всему. 

Оть «кондищ», пунктовъ, плановъ, проэктовъ— остается лишь архивная 
бумага въ назидаше потометву, которое получило возможность назидаться ею 
лишь полтора стольт!я спустя посл самаго событя. Знакомство съ ними, хра- 
нене ‘у себя кошй съ нихъ посл 25 февраля 1730 года считается... 106у- 
дарственныма преступлешемъ. За эиакое государственное преступлеше ссыла- 
ютея—одинъ въ Сибирь, а другой въ деревню—такя административныя лица, 
какъ вице - президенть коллеги Фикъ и адмираль Сиверсъ. Это — легчайпия 
наказаня. «Тайныхъ розыскныхь дфлъ канцеляря» наполнена стонами и кри- 
ками истязуемыхь страшными пытками по подозрёнию въ этомъь новомъ госу- 
даретвенномь преступлени. 

Полгода спустя; по «разодрани» пунктовь, учреждень новый евардейскай 
полкъ—измайловскй, ‘а въ концё 1730 года — лейбъ-гварди конный полкъ. 
Вомандиромь перваго назначенъ Густавъ фонъ-Лёвенвольде, а втораго—Ягужин- 
сый, оба отличивиеся тфмъ, что первые извЪетили Анну Ивановну, еще тер- 
цогиню Вурляндекую, о подготоваявшихся «пунктахь». А авторы этихъ послд- 
нихь. и всякихъ проэктовъ и мнЪв! —наиболье выдающиеся, вожаки — разосланы, 
въ качествь различныхь администраторовъ, ‘по различнымъ окраинамъ и тогда 
уже обширной “Руси: Что’ сталось съ тысячью подписавшихся подъ этими про- 
эктами, можно только догадываться. 


ВЕРХОВНАЯ ВЛАСТЬ ВЪ РОССИ. 609 


Остальныя семьдесять лЬть прошлаго столфя не представляють намъ 
ровно ничего подобнаго эпизоду нами только-что разсказанному, если не видЪфть 
чего-либо подобнаго въ созваши Екатериной П пресловутой коммисси 1767 года 
объ Уложени. Нужно слишкомъ много смЪлости, чтобы сближать эти два‘ ието- 
рическихь явленя, хотя быть-можеть со временемь мы и найдемъ въ архивной 
пыли кавя-либо указая на то, что, идея, служившая исходною точкой эпи- 
зода 1730 года и преслБдовавшаяся въ течене болфе чЪмъ четверти стольия 
самыми суровыми’ карами, пробилась въ дебатахъ представительнаго собрашя 
1767 года. Но.... только идея. 

Мы уже видфли, что московское шляхетство въ своей челобитной импе- 
ратрицв о принятш ею «самодержавства» выражало надежду на «благоразеуд- 
ное правлеше государства», правосуде и «облегчене податей». Въ этихъ надеж- 
дахъ шляхетства проявилась вичтожная крупица тфхь желанй, которыя оно, 
а вмфеть съ нимь и верховники, въ своихъ проэктахъ и мнёшяхъ, высказы- 
вали вмьетЬ съ желашемъ политическихь преобразован, —желанй, категори- 
чески высказанныхь и въ большинств» тфхъ шестнадцати пунктовъ присяги, 
которыми Д. Голицынъ думалъ примирить всф требованя шляхетства. Эти жела- 
НЫ ‘или, пожалуй, указашя на необходимость разнаго рода внутреннихъ реформь 
въ высшей степени любопытны и заслуживають полнаго вниманя историка. 
Г. Ворсаковъ остановился и на нихъ съ достаточнымь вниманемь. Вообще, 
мы не находимъ достаточно сильныхъ выраженш, чтобы рекомендовать читателю 
это глубоко-интересное сочинене. Въ немъ онь найдетъ, кромё подробнаго 
изложешя «эпизода» день за днемъь, шагъ за шагомъ, указашя на причины, 
вызвавш!я эпизодъ и положивния ему конецъ, т. е. и на причины неудачи 
попытки шляхетства. Въ сочиненшю приложено не мало и матераловъ по дан- 
ному предмету, бывшихе до сихъ поръ недоступными для публики. Взглянувъ 
на дфло съ извфетной точки зрёШя, на эти 71а Чез4еча шляхетекихь про- 
эктовъ, можно придти къ заключению, что всЪ они могли перейдти въ область 
дЬйствительноети даже и при режимЪ неограниченнаго самодержавя. Въ чиель 
этихь ра Чдез4ета, встрфчаемея, напр.. съ такими: 1) Необходимость «луч- 
шихь 61060бовъ для произвожденшя въ войскЪ и тражданств8». Въ такимъ 
«епособамъ» относятея-—— устройство во веЪхъ городахъ училищь для дфтей дво- 
рянскихь и урегулирован!е службы дворянъ. 2) Необходимость «подать способъ 
къ размноженю мануфактурь и торговъ». При этомъь одинъ ‘изъ проэктовъ 
ВИДИТЬ Такой «61060бъ» въ установлен «вольной торговли», въ разелБдовайи 
тарифовь и всякаго рода запретительныхь мфръ относительно торговли. 3) 
Обращено также внимае и на положене крестьянства: «отягощенное земле- 
ДБлЬство, — говорить одно изъ мнзнШ, — какимъ-нибудь образомъ облегчить 
податьми». 4) Выражается необходимость улучшить положене благо духовен- 
ства, сельскаго въ особенности, въ нравственномъ и матеральномъ положеши. — 
По изодрани кондищй, самодержавная императрица въ своемъ «милостивомъ 
слов», съ которымьъ она обратилась къ шляхетству, принявъ оть него чело- 
битную о самодержави, обЪщала быть матерью своихъ подданныхъ и даровать 
имъ всевозможныя облегченя и милости. Другими словами, царица обфщала 
осуществить надежды дворянства на ть внутпеныя реформы управлешя, на 

И. ДИТЯТИНЪ. 


610 и. ДИТЯТиИНЪ. 


необходимость которыхъ оно указывало въ своихъ проэктахъ. Но этимъ надеж- 
дамь, къ несчастио, суждено было осуществиться не въ царствоване Анны 
Ивановны, а при ея преемникахъ, и то лишь ВЪ самой ничтожной д0зё. Мы 
знаемь со словъ нашего покойнаго историка, чВмъ должна была императрица 
заняться прежде веего по разодрави пунктов. Среди 975 занят ей некогда 
было заботиться объ остальномъ. «Чаша униженя, — говорить тоть же исто- 
рикъ, — была выпита до дна» Анной Ивановной въ бытность ея герцогиней 
курляндекой, а натура этой женщины была «жесткая, гордая, властолюбивая, 
чувствительная къ унижению.... Наконець, тюрьма отпирается, Анна—самодер- 
жавная императрица: наконець-то можно пожить». И вдругъ- борьба съ «затЪй- 
ками», а тамь— заботы, чтобъ удержать свою власть, своихъ ближнихь около 
себя. А «молодость уже прошла.... Чтобъ успокоиться, забыться... для натуры, 
не приготовленной образовашемъ къ высшимьъ средствамъ укр5плешя падающихь 
силь духа, оставалось одно средство — внЪшнее развлечеше, празднества»... 
(«Исторя Росёши», т. ХХ, стр. 269—270) Императрица и предавалась имъ, 
предавалась съ увлечешемъ.... 


И. 


„Уставы и всавые законы, отъ самодерж- 
цевь въ народь исходящие, у подданныхъ по- 
слушан!я себф не просятъ аки бы свободнаго, 
но истязуютъ яко должнато“. 

Правда воли монаршей. 

„Итраютъ (законами) какъ въ карты, при- 
бирая масть къ масти“. 

'Изъ указа Петра Великаю. 


‹ Не персоны управляють законами, а законь-персонами», выразился 
одинъ изъ шаяхетекихь проэктовъ. Эти золотыя слова сльдовало бы шляхет- 
ству ХУШ стольтя поставить во главЪ вебхь своихь проэктовъ. Смыелъ этихъ 
словъ, идея, въ нихь заключающаяся, содержится и въ той стать нашихъ 
‹основныхь законовъ», указашемь на которую начали мы настоящую статью и 
которая ‘объяваяеть, что наше отечество «управляется на 77вердомь основаши 
положительныхь законовъ». А этоть смыслъ, эта идея, выраженная какъ сло- 
вами шляхетства ХУШ столъия, такъ и только-что указанною статьей  основ- 
ныхь законовъ, одна изъ плодотворнфйшихь и могучихъ идей въ общественно- 
государственной жизни; но въ то же время и одна изъ такихъ, которыя наи- 
боле медленно, туго, вырабатываются этою жизнью, сознательно осуществля- 
ются ею или, лучше, примфняются въ ней. 

Въ нашемъ Сводв Законовъ, подь только-что цитированною нами статьей, 
мы находимъ дв ссылки на постановлешя верховной власти ХУШ и первыхь 
тодовъ нашего стольия, трактующя объ этомъ же предметв, что и статья, 0’ 
которой идеть рёчь, т. е. о необходимости управлешя имперей на «твердомъ 
основаши законовъ». Не справившись, по этимъ ссылкамъ, съ самыми поста” 


ВЕРХОВНАЯ ВЛАСТЬ ВЪ РОССТИ. 611 


новлешями, можно подумать, что ст. 47 основныхъ законовъ, такъ сказать, 
составлена изъ нихъ, что мысль 0 «твердомъ основанш законовъ», какъ базис®, 
на которомъ должно строиться все государственное здаше, такъь же категори- 
чески ясна, какъ въ этой стать была высказана уже во второй половинЪ 
прошлаго столётя въ форм спешальнаго, «основнаго» закона. На самомъ Да 
это далеко не такъ. Первое постановлене, на которое ссылаются составители 
Свода Законовъ, издано было Екатериной П-й въ 1766 году, 14 декабря, по 
поводу извфетной коммисси объ Уложеши, созванной въ 1767 году. Оно пред- 
ставляеть собою нечто иное, какъ манифеств, объявляющий вЪрноподданнымь 
о предстоящемь, небываломъ на Руси, событи и объясняющй имъ мотивы со- 
звашя коммисои и цфли ея; при этомь одною изъ посяфднихь императрица 
ставила «видъть законы вз своей силь и почтени, а правосуйе—в5 дъй- 
сте». Очевидно, составители 47 статьи, ссылаясь на этоть манифесть, имфли 
въ виду общий смыелъ, духъ его, 0 которомъ они заключили изъ сопоставлен я 
указанной цфли, поставленной императрицей коммисси съ такими, напр., мо- 
тивами созван!я посльдней, какъ ‹великое помфшательство въ суд и расправ$... 
несовершенное различеше между непремзнными и временными законами», —и по 
которому можно судить лишь о стремлении императрицы водворить начало за- 
конности въ будущемь, въ управлеши своимъ государствомъ. То же самое 
нужно сказать и 0 постановлеши 1810 года. Это—тоже манифесть, изданный 
по поводу учреждешя тосударственнаго совЪта, которое въ этомъ манифеств и 
объясняется стремлешемь законодателя — ‹по м5рь проевъщеня и расширевшя 
общественныхь дфль учреждать постепенно образъ управленя натвердыхь и не- 
премняемыхь основаняхъ закона». 

Разъ къ такой цбли стремились въ начал текущаго столья, значить— 
въ прошломъ такихъ стремлеши со стороны верховной власти или вовсе не 
было, или эти стремленя ни къ чему не повели. Изъ только-что приведенныхъ 
словъ манифеста Екатерины мы видьли, что идея о необходимости управленя 
на основанш законовъ сознавалась представителями верховной власти въ ХУШ 
стольти и что объ осуществлеши этой идеи, о примфненш ея къ Жизни, по- 
видимому, не мало заботились. Та же Екатерина, воспитанная на Монтескьё и 
энциклонедистахь, 7%еоретимчески не мало поработала надъ развимемъ этой 
идеи въ своемъ пресловутомъ НаказЪ, однимъ изъ основныхь положешй кото- 
раго является положене, что «повиноваться» слёдуеть лишь «законамъ» подъ 
властью самодержавнаго монарха, что «законы. основаше державы составляють» 
и ДБзають «ивердымь и неподвижнымь установленще всякало зосударства». 
Вакъ посльдетв!е изъ этихъ основныхь положен, царственный авторъ Наказа уста- 
новляеть, что задача законодателя должна состоять въ томъ, ‹зииобы всль (гра- 
ждане) 00вержены были тльмь же законам»; что «законы» Должны, 
«поелику возможно, предохранязь безопасность каждаго особо гражданина»; что 
закону вообще «надлежить быть такову, чтобъ одинъ гражданинъ не мотъ бо- 
яться другаго, а боялися бы ве$ однихе законовз»; что, наконець, только 
законы, по мнфншю императрицы, водворяють «вольность», которая, по ея 
опредьлению,. «есть право. все то дълати, что законы дозволяютз», а эти 
послёдше, т.-е. законы, ничего не должны запрещать «вромЪ того, что можеть 


39* 


” и. ДИТЯТИНЪ. 


быти вредно или каждому особенному или всему обществу». Разъ дфявя гра- 
жданина ничего подобнаго въ себ не содержать, они «не подлежать законамъ, 
которые не съ инымъ намфрешемь ‘установлены, какъ только чтобы сдфлать 
самое большое спокойств!е и пользу людямъ, подь сими законами живущимь». 
Все это высказывалось въ НаказВ, составленномь въ руководство извзетной ком- 
миссш, образовавшейся въ 1767 году изъ представителей всей земли русской 
и призванной къ выработкв и созданию именно ии» законовъ, имвющихь 
своею цфлью такя цфли, о какихъ говорить императрица. Мы знаемъ исходъ 
собрашя представителей. Не даромъ же велиюй итальянець увфряетъ, что бла- 
тими намфрешями весь адь устаанъ. Бламя намфревя поклонницы Вольтера, 
по данному вопросу, только намфренями и остались, какъ и многое другое изъ 
ея гуманныхь намбренй и стремленй. Въ ея законодательств$, поел довав- 
шемъ за издашемь Наказа, можно, и безъ особаго труда, найти массу поста- 
новлешй не только игнорирующихь, но прямо противорёчащихь вебмъ тБмъЪ 
гуманнымь идеямъ, красивымъ фразамъ о законз и его значенши для воЪхъ и 
каждаго, съ которыми мы только-что познакомили читателя. ДЪЙствительность 
и вь моменть издашя Наказа, и посл него была совершенно чужда веБмъ 
этимь высокимь идеямъ. Идеи оставались идеями. Онф остались бы таковыми 
даже и въ томь случав, еслибы выражены были не только въ Наказ — про- 
изведеши въ сущности чисто-литературнаго характера, но даже и въ какихь- 
либо указахъ. Этого мало. Скажемъ больше. Идея о необходимости создашя и 
построешя администращи на закон, несомнфино, сознавалась въ правитель- 
ственныхь сферахъ гораздо раньше ХУШ стольмя Она сознавалась и выска- 
зывалась, и притомъ высказывалась не въ литературныхъ произведеняхь, а въ 
законодательныхь актахъ-—сборникахъ и указахъ. Эта идея не разъ высказана 
была тишайшимь и благочестив йшимьъ царемь ХУН.вфка, АлексБемъ Михай- 
ловичемь, по поводу составлешя Уложеня. Она высказывалась и «неистовымъ 
кровошйщей», какъ называеть Грознаго царя Карамзинъ: даже этоть царь мо- 
сковскЙ, несомнфнно, стремился водворить въ своемь государств начало за- 
конности, —само собою разумЪется, какъ онъ его, это начало, понималъ. Онъ, 
мы знаемь, издаль Судебникъ, по примфру дФда своего, великаго князя мо- 
сковскаго Ивана Ш, чтобъ опредфлить, ‹«какъ судити бояромъ и окольничимъ, 
и дворецкимъ, и казначеемъ, и дьякомъ, и веякимъ приказнымь людемъ, и по 
городамь намфетникомъ, и по волостемъ, и ихъ тИномъ и восякимь судямЪ>. 
Вевмъ этимъ лицамъ царь, не знавпий никакихъ предфловъ своему дикому 
произволу, грозить своей опалой за нарушене постановленй Судебника; ради 
той же цфли болбе чБмъ полустольемъ раньше издается такой же сборникъ 
постановлений еще Иваномъ ПШ. 

Стремлеше къ законности ‘`управлешя съ извЪетной точки зрьня высказы- 
валось не одними Судебниками, и притомъ гораздо раньше ихъ; это стремлене 
съ усшьхомь можно искать во Вобхъ этихъ уставныхь, губныхь, даже жало- 
ванныхь грамотахъ, въ наказахъ воеводамь ит. д. ит. д. Смотря на д$ло 
исключительно. съ точки зря этихь законодательныхь актовъ московокаго 
государства, отрёшившиеь оть Дйствительной жизни его, можно пойдти очень 
далеко и, пожалуй, придти къ заключению, что идея законности въ этоть ТЯЖЕЙ 


ВЕРХОВНАЯ ВЛАСТЬ ВЪ РОССТИ. 


перюдь нашего прошлаго не только сознавалась;, но и практиковалась въ жизни. 
Но къ такому курьезному заключению можно придти именно только отрёшив- 
шись оть дфйствительной жизни общества, государства, ограничившись ‘однимъ 
ознакомлешемь со всфми этими судебниками, грамотами, наказами, какъ формами, 
въ которыя вылились отдфльныя  постановленя законодательной власти. А по 
справедливому замфчанию такого юриста, какъ [ерингъ, «ни одно уложеше, ни 
одинъ теоретичесый сборникъ права, какого бы то ни было времени и какого 
бы то ни было народа, не могуть быть поняты безъ зная реальнало состояя 
этого народа и этого времени» — и, прибавимъ оть себя, безъ такого знашя 
народа и времени немыслимо давать кавя-либо положительныя заключеня на 
основаши этихъ уложен, постановлей, и такъ далбе, о спещально интере- 
сующемъ насъ предметь — господетв въ жизни идеи, начала законности. Я 
говорю — оложизтельныя заключеня, а не отрицательныя. ДЪло въ томъ, что 
внимательное ознакомлеше съ этими памятниками законодательства московскаго 
государства непремфино поведеть—безъ всякаго покушеня заглянуть за кулисы, 
приподнять занавфсъ, заслоняющ!й оть насъ самую дЬйствительность—кЪ заклю- 
ченшю, относительно значеня начала законности въ эту эпоху, чисто. орииа- 
этельному. Вникните въ эти памятники — и вы увидите, что каждый изъ нихъ, 
въ ихь хронологической посл5довательности, борется съ началомъ противополож- 
нымъ началу законности — съ произволомъ, беззакошемъ въ дфятельности тьхъ 
правительственныхъ органовъ, въ назидане и руководство которымъ они издаются. 
Они только стремятся водворить начало законности въ сред этихъ органовъ, 
направить ихъ дфятельность на путь закона, заставить ихь «ходить» (‹и они, 
намфотники, 200ятз по сей нашей грамотЪ») по этому пути. Если сопоставить 
законодательные памятники начала московскаго государства съ памятниками 
конца его и, мало того, если т и друге сравнить съ законодательными 
мфрами ХУШГ стольшя, то невольно придешь къ печальному заключено: въ 
продолжене четырехь столЪтЙ обнаруживается одно и то же стремлеше, одна 
и та же борьба законодателя, —стремлене водворить законность въ управленш, 
борьба съ началомь противоположнымьъ этой послёдней. Въ самомъ дЪл, въ Х\ 
стольи велик князь московск! охраняеть «горожанъ ‘и становыхь людей, и 
волостных» оть всякихь «обидъ» со стороны намфетниковъ, волостелей и дру- 
гихь исполнителей. своей великокняжеской воли, запрещаеть «оть суда посулы 
имати, судомъ метити, дружити». Оть того же хочеть, какъ мы видфли, охра- 
нить въ сл5дующемьъ стольти грозный внукъ великаго князя «въ работу» ему 
данныхь людей его. А каыя мфры принимались противъ этихъ «обидь»!... И 
однако въ ХУП столфт и — то же самое: тв жб «обиды», тВ же, повидимому 
неослабныя, мёры противь нихь. Уложен!е царя Алексзя имфло цфлью — «госу- 
дарево царственное и земское дфло» поставить твердо, незыблемо. И, увы, 
ХУШ етольме насафдовало это «ДВло», какъ увидимъ далфе, въ самомъ отчаян- 
номъ, самомъ безнадежномь положен. За него принимается, и принимается съ 
необычною, порой страшною, энерг!ей такой гиганть власти, какъ Петръ, и, 
смЪло утверждаемъ, не достигаеть даже сотой доли того, чего можно было бы 
ожидать и чего онъ, несомнфнно, самъ ожидаль оть этой дфятельности. Если 


взглянуть на законодательную дЪятельность этого гиганта, необходимо при- 
‹ 


614 И. ДИТЯТИНЪ. 


дешь къ заключению, что работа предшествовавщихь стольй прошла почти 
безелфдно. 

Повторяю, къ этимъ заключенямъ приходишь, когда сопоставишь законо- 
дательныя распоряженя на пространств четырехъ вфковъ, — на основаши того, 
что веб эти фраспоряженя преелфдують одно и 10 же, стремятся водворить 
одно и то же, причемъ каждое, послвдующее указываеть на несостоятельность 
предыдущихь. А отрёшитесь оть юридической сферы, перейдите оть памятни- 
ковъ законодательства къ памятникамъ самой жизни — и у васъ не останется 
и тВни сомнзня въ томъ, что въ этой жизни, на всемъ протяжени этихъ 
четырехь вфковъ, начало законности «въ 10сударевомь царственномь # зем- 
скомз ДВаЪ» вполнЪ отсутствовало. Оно ни въ чемъ неповинно’ относительно 
Этого «дфла». Откройте любое сочинеше любаго изъ нашихъ авторитетнЪйшихь 
изслфдователей общественно-государственнаго строя за пертодъ времени оть ХУ 
до ХГХ вЪка, прочтите внимательно тв страницы ихъ, гдф идеть рЬчь спе- 
щально объ управлени, его органахъ, ихъ злоупотребленяхъ, —и вы неизбфжно 
согласитесь съ только-что высказанною мыслью. Обратитесь къ непосредетвен- 
ному свидфтельетву памятниковь — и вамъ придется быть-можеть даже изум- 
ляться тому, что ‘идея законности могла зародиться въ нЪкоторыхъ головахъ 
и даже высказаться въ актахъ законодательства. Я ограничусь лишь тзмъ, что 
приведу два-три факта въ подтверждене всего сейчась сказаннаго. Возьмемъ 
ХУ и ХУШ стольтя. Посмотримъ на двятельность любаго административнаго 
органа правительства московекаго государства въ ХУП вфкЪ, — все равно, 
будеть ли это должностное лицо изъ «приказныхь», т. е. поставленныхь къ 
своей должности изъ Москвы, правительствомъ, или-—изъ выборныхъ, постав- 
ленныхь къ ней «мфомъ». Въ общей’ массв эти служилые люди обЪихъ кате- 
торй поражають своею дфятельностью. Для нихъ, несмотря на всЪ эти уставы, 
наказы, грамоты, судебники, по-истин® законъ не писавъ. По свидЪтельству 
самихъ царей московскихь (въ данномъ случа — Михаила @еодоровича), «въ 
тородахъ воеводы и приказные люди... всямя дфла дфлають не по... указу 
(царскому, т. е. не по закону) и... всякимъ людямъ чинят насильства и 
убытки и продажи великя, и посулы, и поминки, и кормы имфють мноме›. 

Выборныя должностныя лица, напр. всяюе головы, старосты, не уступали 
приказнымъ— воеводамьъ, волостелямъ: «оть насильства и оть налога (ихъ) 
жити невозможно», жалуются посадек!е люди; «мног!е посадеке людишки побрели 
рознь, да и остальные... людишки хотять разбрестись»; эти администраторы, 
‹забывъ страхъ Божй, чинять мноюе дурно». Фтоить взглянуть, въ чемъ 
выражались эти насильства, это многое дурно. Прежде всего отоворимея, въ 
видв общаго замфчашя, что разнообразе «насильствъ» и «дурна» обусловли- 
валось разнообраземъ и количествомъ тЪхъ функц, завъдыван!е которыми пору- 
чалось этимь органамь. А эти функщи дФйствительно были разнообразны въ 
высшей степени. СЪтями мФетныхь правительственпыхь органовъ, можно ска- 
зать, уловалялись вс фибры общественной и даже частной жизни московекаго 
человЪка. Ничто не ускользаяо отъ ихъ зоркаго глаза. Широкое, безграничное 
поле для хищническихь инстинктовъ! РазумЪется, ‹корысть» царила надо вефмъ. 
Ради нея всяке служилые люди на однихъ людяхъ преступлешй «не сыеки- 


ВЕРХОВНАЯ ВЛАСТЬ ВЪ РОССТИ. 


ваютъ», на другихъ ихъ взводять; однихъ заставляють тянуть государево тягло 
не по силамъ, другимъ мирволять; врываются въ области управлешя, ихъ вЪ- 
ДВнию не подлежания; не только поощряють всяые виды корчеметва, контра- 
банды, преслЬдовать которые составляеть ихъ обязанность, но и сами ими зани- 
маются; при взимаши веякихъ податей и пошлинъ царилъ полный произвоть; 
«для своего воровскаго умыслу и бездфльной корысти», помимо установлен- 
ныхъ правительствомъ таможень и заставъ, ставятъ свои, на которыхъ и чинять 
«поборы велике» съ торговыхь и промышленныхь людей. Вормамъ, посуламъ 
И ВСЯкИМЬ «Ппоминкамъ». взимаемымь съ уфзднаго населешя лишь по праву 
«властнаго», конца края нфть. Насилю, „насилию грубому, животному, надъ 
личностью человзка нфтъ удержу: «бъеть насъ, сироть, твоихъ посадскихъ 
людей, — жалуются царю шуяне на своего воеводу, — безъ сыску и безъ вины 
сажаеть въ тюрьму для своей корысти и, выимая изъ тюрьмы, бьеть батогами 
до полусмерти” безъ дла и безъ вины». Врестьяне одной волости бьютъ челомъ 
на приказнаго человЪка, ими завздующаго, что онъ посылаеть по волости «по 
нихъ, крестьянъ», людей своихъ, которые «ихъ, крестьянъ, *рабятиз, ходять 
во дворбхъ ихь по клётямь и емлють насильствомъ... что попадетъ». За 
жалобы креетьянъ на этоть тграбежъ ему, приказному человЪку, онъ сажалъ 
ихь въ тюрьму и «держаль въ тюрьм® денъ по пяти и по шти и по недфль, 
и они изъ тюрьмы выкупались». Случалось, что царей слуга устраивалъ объ- 
Ъзды по деревнямъ собственной особой. Туть ужь никому и ничему спуску не 
было: «и ихъ, креетьянъ, биль и мучиль и по дворамъ, и по лЬсамъ за ними 
гонялся и вымучиль на нихъ непом$рною мукою на человЪк$ рублевъ по пяти, 
и по шти, и болши». Эти «рубли» онъ вымучиваль тюрьмой и голодомъ. 

Кажется, можно ограничиться и этимъ. Замфтимъ, что все это — далеко 
не исключешя, а почти заурядныя явленшя, что видно изъ борьбы съ. ними 
правительства московекаго государства и изъ того поощрешя и одобрешя, съ 
которыми относилось это правительство къ р$дкой, исключительной, честной 
дъятельности какого-нибудь воеводы или приказнаго челов ка вообще. 

Таково было положене дфлъ въ ХУ\УП ст., несмотря на всБ м5ры москов- 
скихъ церей водворить силу закона. Это положеше. вещей, завфщанное ХУШ 
вфку, измфнилось въ течене этого послФдняго ни въ какомъ случав не къ 
лучшему. 

Въ могушя руки царя-револющонера административная машина москов- 
скаго государства перешла въ такомъ состояи, которое сами цари этого госу- 
дарства считали никуда негоднымь. Если не основы ея, то отдфльныя части, 
винты. и колеса расшатались и измололись вовсе. Вся она расползалась по 
спайкамъ. Не боле годными оказались въ рукахъ перваго царя ХУШ вфка и 
тБ правила и нормы, сообразно которымъь должна была дфйствовать эта рас- 
шатанная, дребезжащая машина. Уложешя Алекебя и новоуказныхь статей, 
въ дополнен!е его постановленй изданныхь, стало недостаточно. Начинается 
ломка машины, а вм%еть и тёхь руководящихь правиль и нормъ, сообразно 
которымъ она должна была функщюнировать. Съ 1700 года начинаются заботы 
0 составлени новаго законодательнаго сборника, новаго уложеня; годомъ раньше 


создаются уже новыя учреждешя, съ иноземными назваями для управленя, 
‹ 


616 И. ДИТЯТИНЪ. 


по городамъ, торгово-промышленнымъ поселенямъ. Съ этого момента пересоздане 
машины идеть ‘шагь за шагомъ: пересоздаютея, повидимому, и м$етное, и 
центральное управленя; создаются, какъ будто, и новыя учреждевя, должноети, 
Все это созидается на развалинахъ старой «храмины», ‘притомъ въ значитель- 
ной степени изъ самыхъ этихъ развалинъ, изъ тЬхь камней и кирпичей, тёхъ 
отдфльныхъ флигелей и корпусовъ, которыхъ основы уцфлфли оть разрушеня 
храмины. И разрушеше, и созидаше идуть необычайно энергично. Рука и глазъ 
царя всюду видны. Каждое учреждеше, каждое новое должностное лицо полу- 
чаеть регламентъ, инструкцио, наставлеше въ ‘руководство своей дфятельности. 
Закон’ стремился опредфлить все и вся въ ихъ дфятельности. Но, увы, силь 
и энергии гиганта оказалось недостаточно. АвМевы стойла не поддавались уси- 
шямъ даже Геркулеса. Время господства закона’ все-таки еще не наставало. Не 
будемь голословны. Сенать, учрежденный въ 1711 году съ цзлью «имЪфть о 
монаршеской и государственной пользв неусыпное попечеше, доброе бы про- 
стирать, а все, что вредно можетз быть, всемтрно отвращиить», быль 
поставленъ во главф всего управленя импери съ самыми широкими уполномо- 
чЧями. Этоть сенатъ, по свидЪтельству царя, виновника появленя его на свЪтЪ 
Божй, видфвшаго въ своемъ новомъ дЪтищЪ органъ закона, правды и спра- 
ведливости, — этотъ сенать, чуть не съ первыхъ дней своего существовашя, 
оказался ниже поставленной ему задачи. Тамъ, въ этомъ новомъ оплотЪ закона, 
по словамъ самого государя, вмЪсто «крЪикаго хранешя правъ гражданскихъ.... 
иранлть (законами) какё в карты, прибирая масть кз масти»; члены 
этого охранителя, по желанию царя, правъ гражданскихь и всякой вообще 
«правды» въ государственномъ управлени «3740 тщатся всямя мины чинить 
70д5 фортеию правды». Охранители закона разрушають его, ругаются надъ 
нимъ. «Фортещя правды» страдала, благодаря все тому же старому злу обще- 
ства, благодаря язв, разъфдавшей его еще въ московскомъ государствз и 
перешедшей въ петербургское; въ этомь послднемъ она не только подживала, 
но какъ будто еще’ разрасталась въ ширь и тлубь, грозя обратиться въ 3л0- 
качественную гангрену, могущую заразить весь организмъ. Эта язва — безза- 
стЬнчивая кхорысть чиновника, его незнающее предфловъ казнокрадетво, граби- 
тельство веЪхь и каждаго, кого могла достать его властная рука. Этой язвой 
поражены были почти поголовно всв «птенцы» Петра, ближайпие исполнители 
его плановь. Любимфйний птенець его, историчесый Алексаша, быль отъяв- 
леннЪйций казнокрадъ и лихоимець. Никак!е указы и регламенты для него не 
существовали; никакая «фортещя» правды, закона, не могла устоять противъ 
его хищническихь набфговъ. ВеявЙ, пробивший брешь въ этой фортещи, всявй, 
обошедний ее или только собирающйся обойдти, всегда находилъ въ ДанилычЪ 
и опору, и защиту, разь имфль чфмъ купить его. «Ты мнЪ представляешь 
плутовъ какъ честныхь людей, а честныхь людей выставляешь плутами» , гово- 
риль разь Петрь «дитятЪ сердца своего» (Негхепз К1и4), какъ онъ часто 
зваль Меньшикова. Припомнимъ грабительскую’ дфятельность Меньшикова въ 
Малоросеи и массу всяческихь свидётельствь объ его лихоиметвь въ самой 
Росш, при отправлени всякаго дфла, и мы поймемь изречеше о немъ Петра: 
«въ беззакови зачать, во грёсЪхъ его роди мать его и въ плутовствЪ скон- 


ВЕРХОВНАЯ ВЛАСТЬ ВЪ РОССИ. 617 


чаеть животь свой, и если не исправится, то быть ему безъ головы». Этимъ 
чадомъ сердца царева быль, по выраженю покойнаго Соловьева, «вамый видный 
изъ господь сената». Менышиковъ не составляль исключеня, —зломъ заражено 
было все вокругь царя. Шафировь быль приговоренъ къ смертной казни за 
ть же двяшя. Этого, думаемъ, достаточно для характеристики отношешя учреж- 
денй и лиць высшаго государетвеннаго управлешя къ закону. 

Что же должно было дфлаться въ сферахъ м5етнаго управяешя, вдали 
оть зоркаго глаза царя? — Тамь 0 «фортеци правды», думать надо, едва ли 
могла быть и рёчь. Тамь веЪ эти губернаторы, коменданты, коммиссары, камер- 
геры, ландрихтеры, бурмистры и всЪ цареве слуги, имъ же имя легонъ, пре- 
давались необузданному разгулу. Ихъ воля — законъ и другаго закона, они знать 
не хотятъ. Сибирскаго губернатора, князя Гагарина, пришлось казнить за его 
разнузданное грабительство и безшабашный произволъ. Астрахансый  оберъ- 
коменданть продаеть въ Перою казенный свинецъ, шедший на пули. Ревельсвй 
коммиссарь, Яковъ ФЛопухиньъ, казнень смертью «за грабежь казны». НЕ 
коммиссарь Акишевъ, завфдывавиий Устюгомъ, Сольвычегодскомь и Тотьмою съ 
ихъ УЪздами въ 1713 году, съ цблью вымогательства, «бьеть, увфчить, уби- 
ваеть до смерти, насилуеть женщинъ», позорить ихъ, водя нагими по улицамъ, 
«даже самыя паперти церковныя оскверняеть своими неистовствами», говорить 
авторь сочиненя, изъ котораго мы заимствуемь этоть факть Г). Вазансый 
ландрихтеръ, ради того, чтобъ оттягать у крестьянской общины облюбованную 
имь землю, засадиль многихь изъ ея собственников въ тюрьму и тьмъ выму- 
чиль у нихъ письменное обфщане не искать отнятой у нихъ земли ни подь 
нимъ, ни подь его потомствомь. Авторъ только-что названнаго сочинешя ув- 
ряеть, ссылаясь на цёлый рядъ архивныхь дЪль, хранящихся въ московскому 
архив министерства юстищи, что подобнаго ‘рода дъяшя правительственныхь 
органовь въ‘первую четверть ХУШ в. были «нерёздкимъ» явлешемъ, что «по 
правилу: кто силенъ, тоть и правъ,—лица, власть имфющия, часто прибфгали 
къ этому удачному способу грабежа». 

Чтобы не показалось, что мы привели лишь отдфльные случаи и стре- 
миися обобщить ихъ, мы укажемь на нфкоторыя спещальныя мёры Петра, 
направленныя именно противъ этого зла, этой язвы, разъьдавшей созидаемое 
имьъ государство. Мы не будемъ говорить о лихорарочномъ перебгани царя 
оть однихь учреждешй и лиць къ другимъ, о частой замфнф или смЪнЪ ихь 
однихъ другими, хотя и въ этомъ трудно не видфть доказательства несостоя- 
тельности всей системы управлешя, —мы, повторяю, остановимся на спещаль- 
ныхъ мфрахъ. ; 

Уже учреждая сенать, Петръ видимо плохо надфялея на него: вЪдь зналъ 
ве онь, изь какихтё «персонъ» придется составить его. Это—во-первыхъ. 
А во-вторыхь, сенать, при всемь своемь желанйи достичь поставленной ему 
цфли, едва ли бы могъ это сдфлать собственными средетвами. Въ виду этого 
учреждается цфлый институть фискальства. При сенатЪ, въ годъ его учреж- 
дешя, установлена была должность оберъ-фискала ®), задачей котораго было 


1) Мрочекъ-Дроздовек: „Областное управлен!е Росси ХУШ в$ка“. 
3) Оберъ-фискалъ скоро замфненъ быль генералъ-фискаломъ. 
‹ 


618 И. ДИТЯТИНЪ. 


«надь вефми дфлами майно надематривать и’ провъдывать про’ непра- 
вый судъ, такожь въ сбор казны и прочаго, и кто неправду учинить, то 
должень фискаль позвать его предъ сенать («какой высокой степени ни есть» 
то лицо провинившееся) и тамо его уличать, и буде уличить кого, то поло- 
вина штрафа въ казну, а другая ему, фискалу». Подъ вЪдомствомъ оберъ- 
фискала—(цфлый рядь провинщалъ-фискаловъ, «у каждаго дфла по одному», 
т.-е. за каждой отраслью мюстнало управаеня наблюдаеть особый фискаль, 
который «еще подъ собою нфеколько нижнихь имфетъ». Первымъ оберъ-фиска- 
ломъ назначенъ быль одинъ изъ дьяковъ знаменитаго преображенскаго приказа. 

Рьяно началась фискальная двятельность. Нашались фискалы по призванию, 
въ родЪ знаменитыхь Нестерова или Курбатова. Первый «даже сына своего 
обучать фискальству», какъ говорить Соловьевь. Рвеню его не было предЪловъ. 
Воть теперь-то, казалось бы, началось царство закона. Не будемь спъшить 
заключенями. Не прошло и двухь лёть со времени введешя  фискальства, 
какъ мы встрфчаемся съ рядомъ указовъ, изъ которыхъ нельзя не заключить, 
что плохо помогало и фискальство, что и оно не могло, говоря языкомъ указа 
1713. года, ‹искоренить нейраведныя, бЪдетвенныя, всенародныя тягости и 
похилценя лукавыя зосударственной казны». «Велиыя неправды и граби- 
тельства, лукавыя корысти и грабленя» царять, ни на что не взирая. Царь 
прибфгаеть къ такой страшной мфрф, какъ всеобщий доносъ, какъ приглашенше 
вефхь и каждаго доносить на правительственныхь органовъ и частныхь лицъ, 
нарушавшихъ законъ. «Ежели кто, —говорить царь, —такихъ преступниковъ ‘и 
повредителей интересовъ государственныхъ и грабителей выдастъ, и тЬ-бъ люди 
безо всякаго опасешя прБзжали и объявляли 0 томъ самому его царскому 
величеству... а кто на такого злодфя подлинно донесетъ, тому за такую его 
службу богатство того преступника; движимое и недвижимое, отдано будетъ, а 
буде достоинъ будеть, дастея и чинъ его». Въ этой мБрБ Петръ, правда, 
рьшилея прибфгнуть лишь какъ къ временной. Онъ дфлалъ опыть всего на 
пять м5еяцевъ. А велфдъ за этимъ, какь бы въ вид дальнЪйшаго развит я 
приведенныхъ указовъ, въ конц 1714 г. изданъ новый. Ни передь чЬмъ не 
останавливающся царь всфмъ, «которые ни во что иное тщатся, точю мины 
подъ всякое добро дфлать и несытость свою’ исполнять», грозить лишенемъ 
имущества, «весьма жестокимъ наказашемт на тлф», шельмованемъ, «изъ 
числа добрыхъ людей извержешемъ» и, наконець, смертною казнью. Ве эти 
мры царю очень скоро пришлось примфнять. Такъ, напримфръ, князю Гага- 
рину пришлось умереть на висфлиц$. Сенаторъ Шафировъ (въ 1722 г.) едва 
не сложиль голову на плахф. Эти м5ры пришлось прилагать даже и къ тьмъ, 
которые были поставлены законодателемь «надь вофмъ надематривать тайно». 
Таве «прибыльцики» государева дёла, какъ Нестеровь и Курбатовъ, оказа- 
лось, не клали и сами охулки на руку. Перваго вь 1722 году «по двламъ... 
в% преступлени указов» и во взяткахъ» пытаютъ въ застёнк® и онъ попла- 
тилея головой. Одинъ изъ подчиненныхь ему провинщаль-фискаловъ, по дфлу 
котораго открылись и злоупотребленя Нестерова, быль «казненъ смерттю» еще 
раньше своего начальника. Вурбатовь долгое время состояль подъ судомъ и 
даже умеръ подъ судомъ. 


ВЕРХОВНАЯ ВЛАСТЬ ВЪ РОССТИ. 


Что же обтавалось дЪлать? Вакъ водворить законность? — Неутомимый 
царь не покладаль рукъ: онь пыталь, казниль, лишалъ имущества, шельмо- 
валь,— не помогало. Онъ безъ устали, ‘безъ перерыва мфняль лиць, занимав- 
шихъ ту или другую должность, чуть ‘не каждый день мФняль самыя долж- 
ности, разрушаль и создаваль учрежденя, — и все напрасно. Никакой энергии 
царя, очевидно, не хватало. 

Таково положеше дфлъ при Петрз Великомь. Чего же можно ждать оть 
его преемниковъ?.. Мы не будемъ останавливаться на дфятельности по’данному 
предмету ближайшихь преемниковъ Петра, а. перейдемъ прямо ко второй поло- 
вин Х\УШ вфка, къ царствованию Екатерины П, которая собетвенными сло- 
вами характеризуеть намъ состоян!е государетвеннаго управлешя въ началф ея 
царствовашя. Воть что говорить императрица о дФятельности сената, въ кото- 
ромъ она хотфла видфть «хранилище законовъь въ Росйи», въ своемъ извфет- 
номъ письмЬ къ новому тенералъ-прокурору, князю А. Вяземекому (Наказъ, 
& 26): онъ «выдаваль законы, раздаваль чины, достоинства, деньги, деревни, — 
однимъ словомъ, почти все, и /7сняль прошя судебныя моста в5 ил 
законах и преимуществах... Черезь тамя гонешя нижнихъ мфеть, они 
пришли въ столь велик упадокъ, что и ремаментз вовсе позабыли, кото- 
рымь повелЬвается противъ сенатскихь указовъ, если оные не въ сил зако- 
новъ, представлять въ сенать... Раболюиство персонь, вё сихь моста 
находяииисся, неописанное, и добра ожидать не можно, пока сей вредъ не 
пресвчется». А онъ въ течение всего столб ия не пресВкажя и не пресЪкся. 
Самъ генералъ-прокурорь (ГаЪбовъ), назначешемь котораго было смотрфть, 
«чтобы въ сенать дёла вершились не на стол5 только, но самымъ дФйствомъ 
по ‘указамъь исполнялись», по собственному усмотрьню императрицы, «мало 
имфлъ стараня о правильномъ производствЪ дфль и 0 казенномъ интерес$», 
за что и долженъ былъ, по мно императрицы, подлежать «не только лише- 
нию вофхь чиновъ, но и большому наказаню». Если такъ беззаконно дйство- 
вало «хранилище законовъ», что же сказать объ учреждешяхь ему подчинен- 
ныхь и вообще о нижнемъ управлени какъ центральномъ, такъ и мфетномъ? 
«Раболвиствующия персоны», засфдавшя, напр., въ коллег1яхъ, обратили, пови- 
димому, эти учрежденя во что-то такое, надъ ч$мъ они просто хозяева, распо- 
ряжающеся государственными дфлами какъ своими собственными. На «кожеди- 
рателей, —какъ выражалась императрица, — подлыя и ненавистнымь сребролю- 
бемь помраченныя души», или, лучше, ихь дфяня, коллеми смотрфли какъ 
на нБчто очень ` обыкновенное, недостойное вовсе ихъ серьезнаго внимая. 
Императрицв оказалось необходимымъ-—вразумлять коллеги спешальнымь ука- 
зомъ, что он не должны «выступать изъ предфловъ своего звайя> ‚должны 
заботиться 0 томъ, чтобъ указы, изъ нихъ посылаемые, «самымъ дВломъ (т.-е. 
въ дфйствительности) исполнены были», — «лихоиметвенныя дфла не неваж- 
ными, а разрушающими правосуде и повреждающими государственное положение 
почитать». Какой длинный списокъ коллемальныхь дЪянШ, «повреждающихь 
тосударственное положеше», можно было бы представить читателю, еслибы мы 
ограничились только тфми матералами, которые даеть намъ въ послЬднихь 
томахь своей «Истори Росеш» покойный Соловьевъ! Но мы боимея утомить 


И. ДИТЯТИНЪ, 


читателя, а потому перейдемъ, въ заключеше, къ мфетному управлению и’ взгля- 
немъ, насколько тамъ царило начало. законности. 

Читатель, разумфется, уже изъ сообщеннаго о центральномь управлени 
сдЪлаетъ, навфрное, заключеше о мфетномь. И это заключене его не будетъ 
ошибочнымь. Мы приведемь. нфеколько фактовъ изъ мЪетной жизни, чтобы 
только иллюстрировать это его заключене. №нязь А. Вяземекй, Фздивший на 
восточную окраину Росёш уемирять, въ началь царствовашя Екатерины, горно- 
заводекихь крестьянъ, доносиль государынЪ, что лихоиметво разъфдало весь 
организмъ м$етной администращи. «Лихоиметво ижнихь губернскихъ чинове 
не менье прочитз»; бывший симбирек! воевода, князь Назаровъ, «по’ воров- 
скимъ и разбойническимь дфламь приметывалея и разорялъ до самой крайности 
съ мучительствомъь». НЪфеколько губернаторовъ и. воеводъь за эти «лихоимства» 
и «мучительства» отдано, было подъ судь и разжаловано. Читаешь о. похожде- 
няхъ этихъ мфетныхь «хозяевъ» цфлыхь округовъ и глазамь не вфришь. 
Это—маленьюе царьки въ своихъ губершяхъ, не стЪенявииеся никЪмъ и ничфмъ 
ВЪ СВОИХЬ «хозяйствахь» ни въ роли частныхь лиць, ни въ роли «хозяевъ- 
администраторовъ». Изъ Воломны (что подъ Москвой) епископь пишеть двумъ 
сенаторамъ, что мфетный воевода «дни и ночи проводить въ пьянствф, въ кан- 
целяр!и мало бываеть, да и то приходить пьяный же»; дЬль накопилось масса; 
колодниковъ, ждущихъ по тюрьмамъ своей. участи отъ суда воеводекаго, дъвать 
некуда, —мФста не стало.. Въ одинь прекрасный день, наскучивъ «пьянствен- 
нымъ житемъ» въ своемъь городкВ, безшабашный воевода, по свидфтельству 
того же епископа, «оставя канцелярно и городъ никому не приказавъ, само- 
властно уфхаль въ Москву на маскарадъ». Въ семидесятыхь годахъ мы вотр$- 
чаемся съ любопытнымъ донесешемъ одного. прокурора изъ только-что_ присое- 
диненнаго къ Росош края—БЪлорусош. Баюститель закона, по-истин® щедрин- 
свимъ языкомъ, доносить о двятельности м$етнаго воеводы. Этоть царе! слуга 
выфет$ съ своимъ товарищемь совезмь забыль свои обязанности, канцелярю 
свою вовсе забросиль ‹и производить нфкоторыя дла на дому, но 0 нихъ въ 
канцеляри неизвЪстно». Въ результать, по словамъ прокурора, получилось сл$- 
дующее: «не только между обывателями и между канцелярекими служителями, 
но и штатною командою, явилась распущенность, все пришло въ разстройство, 
между обывателями безпрестанно. происходять ссоры и драки... помфщица Пар- 
цевская изъ. провинщальной» канцеляр!и  повельшй. не принимаеть»... Какъ же 
не согласиться съ словами императрицы (указъь 1762 года), что «многе судя- 
ще освященное свое мФсто, въ которомъ они именемь нашимъ (императрицы) 
должны показывать правосуд!е, въ торжище. превращаютъ, вмЪняя себЪ... зваше 
суди безкорыстнаго и нелиценраятнаго за пожалованный будто имъь доходь въ 
поправлене дома своего». Императрица права. Вся административная «хра- 
мина», выражаясь языкомъь Петра, въ ХУШ стольти представляла какое-то 
чудовищное торжище, на которомъ продавалось и покупалось все. На немъ про- 
давался законз. На немъ перелагались въ деньги, оплачивались ими тавя 
ДЪйствя, которыхъ, казалось бы, никакая фантаз!я, никакой изобрьтательный 
умь не можеть церевести на мФдь или серебро. Нашелея, однако, такой умъ. 
Его владфльцемь оказался регистраторь Яковъ Ренберъ. Онь браль деньги съ 


ВЕРХОВНАЯ ВЛАСТЬ ВЪ РОССИИ. 


креетьянь и вообще мелкаго люда за иринесеше втърноподданнической при» 
сяир тольно-что вступившей на престоле’ императрииь. Въ томь же 
самомь указь императрица говорить: «наше сердие содрознулось, когда мы 
услышали оть князя Михаила Дашкова, что новгородской губернской канце- 
ляри регистраторь Яховь Ренберь, приводя нынь кз присяиь намеь в5 втьр- 
ности бъдныхь людей, брале и за то сё каждало себъ день, кто при- 
сязале». Есть отьъ чего содрогнутьея сердцу. 

Императрица боролась не менфе, пожалуй, энергично, чфмь и Петръ 
Велик, съ указаннымь зломъ, которому не можемъ найти другаго, боле под- 
ходящаго, назвашя, какъ 14рство произвола. И она, какъ ея предшествен- 
ники и преемники, боролась съ нимъ двумя средствами — указами и угрозой 
наказывать страшно, безпощадно. Она, какъ и Петръ, не только угрожала, но 
и не останавливалась ни передъ какими наказанями, и, однако, произволь 
цариль, а законъ, или, лучше, законы хранились въ канцелярияхъ. Императ- 
рица не разъ сама въ этомъ сознается: «мнозократно въ народ печатными 
указами было повторяемо, — говорить она въ одномъ изъ своихъ указовъ по данному 
вопросу, — что’ взятки и мздоиметво развращають правосуде и утБеняють 
быдетвующихь... но къ чрезмбрному нашему сожальню открылось, что и посл 
того нашего увъщаня нашлися еще таке, которые мздоприиметвовали въ утЬс- 
нени многимь и въ повреждеше нашего интереса». При этомъ императрица 
сфтуеть особенно на 10, что’ «сами начальствующие, одолженные собою пред- 
ставлять образъ хранешя законовъ подчиненнымь своимъ, т самые ирестуюни- 
ками Уучнилися п ихъ въ 10 же зло завели». 

ВмфетЪ съ этимь положенемь вещей правительства ХУШ стольтя завЪ- 
щали Х1Х и самое стремлене измнить его, водворить въ управлени импер!ей 
начало законности. Императорь Александрь | приняль на себя задачу, ему 
завъшанную его предшественниками, и въ началВ своего царствования взялся за 
ея разрёшеше съ необычною энермей, обратившись, притомъ, съ этою цфлью 
къ иныме методамъ, #нымё путямъ. 

Итакъ, несмотря на веб стремленшя правительствъ какъ московскаго госу- 
дарства, такь и ХУШ столфця, начало законности проявлялось только 65 
иде, если можно такъ выразиться, въ жизни же оно не имфло, относительно 
управленя тосударствомъ, почти никакого мФета. ГдЪ же причины этого явлен!я? 


Было бы смЬлостью, доходящею до дерзости, претендовать — указать на 
эти причины здФсь, на нЪсколькихъ страницахъ журнальной статьи. Мы на это 
и не претендуемъ; но мы р6шаемся сдфлать ва этихъ страницахь нЪеколько 
отдфльныхъ замфчан по данному вопросу. 

Прежде всего необходимо сдфлать оговорку. Говоря 0 началв законности, 
мы разумЪли и будемь разумЪфть это начало въ примфнени его къ устройству 
и управлению государства, т. е. къ организащи верховной власти и ея орга- 
новЪ и къ ихъ дятельноести. 

Въ упомянутомъ уже нами манифесть императора Александра отъ 1810 года 
объ учреждени государственнаго совфта, говорится между прочимъ, что, учреж- 


И. ДИТЯТИНЪ. 


дая этоть совфть, императоръ стремится «къ у7вержденю и распространенйо 
единообразия и порядка вз люсударственномь управлеши» . теюда само собою 
вытекаеть заключене, что этихъ «единообразия и порядка» до сихъ поръ не 
существовало. Въ этому заключению необходимо приходишь и посл сколько- 
нибудь близкаго знакомства съ положешемь государственнаго устройства и 
управленя нашего отечества въ ХУШ столёти. 

Въ этой сфер царила полная неопредъленность, отсутстве ‘ веякаго 
единообраз!я и порядка во везхъ ея отдфльныхъ сторонахъ, начиная съ орга- 
низащи, если можно такъ выразиться, самой верховной власти и кончая поелвд- 
нимъ административнымь органомъ. Начнемь съ верховной власти. Мы уже 
видфли въ первой части настоящей статьи, что самое существо верховной 
власти, ея характеръ, въ течеше всего столВтя юридически, путемъ закона, 
въ сущности вовсе не было опредфлено. О функшяхь этой власти 70 закону, 
на основанши закона, нигдВ нфть рёчи въ мысль иоложительнаяо твердало 
закона. Даже такой предметь, какъ переходь этой власти изъ рукъ одного ея 
носителя въ руки другаго (или, иными словами, преемство престола) вовсе не 
былъ установленъ на твердыхьъ началахъ, разъ навсегда опредфленныхъ. 

Время московскаго государства, путемъ обычая, болфе или менфе выра- 
ботало опредвленное начало по данному вопросу, хотя и не облекло его въ 
опредзленную форму закона. Это начало — начало единонаслЬд!я въ нисходящей 
лини: престоль переходиль по смерти царя къ старшему изъ оставшихся въ 
живыхъ сыновей его. Начало это болБе или менфе прочно уетановилось къ 
концу ХУТ столётя. Но въ 1598 году, со смертню поелдняго сына Грознаго, 
родъ Рюриковичей прекратился. Въ течени четырнадцати слишкомъ лётъ выра- 
ботанное начало преемства стола не могло быть примфнено. Представители вер- 
ховной власти избираются. Родоначальникъ дома Романовыхь вступиль на 
престолъ 70 всенародному, на’ земекомъ соборЪ, избрано. Съ этого момента 
начало, сложившееся къ концу ХУ] етольтйя, снова береть свое: за Михаиломъ 
9еодоровичемь престоль московскаго государства занимаеть сынъ его, царь 
АлексЪй, а за этимъ — его сынъ, @едоръ Алексбевичь, со дня смерти кото- 
раго, 27 апрьля 1682 года, и до дня смерти брата его, Ивана Алексфевича, 
29 января 1696 года, на Руси имфло мЪсто нфчто небывалое ни до, ни 
послБ этого: на престоль избирается царевичъ Петръ Алексфевичъ, но съ нимъ 
соправительствуеть старший брать его, Иванъ, въ качествв царя же, а до 
1689 г., хотя и не въ качеств® царицы, вмфств съ ними государствомъ пра- 
вить сестра ихъ, бофья Алексвевна. Этого факта не подвести ни подъ какое 
начало. Недаромъ, по донесеншю русскаго посла въ Венещи, Волкова, дожь и 
сенать этой республики удивлялись, ‹какз служетз ихъ царскому величеству 
подданные ‘изз такимъ превысокимъь и славнымь ремз персонамь зосудар- 
скимё». Удивляться по-истинв было чему. 

Петрь понималь все неудобство, всю опасность во вефхь отношешяхъ та- 
кой неопредфленности относительно столь важнаго вопроса въ монархическомъ 
государствЪ, какъ вопросъ о прееметвв престола, и потому озаботился имъ. 
Онъ рёшильъ установить точный и опредфленный законъ по данному предмету. 
Такой законъ, въ видф знаменитаго указа оть 5 февраля 1722 г., и быль 


ВЕРХОВНАЯ ВЛАСТЬ ВЪ РОССИИ. 


издань, —законъ въ высокой степени любопытный и важный, смфемъ думать, 
въ ДЬЛЬ развитя начала законноети въ государственномъ строф. Этимъ указомъ 
Петръ вводитъ относительно преемства престола начало завьщашя царствующаго 
монарха, —другими еловами, систему преемства престола царь хочетъ построить 
исключительно на воль царствующаго императора, завтъшиителя. Она, эта 
воля, возводится по данному предмету на степень закона. Непосредственною 
причиной, заставившей царя-револющонера обратиться къ этому началу, были 
характеръ и поведене сына его, извфстнаго своей печальною участью царевича 
Алекезя. Царь не сомнфвалея, что сынъ его, с$въ на престоль, своротить съ 
пути, съ такимъ страшнымь трудомь проложеннаго отцомъ. его. Петръ могъ бы 
издать спещальный, на этоть случай, законъ, но онъ этого не сдлаль, во- 
первыхъ, въ виду сознашя необходимости «твердыхъ» законовьъ, законовъ по- 
стоянныхь; во-вторыхъ, въ виду несостоятельности, по его мнёншю, начала, 
выработаннаго московекимъ государствомъ, — несостоятельноети, въ которой 
онъ убфдилея на такихъ примфрахъ, какъ царствоване Федора Ивановича, по- 
сльдняго изъ Рюриковичей, своего старшаго брата Ивана, и, наконець, на 
сынф своемъ АлексЪЪ, ‹«авессаломскою злостью» и «нераскаяемъь» заражен- 
номъ. Въ указф 5 февраля царь прямо выражается: «За благо разсудили мы 
сей уставъ учинить, дабы с1е было вседа в5 вомь правительствующеало 1о- 
сударя: кому оной хочеть, тому и опредълить насльдство; и опредблен- 
ному, видя какое непотребетво, паки отмфнить, дабы дъти и потомки не 
впали в5 такую злость, какъ выше писано, имя ст у30у на себъ». 
Любопытное ‘явлеше—какъ не считаль себя царь въ правЪ поступить въ дан- 
номь случа’ согласно только собетвенной волЬ. Хотя выражеше этой посл6дней 
оньои возводиль на степень закона, тьмъ не менфе, онъ нашелъ необходимымъ 
оправдать, объяснить, мотивировать свой указъ. ДЬло въ томъ, что царю въ 
данномь случа приходилось идти въ разрфзъ съ обычным взлядомь массы 
своихъ подданныхъ—этой «уздой», полагающею нЪкоторые предфлы всякой вол. 
Уже въ самомъ указь царь пускается въ объяснешя своего постановлешя и дъ- 
лаетъь есылки на историчесые примфры. Но этимь царь не ограничился и по- 
ручилъ @еофану Прокоповичу написать сочинеше, въ которомъ бы «яснфе нЬчто 
и пространнзе» показывалося то, что изложено въ указЪ 5 февраля. Написана 
была и издана уже извЪстная намь «Правда 601% монаршей». Въ ней, въ 
оправдаше «воли» царя по данному вопросу, излагаются «резоны или доводы» , 
во-первыхь, «отъ разсуждешя виасти вехъ обще родителей» , гдЪ доказывается, 
ЧТО «за нераскаянное злонраве сыновнее могуть родители отвергать оть. себе 
сыновъ своихъ»,—не только ‘могуть, но и «должни суть злонравныхь дётей 
отчуждати». Во-вторыхь, авторь приводить «доводы оть разсуждешя власти 
родителей-государей», которые «содержать подъ собою» сыновей своихъ «су- 
губою властью»— родителей и монарховъ. Здесь доказывается уже право отца- 
монарха отказать въ наслфдетвЪ преетола своему сыну, въ силу его самодер- 
жавной и неофаниченной, оть Бога и народа полученной, какъ мы видфли, 
власти. «Правда воли монаршей» пошла дальше указа 5 февраля: въ ней 
предусмотрнъ и разрьшенъ тотъ случай, если императоръ умреть безъ зав$- 
щаня, ‘т. е. не оставить себ преемника. Въ этомъ случаЪ народъ, ‘въ дан- 


И. ДИТЯТИНЪ. 


помъ вопросв, «долженъ есть его— государя своего—волею управлятиея»: на- 
родъ долженъ «всякими правильными догадками испытывать, какова была или 
быти могла воля государева». Туть же рекомендуются и самыя средства «иепы- 
тая воли» монарха: характерь умершаго и его отношешя къ дётямъ. Если 
осталось несколько сыновей, которыхъ «равно любилъ» умершй императоръ, 
то народъ выбираете старшаго. Если остался одинъ сынъ, то, независимо оть 
характера его, отъ отношеня ‘къ нему умершаго отца его, «долженъ народъ 
имфти его за наслфднаго государя». То же самое имбетъ место и по отноше- 
нио къ дочерямь умершаго монарха, въ случа отсутетвя сыновей. «Вогда же 
оскудЪеть вся ближайшая фамимя, а посльдый въ ней государь никого въ 
наслфдники не опредфлиль и безъ завфта преставилея, тогда воля бывшымъ 
монархомь отданная возвращается къ народу», который уже и избираеть себЪ 
новаго государя. 

Воть законз, изданный Петромь Великимъь по предмету преемства пре- 
стола. Законъ этотъ остался мертвымъ, — онъ никогда не примфнялся. 

Самъ Петръ, какъ извфстно, умеръ, не пазначивъ себЪ преемника, хотя, 
несомн®нно, онъ, евлибъ успфль, поступиль бы соглаено указу 5 февраля. До 
насъ дошло письмо его въ сенатъ съ театра турецкой войны, въ которомъ онъ, 
на случай его смерти безъ назначешя себЪ наслдника, рекомендовать выбрать 
«достойнфйшаго». Ветуплене на престолъь Екатерины [ вполнф нарушало указъ 
5 февраля: во первыхъ, у Петра оставались дочери и внукъ, изъ коихъ и 
слВдовало, согласно «ПравдЪ воли монаршей», избрать монарха; во-вторыхъ, 
если разъ пришлось избирать монарха, то, по той же «Правдь», избирать его 
долженъь былъ народ. Екатерина возведена на престоль «синодомъ, сенатомъ 
и тенералитетомъ», какъ сказано въ манифеств о вступлени на престоль импе- 
ратрицы, въ дЪйствительноети же—извфетной придворною партею съ Меньши- 
ковымъ во главъ. 

Черезь полтора года по вступлени на преетоль такимъ порядкомъ Екате- 
рина еще разъ обнародовала указъ Петра о престолонасльди, называя его при- 
ТОМЪ «въчным5 уставомъ». При этомъ императрица ссылается и на то, что 
уставъ этоть «оть везхь подданныхь генеральною присягою утвержденъ», ка- 
ковою ирисягою’ «вс обязались, что ежели тому.... уставу явятея кто про- 
тивны.... То за измфнниковъь почтены и смертной казни и церковной клятвЪ 
подлежать будуть». 

Новое издане указа и «Правды воли монаршей» мотивируетея т$мъ, что 
«явились нёкоторые воры и клятвопреступники, которые оное... установлене 
дерзаютъ толковать противнымъ образомъ, какъ явилось въ одномъ подкинутомъ 
письмв». Такого факта новаго издашя, кажется, было достаточно для того, 
чтобъ убфдить подданныхь, что императрица, нарушивъ указъ 5 февраля при 
ветуплени на престолъ, впредь утверждаеть его въ полной неприкосновенности 
и назначить себЪ преемника согласно установленному имъ началу. ДЪйстви- 
тельно, Екатерина умерла, оставивъ завъщеаще, которымъ назначала себф преем- 
ника. Но содержане завёщашя прямо нарушаеть смыель петровскаго «устава». 
Императрица не только назначаеть себф преемника, но и старается установить 
систему престолонасльщя: въ случав смерти Петра Ш бездьтнымъ, завфщан!е 


писание 


ВЕРХОВНАЯ ВЛАСТЬ ВЪ РОССТИ. 625 


призываеть на престоль дочерей Петра Великаго — Анну, а потомъ Елизавету, 
а за ними—внуку ето, Наталью Алексбевну. Другими словами, съ момента 
опубликовашя завфщаня, превращения его въ законъ, «вфяный уставъ» Петра 
Великаго отмняется: ‘ни’ Метрь Пи никто изъ его преемниковъ ‘уже не имф- 
ють права выбирать себЪ преемниковъ, — въ силу вотупаеть старое начало 
преемства престола’ въ нисходящей лиши. Итакъ, па разстояни пяти’ ль 
(зав щане вокрыто въ маз 1727 года)—два, одно другому противорфчащихь, 
закона и факть ветуплешя на престоль, несоглаеный ни съ однимъ изЪ этихъ 
законовъ. 

Петрь М ‘умерь бездфтнымь и, еоглаено распоряжению Екатерины, на 
престоль должна ветупить дочь Нетра Великаго, Анна’ Голштинская. Въ ДЪй- 
ствительности, мы знаемь, на него вступаеть Анна Курляндекая, улемяннииа 
Петра Великаго; притомь младшая, въ обходъ старшей — Юкатерины Меклен- 
бургской. Аппа вступаеть, какъ мы видфли, на престоль 720 выбору нЪеколь- 
кихь человфкь ‘изъ придворной знати. Итакъ, ‘законь ”Екатеривы |’ осталея 
безъ примфненя. Анна Ивановна возвращается, повидимому, къ началу указа 
5 февраля: назначаеть себЪ преемникомь двоюроднаго внука своего, младенца 
Ивана Антоновича. Но этимъ, какь и ея предшественника‘ — Екатерина, Анна 
Ивановна не ограничивается: она опредфляеть порадокъ престолонасльщя и’ посл 
смерти ‘избраннаго ею императора, лишая его самого такимъ образомь права 
выбора и завЪъщаня. Иванъ Антоновичь и ветунпиль на’ престоль. Извфетна 
судьба этого младенца-императора. Все время его царствовашя, съ точки зрёня 
завфщашя императрицы Аним совершенно законпаго, признается несущеетво- 
вавшимь. Этоть’ годь с0 днями — такъ недолго царствоваль императоръ, — 
оффищально, въ ‹Полномъ Собраши Законовъ», напр., до сихъ поръ называется 
временемь правлевшя терцога Курляндекаго и принцеесы Анны ' Брауншвейгь- 
Люнебургской. 

Клизавета Шетровна вступила на престолъ, въ нарушеше” зав щаня имте- 
ратрицы Анны Ивановны, лишь соглашаясь, по ея собственному заявленио ‘въ 
манифест по поводу восшествя -ея па’ престоль, на единоглаеную просьбу 
‹веВхъ вЪрныхь подданныхь какъ духовнаго, такъ и свЪтокаго чина, @^ 060б- 
диво лейбо-лварди полков». Въ томъ же манифесть, впрочемъ, императрица 
ссылается, какъ на законное право свое на престоль, на близость по #рови, 
«къ самодержавнымь вседражайшимь родителямь». Дочь Петра, воспользовавшись 
‹уставомь» своего отца, въ 1742 году объявляеть своимъ преемникомь пле- 
мянника своего, внука Петра Великаго, терцога толитинскаго, Петра, но’ на- 
значаеть его въ силу его кровныхь отношенй къ ней и Петру Великому, 
«Яко 50 крови ближайиао къ императриц$». 

Въ концВ концовъ, въ первой половинЪ ХУШ ет., несмотря на отеутетв!е 
«вфчнато устава» 0 прееметвЪ престола, «близость ‘по’ крови» веяв разъ, 
исключая вотуплешя на престоль Екатерины Т› играла такъ или иначе роль 
въ вопрос о прееметв® престола, видимо стремясь обратиться въ законное 
пачало. Но ветуплене на престоль Екатерины И, состоявшееся благодаря насиль- 
ственному перевороту, въ которомь опять такую сильную роль играла твардя; 
| ще разъ нарушаеть начало «близости по крови», которое возводится оконча- 
и. ДитятинЪ. 40 


| 
| 
| 
| 


626 и. ДИТЯТиНЪ. 


тельно въ принцить лишь въ конць ХУШ ст. Правда, въ присягЪ на вЪрно- 
подданство императрицв ЕкатеринЪ клятва въ вфрноети приносилась выфетв и 
ея сыну, великому князю Павлу Петровичу, законному всеросейскаго пре- 
стола наслФднику, но впослдетви Екатерина, въ силу личнаго нерасположешя 
къ своему единственному сыну, снова обратилась было къ началу петровекаго 
указа оть 5 февраля 1722 года и составила завъшане въ пользу своего внука, 
Александра. Завёщане это не было, однако, обнародовано. 

Подъ вмяшемъ этой полной неопредфленности, отсутетвя начала закон- 
ности по такому существенному вопросу въ организащи верховной власти, 
Павель Петровичь, еще будучи. наслЪдникомь престола, опредфлиль порядокъ 
престолонасля въ своемъ нисходящемь поколфни. Порядокъ этоть установ- 
лялея въ завющени будущаго императора. По вотуплеши сына Екатерины на 
престоль его завфщане получило уже характерь закона, притомъ основнало 
государственнаго закона. Это совершилось 5 апрфля 1797 года. Въ завъщанш 
прямо говорилось, что оно составляется съ тою цВлью, «дабы насльднике 
быль всегда назначенъ законом самим». Важдый изъ будущихь монарховъ 
приглашалея, «при вступлении на престоль и помазаши», обязаться свято 
соблюдать сей законь 0 наелЪдетвз. 

НесомнЪнно, стало-быть, что въ течеше всего ХУШ ет. ни одинъ носитель 
верховной власти не назначался на преетоль «законом самимъ» ,—онъ вступаль на 
него или 70 волю прежде царствовавшаго императора, или въ силу %ереворота. 


Самый характеръ законодательной дфятельности верховной власти въ течеше 
ХУШ ст. никоимъ образомъ не могь содфйствовать развитйо начала законности 
какъ въ народё, такъ и въ админиетративномъь персоналф. Указы, уставы, 
регламенты, какъ изъ рога изобишя, сыпались одинъ за другимъ, одинъ другой 
измфняя, замёняя или отмфняя. (Особенно въ первую четверть столфия, въ 
царствеваше Петра Великаго, учреждешя и должности появлялись на свЪть 
Бож!Й чуть не каждый день. Иныя изъ нихъ жили, какъ говорится, безъ году 
недфлю. Ихъ функци переплетались, спутывались: одно въфзжало въ область 
другаго. Правительство, что называется, не могло разобраться въ нихъ. НЪть 
никакой возможности на основани всей этой массы узаконешй опредфлить, напр. , 
область вёдфвя того или другаго должноетнаго лица, того или другаго учреж- 
дешя, и отношешя этихь лиць и учреждешй другь къ другу — низшихь къ 
высшимъ, равныхь къ равнымъ. Почти каждый изъ органовъ администрации 
вфдаеть и судь, и управлеше въ тВеномь емыслЪ этого слова. Прибавимъ къ 
этому, что самая форма обнародовая закона носить еще слишкомь перво- 
бытный характеръ: кодексы или сборники законовъ отсутствують; существуеть 
старое Уложене царя Алековя ХУП вЪфка и съ нимъ выЪетв необъятная масса 
отдфльныхь постановленй и регламентовъ, которые иногда, совершенно случайно, 
безъ всякаго плана, въ хронологическомь порядкё, съ огромными пробфлами 
и пропусками собираются въ одну книгу и издаются за нфеколько лЪтъ. Все 
это вмфеть даеть необычайно-широкое поприще къ подбору «законовъ»-—маеть 
къ масти, выражаясь языкомъ Петра. СмВлость, беззастфичивость дфйств на 


ВЕРХОВНАЯ ЗВЛАСТЬ ВЪ РОССТИ. 


этомъ ‹пестромь полф обусловливается въ значительной степени еще и тфмь, 
что надзора за игроками почти не существовало, какъ мы видфли, въ ДЪй- 
ствительности, хотя къ установлению его, повидимому, и принимались мЪры. 
НЪгь надзора, н®ть и отвътетвенности. Ея и не было, несмотря на то, . 
что мы привели выше цфлый рядъ казней и всякаго рода наказанйй админи- 
страторовъ за злоупотреблешя. Объяснимея. Мы видфли, что начало надзора 
за правительственными органами установляется еще при Петрь въ видЪ фискаль- 
ства, впосльдетви замфненнаго прокурорскимъ надзоромъ; но функщи какъ фис- 
каловъ, такъ потомъ прокуроровъ точно не были опредёлены: ихъ дфятельность 
мало чЪмъ стфенялась или, лучше сказать, опредфлялась, — все зависфло, въ 
сущности, оть личныхъ качествъ того или другаго органа этого надзора. Стоит, 
познакомиться съ ивотрукщями верховной власти, даваемыми этимъ правитель- 
ственнымъ агентамъ, чтобъ убфдиться, что это такъ. Эти органы надзора—не 
представители закона: нфть, это—= органы личной воли монарха. Прокуроръ— 
«око царево», а не закона. 

Назначивъ въ 1764 тоду новаго- генералъ-прокурора, кн. Вяземекаго, 
взамънъ Глфбова, Екатерина написала ему, 65 видь инструкщи, собетвенно- 
ручное письмо (секретно). Въ письм этомь императрица, въ руководство ге- 
нералъ-прокурору, высказываетъ слБдующия, напр. начала: «вреднфе для обще: 
ства ничего быть не можеть, какъ генералъ-прокуроръ — такой, хожюрый ко 
своему зосударю совершеннало: чистосердещя и откровенности не имтетз; 
такъ какъ % для нео хуже всею не имъть отз зосударя совершенной д0- 
въренности, понеже онъ, по должности своей, обязывается сопротивлятьея 
наисильнзйшимь людямъ, и слЪдовательно власть зосударская одна ею опора». 
Императрица говорить, что если новый генералъ-прокуроръ проявить въ своихъ 
ДЪйСТВЯхЪ «вЪрность, прилежане и откровенное чистосердече», то онъ можеть, 
въ такомъ случаЪ, разсчитывать на «повфренность безпредёльную» со стороны 
ея, императрицы. «Въ чемъ же вы будете сумнительными, — продолжаеть импе- 
ратрица, — сироситесь со мной и совериенно надъйтеся на Боа и на 
меня, а я, видя такое ваше 920дное мииь поведеше, васъ не выдамо». 

Воть начала, которыми должень быль руководиться въ своей тосудар- 
ственной дфятельности глава прокурорекаго надзора во второй половин ХУШ 
стольия. Нужны ли комментари? Воля Екатерины П должна была’ для тене- 
ралъ-прокурора, кн. А. Вяземекаго, замфнять законъ. 

Она, эта воля императрицы, только она, и притомъ различно въ каждомъ 
отдЪльномъ случа, опредфляетъ и степень 0767ътстивенности ‘того или инаго 
должностнаго лица, въ случаЪ изобличешя его ‘въ нарушен закона. Закона, 
опредзляющаго отвЪтетвенность, въ такихъ случаяхъ, м5ру наказашя, въ Х\УШ ет. 
не существуеть, ‘но есть масса указовъ, изданныхь а@ Рос, на каждый от- 
ДЪльный случай,—указовъ, въ которыхъ воля верховной власти опредфляеть то 
или иное наказаше своему  преступному органу за то или иное преступлеше. 
Можно привести не мало случаевъ, когда за одно и то же преступлеше по долж- 
ности одно лицо приговаривается къ смертной казни, другое— къ лишенйо ор- 
деновъ, чиновь и т. п., а третье— къ заключению въ монастырь, 


ДИТЯТИнНЪ: 


Упомянутое письмо’ Екатерины къ кн. А. Вяземекому можеть дать и, ДЪй- 
ствительно, даеть, по нашему мифнио, ‘матераль для болфе широкаго обобще- 
ня, чЬмь. по вопросу только объ отношении ‘верховной. власти къ такимъ ел 
органамъ, какъ органы надзора. Сопоставляя. содержа этого письма съ мас- 
сою показашй, даваемыхь намъ какъ разнаго рода’ правительственными. распо- 
ряжешями того времени, такъ и самою жизнью, нельзя не придти къ заключению, 
Что «личное начало», какъ выражается профессоръ Градовсюй, «проникавшес 
веЪ общественныя отношешя» въ первый перодь нашей истори, перюдь кня- 
жеско-вЪчевой, далеко не сошло в0 сцены и играло очень и очень значитель: 
ную роль еще и въ прошломъ стольии. 

Какъ ‘тогда это начало выражалось: относительно управленя тосударствомъ 
въ Томь, что оно, это управлеше, въ тЪхъ княжествахь; волостяхь, гдь вЪче 
уже лишилось своихъ верховныхь правъ, составляло личное дЪло князя и его 
органовъ, а благодаря этому и прямо частное ©зо дъло,— такъ теперь, и\- 
сколько столы спустя, монархь ХУШ стольмя смотрить на управлене сво- 
имь общирнымь государетвомь еще въ значительной степени такъ же, как 
князь на управаеше своего, сравнительно микроскопическаго, княжества. Вакъ 
тогда ве должностныя ‘алина князя были въ сущности его личными слугами, 
такь теперь веф правительственные органы, несмотря наоихъ. сложныя функщи 
и хитрыя иноземныя назвашя, въ сильной степени еще носять такой харак- 
теръ личныхь слугь своего государя. РазвЪ такого именно закаточеня. нельзя 
вывести изь тЪхъ мБеть письма Екатерины къ. Вяземскому, которыя мы при- 
вели? РазвЪ нельзя его вывести изъ того м$Фста этого письма, котораго мы не 
привели еще и въ которомь Екатерина высказываеть мысль, что самодержавная 
и неограниченная форма правлешя потому исключительно возможна и полезна 
Росейской импери, что «все прочее... многое множество страстей разныхь ву 
себъ иметь, которыя в6 къ раздробленио власти и силы влекуть, нежели 
одною зосударя, имфющаго всЪ способы къ пресфченио всякаго вреда и 970- 
пипая общее. добро. своиме собственнымь» \).. Императрица отличаеть, ви- 
димо, свое добро оть общаго, но она почитаеть и послФднее своимъ въ томъ 
смыель, что вЪдаеть его, править имъ такъ же ревностно, какь и своимъ. 

Императрица— ма своему народу. Она обращается къ нему въ манифе- 
стахь и указахь съ своимъ «императорскимь и матернима словомь».  Инте- 
ресы зосударственные сплошь и къ ряду омшиваются съ 20сударевыми въ 
оффищальныхь правительственныхь актахь, въ законахъ. 

ВеЪ правительственные органы несуть свою службу, ожидая какъ мило- 
слей и наградъ, такъ и каръ оть лица носителя верховной власти. Ехо рука 
милуеть и караеть независимо оть закона. Мы видЪли, что, напр., кары за 
злоупотребленя—вь волф носителя верховной власти почти исключительно. Вь 
одномъ изъ указовъ начала своего царетвовашя Екатерина П объявляеть, что 
«никто, обвиненный въ лихоимствЪ, яко прогифваюнщий Бога, не избЪжить и 
нашею иьва, такъ какъ мы милость и судь Богу и народу объщали». 

теюда и чек ой», сдерживавшею незаконные порывы администраторовъ ХУШ 


1 Все письмо цитировано по Соловьеву: „Ист. Росеи“, т. ХХУЬ 18 и сл. 


ВЕРХОВНАЯ ВЛАСТЬ ВЪ РОССТИ. 


столмя, и притомь единственной уздой, быль страхъ передъ лицомъ монарха, 
его монаршею волей, какь въ ХУГ и ХУП стольшяхъ — страхь передъ «опа- 
Лой» или «гНФвомъ» его великаго государя, царя и великаго князя москов- 
скаго. Таже Екатерина, въ одномь изъ указовъ,. не разъ нами въ этой стать 
цитированномь, прямо говорить, что въ ея государствЪ «торжище» на мБеть 
правосудя «вкоренилося 07 единало’ безстраиия» передь ея и Бога гнЪвомъ. 

Взгляните на дВятельность Петра Великаго: его гнфвъ, благодаря его. не- 
усыпной зоркости и страшной энерми, грозиль вефыъ. и каждому и постигаль 
очень и очень многихъ. 

Но начало страха— начало очень ненадежное. Покойный, Милль въ своихъ 
«Размышлешяхъ 0 представительномъ правлеши» говорилъь 0 раб, котораго 
отношен!я къ господину обусловливаются только страхомъ: «когда человъкъ, 
внушающ ему страхъ, стоить надь нимь и грозить, онъ повинуетея; но 
едва тоть отвернулся, работа останавливается». Эта мысль, думаемъ, вЪрна и 
относительно той сферы, 0 которой мы говоримъ въ данномъ случаь. Въ такомъ 
сложномь, громадномъ дфлЪ, какъ управлене государствомъ, есть полная. воз- 
можноеть не только «остановить работу», но и направить ее въ обратную сто- 
рону, дать ей, вмфето созидательнаго и охранительнаго направленя, разрущи- 
тельное, даже въ томь случаЪ, когда во главф государства стоитъ такой зорюй 
и энергическй человЪкъ, какъ Петрь Велик й. РазвЪ все нами сообщенное о 
‹остояши управлешя при Петр не служить этому достаточнымьъ- доказатель- 
ствомь? ели только вфрна мыель, что учрежденя страны, не создавая нра- 
вовъ, однако способствуютъ въ значительной степени воспитанию, развито ихъ 
въ извфетномьъ направлени, которое будетъ обусловливаться характеромъ учреж- 
дешй,—то не трудно сдфлать выводъ о степени и характер вмяшая. государ- 
ственныхъ учрежденй ХУШ стольыя на нравы того времени, а вмфсть и на 
развит идеи о законности и на примфнеше, начала ея къ жизни. 


НесомиЪнно, благодаря такому личному взгляду верховной власти на госу- 
дарственное управлеше, самое законодательство въ течене ХУШ столбия 
составляеть димное. дЪло, личную функцио субъекта этой власти. Мы уже не 
Разъ замфчали, что воля императора или императрицы была закономъ. эдЪеь 
мы скажемь. нзеколько словъ о томъ, какъ должна была проявляться и про- 
являлась эта воля въ течеше прошлаго столЪия, чтобы стать закономъ, — 
другими словами, скажемъь нЪеколько словъ`о форм закона, его появлеши, 
что, разумФется, имфетъ огромное вмяше на развите начала законности. 

И здЪсь мы опять наталкиваемся на ту же неопредфленноеть, съ. которою 
ветрьчаемея и по другимь важнфйшимъ вопросамъ государственнаго устройства. 
Противорв я ни малЪйшаго не существуеть лишь относительно общаго поло- 
жешя, что воля носителя верховной власти есть законъ. Что же касается формы 
ея выражешя, то Петръ Велий опредфлилъ, что воля императора. считается 
закономъ лишь въ томъ случаЪ, когда она выражена 7исьменно и когда пись- 
менный акть «зарученъ», т. е. подцисань императоромъ; но послф его смерти, 

й 


И. ДИТЯТИНЪ. 


до второй половины ХУПТ стольмя, это постановлене царя вовсе не было 
твердым закономь до’ самаго ` 1762 года. Во весь этоть перюдь времени 
закономз считалось даже и простое словесное, устное распоряженще импе- 
ратора или императрицы. Указомь 1762 года у словесныхъь распоряжешй не 
отнимается значеше закопа вообще, но лишь постановляетея, что устное распо- 
ряжеше можеть ‘имбть силу закона только тогда, когда оно объявлено будеть 
чрезъ сенаторовъ, генералъ-прокурора и первыхъ трехъ коллеги-президентовъ. 
Таке «еловесные высочайшю указы» исполняются «70 всяким матерямъ, 
кромв лишения живота, чести и имзшя и раздачи денежныхь знатныхъ суммъ, 
свыше 10.000 рублей, а также награждешя деревнями и чинами свыше пол- 
ковника». Но таке словесные указы не могуть отнять «собетвенною ея импе- 
раторекаго величества рукою подписанныхъ... указовъ». 

Сперансвй въ своемь знаменитомъ проэктв плана государственнаго преобра- 
зовашя въ большую заслугу ставить Метру Великому, что ‹онъ отрыв 6209 
наукамь и торговл». Этимъ путемь, по мнЪнйо одного изъ лучшихъ и достой- 
нЪйшихь государственныхъ людей первыхъ годовъ настоящаго столфимя, царь-ре- 
форматорь «отверзъ двери политической свобод», хотя «во внёшнихъ формахт, 
правленя ничего ршительнаго не ‘установиль въ пользу ея» 1). Сперанокй тово 
риль въ данномъ случаЪ неоспоримую истину. Онъ только высказываль ее, быть- 
можеть, н®колько оптимиетически. Двери были «отверзты» едва-едва замЪтно, и 
въ течене всего столумя онЪ отверзались постоянно, хотя опять-таки слишкому, 
скромно. И отверзались, неоспоримо, подъ вмяшемь именно той силы, на которую 
указаль Сперанскй, плюеъ— непосредственное знакомство русскихь людей извЪет- 
наго слоя съ западно-евронейскимь политическимь строемъ. Разсказывали вт, 
свое время анекдоть о Сперанскомъ, что будто, во время пребывашя императора 
Александра 1 въ Эрфурть, на вопросъ государя, «какъ нравится тебЪ за грани- 
цей», онъ отвфчаль: «у насъ люди лучше, но’ з0сь лучше установленя» ®). 
Такихь людей, бывшихъ за границей и умфвшихъ оцфнить преимущества 
тамошняго строя и по собственнымъь наблюдешямъ, и по знакомству съ ниму, 
путемь литературнымь, не мало было и въ прошломь стольйи. Они ветрЪча- 
лись даже и вь ХУИ вфк®, особенно въ конц его; Воть эти-то люди и вно- 
сили въ наше общество прошлаго столб я тЪ идеи и зная, которыя и скромно, 
и, быть-можеть, съ нашей точки зрёня, слишкомъ медленно пруотворяли двери 
«политической свобод», выражаясь языкомь Сперанскаго. Подъ вйяшемь тЪьх\ 
же, несомнзнно, причинь пруотворялись двери для этой дорогой гостьи и такими 
монархами, какъ императрица Екатерина П. Созывая пресловутую коммисено 3) 
въ началь своего царствовашя, императрица отворила дверь даже неожиданно 
широко. Широко мечтало и проэктировало отворить ее, тридцать семь лЪть 
передь этимъ, ‘какъ мы видфли, и московекое шляхетство. Но въ обоихь слу- 
чаяхъ дверь’ была быстро и крЪфико захлопнута подъ напоромь тЬхъ жизнен- 
ныхь услов, которыя вырабатывалиеь вЪками и съ которыми такъ быстро и 


1) (м. статью профессора В. И. Сериьевича: „Государство и право въ истор!и“, 
Обори. Гос. 3., т. УП, стр. 91, прим. 1. 

2) Бар. Корфь: „Жизнь гр. Сперавскаго“, т. Т., стр. 109. 

3) См. о ней статьи—В. И. Сериювии: въ Вистн. Евр. 1878 г., № 1, и нашу. 


ВЕРХОВНАЯ ВЛАСТЬ ВЪ РОССТИ. 631 


рышительно разсчитаться, какъ предполагалось, очевидно, было немыслимо. Но 
двери прютворились не даромъ: рядъ идей, бывшихь достоянемъ единиць, сд%- 
лались достояшемь десятковь; а въ ряду идей, занесенныхь этимь путемь, 
идея законности была главною. Тфмъ же путемъ, надь расчищешемь котораго 
пе мало поработаль ПШетрь Велик, внесена была, еще въ койц® ХУИ ет., 
идея 0 1ч6л0в)ческой личности, ея свобод. Эта идея, «какъ необходимый 
элементь всякой благоустроенной государственной жизни», выражаясь языком 
профессора Сергфевича, «не вымерла и въ петербургекомь перюдв (ХУШ в.) 
пашей истори». Она не вымерлал въ немь, несмотря на то, что представители 
шляхетства, во второй половинв этого’ ХУШ в$ка, просили даровать «дворя- 
намъ безпредьльную власть надь крестьянами»; она не вымерла, несмотря 
даже на то, что дворянство и получило эту «вольность», выражаясь языкомъ 
того времени. Она не только не вымерла, она жила, и дЪятельно жила, под- 
тачивая сгнивающя основы общественно-государственнаго строя. Правда, она 
жила и развивалась страшно медленно, но не безрезультатно. Двадцать лёть 
тому назадъь она величественно веплыла на поверхность нашего общественнаго 
строя въ форм$ Положеня 19 февраля. Она, эта идея, проявляется и во 
многихъ реформахъь второй половины нашего стольмя. Ею же ‹«отверзутся 
двери» и Дальнёйшимь реформамъ, которыя въ конц концовъ «создадуть твер- 
дое и на законахъ основанное положене», къ достижению” котораго стремился 
Сперанскй въ своемъ план. 


ОГЛАВЛЕНТЕ, 


`Т. Руссый дореформенный тородь еее еее 1 
П. Наши города за первыя три четверти настоящаго ОО, ее 83 
Ш. Кь истори „жалованныхъ грамотъ“ дворянству и городамъ УЗО ТОХА. д.9 


` ГУ. Къ истори городоваго положен1я 1870 года еее АЕ 5 
232 


212 


У. Наше городское самоуправлеше. ...... $ 
УТ. Роль челобит й и земскихъ соборовъ въ управлени Московскахо государства . 


УП. Очеркъ истори цеховь въ западной Евро „еее еее. 299 
`УПТ, Екатерининская коммисе!я 1767 года „О сочинени проэкта новато уложения“. 858 
ТХ. Изъ истори м%стнаго управлешя , еее 586 
Х. Царевый кабакъ Московскаго государства еее еее 468 


ХГ. Когда и почему возникла рознь въ Росси между „командующими классами“ и 
у р У т 
о бо оо ао 497 


ХЦ. Верховная власть въ Росми ХУ стоя ое 591 


чая 


