ПБ бала 
10) быт, 


сторо 
ИрА [7% 
с 


—ы—ыы. 


че 


$ 


2 


ры 


а 


БОРЬБА 
СТАРАГО ПРАВА 
съ новымъ 


Переводъ съ нЬмецкаго Р. Н. Ч. 


Съ вступительной -статьей 


проф. А. С. АЛЕКСЪБЕВА 


” ‚зв м” 2 
О РА а 
ен 
1908 


ПА 


|—— 


-- | ‚| 
> 


и" 


ий 5 р ь #, 
р | > и $$ / 
09 л 
ии 
/ 7) 


Георгъ Еллиненъ 


БОРЬБА 
СТАРАГО ПРАВА 
СЪ НОВЫМЪЬ 


Переводъ съ нЪмецкаго Р. Н. Ч. 


Съ вступительной статьей 


проф. А. С. ^^. 


с 
К-во Заратустра 
1908 


Я 3) "ТЕК 


94 
РОФЕССУРЬ 
№ и 


ОСУЛАРСТВЕННАЯ 
| ПУБЛИЧНАЯ НСТОРИЧЕСКЯЯ 
|  БИБЛИОТЕНА Ри || 


Типо литографя Т-ва И. Н. КУШНЕРЕВЪ и Ко. Пименовская ул., соб. дл. 
Москва — 1908. 


р 


Новая книга Еллинека „Оег Катр[Чеза Цен пли Чет 
пецеп Кеср(* ‚касаясь вопроса о борьбЪ стараго государ- 
ственнаго строя съ новымъ, представляетъ для рус- 
скаго читателя высок интересъ не только по важно- 
сти и новизнЪ затронутой въ ней темы, но и въ виду 
того отношения, въ которомъ эта тема стоитъ къ пере- 
живаемому нашей страной политическому кризису. 

Кллинекъ, говоря о борьбЪ стараго права съ но- 
вымъ, останавливается подробнфе на томъ перюдЪ въ 
жизни современнаго государства, который характери- 
зуется переходомъ отъ абсолютнаго строя къ конститу- 
цюнному, при чемъ съ особеннымъ вниманемъ подвер- 
гаетъ разбору ту политическую доктрину, при помощи 
которой приверженцы стараго порядка пытаются со- 
хранить пережитки самодержавнаго строя. Онъ показы- 
ваетъ, что эти попытки, орудуя понятиями и предста- 
вленями отжившей эпохи, безсильны воскресить 
учреждения, проникнутыя идеями, отошедшими за пре- 
дБлы умственнаго кругозора современнаго челов$ка. 
Мысли и соображения, которыя онъ при этомъ высказы- 
ваетъ, глубоко назидательны для русскаго читателя и 
должны ободрить тЪхъ, которые, взирая на внЪшние 
усп5хи политической реакши, отчаиваются увидать 
скорый просвфтъ въ политическихъ сумеркахъ, лег- 
шихъ въ наши дни тяжелой пеленой на русскую землю. 

1* 


ео ВЫ 


Переходъ отъ абсолютнаго строя къ конститущюон- 
ному, по мнфнио Еллинека, неизбЪженъ для всякаго 
народа, который приобщенъ къ современной культуръ, 
и общество, которое, въ силу проникнувшихъ въ него 
просв$тительныхъ идей, разъ перешагнуло рубежъь 
стараго строя, никогда боле къ нему не вернется: 
никакая власть, какими бы принудительными средствами 
она ни обладала, не въ силахъ вытравить эти идеи и 
поддержать строй, не вяжущийся съ представленями 
и принципами, внфдрившимися въ общественное созна- 
не. Можно указами и приказами временно парализо- 
вать Функщонироване конститущоннаго строя, но 
нельзя этими актами упразднить понятия и представле- 
ния, которыя являются необходимыми требованиями 
данной культурной эпохи и органическими элементами 
духовнаго капитала, накопленнаго умственной рабо- 
той поколфшй и составляющаго неотъемлемое досто- 
ян!е мыслящей части общества... 

Новая книга Еллинека не только интересна своей 
темой. и цфнна своими выводами, она обладаетъ и 
всфми другими достоинствами, которыя двлаютъ чте- 
ше его произведений столь привлекательными и поучи- 
тельными. 

Необыкновенная отзывчивость къ новымъ явленямъ 
общественной жизни, умЗнье раскрыть ихъ внутрен- 
ний смыслъ и поставить ихъ въ связь съ общимъ на- 
ступательнымъ движенемъ человЪчества, широта и 
непредубЪжденность его взглядовъ, ихъ оригиналь- 
ность и смЪфлость — всЪ эти достоинства н$мецкаго 
ученаго обнаруживаются и въ его посл$дней работъ, 
скромной по своему объему, но необыкновенно глубо- 
кой по своему содержанию и чрезвычайно богатой но- 
выми точками зрфния. 

Если въ изслфдован1яхъ первой половины своей на- 
учной дфятельности Еллинекъ изучалъ главнымъ обра- 


зомъ государственный строй въ его статикЪ и высту- 
палъ по преимуществу юристомъ-догматикомъ, то въ 
послфднихь своихъ трудахъ онъ обращаетъ особен- 
ное внимаше на динамику политическаго быта и изу- 
чаетъ т условя, которыя опредфляютъ измЪнения въ 
институтахъ публичнаго права, и тЪ Формы, въ кото- 
рыхъ эти измфневя происходятъ. Изучая эволюцию 
политическихъ учрежденй, онъ не останавливается 
на внфшнихъ перемЪнахъ, выражающихся въ замфнЪ 
старыхъ законовъ новыми, а проникаетъ въ глубь 
этого историческаго процесса и раскрываетъ т$ пере- 
мЪны въ юридическихъ понят!яхъ и представленляхъ, 
которыя, сохраняя внфшше покровы учреждений, из- 
мфняютъ ихъ внутренний смыслъ и нер$дко радикально, 
хотя подчасъ и незамфтно для невооруженнаго глаза, 
перестраиваютъ политический строй государства. Зна- 
комя насъ съ этимъ внутреннимъ процессомъ право- 
образования, Еллинекъ предостерегаетъ отъ излишняго 
довфрия къ хормуламъ офФишальнаго права и учить 
насъ не придавать преувеличеннаго значения опредф- 
ленямъ, хигурирующимъ въ конститущюнныхъ харт!яхъ 
и весьма часто дающихъ совершенно превратное пред- 
ставлеше о. дЪйствующемъ прав$. Формальному праву 
онъ противупоставляетъ право живое, то право, ко- 
торое коренится въ сознании народа и которое проби- 
ваетъ себф дорогу сквозь обветшалые покровы ста- 
раго порядка помимо, а нерздко и вопреки положи- 
тельному закону. 

Этой проблемЪ посвящена его книга „Уегаззипяз- 
дп4егилоеп ип@ Уег№$зипо$ - мап@ шпоеп“, вышедшая 
вЪ 1907 г. И въ кругу тзхъ же идей вращается и его по- 
слЪдняя работа. 

Ея основная мысль заключается въ томъ, что въ 
жизни государства никогда не прерывается борьба 
новаго права со старымъ, и что н5тъь такого момента 


бы 


въ политическомъ развитии, когда признанный оФищаль- 
но правопорядокъ господствовалъ бы безспорно и едино- 
державно. Эта‘`борьба то утихаетъ, то заостряется, 
но она никогда не прекращается. Отходяши въ прошлое 
правопорядокъ уступаетъ м$сто новому лишь частично 
и постепенно, и отдльныя его учреждения продолжа- 
ютъ жить и при новомъ строф. Когда же этоть по- 
слфдн!Й окончательно складывается и повидимому по- 
лучаетъь общее признаше, его уже сторожатъ новыя 
идеи и представления, которыя вступаютъ съ нимъ въ 
борьбу и подготовляютъ зарождеше грядущаго строя, 
идущаго ему на смЗну. Ни одинъ правопорядокъ, ка- 
кимъ бы совершеннымъ и устойчивымъ онъ ни казался, 
не представляетъ собою законченнаго цфлаго. Какимъ 
бы незыблемымъ онъ въ охищальныхъ актахъ ни про- 
возглашался, онъ всегда кроетъ въ себЪ проб$лы, от- 
крывающше просторъ новому правообразованию; всегда 
въ немъ обнаруживаются бреши, образуюцияся подъ 
напоромъ новыхъ нуждъ и новыхъ идей, бреши, черезъ 
которыя просачиваются и новыя правовыя понятия, 
подтачивающия существующий строй. И какъ бы законо- 
дательная машина хорошо организована ни была, какъ 
бы она быстро и успфшно ни работала, она все же 
не въ силахъ поспфвать за вновь нарождающимися за- 
просами и остановить тотъ процессъ правообразова- 
ня, который совершается помимо оФищальныхъ орга- 
новъ законотворчества. 

Бывають эпохи въ жизни государства, когда суще- 
ствующему правопорядку, воплощенному въ законахъ, 
противустоятъ лишь стремяциеся къ признаншю новые 
правовые принципы, когда, другими словами, стоятъ 
другъ противъ друга старые законы съ одной стороны 
и новыя идеи съ другой. Но бываютъ и таше перюды 
политическаго развития, когда въ государствЪ совмЪстно 
существуютъ два офишально признанныхъ правопо- 


2 Е 


рядка, изъ которыхъ одинъ воплощаетъ принципы от- 
жившей эпохи, а другой построенъ на новыхъ нача- 
лахъ *. Въ таке перлоды государство живетъ какъ бы 
двойною жизнью: оно не объединяетъ народныя силы 
для общей работы на благо цФлаго, а представляетт, 
арену для борьбы между двумя принцишально разно- 
родными правосозерцанями, разъединяющими обще- 
ственныя силы и вносящими въ страну смуту и раз- 
доръ. Таюме конфликты пережили мног!я государства 
въ первую эпоху своей конститущонной жизни. Эти 
конФлИикТты, Какъ это вЪрно отм$чаеть Еллинекъ, по- 
лучаютъ особенно острый характеръ въ тЪхь стра- 
нахъ, въ которыхъ сложилась сильная монархическая 
власть. Эта власть, вынужденная дфлать уступки поли- 
тическимъ идеямъ времени, оказывается, однако, до- 
статочно сильною, чтобы сохранить за собою цфлый 
рядъ существенныхъ прерогативъ, при помощи ко- 
торыхъ она, оправившись отъ перваго натиска об- 
щественнаго лвиженя, пытается примфнять къ новому 
строю старые приемы властвованя и возстановить 
административную практику самодержавнаго строя. 
Еллинекъ напоминаетъ тЪ противозаконные акты мо- 
нарховъ, которыми были ознаменованы первые годы 
конститущюнной жизни Австрии, Пруссии, Португалии, 
и которые на долме годы затормозили развитие право- 
вого строя въ этихъ государствахъ. Такя же явления, 


* Что такой перодъ переживаетъ и современная Росая, признаетъ 
предсфдатель совфта министровъ П. А. Столыпинъ, который въ про- 
читанномъ имъ въ Государственной ДумЪ 6 марта 1907 года заявле- 
ви весьма ярко подчеркнуль существоваше у насъ двухъ системъ 
законодательства, основанныхЪъ на разнорфчивыхъ принципахъ. Въ этомъ 
заявлени мы между прочимъ читаемъ: „Жизнь будетъ постоянно по- 


рождать столкновешя между новыми основами общественности 1 1осц- 
дарственности, получившими одобрение монарха, и старыми установлешями 
и законами, находящимися сё ними вв противортьчи или не обнимающими 


новыя требовангя законодателя..." 


аи 


вызванныя аналогичными услов!ями, можно усмотрЪть 
и въ современной политической жизни Росси. Въ ней 
съ одной стороны, существуютъ законы, построенные 
на конститущюонныхъ началахъ, а съ другой, продол- 
жаютъ д-йствовать порядки, сложивииеся на почвъЪ 
самодержавнаго строя, и власть издавшая манихестъ 
17 октября и основные законы 23 апр$ля, сама же 
парализуетъь ихъ примфнеше, вступя на путь, отмф- 
ченный роспускомъ первой и второй Думы и зако- 
номМЪ 3 поня. 

Сущность борьбы между старымъ и новымъ поряд- 
комъ, примфръ которой представляетъ собою пережи- 
ваемый нашей страной кризисъ, заключается не столько 
въ сосуществовани двухъ разноролныхъ системъ за- 
конодательства, сколько въ борьбЪ тЪхъ идей, ко- 
торыя возростили эти законодательства. Если бы 
борьба сводилась только къ разнорфчио законовъ, то 
этотъ Формальный конфликтъ можно было бы разр$- 
шить тфми техническими средствами, которыми распо- 
лагаетъ любая законодательная машина. Но въ той 
борьбЪ, о которой идетъ рЪчь, не законъ стоитъ про- 
тивъ закона, а идея противъ идеи; зд$сь сталкиваются 
не только двЪ различныя системы законодательства, 
а два различныхъ идейныхъ м'ра, принадлежащихъ къ 
двумъ различнымъ культурнымъ эпохамъ. 

Этого не хотятъ понять т$ ученые публицисты, ко- 
торые берутся за неразрфшимую задачу своими те- 
ор!ями примирить принципы абсолютнаго строя съ на- 
чалами правового порядка, и съ этой цфлью вводятъ 
въ свои искусственныя построения разнородныя исклю- 
чаюния другъ друга представленя и истолковываютъ 
конститущонное государство при помощи понятий, 
заимствованныхъ изъ политическаго катехизиса от- 
жившей эпохи. 

Однимъ изъ такихъ понят является понят!е мо- 


А 


нарха божьей милостью. Ученые, пользуюциеся этимъ 
понят!емъ для объясненя исключительнаго положения 
главы государства въ конститушонномъ государствЪ, 
по справедливому замфчамшю Еллинека, забываютъ, 
что вь политическомъ м!рф современной культуры, 
объединяющемъ общими правовыми принципами и мо- 
нарх!и и демократ!и, нЪтъ мЪста властителю, оправды- 
вающему безусловность власти, на которую онъ при- 
тязаетъ, ея божественнымъ происхожденемъ; нфтъ 
простора монарху, который, тяготясь подчиненшемъ 
суровому игу закона, объявляетъ себя подчиненнымъ 
только сладкому игу божественной милости. Если та- 
кя понят!я еще находятъ себЪ. защитниковъ въ наши 
дни, то Еллинекъ можетъ объяснить это только тЪмъ, 
что и среди современныхъ ученыхъ встр$чаются люди, 
не ум5юцие соблюдать ту границу, которая во имя 
достоинства науки должна р$зко отл$лять ученую ли- 
тературу отъ офищозной публицистики... 

Какъ непримфнимо къ юридической конститущи со- 
временнаго государства понят!е монарха божчей ми- 
лостью, такъ и не вяжется съ ней доктрина, которая 
учитъ, что и при правовомъ строф монархъ сохра- 
няетъ всю полноту суверенитета и дарованной имъ 
конститущей лишь ограничиваетъ себя въ осуществле- 
ни своей самодержавной власти. 

Эта доктрина въ корнё подрываетъ правовой строй 
конститущоннаго государства. Въ самомъ дл, если 
мыслить монарха обладателемъ всей субстаншей вер- 
`ховной власти, то нЪтъ основан!я признавать его огра- 
ниченнымъ участемъ другихъ Факторовъ въ осуще- 
ствленши этой власти. Во имя того суверенитета, въ 
силу котораго монархъ при старомъ порядкЪ при- 
своивалъ себЪ полномочшя Феодальныхъ владЪльцевъ, 
во имя того же суверенитета, сохранившагося за нимъ 
по этой доктринЪ и при новомъ порядкЪ, онъ можеть 


Е ЕЕ 


взять назадъ права, предоставленныя конститущей на- 
родному представительству. 

Съ точки зрфн!я разсматриваемаго учешя для кон- 
ститущоннаго монарха не существуетъ юридическихъ 
границъ: его полновласт!е, исключающее связанность 
закономъ, можетъ находить себф сдержку лишь въ 
требованияхъ этики и въ соображеняхъ политической 
цфлесообразности. Но тамя сдержки существовали и 
для абсолютнаго монарха и, принимая учене о полно- 
власти главы государства въ конститущонной монар- 
хи, приходится отказываться отъ попытки установить 
принцишальное различ!е между абсолютнымъ строемъ 
и строемъ правовымъ. 

Цисатели, которые утверждаютъ, что монархъ въ 
конституцюнномъ государств продолжаеть быть но- 
сителемъ верховной власти, и вмфстЪ съ т6мъ при- 
знаютъ его въ извфстной схерЪ государственной д$- 
ятельности связаннымъ закономъ, впадаютъ въ пепри- 
миримыя противорЪч!я. Нельзя монарха мыслить одно- 
временно и стоящимъ надъ правомъ и подчиненнымъ 
ему, и творцомъ закона и слугою его. Одно изъ двухъ: 
или конститушонный монархъ обладаетъь верховной 
властью—и тогда онъ закономъ, исходящимъ отъ него, 
какъ суверена, связанъ быть не можетъ. и во всякое 
время властенъ отм$нить его. Или же онъ ограниченъ 
закономъ—и тогда онъ перестаетъь обладать верхов- 
ной властью и становится органомъ государства, 
полномоч1я котораго находятъ въ закон$ свой конеч- 
ный предфлъ и свое послфднее основанге. 

Абсолютное государство предполагаетъ воззрфше 
на право, р$зко отличное отъ того понимания права, 
на которомъ покоится конституцонный строй. 

Въ неограниченной монархии право можетъ мыслиться 
не иначе какъ совокупностью правилъ, предписанныхъ 
господствующей въ государствЪ волей. Въ ней нЪтъ 


И В 


мЪфста самостоятельному авторитету права, ибо такой 
авторитетъь подчинилъ бы себЪ и монарха, а этимъ 
было бы нарушено основное начало абсолютнаго го- 
сударства, жизненный нервъ самодержавия — несвязан- 
ность монарха закономъ. Абсолютный строй несовм$- 
стимъ съ признанемъ верховнаго авторитета права и 
его независимости отъ свободной личной воли мо- 
нарха. Право играетъ тутъ служебную роль и яв- 
ляется ничфмъ инымъ, какъ орудемъ личнаго господ- 
ства, техническимъ средствомъ, которое упрощаетъ 
и облегчаеть монарху управленше  государствомъ. 
Право, какъ такое вспомогательное оружме, можеть 
быть свободно видоизм$нено и по произволу прино- 
ровлено къ преходящимъ потребностямъ властвования. 
Имъ пользуются, пока оно удобно и соотв$тствуетъ 
„видамъ и предположениямъ правительства“; его отбра- 
сываютъ въ сторону, когда оно ст$сняетъ, когда оно 
является слишкомъ тяжеловфснымъ апаратомъ, тор- 
мозящимъ „быстроту“ и „энерго“ правительственной 
дъятельности. Въ монархи стараго порядка верхов- 
нымъ началомъ является не право, а личная воля 
монарха. Сущность ея выражается словами прусскаго 
короля: 1<с6 Бт ЧосЬ Негг ипа Коше. 5 уодо эс 
]чБео. 

Въ конститущонномъ государств$ воззр$не на право 
радикально м$няется. Въ немъ полномочия всЪхъ но- 
сителей власти, какъ бы высоко они ни стояли, при- 
знаются основанными на законф, опред$ляющемъ по- 
рядокъ ихъ призвания, Форму и границы ихъ дФятель- 
ности. Верховная власть разсматривается какъ сово- 
купность полномочий, объединенныхъ въ единство ихъ 
одинаковымъ подчиненмемъ закону. Такое понимаше 
государственной власти исключаетъ воззрЪше на нее, 
какъ на источникъ и на творца права. Слуга закона 
не можетъ быть его господиномъ. Право получаетъ 


4— 


самостоятельный авторитетъ, независимый отъ прехо- 
дящей воли данныхъ носителей власти. Авторитетъ 
юридическихъ нормъ признается основаннымъ на ихъ 
согласованности съ правовыми идеями, коренящимися 
въ народномъ сознанш, и на ихъ солидарности съ эти- 
ческими требованиями, живущими въ обществ$. Про- 
цессъ правообразовашя, по этому воззрфнпо, не сво- 
дится къ работ законодательной машины, а происхо- 


_дить въ н$драхъ о народной _ ‘совфсти. Онъ является 


сложнымъ процессомъ сошальной психики. Органы 
государства, призванные существующимъ правопорял- 
комъ къ законодательной дЪфятельности, не творятъ 

——— 
право, а находятъ его. Изучая отношешя, сложив- 
пияся въ жизни, и оцфнивая ихъ съ точки зрФния идей, 
опредфляющихъ правосозерцаше народа, они выводятъ 
правила, регулируюния эти отношения въ согласши съ 
этими идеями. Правовое содержание законовъ не за- 
висить отъ отдфльныхъ лицъ, облеченныхъ политиче- 
скими полномочями; лишь та техническая работа, 
которая облекаеть это содержане въ Формальныя 


опредфления и приспособляетъ ихь къ практическому 


осуществлению и примфненпо, исходитъ отъ нихъ. Эти 
два элемента всякой юридической нормы—элементъ 
матеральный и элементъь Формальный — опред$ля- 
ютъ распредфлене законодательныхь хункшй между 
различными законодательными органами. Техническая 
разработка законовъ-—дёло отдфльныхъ лицъ, обла- 
дающихъ соотвЪтственными познаниями и спещальной 
полготовкой: она поэтому и выпадаетъ по преимуще- 
ству на долю правительственныхъ органовъ, Этиче- 
сай же элементъ правообразования лежитъ за пре- 
дфлами индивидуальной дЪятельности и находитъ свой 
источникъ въ идеяхъ и принципахъ, въ данную куль- 
турную эпоху проникающихъ общественное сознанте. 
Ихъ проводникомъ является народное представитель- 


— 13 — 


ство, призванное отражать и выражать народное пра- 
восозерцаше. И народное представительство не тво- 
ритъ права, а является лищь посредникомъ между 
убЪжденями и идеалами, сложившимися въ обществЪ, 
и той индивидуальной дфятельностью, которая обле- 
каеть ихъ въ опредзленныя Формулы и конкретныя 
нормы. Государственные органы, участвующие въ за- 
конодательной дфятельности—парламентъ; министры, 
монархъ, права не создаютъ, а лишь раскрываютъ и 
обнаруживаютъ его; они, далфе, облекаютъ его въ 
Форму предписаншй и ставятъ эти предписан1я подъ 
охрану и защиту того принудительнаго апарата, 
которымъ располагаетъ государство. Обязательность 
зтихь предписанй обусловливается не авторитетомъ 
тъхъ лиць, которыя ихъ Формулируютъ, а авторите- 
томъ того права, которое уполномочиваетъ этихъ лицъ 
издавать эти предписавя, и авторитетомъ того права, 
которое эти предписашя содержатъ. 

Съ точки зр5ня такого воззрния на право находить 
себЪ объяснене и оправдане тотъ основной принципъ 
конститущюннаго строя, по которому верховному 
авторитету права одинаково подчинены всЪ члены 
государства, какое бы высокое положене они въ немъ 
ни занимали и какими бы широкими полномочиями они 
облечены ни были. 

И только такое воззрфше на право можетъ дать 
почву юридической конструкщи, которая обезпечила 
бы за народнымъ представительствомъ  подобающее 
и мфсто среди государственныхъ органовъ. 


При воззрЪнии на право какъ на совокупность нормъ, 
предписанныхъ господствующей въ государств$ волей, 
т. е. волей монарха, народное представительство `низ- 
водилось на степень учреждения, компетеншя да и 
самое существование котораго находилось въ полной 


зависимости отъ этой воли. Народное представитель- 


и, 


ство по своей юридической природ$ ничЪмъ не отли- 
чалось отъ тЪхъ коллемй эпохи абсолютнзма, полно- 
моч1я ‘которыхъ монархъ могъ по своему усмотр5ню 
видоизмфнять, расширяя ихъ или суживая, или со- 
всЪмъ упраздняя. Оно, въ лучшемъ случаЪ, являлось 
собранмемъ свЗдущихъ людей, подающихъь свои за- 
ключешя по отдФльнымъ вопросамъ законодательства, 
содфйствуюция монарху постановлять свои властныя 
рЬшения. 

Съ тБхь же поръ, какъ законъ не разсматривается 
боле какъ предписание воли монарха и къ нему предъ- 
является требоване быть выразителемъ обществен- 
наго правосознания, народное представительство, какъ 
проводникъ и истолкователь этого правосознания, воз- 
вышается на степень властнаго Фхактора въ политиче- 
ской жизни народа и отвоевываетъ себЪ первенству- 
ющее' м5сто среди верховныхъ органовъ государства. 

Сущность различя между абсолютнымъ государ- 
ствомъь и правовымъ строемъ заключается, такимъ 
образомъ, не въ различи ихъ внфшняго устройства, 
а въ различи тхъ юридическихъь концепций, на ко- 
торыхъ они покоятся. И борьба между абсолютизмомъ 
и конститущонализмомъ не есть борьба между двумя 
различными системами законодательства, а, какъ мы 
уже сказали выше, борьба между двумя системами 
идей. И эту борьбу рЬшить не внфшняя сила, а вну- 
тренняя цённость этихъ идей. Эта же цЪнность идей 
опред$ляется не ихъ старшинствомъ, исчисляемымъ 
количествомъ пережитыхъ ими лЬтъ, не числомъ ихъ 
приверженцевъ, не цфлесообразностью ихъ прим$нения 
къ жизни, а ихъ солидарностью съ тфмъ духовнымъ 
ФОНдОмЪ, Которому современное человЪчество обязано 
своей культурой. 

Наши юридическия понятия, не живутъ въ насъ изо- 
лированно отъ другихъ нашихъ идей и представлений, 


ыы 


а тБсно съ ними переплетаются и образуютъ съ ними 
одно органически связанное цфлое. Мысляший чело- 
вЪкь не можеть своимъ м'росозерцашемъ и своими 
этическими идеями быть сыномъ ХХ столтия, а своими 
правовыми идеями принадлежать къ отжившей эпохф. 
Нельзя писать на своемъ знамени начала Манифеста 
17 Октября и одновременно привфтствовать законъ 
3 юня и вступать въ союзъ съ т$ми темными силами, 
которыя пытаются возродить отошедний въ прошлое 
абсолютный строй. И если находятся не только отдЗль- 
ные люди, но и цфлыя парти, которыя совмфшаютъ 
въ своемъ политическомъ сге4до такя несовмЪстимыя 
начала, то это обнаруживаетъ лишь ихъ умственное 
безсиле и ихъ духовную немощь. 

И не имъ, конечно, одержать верхъ въ той борьбЪ 
политическихъ идей, которую переживаетъ современ- 
ная Росся. Въ этой борьбЪ побЪда останется за тЪми, 
которые своими правовыми и политическими принци- 
пами солидарны съ культурными идеалами современ- 
наго человфчества. Эта ув$ренность и даетъ намъ 
право бодро смотр$ть въ будущее и не отчаиваться 
въ скоромъ наступленми и для нашей страны того 
времени, когда культъ силы уступить мЪсто культу 
права и личная власть безропотно склонится передъ 
господствомъ безстрастнаго и для всфхъ равнаго 
закона. 

А. С. АлексЪевъ. 


Москва, 
27 февраля 1908 г. 


3% На ри" уе 74 е 2 неко те ста ок 
а 


т. . а БАНЕ НО кан ы н 
Е т } и Е: ЕН оЧаСй р 
г. - В) В. вает 6 АБО ы 


‚ле 216: Е :8 и у 


аа фервелое та ‹озеН и 
1 га. АОН м ее: 


дс 


| $. «аторинававыт обета 
у ни Я { е Е а 4+ + ТВ; ее с еее 


О ЕСА 
ОСНО ВАЙ 


м 
х А» * ут 


м 


т. 


БОРЬБА СТАРАГО ПРАВА СЪ НОВЫМЪ 


] 


Изъ всег о быта каждаго народа выростаетъ его право, 


‘его языкъ, его1 нравы, его строй. Не человЪческй произ- 
волъ опредфляеть Формы, принимаемыя этими ре- 
зультатами совокупной жизни народа. Он$ развиваются 
по присущимъ имъ законамъ, он необходимы и въ то 
же время свободны, свободны въ томъ смыслЪ, что 
он$ не извнЪ приходятъ, а проистекаютъ изъ высшей 
природы народа. Съ такою теорей выступилъ глава 
исторической школы права въ эпоху, видфвшую низ- 
вержен!е цфлаго м!ра и} пережившую безприм$рнЪй- 
пие перевороты всЪхъ политическихь отношений. 
Старая римская импер!я нёмецкой наши была уничто- 
жена, сотни територ! потеряли свою независимость, 
новыя государства съ новымъ строемъ заступили ихъ 
мфсто. Все это разыгралось на глазахъ Савиньи. Если 
тЪмъ не менфе въ эти дни, когда произволъ въ жизни 
народовъ пожиналъ нежданные трумФы, онъ могъ съ 
СИЛОЙ убЪждея, покоряющей умы, возв$стить уче- 
не о медленномъ произрастанши права изъ народнаго 
духа, то, наряду съ другими мотивами къ такому дф- 
ян1ю, не безъ вмяюя осталось, пожалуй, и томитель- 
ное желание найти среди общаго шатавня и распада 
н$фчто устойчивое и непереходящее, что внушало бы по- 
трясенному духу в5ру въ то, что все же не вся му- 
дрость прошлаго была однимъ убожествомъ, и слфдова- 
тельно возведеше вновь разрушенныхъ неслыханными 


о 


— 


Са: 


событиями публичныхъ порядковъ можно см$ло опе- 
реть на исконное, поколебленное бурями, но не вы- 
рванное съ корнемъ.*И недаромъ въ томъ же самомъ 
многознаменательномъ году, когда историкъ права 
отрицалъ у своего вЪка призване къ созданию новаго 
кодекса, поэтъ, преисполненный жажды мира, отли- 
чавшей тЪ дни, звалъ свой народъ уйти вмЪстф съ 
нимъ отъ безотрадной дЪйствительности въ далеюй 
м:ръ первобытнаго человЪчества: 


„Мога иза \У!езё ип4 $04 хегзрИцеги, 
'Гогопе регз4еп, Ке1сВе жщеги: 
Еасме 4и, пп гетеп Озеп 
Рац1атсВеший ха козе!“ * 


Подь вмяшемъ этого романтическаго, неприемлю- 
щаго мръ настроевя и произошло то, съ чфмъ мы 
такь часто кь нашему изумлению сталкиваемся въ 
истори сощальныхъь проблемъ: люди не видятъ бли- 
жайшаго, лежащаго предъ ихъ глазами, или быть мо- 
жеть не желають этого видфть. Со взоромъ, устре- 
мленнымъ вдаль, они не видять настоящаго. Они 
ищутъ или создаютъ идеальные типы, которые закры- 
ваютъ для нихъ образования живого мпра. 

А эта живая дЬйствительность доказывала тогда, 
какъ, быть можетъ, никакая другая историческая эпо- 
ха, то стародавнее учеше, что борьба государствъ 
есть въ то же время борьба правопорядковъ. Поб$- 
дителю предоставлена возможность измЪнить правопо- 
рядокъ побфжденнаго, лаже боле того— онъ долженъ 
такь сдфлать, если онъ присоединяетъ къ себЬ об- 
ласть побЪжденнаго, или если изъ существующихъь 
государствъ или частей государствъ онъ собирается 


* СЪверъ, Западъ и Югъ распадаются въ прахъ, трешатъ троны, 
колеблются импери: бЪги же на чистый Востокъ, чтобы подышать 
патриархальнымъ воздухомъ! 


создать новую государственную организацио. Въ по- 
добныхъ случаяхъ сила дЪфйствительно идетъ впереди 
права, ибо росчеркъ пера можетъ безпощадно уни- 
чтожить настоящй правопорядокъ и на его м$сто 
поставить другой. Въ меньшемъ разм5рБ можно на- 
блюдать нфчто подобное и во время мира при тери- 
тор!альныхъ измфненяхъ, но все же хункщя право- 
разрушения и правосозидания принадлежитъ преиму- 
щественно войнф. Она особенно ясно проявляется 
въ публичномъ прав, но и частное затрагивается ею— 
съ тЪхь поръ, именно, какъ государства стремятся 
создать нащюнальное, единое право. Если нынЪ въ 
восточной Пруссш, въ Познани и ШлезвигЪ, въ Эль- 
засъ-Лотаринми и ГельголандЪ дфйствуеть Граждан- 
ское Уложеше, если, напротивъ, Австро-Венгрия, 
Швейцар!я и Нидерланды имфютъ собственныя уло- 
жения, то такое положене вещей является резуль- 
татомъ великихъ историческихъ событй послФднихъ 
столфтШ, присоединившихъ эти области къ Германи 
или отдфлившихъ ихъ отъ нея. ИзвнЪ приходяния исто- 
ричесмя события могутъ насильственнымъ образомъ 
изм$нять и преобразовывать правопорядки. О прино- 
ровлени и приспособлени ко взглядамъ и традишямъ 
членовь прежняго правопорядка здЪсь часто нЪтЪ и 
помину. Прежде чЪмъ наступаетъ постепенное освое- 
не съ внезапно измфненнымъ состоянемъ, т, кого 
оно касается, часто видятъ въ новомъ порядк толь- 
ко тяжкй ударъ судьбы, только жгучее безправе, 
которое противостоитъ имъ подъ обманчивой маской 
права. Этимъ трагизмомъ охвачена жизнь тЪхъ, кто 
не можеть примириться съ тфмъ, что законы не только 
измфняются согласно существующему порядку, но 
что издалека несупиеся потоки могутъ смыть ихъ, 
какъ будто ихъ никогда не было. 


Но не только междугосударственныя отношения 
9* 


в Ор 


подготовляютъ борьбу и поб$ду одного правопорядка 
надъ другимъ. И внутри замкнутыхъ правообщенй 
открывается изслЗдователю та истина, что не непре-. 
`рывное, постепенное развите тосподствуетъ въ 
| ихъ истори, но что почти безостановочно. наряду 
| съ мирнымъ преобразовамемъ права иметь м$сто 
| ратоборство и соперничество различныхъ правопо- 
| рядковъ за господство въ государственной жизни. 

Мы имфемъ здфсь въ виду не ту тривальную исти- 
ну, что каждый поступательный шагъ въ области 
права сопряженъ съ борьбой всякаго рода. Въ спе- 
цальной литературЪ, какъ и въ ежедневной прессф, 
въ собраняхъ и союзахъ, въ комисяхъ парламентскихъ 
и правительственныхъ и, наконецъ, въ палатахъ царитъ 
вфчная распря при создани новаго права. Подобная 
распря уже потому не представляетъ изъ себя ниче- 
го особеннаго, что при ней дЪло идетъ не о суще- 
ствующемъ правЪ, но лишь о вызываемомъ къ жизни. 
Въ ней не право борется противъ права, а напротивъ— 
новыя правовыя мысли стремятся замфстить суще- 
ствующее легальнымъ, всякое сомнфне исключаю- 
щимъ путемъ. Разъ законодатель сказаль свое слово— 
борьбЪ пришелъ конецъ. Новое право уничтожаетъ 
противостоящее, прежде бывшее право. Эта истина 
настолько понятна сама собой, что ближайшее раз- 
смотр$не ея не можетъ представить сколько-нибудь 
глубокаго интереса. 

Наоборотъ, велимя революши, потрясиия нашу 
эпоху, ставятъ повидимому полностью ту проблему, 
которая подлежитъ здЪсь разсмотрфню. Но эта види- 
мость обманчива. И въ насильственныхъ государствен- 
ныхъ переворотахъь новаго времени не право стояло 
противъ права, а безправная сила противъ безсиль- 
наго права. Только побфда этой силы сообщаетъ ей 
качество правосозидающей власти аналогично съ 


Е ОД жыы 


тЪмъ, что мы наблюдали при борьбЪ государствъ 
между собою. Конечно т, которые стремятся къ го- 
сударственному перевороту, всегда утверждаютъ, что 
‚нНЗкоторое высшее право уполномочиваетъь ихъ на 
‘'ихъ дЪяня. Однако подобное право пока—что еще не 
‘признано, поэтому не есть еще право въ смысл су- 
ществующаго порядка, оно еще не дьйствуетъ. ДЪй- 
ствуй оно уже— самая борьба протекала бы въ закон- 
ныхъ Формахъ. 
Предметъ нашего разсмотрфня иметь совершен- 
\ но другую структуру. Возможно, именно, что внутри 
| одного и того же государства сталкиваются другъ съ. 
| другомъ два правопорядка, изъ которыхъ каждый пре- 
| тендуеть на свойство дЬйствующаго, а не только’ 
\ долженствующаго быть созданнымъ права. Но такъ. 
Икакъ они покоятся на противоположныхъ принципахъ’ 
`и желаютъ по существу своему регулировать однЪ 
и ТЬ же области, то конхликтъ между ними неизбЪ- 
женъ. Хотя каждый изъ этихъь порядковъ внутри 
извЪстныхь границъ признаетъь другой, все же они 
утверждаютъ, что каждое нарушене этихъ границъ, 
каждое вторжене въ область, принадлежащую дру- 
гому, есть не право, а произволъ. Такъ какъ они го- 
ворятъ какъ бы на разныхъ языкахъ и такъ какъ ка- 
ждый изъ нихъ обладаетъ своимъ кругомъ идей, не- 
признаваемымъ въ его основахъ другимъ, то они не 
понимаютъ другъ друга—и не могутъ понять. Въ борь- 
бЪ умовъ не существуетъ взаимнаго убЪфждения. 
Литература такого рода борьбы предназначена пови- 
димому только для товарищей по парти. Противники 
никогда не переубЪждаются, лишь укрфпляется вБра 
въ своихь соратниковъ-—вотъ явленше, проступающее 
и въ другихъ областяхъ, гдЪ царятъ ‘непримиримыя 
противор$чия. Такъ каждая изъ борющихся парт! ис- 
кренно убЪждена въ томъ, что по отношеню къ дру- 


ВБ, Е. 


гой она защищаетъ или проводитъ свое неоспоримое 
право, и н$зтъ во всемъ человфчествЪ такого’ судьи, 

‚приговору котораго добровольно подчинились бы объ 
| стороны. То, что протекаетъ такимъ образомъ, есть 

борьба между старымъ и новымъ правомъ, и ее ни въ 

'какомъ случаЪ нельзя разрЪшить извЪстной формулой, 

что послФдуюций законъ отм$няетъ предыдущий. Ибо 
не законъ противъ закона, а идея противъ идеи, прин- 

ципъ противъ принципа стоятъ здфсь въ ожесточен- 

номъ спорЪ. А въ области идей и принциповъ окон-\ 
Чательную побЪфду рЪшаетъ не временная послЪдова- 
тельность, а внутренняя цзнность. 

Тщетно стали бы мы искать исчерпывающаго, прин- 
цишальнаго обсуждения этого вопроса въ спещальной 
литературЪ. И однако онъ быль уже какъ бы воочю 
изображенъ въ той мастерской Форм$, что и нынЪ$, по- 
слЪ тысячельй, захватываеть и потрясаетъ насъ. 
Есть ли гдЪ-либо проблема личной или общественной 
жизни человфка, которая въ той или иной ФормЪ 
не занимала бы эллинскаго духа? Эсхиль въ одной 
изъ величественнЪйшихъ драмъ своихъ наглядно пред- 
ставилъь народу аоинскому, а тмъ самымъ и всему 
человЪчеству, борьбу двухъ несовмЪстныхъ правопо- 
рядковъ. Эринши, призванныя по старому, до сихъ 
поръ не вызывавшему сомнфнй праву быть мсти- 
тельницами за убйство матери, по пятамъ преслЗду- 
ютъ скитающагося Ореста, на котораго новое боже- 
ство свЪта, Фебъ Аполлонъ, возложило новую обя- 
занность мести за убитаго отца. Старые и новые бо- 
ги предстаютъ передъ ареопагомъ, отстаивая виновность 
и невиновность преслЗдуемаго. Людской судъ не въ 
силахъ ршить спора между старыми и новыми бога- 
ми изъ-за стараго и новаго права: голоса за осужде- 
не и оправдане ни въ чемъ не уступаютъ другъ 
другу. Тогда подошла Аеина и бросила свой каме- 


шекъ къ оправдательнымъ; при равенствЪ голосовъ 
подсудимый признается невиновнымъ, и такимъ обра- 
зомъ новое право побфждаетъ волею высокой покро- 
вительницы Аттики. Но Эрини видятъ въ приговорЪ 
не актъ права, а актъ силы. Страшной угрозой зву- 
чить ихъ нап$вЪ: 


‚ ! Ц 
14% г узотероь, па\о100 убро5с 
/ ы — с" 7 
ха: тпасаз0е хах ДеЕРФУ Ес 05 
Зо ие, ватер 
ти» э_\ ` ОС ри 
№5° 9ко 1ар ве имЯу бауйу Фефу 
х , > <’ 1 о #^ * 
бозпа\арог пар’ о5беу прау 8601 


Но Аеина знаетъ, какъ умиротворить грозящихъ 
местью. Он не побЪждены: равное число голосовъ 
р»шило споръ правильно, безъ позора для нихъ. Вы- 
сочайшая воля самого Зевса—вотъ, что побЪдило на 
судЪ. Богатое вознаграждение обфщаетъ она обижен- 
нымъ. ОнЪ принимаютъ его задобренныя, но не уб$- 
жденныя. Такъ Эрини превращаются въ благод$- 
тельныхъ Эвменидъ. 


| 


Борьбу въ род той, которую изображаетъ поэтъ, 
не разъ впослёдстви переживали государства древ- 
ности: стоитъ только вспомнить о той, столь чрева- 
той послфдствями, которую вело въ Рим из Вопо- 
гамит противъ |1 сМПе. Но неразрывное единство 
античной государственной жизни препятствуетъ тому, 
чтобы эта борьба ставила на карту незыблемость пра- 
вопорядка. Поэтому историческая школа весьма су- 


* Эвм. 778—79, 844—46. О новые боги, вы попираете лревше за- 
коны и вырываете ихъ изъ моихъ рукъ... Внемли гнЪфву, Мать-Ночь! 
Ибо коварные происки боговъ ни за что лишили меня должной по- 
чести. 


р У 


щественное подтверждение своихъ принциповъ нахо- 
дила въ разсмотрфни римскаго права, которое, какъ 
казалось ей, воплощаетъ безпрерывное, плавное раз- 
вит!е отъ незам$тныхь начинаю! латинскихъ поселе- 
ый до неоспоримаго господства надъ всей совокупно- 
стью народовъ Средиземнаго моря. Но это въ корнЪ 
измнилось послЪ того, какъ выросла и окр$пла внЪ- 
государственная сила, которая, постепенно дойдя по- 
слЪ падения стараго мпра до негаданной доселЬ пол- 
ноты господства, утверждаетъ свое право, какъ нор- 
му и мЬрило всякаго права. Съ безпримфрной см$- 
лостью и послБдовательностью развиваетъ римская 
церковь свой порядокъ, который, правда, признаетъ 
государство, но лишь постольку, поскольку право 
государства не погрЗшаетъ противъ требований цер- 
кви. Но разъ государство провинилось въ этомъ, его 
законы недфйствительны и ничтожны, они—дьяволь- 
ское порождеше, искоренять которое есть Богомъ на 
нее возложенная задача. 

Въ течене долгихъ столЪт упорное ратоборство 
духовнаго и свфтскаго порядковъ носитъ совсфмъ дру- 
гой характеръ, нежели въ новое время. Даже самые 
пылюе изъ передовыхъ бойцовъ за свЪтскую власть не 
оспариваютъ у церкви призвания издавать обязатель- 
ныя нормы въ тЪхъ областяхъ, которыя боле поздняя 
эпоха относила къ вЪдёнШ государства, и примВнять 
мног!я изъ этихъ нормъ исключительно въ своихъ су- 
дахъ. И свЪтсюй судья связанъ духовнымъ правомъ: 
сапопез выступаютъ наряду съ |еоез, они-то именно 
и влекутъ за собою 1есез и открываютъ доступъ для 
римскихъ правовыхъ началъ туда, гдЪ, вообще говоря, 
относятся враждебно ко всему чужеземному. О пол- 
ной самостоятельности свЪтскаго права по отношению 
къ духовному не мечталъ даже самый смЪлый мыслитель, 
и она ни разу не наложила своей печати на учрежде- 


ЕЕ 


ния *. Равноправе свЪтскаго и духовнаго меча, вотъ 
самое большее, чего требуетъ, по отношению къ власт- 
нымъ притязанямъ кури, монархически построенная 
теоря государства. Ни одинъ монархъ тЪхъ дней, хотя 
бы онъ такъ унижалъ церковь, какь Филиппъ Краси- 
вый—этотъ противникь Бонихашя \УШ, — не утвер- 
ждалъ, что Богъ вручиль ему два меча. Подчинеше 
духовнаго меча свЪтскому и пользоване послфднимъ 
въ полной независимости отъ перваго есть одно изъ 
великихъ требований „модернизма“, какъ называетъ те- 
перь римская кур!я всю самостоятельную духовную, 
нравственную и политическую жизнь послфднихъ сто- 
лЪий. 

ЗдЪсь возникаетъ конфликтъ совершенно другой при- 
роды, нежели тотъ, который знало среднев$ковье. Го- 
сударство новаго времени приписываетъ себЪ исклю- 
чительное право регулировать вн-шн!я отношешя че- 
ловфческой жизни, указывать каждому отдфльному 
лицу и каждому союзу его правовое положене въ 
общежити, безъ раздЪла этого права съ какой бы то 
ни было силой. ПослЪ долгой борьбы и многихъ коле- 
башй оно признаетъ, правда, за церковью регулирова- 
не своихъ внутреннихъ отношенй и предоставляетъ 
совЪсти ея сочленовъ подчинене церковнымъ нормамъ, 


* Что Данте, который все еще нерфдко разсматривается, какъ пере- 
довой боецъ за современную идею государства, принцишально стоитъ 
на почв томистическаго учешя, несмотря на свое отрицательное отно- 
шене къ властнымьъ притязанямъ иапства—на это энергичио указы- 
ваеть \03$]ег, Пле обийсье Кошб@е у, И, т9о7, $. 465. Марсимй же 
Падуанскй, какъ ни безусловно его требован!е строгаго подчинен!я 
перкви государству и его отрицаше за ней всякой власти принуждения, 
все же въ своемъ Че{[епзог рас15 долженъ признать (это и не 
могло быть иначе) божественное право, хотя толковать это право дол- 
женъ во всякомъ случа не папа, а всехрисанск!й, не только епископ- 
ск соборъ. Практическаго вляня этотъ наиболфе смфлый изъ сред- 
невЪковыхъ политическихъ мыслителей не имфлъ. 


ор 


но для него существуетъ лищь одинз мечъ, которымъ 
пользуется только оно и при томъ пользуется такъ, 
какъ опредФляетъ это его порядокъ. Полнота власти 
(р!еп{и4о ро{ез{ай$), каковую церковь утверждаетъ за 
собой, перешла нын$ къ государству. Опираясь на нее, 
оно отняло у церкви и пробрЪло себЪ области, въ ко- 
торыя раньше свЪтской власти входъ возбранялся. 

Эту современную теоршо одного меча церковь ни- 
когда не признавала и никогда не признаетъ, ибо она не 
можеть сдБлать этого, не подрывая своего жизненнаго 
принципа. Церковь зиждется на мысли, что ея право— 
божественнаго происхождешя, и что божественное 
право не можетъ быть измфнено челов$ческимъ уста- 
новленемъ; что только она призвана къ тому, чтобы 
изм$нять преходяние челов5чесюме элементы своего 
правопорядка. Если поэтому, чтобы не ходить далеко 
за примфромъ, Гражданское Уложеше регулируетъ раз- 
водъ и дозволяетъ разведенному супругу вступлеше въ 
новый бракъ, то она не можеть признать эти нормы 
за право, ибо на Тридентскомъ соборЪ она признала 
это въ ФхормЪ, исключающей всякое сомнЪзне, престу- 
пленемъ противъ божественнаго права. Точно такъ же 
обстоитъ дФло съ тфми правами, на которыя церковь 
притязаетъ для выполнения своей божественной мисии. 
Согласно ея ученю, государство можеть притЪснять 
ее, но не можетъ по праву изм$нить. Относительно 
этихъ широкихъ пограничныхъ областей она со своей 
точки зрЗния можеть только констатировать, что сила 
идетъ впереди права, но никогда не признать, что сила 
превратилась въ право. Такимъ образомъ неустанная 
борьба между современными государствами и церков- 
ными порядками обусловлена своеобразной сущностью 
той и другой власти. 

Конечно эта борьба въ разныя времена и въ раз- 
ныхъ государствахъ принимаетъ самыя разнообразныя 


Е. 


Формы. Въ открытой войн церковь часто и теперь 
еще предаетъ проклят! государственные законы. Такъ 
Пий Х,въ послами отъ 22 мая 1868 г., австро-венгер- 
ск!е законы этого года, разрываюние конкордатъ, при- 
знаетъ за |есез аБопипаБез и объявляеть совершен- 
но ничтожными и навсегда недЪйствительными, и въ 
ЭнцикликБ 5 Февраля 1875 г. признаетъ пруссюе за- 
коны КивигКатрРа, какь идуцие въ разрфзъ съ боже- 
ственнымъ устройствомъ церкви, не им5ющими силы. Не 
менфе энергично возставала 10 авг. 1906 г. Энциклика 
11я Х противъ Французскаго закона объ отдБлени 
церкви, который безъ обиняковъ клеймится, какъ пре- 
ступный. 

Но въ этой войн$ возможны и длительныя переми- 
ря. Съ удивительною способностью приспособления, 
дипломатия курми—старзйшая и искуснЪйшая на св$- 
тъ—нашла Формы, устанавливаюция на мЪсто откры- 
той войны обманчивое состояне мира тамъ, гдЪ этого 
требуютъ интересы церкви. Тетрогит ВаБйа га@опе, 
(оегаг! роёезё, Ч1ззиищеёт, слЪдуетъ выбирать мень- 
шее зло--гласятъ Формулы, которыми церковь разр$- 
шаетъ своимъ в5рнымъ приверженцамъ жить въ союзБ 
современныхъ государствъ. Церковь можетъ сдфлать 
исключене для отдфльнаго случая, не затрагивая этимъ 
непреложности правила, она можетъ въ одномъ госу- 
дарств$ разрфшить своимъ сынамъ то, въ чемъ она 
отказываетъ имъ въ другомъ, она можетъ путемъ кон- 
кордатовъ признать государственное право въ ФхормЪ 
привилемй, которыми она отнюдь не хочетъ на всЪ 
времена отказаться отъ своей собственной правовой 
нормы. Церковь, далфе, можеть оказывать современно- 
му государству свое содйстве, энергично защищать 
его порядокъ противъ посягательствъ современныхъ ре- 
волющюнныхъ партий. Такъ въ церковныхъ посланяхъ 
послфдняго. времени слышатся подчасъ голоса грозя- 


ПОВ 


щихь, въ своемъ правз оскорбленныхь Эринй, а за- 
тЪмъ снова—слова благодфтельныхъ Эвменидъ. 

Однако во всфхъ этихъ средствахъ ватиканской ди- 
пломат!и нельзя найти разрЪшения конфликта. Цер- 
ковь никогда не отказывается отъ того, что она счи- 
таетъ необходимымъ требовать въ силу своей боже- 
ственной мисши, и такимъ образомъ, согласно господ- 
ствующему нынф взгляду, ШИ [Х въ своемъ ЭуЦаБиз 
еггогит предаетъ проклятшо всЪ теори, объявляющия 
современное государственное законодательство въ об- 
ластяхъ, на которыя притязаетъь для себя церковь, 
существующимъ по праву. 

РазрЪшать это противор$е между духовнымъ и свЪт- 
скимъ правопорядками, превратить открытую войну или 
временное перемирте въ длительный миръ не удалось 
до сихъ поръ ни одному учению. Новфйция католиче- 
сюя теорш, какъ-то—о косвенной власти церкви надъ 
государствомъ, или учеше о совм$стномъ властвовани, 
которое хочетъ объявить обф власти равноправными 
и каждую въ своей схерЪ суверенной, никогда впро- 
чемъ охищально церковью не признанныя и не одобрен- 
ныя, пс своимъ практическимъ послфдствямъ приво- 
дятъ опять-таки къ превосходству церковнаго права 
надъ свЪтскимъ, ибо высшее и окончательное суждение 
о компетенши церкви должно остаться за церковью, и 
она не можетъ подчиниться какому-нибудь третейскому 
судь$, стоящему надъ обфими партиями. Церковь по- 
требовала, чтобы ее пригласили на мирную конхерен- 
щю въ Гаагу. И однако она никогда не была бы въ 
состояни представить интернацональному третейско- 
му суду, предназначенному мирно улаживать спорные 
вопросы даже межлу могущественнфйшими державами, 
свои конфликты съ государствами на окончательное 
разръшене. Но и современныя ученмя о существЪ 
права, покояцияся не на в$роисповЗдной основЪ, не 


ОЕ 


способны дать разрфшен!я этого стародавняго спора. 
Что догма о медленномъ произрастанш права изъ на- 
роднаго духа здЪсь оказывается совершеннымъ банкро- 
томъ — объ этомь мы уже упоминали. 

Но совершенно такъ же обстоитъ дЪло и со всфми 
ИНЫМИ теор!ями вплоть до той, нов5йшей изъ нихъ, 
которая стремится указать намъ путь для нахожде- 
шя истиннаго права въ дЪйствующемъ правЪ. Чтобы 
отв$тить на поставленный здЪсь вопросъ, ей сл$дова- 
ло бы предварительно доказать безусловно уб$лди- 
тельнымь образомъ, какая же релимя и какая цер- 
ковь являются истинными *. 

Въ результатЪ, на этомь театр военныхъ дЬйствй 
и временныхъ перемир!й немыслимо соглашение, которое 
им5ло бы цфлью не только извЪстный „тоЯи$ уууепа!*, 
но ив$чный миръ. Можно занять лишь ту или другую по- 
зищю, безотносительно къ тому, каково будетъ практи- 
ческое разрзшение проблемы. Кто, однако, приметъ точ- 
ку зрЗн!я государственности и способенъ будетъ про- 
думать ее до конца, для того право, исходящее отъ 
церкви, иметь силу лишь постольку и лишь до того 
момента, покуда оно признано тосударствомъ. Не въ 
силу безпринципнаго произвола, а лишь по вЪскимъ 
основашямъ сл$дуетъ производить измфневя въ дЪй- 
ствующемъ правопорядкЪ; вм5стЪ съ т5мъ, однако, 
при томъ представлени, какое имЪетъ государство о 
пред$лахъ своей компетенши, нфтъ такой вн или 
даже надъ государствомъ стоящей силы, которая мо- 
гла бы поставить ему непреодолимыя границы въ 


* Еллинекъ разумфеть здфсь теормо Штаммлера, развитую имъ въ 
„Учен!и объ истинномъ (справелливомъ) правЪ“. Съ взглядами Штам- 
лера можно познакомиться изъ его статей, переведенныхъ на руссюй 
языкъ подъ общимъ названемъ „Сущность и задачи права и право- 
вфдфн!я“ (Библ. для самообраз. 1908). Прим. перев. 


8) — 


регулировани его внутреннихьъ отношенй. Тотъ, 
кто отрицаетъ это—или непослфдователент, или при- 
надлежитъь къ иному лагерю. 


Ш 


Не съ однимъ только старымъ правомъ церкви 
сталкивается право современнаго государства: по- 
слфднее время передъ нами развертывается занима- 
тельное зр$флище ожесточеннаго боя, въ который 
вступаетьъ прежнй публичный строй съ новымъ, 
стремящимся стать на его м$сто. Окинемъ взоромъ 
ту грандозную борьбу, какую пришлось выдер- 
жать новому государству съ государствомъ ‹хео- 
дально - патримональнымъ, сословнымъ. Феодальный 
строй покоится на томъ принцип, что порядокъ, на 
которомъ базируется право собственности, носитъ 
характеръ до-и надгосударственный. То, что мы на- 
зываемъ теперь государствомъ, эта его Форма—во- 
обще чужда Фхеодальному строю. ЗдЪсь имфютъ м$- 
сто, скорЪе всего, отношеня зависимости всевозмо- 
жныхъ градащй между собственниками разныхъ кате- 
гор. Король является высшимъ Феодаломъ. Вассалъ 
обязанъ быть ему вфрнымъ пособникомъ; но это—от- 
ношенте двухстороннее, потому что и Феодалъ дол- 
женъ хранить по отношенио къ вассалу вБрность, 
которая выражается въ обязанности защиты. Фео-\и 
дальное государство видитъ въ отношеняхъ друтъ надъ 
другомъ возвышающихся властей древне-германскую 
идею,—идею взаимной вЪфрности, а не одностороння- 
го послушаня. Обязанность послушания (оБе\епйа) 
выступаеть прежде всего въ области церковныхъ по- 
нят, какъ одностороннее обязательство по отноше- 
ню кь духовнымъ властямъ.—Къ собственности въ 
Феодальномъ государств причисляютъ не только ве- 


=. 


ВЕ | Е 


щи, но и права, которыя считаются связанными съ 
вещами, по преимуществу съ земельными угодьями. 
Строй Феодальнаго государства есть господство вещ-\ 
ное; въ болфе позднее время это господство назы- 
вается „правомъ верховенства“, — принадлежностью 
поземельной собственности.— Отношения между коро- 
лемъ и обладателемъ лена покоятся на договорЪ и 
поэтому поставлены въ опредфленныя границы. Всл$д- 
сте этого не должно имфть м5Ьста вторжеше въ 
свободу и собственность ленника, преступающее 
обозначенную въ договорЪ область; отъ добровольна- 
го соглас!я ленника зависить выполневше внЪ-договор- 
ныхь требованй. Эта собственность и связанныя съ 
нею права не могутъ быть отняты: послФднее возмо- 
жно лишь въ случаЪ нарушения договора, но и здЪсь 
изм5н$ ленника равносильно вфроломство или иной 
неправом$рный образъ дЪйствй сюзерена, какъ по- 
водъ къ прекращеню власти послдняго.—Когда лены 
стали передаваться по наслфдству, то установился 
такой порядокъ наслфдован!я, при которомъ ни у ко- 
го изъ управомоченныхъ, противъ ихъ воли, не могло 
быть отнято право на ожидаемую наслфдственную 
долю. 

Рядомъ съ этимъ строемъ, покоящимся на соб- 
ственности и договорЪ, никогда окончательно не за- 
бывалось вытекающее изъ идеоломи римскаго госу- 
дарства, воспринятое и хранимое римской церковью 
представление о прав повелителя,—правЪ, которому 
соотвфтствуетъ обязанность повиновения со стороны 
подданныхъ. Повелитель выражаетъ свою верховную 
волю путемъ приказанй, сила которыхъ не зависитъ 
оть согласмя тЪхъ, кь кому они обращены. Леги- 
сты отстаиваютъ ревностно тотъ взглядъ, что прин- 
ципъ, по которому усмотрфше монарха иметь силу 
закона, продолжаетъ дфйствовать; неправильно истол- 


ЕЕ 


ковывая одно м$сто въ Дигестахъ, * они приписыва- 
ютъ монарху надзаконное положеше. — Образуется, да- 
ле, учене о „таезйа5“, о суверенитетЪ, какъ о су- 
щественной для государства, свободной отъ всякихъ 
земныхъ узъ власти. Измфнивиияся въ дальн5йшемъ 
военныя, хозяйственныя и междугосударственныя 
отношения обусловливаютъ образован!е новыхъ боль- 
щихь тосударствь чили же боле тЪсное внутреннее 
сплочение слабо и непрочно связанныхъ, вслдстве 
сословнаго строя, отдБльныхь частей существовав- 
шихъ уже крупныхъ государствъ; съ этого момента 
выступающая въ рЪзкой Форм идея суверенитета 
опредфляетъ политику монарховъ. Послфдн1е, давая 
практическое прим$неше этой идеЪ, признаютъ себя 
суверенными по праву и, опираясь на это право, 
переносятъ на себя т5 „права верховенства“, кото- 
рыя со стороны Феодальныхъ владфтелей считались 
составною частью ихъ достояшя. Такъ, подъ предло- 
гомъ неотчуждаемаго суверенитета монарха предпри- 
нимается грандшозный процесъ отчуждения противъ 
твердыни хеодализма. Этотъ процесъ черезъ абсо- 
лютное государство приводитъ къ государству совре- 
менному. сли монархи считаютъ своимъ полнымъ 
правомъ ограничивать и отмфнять преимущества и 
привилеми сословй, то затрагиваемыя этимъ лица не 
признаютъ подобнаго явленшя правомфрнымъ, хотя и 
непр!ятнымь Фактомъ, но считаютъ его горькимъ 
безправемъ, такь какъ всякое отчуждене права, 
совершаемое противъ воли лицъ, до сихъ поръ 
управомоченныхъ, противорфчитъ цФфликомъ тому 


* Г, 31 О. 1. 3 а4 1евет ]абаш е‹ Рарашт. Рипсерз 1ерфиз зо 
е5{ т.-е. на императора не распространяется дЪйстве лвухъ назван- 
ныхъ законовт, но изъ этого вовсе не слфлуетъ, чтобы. императоръ 
быль изъять оть дфйстыя а законовъ, какъ это утверждали 
легисты. Прим. перев. 


кругу понятй, въ которомъ выросло доселЪ дЪйство- 
вавшее право. Эта побфдоносная борьба воплотив- 
шейся въ абсолютной монархи современной идеи 
государства съ старымъ хеодальнымъ и сословнымъ 
правомъ выражена съ анекдотической краткостью въ 
знаменитой ФхразЪ второго’ прусскаго короля, * произ- 
несенной имъ по поводу введешя въ Восточной 
Пруссшм всеобщаго поземельнаго обложения: „я на- 
правляюсь къ своей цфли, укрфпляю суверенитетъ и 
ставлю корону столь же незыблемо, какъ скалу изъ 
бронзы, а господамъ юнкерамъ отъ ихъ. ландтага 
оставляю одно пустое м5сто“. ВсБ возражешя про- 
тивъ своихъь приказанй онъ имфлъ обыкновеше об- 
рывать излюбленной поговоркой: „в$дь я король и 
повелитель!“ Историки сочувствуютъ (а иначе и не 
могло быть) стремленямъ короля заложить и укр$- 
пить идею государственности. Поэтому относитель- 
но конфликта правовыхъ системъ, который здЪсь 
разыгрывается, они не идутъ дальше намековъ. 
Едва ли, однако, юнкеры (хотя отъ ихъ могуще- 
ства сохранились жалюе остатки) считаютъ коро- 
левсмя рЪшеня за проявленше безспорнаго права— 
и въ отв$тъ на Фразу „вЪдь я король и повелитель“ 
они навфрное отводятъ душу въ тЪхь же, хотя и 
шопотомъ произносимыхъ словахъ, камя звучали въ 
жалобной, старой какъ вЪка пфснф Эринй. О чув- 
ствахъ этого рода мы освфдомлены точнфе изъ собы- 
т1й' болЪе поздняго времени, изъ истори Бадена. Ко- 
гда Карль Фрилрихъ въ 1806 г. овладъльъ Брейзгау и, 
ссылаясь на свой суверенитетъ, объявилъ сословному 
собраншю о томъ, что праву чиновъ на представи- 
тельство наступилъ конецъ, то президентъ собрания 
Фридрихъ Ф.-Баденъ залился слезами, а собране, 


* Т.е. Фридриха Вильгельма 1-го. Прим. перев. 
| 3 


ЧЕ 


полное негодовашя, выразило протестъ противъ 
подобнаго нарушения сословныхъ правъ. 

Этотъ переходъ стараго государственнаго строя къ 
новому совершался, однако, вовсе не такъ, чтобы 
внезапно вс Феодальныя права верховенства были 
объявлены недЪфйствительными. Напротивъ, старыя 
права! продолжаютъ существовать, пока они не бу- 
дутъ отм$нены со стороны государства. Поэтому 
несмотря на всЪ теор!и о суверенитетЪ монарха, 
государство, разсматриваемое съ сошальной точки 
зр$н!я, можеть еще долго представлять изъ себя кар- 
тину Феодальнаго строя. Даже во Франщи только ре- 
волющя смела „старый порядокъ“ съ его привилетями 
отдЪльныхъ сословй, хотя Людовикъ ХГ\ и создалъ 
типъ монарха-самодержца. Еще р$зче это сказывается 
въ нфмецкихъ областяхъ. Фридриху Вильгельму 1-му 
не приходило въ голову свести институтъ дворянства 
къ простому отличю въ титулЪ: пруссме короли 
въ созданномъ ими войск сознательнымъ обра- 
зомъ сохранили хеодальныя переживания, внеся такимъ 
образомъ въ эту всецфло современную организацию 
старинный духъ. Еще въ наши дни пруссюй офи- 
церъ клянется быть „вЪрнымъ, преданнымъ и испол- 
нительнымъ“ слугою своему высшему военачальнику 
въ ТЬхъь же словахъ, въ какихъ н$Ъкогда вассалъ 
приносилъ присягу своему сюзерену. ПослЪ того какъ 
въ 1806 году распалось государство Фридриха Вели- 
каго, казалось, будто Штейну суждено на разва- 
линахъ Феодальнаго государства создать современную 
государственную организацию, проникнутую идеей 
внутренняго единства и обезпечивающую гражданамъ 
законную свободу. Несмотря, однако, на всЪ рехормы 
старый правовой строй продолжалъ существовать въ 
значительныхь пережиткахъ. Лишь съ провозглаше- 
немъ первой конституциг была отм$нена патримошаль- 


ЗЕЕ > 


ная юрисдикщя: королевсюй указъ 2 января 1849 г. 
однимъ росчеркомъ пера уничтожилъ болЪе 6000 патри- 
мональныхъ судовъ и положиль конецъ привиленямъ 
въ отношенши подсудности. Лишь слфдующему поко- 
лЬншю пришлось, однако, видфть, какъ законъ о судо- 
устройствЪ$ провелъ принципъ государственности суда 
на всемъ пространств н5мецкой имперш. Однако, и 
теперь еще можно открыть явные слфды стараго 
строя въ нашемъ государственномъ злани. Въ само- 
стоятельныхъ, не включенныхъь въ общинный союзъ 
„СшБелгК’ахъ“ (т. е. въ выдЪленныхъ въ самосто- 
ятельную единицу юнкерскихъ помЪстьяхъ), въ составЪ 
верхнихъ палатъ ясно обнаруживается связь съ преж- 
нимъ правопорядкомъ. Такъ напр. самая юная изъ 
этихъ палать, прусская палата господъ, которую 
Фридрихъ Вильгельмъ ГУ могъ образовать въ соот- 
вфтстви съ его романтическими наклонностями, вклю- 
чаеть въ себЪ членовъ, значеше и роль которыхъ 
извзстны лишь св5дущему историку права, Прусский 
народъ едва ли знаетъ что-нибудь о четырехъ долж- 
ностяхъ королевства (бывшаго герцогства). Пруссии: 
о должности обербургграха, обермаршала, ландгох- 
мейстера и канцлера, носители которыхъ пожизненно 
призываются королемъ, въ силу закона, въ палату 
господъ. ЗдЪфсь не м5сто говорить о все еще продол- 
жающемъ существовать старомъ общественномъ укла- 
дЪ, который съ такою ясностью выступаетъ въ восточ- 
ныхъ частяхъ импери; не мЪсто здфсь касаться и по- 
литическаго значения подобнаго явленя. Пойдемъ 
_ дальше. Въ настоящее время два изъ входящихъ въ 
составъ Германской империи государствъ (Мекленбургъ- 
Шверинъ и Мекленбургъ-Стрелицъ) въ ихъ внутрен- 
ней организаши, поскольку ея не коснулись рехормы 
имперскаго законодательства, прелставляютъ зр$лище 


стараго государственнаго строя, основаннаго на Фе- 
3% 


одальной систем и на привилегяхъ городскихъ корпо- 
ращй: сословное государство противостоитъ здЪфсь 
государству суверенному въ качеств$ контрагента, 
равноправнаго въ принадлежащей ему схерЪ. | 

Как!я бы, однако, права ни были удержаны совре- 
меннымъ государственнымъ строемъ изъ прежней хе- 
одальной эпохи, одно лишь стоитъ вн всякихъ сомн$- 
Шй: что эти пережитки при полной неизмфнности ихъ 
юридической силы въ корнз измФнили свою сущность. 
Суверенитетъь вовсе не обозначаетъь Фактическаго \/ 
измЪнен!я сохранившагося отъ прежней эпохи права: 
онъ заключаетъ въ себ юридическую возможность 
измфнить это право въ любой моментъ. РазумЪется, 
къ этой возможности прибЪгають лишь при налич- 
ности соотвфтствующаго повода. Но непреодолимыхъ 
правовыхъ границъ для того, кто „укрфпилъ сувере- 
нитетъ“, не существуетъ—ибо этотъ принципъ прису- 
щаго государству главенства не терпитъ, въ теории, 
никакого уклонешя, никакого умален!я; или это гла- 
венство есть у государства, или его н$фтъ совсфмъ. 
Вовсе не нужно, чтобы стояше у власти прониклись 
этимъ принципомъ; отдБльный властитель можетъ при- 
знавать для себя какя угодно границы; послфдея су- 
ществуютъ лишь для него, а не для того, кто рЪ- 
шился извлечь необходимыя послЪдетвя изъ принци- 
па, на которомъ построено все своеобразие его власти. 
ВЪдь здЪсь возможна лишь альтернатива: или что 
все поступательное движене королевской власти, 
вытекающее изъ принципа суверенитета, правомЪрно, 
или же что оно‘съ самаго начала было узурпащей и‘ 
слЪдовательно безправемъ. 

До тЪхь поръ пока продолжала существовать старая 
империя, по отношенио къ входившимъ въ ея составъ 
областямъ и лицамъ суверенная власть поставлена была 
въ извфстныя границы, за соблюдешемъ которыхъ 


а 


должны были наблюдать имперсюя власти. Въ осо- 
бенности важно здфсь положеше правящих фамилий, 
члены которыхъ непосредственно были подчинены 
империи, а не государямъ отдфльныхъ областей. ВсЪ 
эти границы исчезли, однако, съ момента распадения 
империи. Н$тъ импери—нФтъ и лицъ, непосредственно 
ей подчиненныхъ, и автономия династий опредЪляется 
отнын$ государственнымъ закономъ. Члены династи 
подчинены поэтому государственной власти, и агнаты- 
иностранцы (т. е. родичи по мужской лини, входяние 
въ составъ другихъ государствъ) не могутъ претендо- 
вать на каюмя либо со стороны государства преиму- 
щества въ правовомъ отношени по сравненю съ 
остальными подданными. Поэтому требуемое хамиль- 
ными законами * согласте агнатовъ на измфнене порядка 
престолонаслЪд!я опредфляется всегда въ соотвЪтстви 
съ государственными законами, которые эти особые ха- 
мильные законы или предполагаютъ, или ‘признаютъ, 
или допускаютъ. Всякое измБнеше этихъ правовыхъ 
опредфленй можеть быть произведено лишь тфмъ пу- 
темъ, какой существуетъ для измфневшя конститущи. 
Противъ этихъ, почти самоочевидныхъ положен въ 
послфднее время поднялась своеобразная опозищя. 
Разр5шенный нын$ споръ о престолонаслФдии въ кня- 
жеств5 Липпе,—вотъ что вызвало попытку вдохнуть 
жизнь въ старое право, которое считали уже давнымъ- 
давно погребеннымъ. НФмецюя государства были въ 
состояни выполнить великую задачу: они могли со- 
вершить полное свое внутреннее преобразован, 
могли воздвигнуть надъ собою имперюо—но урегули- 


* Фамильные законы (Нацзоезе{2е) суть автономные уставы правя- 
щихъ и высшихъ дворянскихъ родовъ относительно ихъ семейственно- 
правовыхъ, имущественныхь и наслфлственныхъ отношений. Таково 


126—22; Основныхъ законовъ (Св. Зак. кн. [ ч. 1). Прим. перев. 


Е НА 


ровать порядокъ престолонаслфдия путемъ государ- 
 ственнаго закона, безъ согласшя агнатовъ, хотя бы и 
‘измфнивъ конституцию, они не въ прав$. Такимъ обра- 
Гзомъ снова провозглашается „надгосударственный“ 
| легитимизмъ, ставяший государству непреодолимыя 
{ грани. 

Что подобныя воззр$н!я въ заинтересованныхъ дина- 
стйныхъ кругахъ все еще живы, не подлежитъ никакому 
сомн5ню. Совсфмъ иначе обстоитъ дЪло съ ихъ науч- 
ной обоснованностью. Въ тЪ дни, когда Бисмарка счи- 
тали еще въ рядахъ консерваторовъ, отъ его прони- 
цательнаго взора не укрылось, что старый Феодально- 
династйный легитимизмъ не способенъ служить пра- 
вовымъ базисомъ для тогдашняго н$мецкаго государ- 
ства. 30 мая, 1857 г. онъ пишетъ изъ Франкфурта 
Леопольду хонъ-Герлаху, что даже по отношеню къ 
той територии, которую нынфшне н5мецюе государи 
взяли частью у равноправныхъ имъ князей, частью у 
своихъ собственныхъь Феодаловъ, нельзя подыскать 
вполнф законнаго титула владфня; въ нашей госу- 
дарственной жизни мы также не можемъ обойтись 
безъ револющюнныхъ подосновъ. И въ дальнфйшемъ 
Бисмаркъ прекрасно выясняетъ, что то, что онь въ 
этомъ случа называль револющей, т. е. идея само 
довл5юшаго государственнаго строя, покоющагося во 
внутреннихъ и выЪшнихъ отношеняхъ на собствен- 
номъ могуществ$, гораздо древн5е Французской рево- 
лющи. То, что мы называемъ современнымъ госу- 
дарствомъ, для Бисмарка эпохи союзнаго собрания 
иметь незаконное происхождеше, т. е., какь мы 
изобразили, возникло въ противоположность ограничен- 
ному внфгосударственнымь правомъ хеодальному го- 
сударству. Подобное обстоятельство не м%шаетьъ, 
однако, Бисмарку признать такой незаконный государ- 
ственный строй. Это убЪфжден!е, покоющееся на 


Ве 


государственно- и международноправовомъ принципЪ 
суверенитета, въ великую эпоху основавшя империи 
было осуществлено Бисмаркомъ и королемъ Вильгель- 
момъ въ дяшяхъ, недопускающихъ двоякаго толко- 
вашя. Прусское государство отняло насллственное 
право на престолъ у династи Августенбургеровъ пу- 
темъ закона о присоединеши Шлезвигъ-Голштинии; 
прусское государство включило путемъ закона въ 
свой составъ Ганноверъ, Кургессенъ и Нассау и та- 
кимъ способомъ лишило тамошня царствующия ди- 
насти какого бы то ни было притязаня на прад$дов- 
сюй престолъ. Предшествующая этимъ присоедине- 
шямъ война никакъ не можетъ разсматриваться съ 
легитимистской стороны, какъ ихъ правовое основаше. 
ВЪдь съ Шлезвигъ-Голштишей Пруссия не находилась 
вЪ войнЪ, а война 1866 года стояла въ полномъ про- 
тивор$чи съ положевями союзнаго права, въ силу 
котораго иБмецкя государства взаимно обязывались 
ни подъ какимъ предлогомъ не вести между собою 
войнъ; вмфстЪ съ т6мъ контрагенты лишались права 
свободнаго выхода изъ союза. Вплоть до нашихъ дней 
легитимизмъ вельФховъ основываетъ на этомъ свои при- 
тязания противь Пруссии. 

Памятуя о томъ, какъ мало отв$чали Феодально-ди- 
настйному легитимизму событя, предшествовавиия 
основано германской имперш, нельзя не выразить 
удивления, что у этого легитимизма внезапно снова 
появились воодушевленные заступники. Эта обширная, 
теперь уже полузабытая литература все же предста- 
вляетъ большой интересъ, если не съ юридической, 
то съ культурно-исторической точки зрЪшя. Эти 
напрасныя усиля со стороны серьезныхъ людей съ 
помощью мелкихъ далектическихь ухищренй опу- 
тать современное государство, какъ крЪпкими цФпями, 
сЪтью своихъ аргументовъ, зачастую не стбящихъ 


— 40 — 


обсуждешя, представляютъ собою печальное зрФлище. 
Въ ихъ писашяхъ слышатся голоса ходатаевъ, стре- 
мящихся во что бы то ни стало выиграть процесъ, 
а не людей науки. Поэтому не сл$дуетъ принимать ихъ 
пылкое воодушевлене по отношенио къ предмету ихъ 
защиты за чистую монету. Это воодушевлене въ от- 
стаиваньи стараго государственнаго строя тотчасъ 
см$фнилось бы у нихъ противоположнымъ настроенемъ, 
если бы изъ ихъ положен! вздумали выводить слЪд- 
ствя, подсказываемыя здравой логикой. Если бы имъ 
возразили, что все „укрфилеше суверенитета“, на 
которомъ покоится современное государство, было 


| СЪ ТОЧКИ зр$зния сТараго хеодальнаго строя узурпа- 


щей и безправемъ, то они первые стали бы предо- 
стерегать противъ подобнаго послфдовательнаго про- 
веденя ихъ собственныхь взглядовъ. ВЪФдь имъ не 
приходить въ голову пропов$фдывать свое учене для на- 
стоящихъ и будущихъ временъ въ тЪхъ случаяхъ, гдЪ 
бы оно дало поводъ къ тяжелымъ политическимъ 
осложненямъ. Стоитъ вспомнить лишь о Брауншвей- 
г$, гдЪ мЬстнымъ закономь и резолющей союзнаго 
совЪта законный престолонасл$дникъь былъ лишенъ 
права на управлене государствомъ, и при этомъ у 
него не нашлось ни одного защитника. По отноше- 
нио къ совершившемуся Факту, въ случаЪ если онъ 
долженъ быть одобренъ съ политической точки зрф- 
ня, всЪ новые легитимисты превращаются въ опор- 
тунистовъ. Это обнаружилось еще въ то время, 
когда въ принцип$ легитимизма видфли в5рный оплотъ 
противъ демократическихъ разрушительныхъ плановъ. 
Франкхуртское союзное собраше, эта твердыня ле- 
гитимизма, одобрило изгнаше возставшимъ народомъ 
герцога Карла Брауншвейгскаго въ 1330 г., ибо тюль- 
ская револющя и бельийское возстане запугали тог- 
дашния нфмецкя правительства, а къ тому же этотъ 


А 


въ высшей степени непопулярный государь своимъ 
безразсуднымь отношешемъ къ прочимъ н$мецкимъ 
правителямъ совершенно лишился ихъ симпали. Но 
вЪдь это было нич$мъ инымъ, какъ одобрешемъ рево- 
люши, такъ какъ юридической возможности лишить 
трона хотя бы и не способнаго къ управленю госу- 
даря не существовало, а ссылки на старое импер- 
ское право не могли помочь, ибо старая империя съ 
ея юрисдикшей исчезла. Столь легитимно настроен- 
ный человЪкъ какъ Цепфль (Рорй) считаетъ, что для 
оправданя низверженмя Карла Брауншвейгскаго съ 
престола вполн5 достаточно ссылки союзнаго собра- 
шя на „вызывающий образъ мыслей и дБйствй“ этого 
государя. Стоитъ обобщить это положене—а иначе 
сдфлать юристъ и не можетъ-—чтобы монархическому 
строю пришелъ конецъ. Мы видимъ такимъ образомъ, 
что въ случаЪ нужды современный легитимизмъ готовъ 
признать и революцио. 

ВозгорЪвнийся по поводу престолонасл а въ Липпе 
бой продолжаетъь поддерживаться однимъ лицомъ, 
именно Ремомъ (Кейт). Послфднй еще недавно снова 
выступиль съ защитой „внфгосударственнаго“ права 
династй и приписаль имъ „надгосударственную“ по- 
зицию, которая тЪми, кто живеть върой въ то, что 
вн государства стоить лишь Богъ, не можеть быть 
названа иначе, какъ сверхъестественной. Это сверхъ- 
естественное право названный авторъ думаетъ при- 
мирить съ государственнымъ тмъ, что онъ, въ по- 
лемик5 съ представителями современной государ- 
ственной идеи, полагаетъ, что ближайшее разсмотрЪ- 
ше государства обнаруживаеть въ немъ большее 
многообразие, чёмъ то, какое въ состояви подм$- 
тить мы. Конечно тотъ, кто смотритъ обоими гла- 
зами въ разныя стороны, видитъ дв различныя 
картины, но онь лишенъ возможности охватить 


ихъ единымъ правильнымъ взоромъ. Подобныя по- 
пытки примирить непримиримое въ результатЪ не- 
избЪжно раздфлятъ судьбу тЪхъ, кто въ борьбЪ мн5ний 
неспособенъ стать рёшительно на какую нибудь одну 
сторону: съ ними не борются, съ ними не считаются— 
поп гастопаш 41 ]ог, та очагЧа е разза. 


ьь 
[У 


Еще другая упорная борьба двухъ правовоззрний 
имфла м$фсто въ то время, когда уже была р5шена по- 
бЪда суверенной власти надъ сословными привилемями. 
Эпоха борьбы за конституцюнное государство мино- 
вала, но разстояне, отдфляющее ее отъ современной 
эпохи, не такъ велико, чтобы смыслъ этой борьбы 
былъ скрытъ отъ нашего умственнаго взора. Консти- 
туцюнное государство континента, опираясь на старо- 
давнее ученте о народЪ, какъ источник$ всякой власти, 
уже при своемъ возникновении стало во многихъ госу- 
дарствахъ въ р$зкое противорЪще съ теортей о само- 
державной, суверенной монархш. Когда же требоваше 
‘'конституцюнной монархи проникло въ государства 
съ прочно укоренившимся абсолютизмомъ, тогда обра- 
тились къ мысли о самоограничени повелителя сво- 
боднымъ пожалованемъ конституци. И этой Фхорму- 
лой, заимствованной изъ круга идей эпохи реставращи 
во Франщи, думали дать достаточное объяснеше но- 
вому государственному строю, не колебля основъ 
существовавшаго доселЪ. Но это—глубокое заблужде- 
ше, Формулой: монархь есть источникь и носитель 
всей государственной власти (Формула эта перешла во 
‘многя германсюмя конституци, и германсюй союзъ 
объявиль ее непререкаемой нормой, опредфляющей 
положеше германскаго монарха относительно. палатъ) 
‘невозможно дфйствительно научно объяснить консти- 


= - 


‘тущюнное государство.Если вся государственная власть 
\на самомъ дфлЪ сосредоточена въ лиц$ монарха, то 
теясно, на основанши чего онъ на вЪчныя времена 
обязанъ дБлить ея осуществлене съ другими. Монархъ, 
бывъ н$когда въ состояни перенести на себя, въ силу 
|присущаго ему суверенитета, сословныя права. верхо- 
венства, можетъ, слфдовательно, продфлать это съ 
властью, которую онъ даровалъ палатамъ. Поступая 
такъ, онъ только беретъ то, что ему неотъемлемо 
принадлежитъ, и такой образъ дфйств ненаказуемъ. 
ВЪдь не только монархъь безотвфтственъ, но при 
упразднени палатъ отсутствовала бы всякая возмож- 
ность легальнымъ путемъ привлечь къ отв5тственности 
хотя бы министровъ. 

Да не подумаютъ, что это—одно только теоретиче- 
ское утверждеше. Такая ‘логика, наоборотъ, нашла 
прим$неше во многихъ государствахъ въ начал ихъ 
конститушонной эпохи. Во времена политики вмБша- 
тельства со ссылкой на подобное построеше были ли- 
шены силы конститущи Сардинш, Неаполя и Испании, 
подтвержденныя монархами торжественной клятвой, 
а въ 1828 году Донъ-Мигуель отм$нилъ португальскую 
конституцио, не взирая на то, что присягнулъ ей не- 
многими недфлями раньше. Руководствуясь этой точ- 
кой зрфня, Карлъ Х издалъ свои юльсюе ордонансы, 
и Эрнсть Августъ упразднилъ а консти- 
туцио, дарованную его братомъ. 4 марта 1349 года 
молодой король Францъ [осифъ далъ своей странЪ 
конститущю, но 31 декабря 1851 года онъ объявилъ, 
что эта конститущя теряетъ силу закона, такъ какъ она 
въ своихъ основахъ не соотвЪтствуеть отношенямъ 
австрийской имперши и оказалась неосуществимой— 
и такимъь образомъ возродился абсолютизмъ, еще бо- 
лЪе сильный, ч$мъ прежде. Пониманше конститущон- 
наго государства, какъ длительнаго порядка, изм$няе- 


ав УРНЫ 


маго только въ согласми со свойственными ему пра- 
вовыми ‘условями, возможно не иначе, какъ съ точки 
зря совершенно иного правосознания, чфмъ то, ко- 
торое положено въ основу абсолютнаго государства. 
Въ романистически-канонической литературЪ среднихъ 
въковъ, подкр$пляемой германскими правовыми идеями, 
возникло учеше о корпоративной природЪ государства. 
Это учеше, мало-по-малу получающее широкое распро- 
стране, все яснфе и ясн$е отпечатлЪ вается на воззр$- 
няхъ новаго времени. Согласно его основной мысли 
власть, свойственная государственной организащи, 
всегда должна принадлежать только ей самой; всякое 
же отдЪльное лицо, какой бы высокий постъ ни зани- 
мало оно, существуетъ въ своихъ публично-правовыхъ 
Функщяхъ только для цфлаго и имфеть только ту 
власть, которая принадлежитъ ему сообразно съ го- 
сударственнымъ строемъ. И эта основная идея совре- 


 меннаго государства о монарх$, какъ его органЪ, на- 
| шла свое популярное выражеше въ извфстномъ изре- 


| чени прусскаго короля. Сынъ того государя, который 
| горделиво заявлялъ о себЪ: „вЪдь я господинъ и король“, 
объявилъ, что монархъ — первый слуга государства. 
| Оба изречешя, сопоставленныя другъ съ другомъ, 


знаменуютъ не только прогресъ въ направленши отъ 
отца къ сыну, какъ это часто случается въ смфнЪ по- 
колфнй, но двЪ противоположныя, другъ съ другомъ 
несоединимыя государственно-правовыя системы. Что- 
нибудь одно: или монархъ — господинъ, или — слуга; 
или поставленъ надъ государствомъ, или входить 
въ составъ государства, но невозможно единовре- 
менно совмЪстить и то и другое. Этого, быть можетъ, 
не сознаваль Фридрихъ Велиюй, съ его прирожден- 
ной природой властелина, но велиме принципы куда 
болфе богаты послЪдстваями, чЪмъ о томъ догадывается 
тотъ, кто ихъ впервые высказалъ. 


О ИИ 


Если мы окинемъ взоромъ германское учеше о госу- 
дарственномъ прав5, то намъ откроется замфчатель- 
ное зр$лище: мноме его представители сильно преду- 
бЪждены противъ Фхормулы Фридриха. Это ясно за- 
мЪчается у т5хъ прусскихъ писателей, въ которыхъ 
воскресъ, повидимому, духъ Фридриха Вильгельма [. 
Не всякому изъ нихъ даже этотъ король предста- 
вляется образцомъ въ государственноправовомъ отно- 
шеншм. Они склонны скорфе отдать пальму мудрости 
Французскому королю-солнцу. Какъ разъ къ тому вре- 
мени, когда—18 1юня 1888 г.—Вильгельмъ Ц, въ каче- 
ств прусскаго короля, въ своемъ манихест® въ духЪ 
своего великаго предшественника выразительно под- 
черкнулъ должностной характеръ королевской власти, 
одинъ берлинсюй правовЪлъ *, полемизируя съ Фрид- 
рихомъ, съ похвальной для пруссаковъ откровенностью 
возвЪстилъ учене: „государство и повелитель— понят!я 
тождественныя“. Единственно-правильное выражение 
этому монархическому принципу даль Людовикъ Х1\ 
въ своемъ часто игнорируемомъ изречени: „государ- 
ство — это я“. То, что этотъ писатель выразилъ от- 
крыто, то безъ труда можно прочесть между строкъ 
у другихъ. 
| Для того, однако, кто смотритъ на монарха, не какъ 
на органъ, но какъ на властителя государства или какъ 
на само государство, единственнымъ вытекающимъ 
отсюда съ логической необходимостью выводомъ бу- 
детъ тотъ, что для господина и короля невозможны 
въ юридическомъ смысл никакя границы. Противо- 
положное утвержденше — пустая соФистика и явное 
противорЪче. Правильные выводы изъ приведенныхъ 
посылокъ содержитъ одно новфйшее изложене сак- 
сонскаго государственнаго права, гдЪ доказывается, 


* Борнгакъ. ПримЪч. перев. 


что король, какъ обладатель высшей власти въ госу- 
дарствЪ, никогда не можетъ занимать подзаконнаго по- 
ложения и поэтому также не можеть быть связанъ 
конститущей. Но король своимъ монаршимъ словомъ 
| объщамь хранить конститущю, и эта гарантия такъ же 
священна, какъ законъ. ЗдФсь по крайней мЬрЪ съ от- 
раднымъ прямодлупиемъь признана невозможность вы- 
веденшя‘ изъ господствующей абсолютистской теор!и 
юридической связанности монарха конститущей. Но 
продуманныя до конца разсужден!я тЪхъ, кто смотритъ 
на монарха, какъ на неизм$ннаго обладателя полно- 
мочи, принадлежащихъ парламенту, приводятъ въ сущ- 
ности къ тому же результату. Если монархъ стоитъ надъ 
государствомъ или даже если онъ самъ—государство, 
то не ясно, на чье вообще право онъ посягаетъ, одно- 
стороннимъ соизволенемъотм$няя конститущю—и весь 
вопросъ о нарушени конститущи изъ области юри- 
дической науки долженъ перейти въ область этики. 
При нормальныхъ обстоятельствахъь этоть споръ 
имЪетъ только академическое значеше. КромЪ того, 
въ государствахъ съ прочнымъ правопорядкомъ едва 
ли слфдуетъ опасаться тяжкихъ нарушен! конститу- 
щи, каюя еще бывали въ прошломъ столфтши. Конечно, 
и теперь н$тъ недостатка въ побудительныхъ осно- 
ван!яхъ для восхваления государственныхъ переворо- 
товъ, какъ средства исцфлевя дЪйствительныхъь или 
мнимыхъ золъ государственной жизни. Однако госу- 
дарственная мудрость нашихъ дней убЪждена въ томъ, 
что подобные совфты—если воспользоваться здЪсь из- 
вЪстнымъ выраженемъ Пухендорфха—скорфе наводятъ 
на мысль о палач, чфмъ о врач. ИзбЪгнуть страш- 
наго потрясения народнаго правосознания, сопряжен- 
наго со всякой револющей, — откуда бы она ни 
шла, снизу или сверху—вотъ, чего требуетъ здо- 
ровая государственная политика. Это требоване 


АМН 


едва ли въ комъ-либо вызоветъ теперь сомнфше. Но 
предположимъ въ теорш, что. снова господинъ и ко- 
роль захочетъ возвыситься на продолжительное время 
надъ первымъ слугой государстрства: въ такомъ слу- 
ча$ въ государствов$дахъ, готовыхъ оправдать нЪфчто 
подобное, наврядъ ли будетъ ошущаться недостатокъ! 


м 


Предвил5не этого побуждаетъ насъ кь разсмотрЪ- 
нию глубочайшихъ основъ подобныхъ явленй, которыя 
никоимъ образомъ не ограничиваются областью права. 
Въ высшей степени знаменателенъ тотъ Фактъ, что 
всякй прогресъ, всякое измфнен!е идей никогда не 
подымаетъ все общество до вновь достигнутой высоты. 
Всегда остаются приверженцы стараго порядка, ни 
за какую цфну не желаюпие принять новыя воззр$ния. 
Даже если новая вЪра вполн$, повидимому, заступила 
мЪсто старой, какъ древняя церковь—м$сто античнаго 
язычества, все-таки отголоски прежняго круга прел- 
ставленй даютъ себя знать до настоящаго времени. 
Стародавн!я, повидимому давно уже опровергнутыя 
учения опять вызываются изъ своихъ могилъ къ жизни 
или хотя бы къ. мнимой жизни. При томъ м5фрила цён- 
ности, прилагаемыя нами къ историческимъ явленямъ, 
даже если знане объ этихъ послфднихъ остается не- 
измфннымъ, постоянно разнообразятся, такъ такъ они 
возникаютъ изъ отношения данныхъ величинъ къ пере- 
мЪнчивому содержанию сознания оВАчеСкиХ поко- 
ЛЪний. 

И правопорядокъ подверженъ влаянпйо такого непо- 
стоянства суждений. Догматическая школа юристовъ 
германскаго государствовЪдфния пыталась выработать 
такое учене о публичномъ правф, которое, не счи- 
таясь—какъ это и подобаетъ праву—со споромъ и не- 


ее 


постоянствомъ политическихъ воззрфнй, давало бы 
твердую объективную норму. Основане этой школы 
совпало съ возникновенемъ Германской Империи. Ума- 
ми основателей и учениковъ этой школы владфло то 
чувство, что, наконецъ, посл$ долгихъ распрей н$что 
устойчивое, длительное и непреходящее водворилось 
на мфсто прежней политической неурядицы. ПолитикЪ 
съ ея неясными растяжимыми принципами, съ ея пар- 
тйными доктринами сл$дуетъ запретить возвышать свой 
голосъ во вновь воздвигнутомъ храм объективнаго 
правопознания. Но уже въ то класическое время даже 
неопытный глазъ въ ученяхъ основателей могъ замЪ- 
тить противоположность вполн$ опредфленныхъ пар- 
тйныхъ воззрЪний. Унитаризмъ, хедерализмъ и парти- 
куляризмъ, высокая и низкая оцфнка полномочий: пар- 
ламентовъ и друге политичесме масштабы цфнности 
сознательно или безсознательно были привнесены въ 
постановку многихъ проблемъ. Къ тому же, время 
возникновения юридической разработки государствен- 
наго права было временемъ преимущественнаго гос- 
подства въ имперш либеральныхъ идей и партий, а это 
и на теор!ю наложило въ общемъ однообразный отпе- 
чатокъ. Но впослфдстви подросло новое поколЪше, 
въ политическихъ воззрЪняхъ котораго видна большая 
перем$на, начавшаяся въ 1878 году, а въ 1888 г. съ 
перемЗной личности короля принявшая новое напра- 
влене. Тогда въ основныхъ государственно-правовыхъ 
воззрЪнияхъ новыя политическая идеи не только появи- 
лись, но и воздфйствовали на многихъ писателей съ 
такой силой, что совершенно оттЪснили на задшй 
планъ юридическое обсуждене принцишальныхъ вопро- 
совъ. Благонадежное, охранительное настроеше сдф- 
лалось предметомъ гордости, трудъ доказывания былъ 
замфненъ воодушевленемъ или огульной хулой взгля- 
довъ противниковъ, а недопускающий возраженй жир- 


РН К аЫ 


ный шрихтъ сразу кладеть предфлъ всякому спору. 
Снова появилась на сцен$ старая политическая раз- 
работка государственнаго права, еле прикрытая юри- 
дической мант!ей. Для н5которыхъ государственное 
право теперь ужъ скор$е—предметъ настроения, а не 
познания, и если въ средше вфка Филосочя носила 
назване служанки богослов1я, то и теперь нЪтъ не- 
достатка въ попыткахъ поставить государственное 
право въ подобное же отношеше къ партЙной поли- 
тик, и поэтому въ настоящее время не всегда легко 
отыскать границы между наукой и охишозной публи- 
цистикой. 

Неудивительно, что при такомъ положени дЪлъ 
снова оживаеть духъ исчезнувшихъь юридическихъ 
системъ для того, чтобы дать точку опоры тяжущимся 
для разр5шения очередныхъ вопросовъ государственной 
жизни. Такъ въ Гермаши учеше о королевской власти 
ге тупо, подобно тому, какъ оно въ свое время про- 
повфдовалось съ той цфлью, чтобы дать релимозную 
опору королевскому абсолютизму въ его борьбЪ и 
нобЪдЪ, въ спор за престолъ княжества Липпе было 
использовано, какъь аргументъ противъ допустимости 
закона о престолонаслЪди этого княжества, и старая 
смиренная Формула „Божиею милостио“, заимствован- 
ная континентальными монархями у англосаксонскаго 
королевства, сдфлалась предметомъ юридическихъ де- 
дукшйЙ; такь что тамъ, гдЪ были извлечены серьезные 
юридические выводы изъ сущности союза, заключеннаго 
н5когда Богомъ съ своимъ народомъ, невольно чув- 
ствуешь себя перенесеннымъ въ кругъ идей ХУТ сто- 
лъия. Релимозное учене о божественномъ правЪ 
правительства имфло большую практическую ц$нность 
въ эпоху, знавшую только монархичесюй и аристо- 
‘кратичесюй стрей, который слфдовало оградить отъ 
‘демократическаго натиска. Но въ пастоящее время, 

4 


О Е 


когда такъ много государствъ организовано на демо- 
кратическихъ началахъ, тотъ, для кого, согласно слову 
Писания, всякое правительство поставлено отъ Бога, 
съ необходимостью долженъ задаться вопросомъ, на- 
ходить ли предфль „Божия милость“ въ БазелЪ или 
АврикурЪ и даже по ту сторону океана. Однако этотъ 
современный политическй прерахаелизмъ, держась 
своихъ предпосылокъ, совс$мъ не можетъ объяснить 
современную государственную жизнь. 

Но это разсужденте-влечетъ за собой вопросъ боль- 
шой важности. Требоваше, чтобы государствов$дЪше 
было свободно отъ предпосылокъ, какъ и всякое дру- 
гое подобное притязаше, равносильно требованшю не- 
исполнимаго. Самъ человЪкъ всегда является предпо- 
сылкой своего изслфдованя, и этотъ человЪфкь немы- 
слимъ, какъ (аБШа газа, которая должна быть запол- 
нена изслфдователемъ. Всяюй человфкъ можетъ при- 
ступить къ объекту своего изсл5доваюя только въ 
качеств продукта безконечнаго ряда культурныхъ 
воздФйствй. ВФдь естественно, что государствовЪдъ, 
разрабатывая свою отрасль науки, не въ состояни 
вполнф обойтись безъ политическихъ убфжденш. Кто 
былъ бы въ состояши стремиться къ постиженио, въ 
какомъ бытони было отношении, челов$ческихъ учре- 
жденй, не придавая имъ никакой цфны? 

Но если это такъ, то возникаетъ проблема: откуда 
почерпнемъ мы познание истинныхъ предпосылокъ го- 
сударствовз дня, которыя руководили бы нами при 
разрЪшени спора между старымъ и новымъ правомъ. 


'О послЪднихь основахъ нашего изслдования здЪсь, 


какъ и повсюду, возможно не несомнЪнное знание, но 
только вфрованге, а единство върованй такъ же трудно 
достижимо здЪсь, какъ и въ какой-либо другой области. 
Но въ наукБ никоимъ образомъ не господствуетъ 
безпорядочный. _произволъ въ ь выборЪ _вфровашя. На- 


Е 


оборотъ, для ‘всякаго, кто надфленъ наблюдательно- 
стью, несомнфнно, что подобно тому какъ отдфль- 
ная наука съ необходимостью должна занять свое мЪсто 
въ общей систем наукъ, такъ каждое научное те- 
чене, желающее выдержать критическое испытанге, 
въ конц$ концовъ можетъ возрасти только на почвЪ 
законченнаго, цфлостнаго м!росозерцаня. Тотъ, кто 
хочетъ въ области государства воскресить духъ срел: 
нихъ вЪковъ, долженъ сумфть доказать, что духъ 
этотъ пробуждается повсюду, что вся духовная ра- 
бота столЪт заслуживаетъ уничтожения. Кто не въ 
состояни слфлать этого и, однако, въ борьбЪ за прин- 
цины учен1я о государствЪ надфваетъ броню прошелд- 
шихъ столфтй, тотъ въ лучшемъ случаЪ напоминаетъ 
извЪстнаго героя, думавшаго, что рыцарство еще су- 
ществуетъ въ ту эпоху, которая уже давно переросла 
его. `Я говорю—въ лучшемъ случаЪ, ибо благородный 
рыцарь изъ Ламанчи былъ, по крайней мЪрЪ, человЪ- 
комъ, неспособнымь на компромисы и опортунизмъ. 

Такимъ образомъ только во всемъ знанши данной 
эпохи можетъ быть найденъ масштабъ для измфреня 
достоинствъ и недостатковъ политическихъ принци- 
повъ, которые должны быть положены въ основан!е 
рЬшентя борьбы между старымъ и новымъ правомъ. 
При всей противоположности мнфнй, неизбЪжно со- 
пряженной со всякимъ процесомъ оцфнивания, съ этой 
универсальной точки зрфн1я возможность выбора мас- 
штабовъ для оцфнки ограничена. Эрин могли устра- 
шать того, кто въ нихъ вфрилъ, въ современномъ 
намъ м!рЪ для нихъ болфе нфтъ м$ста. Конечно, бу- 
дущему суждено пережить новую борьбу между ста- 
рымъ и новымъ правомъ. Новыя историчесвя и со- 
щальныя отношеня породятъ впослфдстви новыя юри- 
дическмя системы. Въ посл$днее время новый право- 
порядокъ, который еще недавно подвергался со сто- 


| 


роны многихъ только насмфшкамъ и на который мноме 
сверхъ-мудрецы и теперь еще смотрятъ искоса, полу- 
чиль нежданное распространене и силу. Междуна- 
родное право, этотъ оплоть все разрастающагося 
международнаго общен!я, сдЪлалъ въ послфдне годы 
таке успЪхи, предвидЪть которые прошлое поколнте 
было не въ состоянш. Все т5сне охватываетъ ци- 
вилизованныя государства юридическая связь, война 
и миръ вводятся все въ боле и боле тЪсныя пра- 
вовыя рамки. Организашя союза государствъ выри- 
совывается уже въ первыхъ неясныхъ очертанияхъ. 
Какь далеко она со временемъ подвинется впередъ, 
объ этомъ мы не можемъ теперь даже догадываться, 
Между государственнымъ и международнымъ правомъ 
даже въ настоящее время возможны конфликты, и они 
на самомъ дЬлЪ случаются. Съ прогресомъ права 
межгосударственнаго общеня по всфмъ _вФроятямъ 
эти конфФликты будутъ усиливаться. Они будулъ раз- 
Р$»Эшаться только тЪмъ путемъ, что право одного по- 
рядка склонится передъ правомъ другого. Уладить 
такое соперничество—не наша задача; ее мы предо- 
ставляемъ потомству. 

Будущее—не предметъ знан!я, но вЪры. Изъ прош- 
лаго мы можемъ почерпнуть ув$ренность, что борьба 
правопорядковъ призвана къ тому, чтобы привести 
челов$чество къ боле высокой ступени нравствен- 
наго развития. 


КОНЕЦЪ. 


КНИГОИЗДАТЕЛЬСТВО 


О ПРАГУСТЕВ» 


А. Амонъ, проф. Брюсельскаго Университета и 
Вольной Школы Сошальныхъ наукъ въ ПарижЪ. 
Сощализмъ и Анархизмъ.— Сощологиче- 
све этюды.—Переводл, съ франпузскаго подъ 
редакшей и съ предислошемъ приватдоцента 
А. А. Борового. ЦЪна 50 коп. 

Жоржъ Роденбахъ. — Покрывало. Драма. Пе- 
реводь въ стихахъ Эллиса. ПЦЪна 50 коп. 


С. Роговинъ.—Деизмъ и Давидъ Юмъ.—Ана- 


лизъ «Ллалоговь о Естественной Религи». 
ИПна 75 коп. 


[Чарль Бодлэръ.—ЦвЪты зла. Полный переводъ 
Эллиса, съ предислов1емъ Валеря Брюсова. 


ГЛАВНЫЙ СКЛАДЪ 
Т-во И. Н. КУШНЕРЕВЪ и К*®, Москва, Пименовская, с. д. 


ЦБна 4.0 ноп. 


Главный снладъ: Т-во И. Н. Нушнеревъ и Н*. 
МОСКВА, Пименовская улица, соб. домъ. 


типо-лит, 134 И, Н.ХУШНЕРЕВЪ и Ка москвл, 


2. 
я 


Е, 

Я . 

а 
ы ак Я ы 
Е 


х 17. 
ЕЯ 
ое 
ти 


